715

Für unnöthig hält Rec. Zmoras T, 8, 15. und juodiv
mg0serEhe T doqgalelm VII, 6, 30 für t5üc dopakalus;
eine Conjectur, auf die zwar auch Hr. Bornemann
gefallen, die aber dennoch fehr unnütz ift, ja fo-

r die Spitze des Gedankens ia Eben fo fteht
% 6, 31 juoddy täs owrnolag, wo Hr, P. fein moptlas

wifs eben fo gern als jene Conjectur wird fallen
affen, wenn wir ihm zum Ueberfluffe noch Lucian,
de merc. cond. 20 anführen: r"poghrun uoddv Tis
Toraurng zdaorlas. Eben fo wenig können wir
ihm zugeben, dafs wie im Index p. 536. b. vorge-
fchlagen wird IL, 7, 5: 6og@uer ÖMyovs TorTOvE dydow-
xovg, nach rodrovs noch Tovs einzulchieben fey. Mit
#lvaı würde der Satz heifsen: otro« ÖAyor eloiy Uvdaw-
mot; bey ögäv wird aus dem Nominativ des Subjects,
odror, und des Prädicats, 0A/yor üvdowror, Acculativ
des Subjects und des Prädicats. Wäre es ent(chie-
den, dafs ä&vdpwrosg, auch wenn von beftimmten
Menfchen die Rede i{t, zuweilen ohne Artikel ftehe,
fo bedürfte man diefer Erklärung nicht. Denn, dafs
auch Stellen, wie yy@unv Tadınr dcdyepe, fo zu ver-
ftehen feyen, mit Blume anımadımv. p. 4, glaubt
Rec. auch jetzt noch nicht, wenn gleich deffen Deu-
tung der auf ein fonderbares Milfsverftändnifs ge-
gründeten Regel Matthiä’s $. 265, 1 natürlich vorzu-
Ziehen wäre, — In der Widerlegung fremder Ver-
befferungsvorfchläge ift Hr. P. nicht felten recht
Jlücklich gewefen. Doch ift uns hier auch zuweilen

nbefriedigendes aufgeftofsen. So bemerkt er zur
Vertheidigung der Lesart &vw i&vres unxpav IM, 4, 17:
» gravior fagitta decideret.” Das wäre wahr-
lich ein fehr zwecklofer Zweck gewelen. Gar nicht
erklärt ift, wie uuxpar auf die Höhe bezogen wer-
den könne. Zu IV, 8, 27: äre Setwpdywr tüv Eralgwv,
mohhn gukoveixla Zyiyvero, ruft Hr, P, aus: „,Ouomodo
ulli Graecorum ingenii et morum gnaro Brodaei con-
jectura &vaıgüy arridere potuerit, non intelligimus,.
Gallorum nequitia talis fcriptura digna U Rec,
erfchrack nicht wenig als er diefe energifche Erklä-
rung las; er befann fch, ob er etwa im Plautus, Te-
renz jan u, A. etwas für diefelbe fprechendes
elefen hätte; aber vergebens. Er fcheute daher die
Tühe nicht die Beyträge zur Kenntnifs des weib-
lichen Gefchlechts in Wieland’s Attilchem Mufeum
nochmals durchzulefen und fand auch hier nicht was
er fuchte; wohl aber fah er beftätigt, was ihm vor-
her fchon bekannt war, dafs die Hetären, wie über-
haupt bey den Griechen, fo insbefondere bey den
Soldaten, eine bedeutende Rolle fpielten, wie er aus
der Anabafıs felbft wufste, dafs die Gefährten des
Xenophon eine grofse Menge folcher Damen mit fich
führten, deren Beyfall oder Spott gewifs auf die
Kämpfer weit gröfseren Eindruck machte, als der
7 ya oder Spott der Kameraden. Wenn der Schrift-
fteller diefe gemeint hätte, fo würde, da ihre An-
wefenheit fich von felbft verfteht, der Zufatz äre Saw-
pd&vwr tür Erafonmy fehr überfläflg feyn. — Nicht min-
der auffallend ift, was Ir. P. gegen die Conjectur
2ydeov 2q) tavrür für 2qg° karrtoig V, 4, 34 erinnert:
„Quidni hi homines bene dicantur de fe ridere,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

716

quales viros ftolidos ut videamus non efl cur ad Mo-
/ynrıoecos Frefictframur? ” Das dürfen wir allerdings
nicht. Wenn aber Hr.'P, die, welche gelegentlic
über fich felbft lachen, viros /tolidos nennt, fo wird
er diefs Prädicat gar vielen Sterblichen beylegen
müffen,

Rec. hat abfichtlich nur einzelne Proben von
Hn. Ps, Kritik ansg hOben: Denn tiefer eingehen
kann er hier aus Mangel an Raum nicht; hofft aber
an einem andern Orte zu zeigen, dafs es, wenn für
die Anabafıs geleiftet werden foll, was in kritilcher
Hinücht für le geleiftet werden kann und mufs, ei-
ner völlig neuen Recenfion derfelben bedarf. Bis
eine folche gsliefen wird, wäre es wohl befler ge-
wefen eine hlofse Recognition zu geben, zumal in
einer für Schulen beftimmten Ausgabe. Hr. P. ift
indefs anderer Meinung gewefen, und {o felt auch
Rec. überzeugt ift darthun zu können, dafs diefe
Meinung nicht die richtige fey, fo will er doch mit
ihm darüber nicht rechten, um fo weniger, da bey
einer Schulausgabe die Kritik wenigftens nicht die
Hauptfache ift; er geht alfo zu Hn. /”s, exegetifchen
Leiftungen über.

Im Allgemeinen bemerken wir zunächft, dafs
der Herausgeber fowohl in Beziehung auf das Gram-
matifche als Hiftorifche feine Vorgänger fleifsig und
nicht ohne Urtheil benutzt, nicht felten ihre Irr-
thümer berichtigt, oft auch, wo fie fchweigen, ei-
fen Erklärungen gegeben hat. Dabey aber läflst es
ıch nicht verkennen, dafs er, wahrfcheinlich eben
fo fehr durch Amtsgefchäfte als durch feine ausge-
breitete literarifche T’hätigkeit gehindert, nicht Mufse
genug gehabt habe, fich zu diefer Ausgabe gehörig
vorzubereiten. Daher finden wir zuweilen Regeln
aufgeftellt, die bey etwas mehr Belefenheit fich leicht
als unhaltbar ergeben hätten; Stellen nicht benutzt,
die zur Erläuterung der behandelten treffend hätten
angeführt werden können, Ja, Hr. P. fcheint oft in
der Anabafıs felbft nicht einheimifch genug gewefen
zu feyn, was man wohl zum Theil daraus erklären
mufs, dafs er den Index erft, nachdem er den Com-
mentar vollendet hatte, angefertigt und dabey fich,
wie wir bemerkt zu haben  danben, zu viel auf Sturz
verlaffen hat. Aus eben jenem Mangel an Mufse mufs
man es wohl auch erklären, dafs unfer Herausg, die
Schwierigkeiten mancher Stellen nicht gehörig er-
wogen, fiehr viele km überfehen, oft nicht blofs da
wo Anfänger, fondern felbft da wo Geübtere Anlftofs
nehmen können, ja wohl gar wo Gelehrte gezwei-
felt oder felbft geirrt haben, mit Stillfchweigen vor-
übergegangen ilt, während er, wenigltens durch
Verweifungen, über Vieles handelt, was Schülern,
mit denen man die Anabafıs lieft, wohl fchwerlich
mehr unbekannt feyn kann, wie z. B. die Rection
von alteiv, geheiv, deiodae u. dgl. Rec, weils fehr
wohl, wie leicht es bey einem Werke von diefem
Umfange und diefer die Aufmerkfamkeit zerfireuen-
den Mannigfaltigkeit des Inhalts felbft dem Sorgfäl-
tigften begegnen könne, etwas zu überfehen; er
würde daher den in diefer Hinücht Hn, P, gemachten

; Vor-
