A. L. Z.

ifations -Plan. — Hr, Gen. L. ift der’Meis
nung, dafs in Frankreich der militärifche Geiflt zu
erlöfchen beginne und man demnach auf die Mittel
denken müflle, ihn wieder zu beleben. Er äufsert
unverhohlen, dafs Eine der allgemeinften Urfachen
diefes Hinfchwindens des Kriegsgeiltes vornehmlich
in den Fortfchritten der Civililation‘ zu fuchen fey;
nächft dem und insbefondere aber in den Mängeln
der franzöfifchen Armee - Organifation. Die Gründe,
worauf der Vf. letztere Behauptung ftützt, können
hier füglich unerwogen bleiben; allein was die Nach-
theile betrifft, welche die immer zunehmende Civi-
lifation der höhern Entwickelung, ja felbft der Er-
haltung des Kriegsgeiltes zufügen foll; fo dürfte {ich
wohl jede europäifche Nation, mithin auch die fran-
zöGfche, deshalb aller fpeciellen Deforgnäffe überhe-
ben können, da fch diefe Civilifation dermalen nicht,
wie bey den alten Griechen und Römern, auf die
engen Gremien: eincs einzelnen Staates befchränkt,
fondern über den ganzen Erdtheil, wiewohl in un-
. terfchiedlichen Abftufungen, verbreitet hat. Insbe-
fondere darf diefs von jener Art der Civilifation be-
hauptet werden, die vornehmlich die kriegerifchen
T den eines Volkes f(chwächt, und welche, da fıe
es fie, der wir die Annehmlichkeiten der höheren
Gonlichen Genülfe verdanken, die fnnliche Cultur
genannt werden maß: — Der Vf. findet den Mili-
tär-Etat Frankreichs nicht zahlreich genug, um
damit feine Unabhängigkeit und feinen politifchen
Rang unter den europäiflchen Mächten zu behaupten;
Rufsland, Oefterreich} Preufsen und England un-
terhalten verhältnifsmäfsig zu ihrer Bevölkerung und
den refpectiven Staatskräften eine bey weitem ftär-

199

kere Kriegsmacht; und ein vergleichender Ueber-
blick ben veranlafst den Vf. zu der bedenkli-
chen Frage, wie es wohl möglich fey, mit dem Effe-

ctiv- Beftand der franzöhfchen Armee, der fich auf
240,000 Mann belaufe, wovon indeffen nur 150,000
disponibel wären, das Gebiet des Reichs zu verthei-
. digen, ohne die National- Garden zu Hülfe zu neh-
men; {fchlüge man auch die natürlichen Vertheidi-

ngs - Mittel und die feflten Plätze, welche die

renzen decken, noch fo hoch an. Die Erörterung
diefer Frage, die dem Vf. eben kein genügendes Re-
fultat gewährt, führt ihn auf die Entwickelung fei-
nes Syltems. Der Plan deffelben geht im Wefentli-
chen darauf hinaus, das ftehende Heer auf 180,000
Köpfe zu vermindern, dagegen 180,000 Milizen
(endwebr): die jeden Augenblick ins Feld rücken

nnen, zu organifiren; und aufserdem noch jeine
Referve von 180,000 Mann. Die Linien-Regimenter
müfsten ihre Leute aus den Milizen ziehen, und auf
diefe Weile würde das ftehende Heer nur aus wohl-
geübten und kampfgerüfteten 'Iruppen beftehen. —

Num. 130, MAY 1827. \

In Verfolg feines Entwurfs macht‘ der Vf: unter-
fchiedliche Vorfchläge, um den militärifchen Geift
der Armee aufs neue zu beleben: die Truppen müfs-
ten 5 oder 6 Monate jedes Jahr in Lagern zufammen-
gezogen und zu den grofsen Manövres eingeübt wer-
en; die Ruhegehalte follen vermehrt, die Dauer
der Dienftzeit dagegen abgekürzt werden; auch
müfsten die activen Militärs in mehrern Graden eine
Zulage, einige Andere Belohnungen erhalten; das
Haupterfordernifs aber fey eine fefte Beftimmung in
der Organifation und denjenigen Einrichtungen, die
deren Stütze find, — Der hier mitgetheilte Auszug
dürfte hinreichen, einen Begriff von dem Inhalte
und der Tendenz der vorliegenden Brofchüre zu ge-
ben, zumal da folche minder ein allgemeines, als
ein Frankreich insbefondere berührendes Interefle
hat. Eine Zweifelsfrage erlauben wir uns nur noch;
fie ift: ob Hn, I/’s Syftem, deffen Annahme in
Deutfchland, in Preufsen vornehmlich , fo herrliche
Früchte getragen hat, wohl für Franzofen paffend
feyn dürfte? Mit dem ungeduldigen Charakter die-
fer Nation erfcheint es eben nicht verträglich, zuerft
Landwehrmann, alsdann Linien- Soldat und zuletzt
noch Refervilt zu feyn, und fodann erft ganz wieder
zu den Befchäftigungen des bürgerlichen Lebens zu-
rückzukehren. Führt doch fchon das neuerliche
Rekrutirungs- Gefetz, nach deffen Beftimmungen
ein Theil der jährlichen Ziehung in feiner Heimath
bleibt, manche Unzuträglichkeiten mit fich, was
fchon daraus erhellt, dafs diefer disponible Theil
feimen proviforifchen Zuftand fo unangenehm findet,
dafs viele davon, obfchon fie die Ausficht haben,
Falls ihnen anders das Glück wohl will, niemals
eingereihet zu werden, zur Stellvertretung ihre Zu-
flucht nehmen und folche als eine Gunft nachfu-
chen. Auch gegen die Bildung lang dauernder La-
er dürfte fich, fchon des damit verknüpften Ko-
tenaufwandes wegen, mancher erhebliche Einwand
machen Jlaffen, zumal da es Frankreich nicht an gro-
fsen Waffenplätzen fehlt, wö, weil fich dafelbft alles
zur Ausführung der grofsen Manövres erforderliche
Kriegs - Material beyfammen befindet, die Truppen
aus den benachbarten Bezirken fich zu gewilfen
Zeiten verfammeln und fo den mit den Uebungs-
Lagern verknüpften Zweck vollkommen erreichen
können. — WVUebrigens zeigt diefe Schrift, dafs ihr
Vf. nicht blofs das Talent zu fchreiben in hohem
Grade befitzt, fondern dafs auch feine Forfchungen
und Erörterungen fich über. die Sphäre rein mili-
tärifcher Gegenftände hinaus ‚erftrecken , fo wie
dafs endlich die Motive, -die ihn zu derfelben ver-
en {s1e3, nur die eines guten Bürgers gewefen
nd. *

Z.

 
