537

werden kann. Hierauf folgen die von Buchanan be-
kannt gemachten Briefe, woraus nur folgendes
noch entnommen werden foll: Da ich blofs darauf
denke, euch zu gehorchen, mein Geliebter, fo
achte ich weder auf Ehre noch Gewifflen, noch Zu-
fall noch irgend eine Gröfse... Um dich zu erhal-
ten, thue ich, was gegen meine Natur ift.;, Gott
vergebe mir, und Gott gebe euch, mein einzig Ge-
liebter, all die Glückfeligkeit, welche eure demü-
thige und treue Geliebte euch wünfcht, die in Kur-
zem hofft, etwas Anderes für euch zu feyn, zum
Lohne meiner verdriefslichen Verhältniffe;
Die Briefe, welche Buchanan bekannt machte,
” unterfcheiden fich dadurch von denen, welche der
Vf. bekannt macht, dafs nicht in jenen, aber dage-
en in diefen Murray als Mitwifler des Mordan-
Fohla gegen Darnley vorkommt. Murray war es,
weichen s Regent von Schottland bey den fchieds-
richterlichen Verhandlungen in England über die
Sache der geflüchteten Königin Marie die Briefe vor-
legıe, welche Buchanan bekannt machte. Sind die-
fe Briefe wirklich echt, !und find es die nun be-
kannt gemachten gleichfalls, ift er in dem Befitz von
beiden gewefen, fo ift es erklärlich, warum nur
diejenigen in England vorgelegt wurden, worin
Murray nicht. als .Mitwillender von Darnley’s Er-
mordung erfeheint. Sind die Briefe nicht von der
Königin Marie, fo ift fie doch ‚ganz in ihnen: wie
fe durch die wellche. Bildung verbildet war, wie fie
die Andacht zur Wolluft, und die Wolluft zur An-
dacht machte, und wie {taatsklug fie feyn wollte,
aber wie blind leidenfchaftlich fie war. Von diefer
blinden Leidenfchaftlichkeit zeugt auch ihr ange-
ing echter Brief an die Königin Elifabeth wäh-
rend ihrer Gefangenichaft in England: „Ich rufe
Gott felbft zum Zeugen, dafs die Gräfin Shrews-
bury mir alles falt in den. nämlichen Ausdrücken
mitgetheilt hat, was folgt... Erftlich hättet ihr mit
einem Manne unzählige Male mit aller Vertraulich-
keit und Freyheit, die nur zwifchen einem Ehemann
und feiner Frau (ftatt finden kann, euer Lager ge-
theiltz allein ihr wäret nicht befchaffen gewelen,
wie andere Frauen... Ihr wäret höchft verfchwen-
derifch gegen (olche Perfonen , (o wie gegen diejeni-
gen, welche Gch mit dergleichen Intriguen befafsten,
z. B. gegen einen gewilfen George, von euren Kam-
merdienern,.. gegen alle übrigen wäret ihr höchft
undankbar und A Ihr fändet ein fo grofses
Vergnügen an Schmeicheleyen der gröbften Art, dafs
man euch gradezu habe fagen können, man könne
euch nicht ins Geficht fehen, denn es fey, als fchaue
man in die Sonne... Rüxby fey vor ungefähr 8
Jahren hieher gekommen, um mir nach dem Leben
zu ftellen. Als er darüber mit euch felbft gefpro-
chen , hättet ihr ihm gefagt, das fey das Gefchäft,
‚ wozu Walfingham ihm Anleitung geben würde,...
Ich fchwöre auf Treue und Ehre, dafs alles obige
volle Wahrheit ift, und dasjenige was eure Ehre
betrifft, von mir keinesweges ift mitgetheilt.wor-
den, um euch dadurch zu kränken, und dafs es

Num, 70. MÄRZ 1827.

“

568

fonft Niemand von mir erfahren hat; weil ich 68
für unwahr halte.” Das Blutbeil antwortete für
Elifabeth. — Und fo wie hier endet es immer
da und dann in Schmuz und in Blut, wo und wann
das fittliche Gefühl feinen öffentlichen Schutz und
feine Heiligung nicht hat. D

ORIENTALISCHE LITERATUR.

BazsıLavu: Meidanii aliquot proverbia Arabica
cum iInterpretatione latina ed, et ad orationem
de utilitate linguae ‚Arab, et praecipuis quibus-
dam vwiror. doctor, in cam meritis, qua Profef-
foris P. E. O, in Univ, litter, Vratislavienüis —
munus rite aufpicaturus eft, — invitat Ch. Max.
Habicht, Ph, Dr., Prof. B) E. def,, Societatis
Aßaticae Lutetiae Parifiorum conftitutae etc. fo-
dalis, 1826. 9 S. Text und 15 S. Titel, Vorr, u.
Ueberf,

Wie richtig die Sprichwörterfammlung des Mei-
dani für das Studium der Sprache fowohl als der
Gefchichte und des Koftum’s der Araber feyn mufs,
eht aus der Natur der Sache hervor, da fich gera-
e in folchen Sprichwörtern, die bey den Arabern in
rofser Menge vorhanden find, der Charakter eines
Ikes in vieler Hinficht am deutlichften zeigt, und
Meidani insbefondere in feinem Commentar über
mehr als 6000 von ihm gefammelte Sprichwörter ei-=
ne Menge Sprach - und Sachbemerkungen zufam-
mengetragen hat, ohne welche uns ein grofser Theil
derfelben unverftändlich bleiben würde. Daher ha-
ben viele namhafte Gelehrte eine voll(tändige Her-
ausgabe entweder felbft beebür hugt oder dazu auf-
gemuntert. Schon Pocoske hatte das im Sinne und
verfertigte zu diefem Zwecke eine lateinifche Ueber-
fetzung, von welcher nachher H. 4. Schultens in dem
Specimen Proverb, Meidan. Einiges bekannt machte.
Acht Sprichwörter, die von Stecken und Stäben
hergenommen find, machte im J. 1758 Reiske be-
kannt und munterte dabey zur Herausgabe des Gan-
zen auf, Schultens wollte diefs ausführen und Ue-
berfetzung und Commentar beygeben; er ftarb aber
darüber hin (1793), und es kam 1795 nur ein klei-
ner Theil davon heraus, nachdem Nic, W. Schröder
noch einige Blätter aus Sch. Papieren zum Drucke
zufammengeftellt hatte, fo dafs das Ganze 454
Sprichw. umfafst. In dieler Adsg. liegt ein Leiderer
d. zum Grunde, und aus Scheid’s Cod. find Varr.
beygefügt; aber auch Pococke's handfchriftliche Ar-
beit und Reiske’s Apographon des Leidener Cod.
mit deffen Randbemerkungen und dem vierfachen
von Krüger ang STAEEE Regiflter find benutzt.
Des letztern von Reiske’s Apogr. genommene Ah-
Ichrift liegt jetzt auf der Leipziger Univ.-Bibliothek,
und aus ıhr edirte Rofenmuller im J. 1796 einige
Sprichw., 17 an der Zahl, mit Ueberfetzung und
Erklärung. Vgl. Schnurrer, Bibl, arab. p. 215 bis
217. ‚Neuerdings hat Hr. M. Dorn in Leipzig Eini-
ges daraus dru zu laffen verfprochen, 1, deffen

Com-
