453

Resultat gewonnen hatte, dass das vierte Kvange-
lium in der irenischen Absicht geschrieben worden
sey, die vorgefundenen Gegensätze des Paulinismus
und Judaismus zu versöhnen und in einer höhern
Einheit aufzulösen (S, 504 f.), so musste er dieje=
nigen Lehrbegriffe darstellen, welche durch die Gno-
sis und Mystik des vierten Kyangeoliums ausgesöhnt
worden seyn sollen, welche also der vierte Evan-
list schon vorfand, nämlich einerseits den der Apo-
kalypse und den des Briefes Jacobi, „dieser beiden
Extreme der judaisirenden Richtung unter den Schrif-
ten des N. T.” (S. 503), und andererseits die der
die Paulinische Richtung aussprechenden Schriften
des N, T. Hierbei unterscheidet der Vf. einen frü-
hern und spätern Paulinischen Lehrbegriff. Jenen
findet er in den, wohl auch von ihm als ächt an-
erkannten, Briefon an die Galater, Römer und Co-
rinther, diesen in den Briefen an die Philipper, Co-
lesser und Epheser, welche er für unächt zu hal-
ten scheint! Der Brief an die Colosser soll eine
durch den Philipperbrief bereits angedeutete neue
Phase der Entwickelung des Paulinischen Lehrbe-
griffs, wolche zwischen den ältern Paulinischen
Schriften und dem Johannes 80 ziemlich in der Mitte
(S. 365) stehe, bezeichnen (%*), Kin Fortschritt
soll sich im Briefe an die KEpheser zeigen, dessen
Christologie die erweiterte des Colosserbriefs sey
(S. 370), und welcher mit dem Hebräerbrief das
Vebergehen des Paulinischen in den Johanneischen
Lehrbegriff am deutlichsten darstelle (S. 289) (?).
Die Eigenthümlichkeit dieses Briefs den altpaulini-
schen gegenüber soll eben darin bestehen , den Pau-
linischen Lochrbegriff in der Richtung fortzubilden,
welche endlich den Johanneischen zu Tage geför-
dert habe (S, 378) (%*). Die Pastoralbriefe sind
nach dem Vf, (welcher sie mit D. Baur natürlich
für unächt hält) als eine dem vierten Evangelium
parallel stehende zweite spätere Gestalt des Pauli-
nismus zu betrachten und man kann sie die römi-
sche, Johannes die Meinasiatische letzte Entwicke-
lung des Paulinischen Lehrbegriffs nennen (S, 378).
Der Brief an die Hebräer mit seiner Tendenz, das
Christenthum als das wahre Judenthum dargzustel-
len und mit seiner Polemik gegen Engeldienst soll
dem Colosserbriefe parallel seyn und in eine und
dieselbe Periode der dogmatischen Entwickelung
gehören (S, 357). Der anhangsweise (S, 472 ff.)
behandelte erste Brief des Petrus, die Schrift eines
auf Paulinischem Standpunkte stehenden Eklektikers,
soll zeigen, dass sich der Paulinismus durchaus in

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

484

einer Weise ausbildete, welche endlich zu einem
Johanneischen Lehrbegriffe hinführte. Man sieht
leicht, obschon es der Vf. nicht ausgesprochen hat,
dass er das vierte Evangelium nicht vom Apostel
Johannes ableitet und seine Entstehung in’s zweite
Jahrhundert versetzt, und dass seine unbedingte Hin-
gabe an das objectiv gegebene Material von Hypo-
thesen ausgeht, welche zur Zeit noch mindestens
unerwiesene genannt werden müssen und welche
wohl auch zum grössten Theile immer unbegründet
bleiben werden.

Um nun unser Urtheil über die Schrift des Vfs,
kurz auszusprechen, so verdient sic als die Neissige
Erstlingsarbeit eines jungen talentvollen Theologen,
worin sich mehrere gelungene Partieen und manche
beachtungswerthe und gute Einzelbemerkungen fin-
den, alles Lob. Dabei leidet sie freilich auch an
erheblichen Mängeln und ist im Ganzen genommen
schwach.

(Die Fortsetzung folgt.)

Rechtswissenschaft,

Rechtliche Erörterungen und Entscheidungen ge-
meinrechtlicher Controversen — — von August
Habicht u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 228.)

An die Betrachtung, die vornehmlich der Lehre vom
Versuche gewidmet ist, schliesst sich der Rechtsfall
in Nr. IV (S. 208) »Concurrenz culposer Tödtung mit
einem nicht beendigten Mordversuche ”, Die Fälle die-
ser Art, wo zunächst die tödtliche Handlung mit dem
animus occidendi vorgenommen, dann in der Mei-
nung, sie sey gelungen und der Tod erfolgt, eine
zweite Handlung an dem vermeintlichen Leichnam
durch den Thäter verübt würde, entweder um den
Verdacht und die Spuren des Mordes zu entfernen,
oder um der Handlung den Anschein eines Selbst-
mords, oder eines Unglücksfalls zu verleihen, oder
auch um den beabsichtigten Erfolg um 80 sicherer
herbeizuführen , sind nicht so selten, als man glaubt,
Einen ähnlichen habe ich bei Gelegenheit der Wür«
digung eines solchen, von Temme mitgetheilten, vor=«
gelegt (Krit. Jahrb. etc, 1841, S. 466), mich dann
für den vollen Thatbestand des Verbrechens des
Mordes erklärt, wenn beide Handlungen, obschon
äusserlich trennbar, durch die Continuität einer und
derselben Absicht und darauf bezogenen Thätig-
keit bestimmt sind, Auch wird für die zweite der
dolus und nicht blos eulpm oft nachweisbar seyn,
