886
Künfte. 1ı) Schöne F
Gefchichte der Poefie der ältern Zeit, Hr, Dr. Kanne-

„ giefser, ' ;

Ueber einzelne Werke der deutfchen Kunft des Mittel-
alters, Hr. Prof. Dr. Büfching.

Anleitung zu Reifen durch Deutfchland, vorzüglich ia
Kunft- und antiquarifcher Hinficht; in diefein Som-
mer: Schlefien und die weflichen Nachhargegenden;
ınit Vorzeigung vorhandener Abbildungen, Derfebe,

Die Symbole der Chrifien in den erften chriftlichen Kunft-
werken Übe,

» Derfelbe,
Tonkunft , Hr. Schnabel und Hr. Mofewius.
Zeichnen, Hr. Siegert,
a) Gymnaftifche.
Reitkunft, Hr. Meitzen,
Unterricht im Schwimmen, Hr. Knaut,

 

(Taxidermie lehrt Hr. Conlervator Rotermund.) }

 

836°
dere che An. i
Befon aa ‚Anftalten ex wiffenfchaft

Die Univerfüäts — Bibliothek wird alle Mittwoche
und Sonnabende von 2-—4 Uhr, an den übrigen
Tagen aber von 11 — ı2 Uhr geöffnet, und werden
daraus Bücher theils zum Lefen in dem dazu hefimm—-
ten Zimmer, theils zum häuslichen Gebrauche gege-
ben. Die Bedingungen zeigt ein Anfchlag an der Thür
des Lefezimmers. Auch (tehen die drey Stadt-Bi-
bliotheken, an befimmten Tagen, zum öffentlichen
Gebrauch offen, ;

Die bey der Univerfität befindlichen Sammlungen
von Naturgegenftänden und Präparaten, von phyfı-
kalifchen und aftronomifchen Inftrumenten, von land-
wirthfchaftlichen Modellen u. £. w., fo wie das „Archiv,
das ‚Alterthümer — Mufeum und die Gemäldefammlung,
werden den Liebhabern auf Verlangen gezeigt. Das
naturhiftorifche Mufeum insbefondere ift den Studiren-
den Mittwochs von 11— 1 Uhr, dem übrigen Publicum
Montags von 11 — I2 Uhr geöffnet. r

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlag der Weidmann’fchen Buchbandlung
in-Leipzig erfcheinen nach Oftern: :
Opere
di
Giordano Bruno
ora per la prima volta raccolte 8 correite

da
Adolfo Wagner,
Dottore,
In 2 vol
in gr. 8“°. Velin-Pap, .
Eine ausführliche Ankündigung ift in allen Buch-
handlungen graiis zu erbalten.

 

Berlin, im Verlage von Duncker und Hum-
blot ift erfchienen:

Analogien der Su hifchen unregelmäfsigen Zeit-
wörter, nit Berückfichtigung des Verbal- Ver-
zeichniffes der gröfsern Buttmann’(chen Gram-
matik neu geordnet von E. R. Lange. 1827.
gr. 8. 8 gr. .

In dielem Buche, welches als eine Umarbeitung
und Vervolltändigung des in der Buttmann’fchen
Grammatik gegebenen Verzeichniffes der unregelmä-
fsigen Verba anzulehen ift, fucht der Herr Verfaffer
eine möglichft deutliche, fafsliche und leicht zu über-

-

fehende Darftellung der im Griechifchen befonders für
den Anfänger [o fchwierigen Lehre vom unregelmäfsi-
gen Verbum zu gehen. Diefs hat er befonders dadurch
zu erreichen gelucht, dafs er die alphabetifche Ordnung,
in der:Buttinann die Verba aufgeführt hat, auflölte
und letztere fo zufamınen/tellte, wie die Verwandt
Schaft ihrer Bildung und Abwandlung es forderte. Hier-
aus ergiebt fich der op hole Vortheil, dafs erftens die
jedesmalige Analogie lich leichter den Schülern ıein—-

rägt, weil fe dielelbe in den zulammengeftellten
Beyfpielen immer fch wiederholen fehen, und Ne
tens der Schüler aus den Dylan das Gefetz der
Analogie erkennen lernt, und dadurch fein Urtheil in
der Etymologie bedeutend gefchärft wird. Dafs die
Methode, nach der diefes Buch gearbeitet it, die Auf-
fafung der unregelmäfsigen Verba wefentlich erleich-
tert, davon kann man fich bald durch den Gebrauch
überzeugen, und Gymnafial- Directoren , die diefs ge
than, haben diefe Aunlogieen auch fchon eingeführt.

 

%

So eben ift bey mir er’chienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:

Cicerone in und um Neapel nach Romanelli, -Mar--
zullo, del RE, Paolini, Vafiu.l.w. An Ort
und Stelle (im Jahr 1824) bereichert und berich-
tigt von J. K. wen Mit 6 Steindrücken, 8.
53} Bogen auf Schreibpapier. 3 Rihlr. 16 gr.

Leipzig, den 14. Februar 1829.

F, A. Brockhaus

I
