261 Num., 1853,

wo wir sie gefunden haben, Mehrere Schriften ha-
ben wir über die Entwickelungsgeschichte des Auges
erhalten; mit einer schönen Kupfertafel geziert ist
die Schrift von Ammon, de genesi et usu maculae
Zuteae in retina oculi humanae obviae.  Vimariae,
1830. 4to. Ammon fand den Fleck sehr selten vor
dem 14ten oder 16ten Monat bei Neugehorenen; das
formen centrale verwirft er mit Rudolphi, als nicht
stehend, Aufser der Pupillurmembran fand Henle,
de membrana pupillari altisque oculi membranis pellı-
centibus., Bonn 1832, 4to. c, tab, noch eine eigen-
thümliche feine und sehr gefäflsreiche Memhran vom
Rande der Linsenkapsel zum Sehloch verlaufend,
welche er membr. capsulo- pupillaris nennt; er fand
sie zuerst bei thierischen Embryonen, später auch
im menschlichen Fötus. -Die Existenz derselben ist
fülschlich von Arnold bestritten, dagegen von Reich
und Valentin bestätigt worden. Reich hat aulserdem
in seiner interessanten Dissertation: de membrana
pupillari, Berolini 1833, 4to noch ein zweites Ge-
Ailsblättehen beschrieben, welches sich an der Mitte
der Urea adhärirt - und eine schöne Abbildung beige-
fügt, — Die neue, Darstellung der Lehre von der
Ortsveränderung der Hoden, ein Beitrag zur Entwi-
ckelungsgeschichte derselben von MH, Vesterreicher.
Leipzig 1830, 4to, enthält eigentlich nichts Neues,
als eine künstliche, daher willkürliche Aufstellun
von sechs Perioden, welche noch dazu nur zum Theil
für den Menschen passen, Wichtig ist die be-
kannte Schrift von. Purkinje: symbolae ad oviavium
historiam ante incubatignem. 4maj. 1831, Lips. worin
der Vf, die Entdeckung des seitdem nach ihm be-
nannten Bläschens mittheilt, welches sich in den
Daottern an der inneren Seite der Narbe befindet, so
Jange dieselben noch im Eierstock sind, Von Rath-
ke’s Abhandlungen zur Bildungs- und Entwickelungs-
geschichte des Menschen und der Thiere. Leipzig 1832
und 1833, 4to sind zwei Theile erschienen, deren
Inhalt von äußserster Wichtigkeit ist und cin neues
Zeugnifs von dem angestrengten Eifer und Fleifse
des vielerfahrenen Beobachters geben, Der erste
Theil enthält: Untersuchungen über die Bildung und
Kntwicketung der Wasserassel, wodurch des Vfs
frühere Beobachtungen über die Entwickelung der
Gliederthiere vervollständigt werden; Untersuchun-
” gen über die Geschlechtswerkzeuge der Schlangen,
Eidechsen , Schildkröten und Säugethiere, worin der
Vf. weitläuftig den descensus testiculorum abhandelt
und Uesterreicher’s oben erwähnte Angaben kritisch
beleuchtet; Untersuchungen über die Bildung und
Entwickelung des Oberkiefers und der Geruchswerk-
zeuge der Säugethiere. Im. zweiten Theile befinden
sich vier sehr interessante Abhandlungen: Ueber die
Bildungs- und Entwickelungsgeschichte des Blennius
viviparus; über die Entwickelung der Keller- Assel;
über die Entwickelung einiger Entomostraken , näm-
lich Daphnia puler, Lynceus sphaericus, Cyclops
CN über die Entwickelung der Nieren der
iederkäuer, — Mit einer blofsen Anführung be-
gnügen wir uns hei: Tuson Enkymoplasmu oder

OCTOBER 1834.

262

der schwangere Uterus tind der Blutumlauf im Föhr
in einher zum Auseinanderlegen eingerichteten Zeich-
nung. Weimar 1831, Fol,

IV. Pathologische Anatomie,

Ob die pathologische Anatomie zur Anatomie
oder zur Pathologie zu rechnen sey, die Cultur der-
selben. daher dem Anatomen oder dem Arzte und
klinischen Lehrer vorzugsweise zu empfehlen sey,
darüber hat man sich neuerdings öfters ausgespro-
chen, Unstreitig würde sie anı meisten gewinnen,
wenn die lehrenden Anatomen sich weniger der Pra-
xis entfremdeten und die Aerzte mehr Kenntnisse in
der feineren Anatomie und mehr Sinn dafür hätten,
So lange diefs nicht geschieht, bauten beide Klassen
von Beobachtern für sich fort und dadurch wird weit
weniger zu Stande gebracht, als es sonst der FaM
wäre, Diefs gilt wenigstens für Deutschland; in
Frankreich ist es anders; hier ist fast jeder be-
kannte Anatom zugleich Arzt oder Wundarzt an
irgend einem Hospital und hat hönfig noch eine an-
sehnliche Praxis, Unstreitig haben auch deshalb
die französischen Schriften einen eingreifenderen
Einflufs auf die Pathologie ausgeübt, als die deut-

"schen; sie würden es nuch mehr gethan haben,

wenn nicht ein allzukrasser Materialismus in Frank-
reich an der Tagesordnung wäre, Ganz vortreff-
lich den Standpunkt und die Aufgabe der patholo-
gischen Amatomie bezeichnend ist die Einleitung
zu: Andrals Grundrifs der pathologischen Anato-
mie, Leipzig 1830, 2 Bde. von dem Uebersetzer
und Herausgeber Becker. Sie kann der Aufmerk-
samkeit der Aerzte nicht genug empfohlen werden;
der grofse Werth, wie anderer Seits die Einsei-
tigkeit der Andraul’schen Schrift scheinen übrigens
allgemein anerkannt zu seyn. Gerade das entge-
gengesetzte, nämlich das rein anatomische Interes-
se wird von Ofto in seinem Lehrbuch der patholo-
ischen Anatomie des Menschen und der Thiere,
Ba. 1. Berlin 1830. verfolgt, ein Werk, welches
übrigens ein ehrenwerthes Denkmal von dem sam-
melnden Fleils und der Gelehrsamkeit des Vfs
bleiben wird, Eine sehr reiche Sammlung von ei-
enen und fremden Erfahrungen enthält Gurlt's
hrbuch der pathologischen Anatomie der Haussäwu-
ethiere, 2 Thle. Berlin 1831 und 1833 mit Atlas
n Fol. Schr gelungen sind‘ die Darstellungen
sämmtlicher Eingeweidewirmer und zum ersten
Male erhalten wir eine übersichtliche, durch zahl-
reiche Abbildungen erläuterte Darstellung der thie-
rischen Mifsgeburten, Albers hat das dankenswer-
the Unternehmen für Deutschland begonnen, einen
Atlas der pathologischen Anatomie herauszugeben ,
wovon einize Hefte erschienen sind, So vortreff-
lich auch die in Bonn erscheinenden Kupferwerke
überhaupt zu nennen sind, so scheint man bis jetzt
doch die Kunst noch nicht erlernt zu haben, pa-
thologische Präparate so darzustellen, dafs sie die
Natur einigermalsen ersetzen, Die besten Proben
von Abbildungen finden sich nach unserer Meinung
in
