211

drängen zu laffen, und welches in einem kriegeri-
{chen Zeitpunkte erfchien, wo die günftig(ten Recen-
fionen deflelben in der allg, d. Bibliothek 87,Bd: 1.Stück
3.H. S. 152.4, Hall. A. L. Z. Oct. 1807., Leipz. L, Z.
89. St. v. 11. Jul. 1804. 5. 1422., und Gursmurs Billio-
thek v. 1803. 2. Bd. S. 631. nicht im Stande waren,
demf(elben einen größern Antheil von Aufmerkfamkeit
und (tärkern Eingang in die Schulen zuwegezubringen,
Es zeichner fich diefle doppelte Sprachlehre durch (tete
Vergleichung und Verbindung beider Sprachen, durch
Vereinfachung des Declinirens und Conjugirens, (Co
wie durch Reducirung der vielen verwirrenden Regeln’
auf wenige Hanptgrundfätze aus, und eignet fGich da-
durch-zu einem Uebungs- und Lehrbuche für dem er-
ften Unterricht in Bürgerfchulen, ja felbft für manche
Lehrer nach der Bemerkung des Recenfenten in der
allgemeinen deutfchen Bibliothek: „Leider findet man
in mehreren, befonders (üdlichen, Gegenden Deutfch-
lands felbft noch Lehrer, welche den Mund nicht öff-
nen können, ohne den liebenswürdig(ten Barbarismen
und Soloecisınen Luft zu machen, die alfo für Fehler,
welche ihre Zöglinge in der Mutterfprache begehn,
kein Gefühl haben, gefchweige, dafs Ge diefelben zu
verbeffern gedächten. Für diefe Halbharbaren (elb(t
wird daher der Gebrauch diefer Grammatik von gro-
fsem Nutzen feyn, da wir verlichern können, dafs lie
nicht nur mit Finlicht, fondern wirklich auch mit gro-
fsem Fleilse recht eigentlich zulammengeftellt ift, in-
dem der dentfchen Sprachlehre immer die lateinfche
zur Seite {teht.” Ich enthalte mich mehrerer Lohprei-
fungen, und will auch von meiner Seite zur leichtern
Einführung diefes Buchs in Schulen durch folgende Er-
klärung beytragen, daß ich diele doppelte Sprach-
Jehre, 40 Bogen (tark, zum Beften der Schulen und
ihrer Lehrer, wenn zum wenigften 6 Exemplare mit
einander genommen werden, das Exempl. für ı Fl.—
oder ı6 gr. gegen baare Zahlung erlaffe, worauf auch
in Buchhandlungen Beftellungen gemacht werden kön-
nen. Wer ı0 Exemplare zugleich nimmt, erhält auch
noch das ııte gratis, Einzeln koftet das Exemplar
ı Fl. 45 Kr. oder ı Rthlir. 4 gr.

So wie der Gang diefes Buchs in Aufnahme zu
kommen das Glück erhalten wird, (fo foll auch der
ate Theil, welcher die Orthogropie enthält, unter
die Preffe gegeben werden. Erlangen, im März
1810,

Der Verleger,

Joh, Jac. Palm.

 

Ein Janger Friede, und mit ihm nenes Leben und
neue Regfamkeit (Icheinen wiederzukehren , . nach
ftuarmvollen Jahren, die fo manche alte Formen zer-
brochen und nee dafür gefchaffen haben. Verändert
ift größrentheils die geographifch - politifche Befchaffen-
heit unferer Erde. Schriften über Erdbefehreibun
und Stariftik, erft vor einigen Jahren erfchienen, fin
nun meilßftens unnütz und erwarten neue Umarbeitun-
gen. Schon hieraus folgt, daß die nur vor kurzer Zeit

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

"und Nutzen wären, fo wird d

gedruckten

al:

ten Zeitungslexica unbrauchbar ge

worden, wenn fie auch felbft das enthielten, was man
darin zu finden verlangen kann, nämlich: die Erkli
rung ‚aller derjenigen Worte und Ausdrücke, welche
beym Zeitungslefen öfters vorkommen, und die, obne
eine kurze Erläuterung, wenigltens einem Theile der

Leler, unverftändlich Lnd.

Allein ein Werk von der

Art zu liefern, dazu gehört wohl eine genauere Kennt
nifs von den Zeitungen und allen den Klaffen ihrer
Lefer, als man fich beym gewöhnlichen Zeitungslefen

und auf der Studierftube allein verfchaffen kann.

Schon lange vorher, als ich die Redaction der Er-
langer. Realzeitung übernahm, fühlte ich das Bedurf
nifs eines eigentlichen Zeitungslexicons für alle Klak
fen von Lefern, und bey diefer fiebenjährigen Befchälf-
tigung. reifte mein Vorlatz, dem Mangel abzuheI fen,
unter beftändigem Sammeln und Vorarbeiten zu dem

Unternehmen.
fchäfte fo weit vorgerückt, dafs der Druck nüchfiens
beginnen kann. ‘

Ich werde nicht blofs ein geographifch - fra
fches Wörterbuch liefern, fondern aus allen denZwei-
gen ‘des menfchlichen Willens diejenigen Worte und
Ausdrücke, welche in unferer Tagsgefchichte öfrers

Jetzt bin ich mit dem mühlamen Ge

vorkommen, und einer Erklärung bedürfen, aufneh.

men. Die meiften Materialien im Verhältnifs wird

zwar immer die Grographie und Srariflik, doch mit fırem ;

ger Sichtumg des Unhedeutenden vom Wichtigen, in
der gedrängtelten Kürze liefern; allein auch die Gr.
fehichte, die Kriegskunft zu Land, die Ki An zur Set,
die Schifffahrt überhaupt, die marhematifche Geograpär,
die Handels - und Münzkunde , die Genealogie der bedew
tend[ten Regentenhäufer werden mir eine grofse und
unenthehrliche Ausbeute liefern, und diejenigen Worte
aus fremden Sprachen, deren die Zeitungs(chreiber
fch fo häufig bedienen, und die ein großer Theil der
Lefer aus dem Bürger- und Bauern-, vielleicht auch
manchmal aus dem [ogenannten Gelehrtenftande, nicht
fafen kann, werden gehörig überletzt werden,

Da geographifche Nachrichten ohne Landkarts
für den gröfßten Theil derjenigen, welche Lch dieles
Werks bedienen wollen, faflt ganz ohne Belehrung
elbe zugleich auch ei
nen Atlas von 25 Karten enthalten. Diele Karten nd
nach den heften Hülfsquellen gezeichnet und von dem
fchönften Stiche. Von dem Behtzer des Werkes hängt
es ab, diefelben an den gehörigen Orten felbft mit
einbinden zu laffen, oder fe zu einem Atlas zu ver-
einigen, und zum Jugendunterricht zugleich zu ge
brauchen,

Ein grofser Theil unferer Tagesblätter ift mit |

Kriegsnachrichten angefüllt, wobey natürlich viele
Ausdrücke vorkommen, welche dem Lefer, der nicht
vom Metier ift, unverftändlich find. Diefe werden
nicht allein darin anfüe rohe undr-erklärt, fondern, um
fich zugleich einen deutlichen und verfinnlichten Be-
griff von dem Wichtigften zu machen, fo follen drey
eftochene Plane, der eine von einer Schlacht zu Land,
der andere. von einer belagerten Feflung, und der dritte
von
