569

a an u»

570

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1827.

ORIENTÄLISCHE LITERATUR,

Wıex, b. Schmid: Chreftomathia arabiea una cum
Gloffario arabico-latino, huic Chrefiomathiae
accommodato ab .Andr. Oberleitner etc.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Uarer das Glo/ffurium, welches den 2, Theil des
Buches ausmacht, hat Rec. fchon oben ein paar Be-
merkungen eingefchoben; hier gilt es nun noch, die

anze Anlage deflelben zu beurtheilen, Der Vf, hat
Sie Anordnung nach dem hebr. Alphabet, wie fie
Jahn gemacht hatte, wieder verlaflen, weil fich je-
der, der über eine folche Chreftomathie hinausgehen
will, doch fpäter an die Anordnung nach der arabi-
fchen Reihe des Alphabets gewöhnen mufs., Es if
bekannt, auf welcher niedrigen Stufe die arab, Lexi-
cographie unter uns zur Zeit noch (ieht, und man
nimmt daher jeden Beytrag, er komme von welcher
Seite er wolle, gern an. Wirklich ifi bey folchen
Gloffarien die befie Gelegenheit, der Abfiellung des
grofsen Bedürfnilfes eines guten arab, Lexicons, wel-
ches nun fehon fo lange gefühlt und immer noch
nicht befriedigt worden ift, in einzelnen Partien ent-
gegenzuarbeiten, Das Material, welches hier in ge-
ringerer Maffe vorliegt, kann leichter überfehen
werden; es läfst fıch alfo eine Phrafeologie geben,
welche wenigliens in foweit, als die Texte der Chre-
fiomathie reichen, leicht einen hohen Grad von Voll-
fländigkeit und dabey eine Sicherheit erlangen kann,
die fich auf die Lectüre und nicht blofs auf Angaben
der Lexicographen fiützt. Es kann. hier, weil die
Grenzen in mancher Hinücht nicht fo eng gelieckt
find, als bey einem den ganzen Sprachfehatz umfaf-
fenden Lexicon, auf Vieles ohne ängfiliche Sparung
des Raumes eingegangen werden, was dort die nö-
thige Compendiohtät nicht erlaubt, Unfer Gloffar
ift nun überhaupt recht Verf angelegt und mit
vieler Sorgfalt ausgeführt. Der Vf. hat häufig den Be-
deutungen eine beflere loniche Ordnung gegeben,
als fie bey Golius und Caftellus haben und, um diefe
klar zu machen, manche Bedeutungen als Mittelglie-
der der logifchen Reihe aus den Lexicis aufgenom-
men, wenn Ge auch in der Chreftom. nicht gerade
vorkommen; Zuweilen hat er die Stelle, wo ein im
Gloffar aufgeführtes Wort fich findet, beygefchrie-
ben, was jedoch nach des Rec. Meinung #fter hätte
gefchehen follen, wogegen durch Weglaffung man-

Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1827.

 

cher zwar unregelmäfsiger, aber doch von einem

durch guten grammatifchen Unterricht gebildeten‘

Schüler leicht zu erkennender Formen, wie St f A
und ähnlicher, einiger Raum gewonnen retten
konnte. Was die Vollfiändigkeit des Gloffars be-
trifft, fo hat Rec. mehrere Lücken bemerkt. Es

fehlt z. B, der Artikel 5 reliquit, welches Wort,
wie fich denken läfst, häufig in der Chreft. vorkommt,
/

ie? pulcher Lokm. Fab. 15 (hier X), die Schwurpar-
"4
tikel ©, Er“ libere abiit quo voluit Harir. 7. (hier

S. 247), ul (5m: Jicri potest ut Kor, 12, 22, u, ö.,
&nArRO victus Lokm, Fab. 6 (V). 87 (XXV), Sg
ruptus fuit, infirmus f Abdallat. p. 102. Auch hätte
Rec, gewünfcht, dafs mehr Nomina propria aufge-
nommen wären, weil die Form derfelben bekannt-
lich oft wichtig if für eine genauere Einficht in die
Sprachbildung und weil Ge, mit den gehörigen Nach-
weilungen verlehen, zugleich ein nützliches Sachre-
gifier ausmachen konnten. Ein etwas gröfserer Man-
gel des Gloffars zeigt lich in der Aufführung einzel-
ner Derivate, Bedeutungen und Phrafen, von denen

sn.
Rec. einige nachweifen will. Es fehlt lg pas
; oe: ws, ’
rentes Kor, 12, 99. 100. A ll cimex Abdal-
+ .
lat. p. 12, vgl. de Sacy Chreft. ar. HI, 494 ff. (5X
. /

(AS aliqguamdiu Kor, 12, 36, hats cuflos ebend,

= 7 .
Vs.55. Bei XS. fehlt die Confiruction mit ai Se-

5us

cefJit ad aliquem Kor. 2, 14, Es fehlt ferner AS
equi Abdall. p. 100. Harir, 7. hier S. 243. Auch hätte
die an diefen Stellen vorkommende fprichwörtliche
Redensart AS 9 = mit Rofs und Mann, wel-
che aus dem Koran (Sur. 17, 66) genommen if, an
eführt werden können. Rec, macht bey diefer Ge-

egenheit noch auf die im Scholion zu Häriri I. p.14,

Sacy gegebene Etymologie von aufmerkfam,
dafs nämlich Ro/fe U Stolzirens im Gange fo
genannt feyen (cz gl ), Diefe Ety-

mologie käme dann der von Gefenius für das hebr
C (4) ; or
