‚885 Nüum, II
von P. Boofl. IV. Mainz und [eine Bewohner zur Zeit
der Rämer, von Lehne, V, Kritifche Miscellen über
Gemälde u; Maler; Fortfetzung von N. Müller. VL. Ge-
Achichte der Zeit, von Heitzel,

Der ganze Jahrgang, oder ı2 Hefte, kolten 9 Fl,
oder 5 Rıhlr.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

In unferm Verlage ift fo eben fertig und ahı alle
Solide Handlungen verfendet worden:

Neue Auffchlüfe über die: Natur und die Heilung des
Scharlachfiebers ,. von G. C. Reich, Doctor u. Pro-
felfor der Arzneykunde in Berlin, gr. 8. ı Rthlr.

Was das ärztliche und nichtärztliche Publicom in
diefer Schrift zu fuchen habe, deutet der Titel an.
Bey den Verheerungen, welche diefe Krankheit feit

‚mehreren Jahren angerichtet hat, jflt.es gewifs jedem -

Arzte, und auch dem be(lorgten Familienvater, wich-
tig, die durchaus auf forgfäitig beobachtete Erfahrun-
gen gegründeten, ganz neuen Anlichten, welche der
Herr Verf. in diefem Buche aufgeltellt hat, kennen
zu lernen, um fo mehr, da Herr Profeflor Reich, he-
fonders in Hinlicht auf die Behandlung der Fieber im
Allgemeinen, fich als (charflinniger Arzt fo vielfach
bekannt gemacht hat,

Buchhandlung des Waifenhaufes
in Halle,

 

Ankündigung für Forfimänner und Botaniker,

In unferm Verlage wird, von Oftern diefes Jahres
an, Heftweife in gr. 4. erfcheinen :

Abbildung der deutfehen Holzarten für Forfimänner ;
herausgegehen von Fr, Guimpel, mit Belchreibung
derfelben von C, L. HWilldenow,

Diefes Werk (oll die Abbildung und Befchreibung
aller in Deutfebland (von der Nord- und Oftfee bis
an die hohen Alpen, fo wie von dem Rhein bis zur
WeichfeT) wildwachlenden Bäume und Sträucher, (au-
ber in Kupfer geftochen und nach der Natur ausgemalt
enthalten, und aus zıey Bänden, jeder ungefähr von hun-
dert Kupfertafeln mit dazu gehörigem Text, beltehn.
Die Abbildungen find nach der Natur, unter Auf-
ficht des Herrn Prof, und Kitter #illdenow, von Herrn
Guimpel (durch feine Abbildungen zum Hortus beroli-
xenfis fchon als ein vorzüglicher Pflanzenmaler be-
kannt) verfertigt. Sie enthalten von jeder Art einen
blühenden Zweig, Zergliederung der Blume und Frucht
und genaue Abbildung der Knofpe. Der Text ift nach
dem Linneifchen Syftem abgefalst, und enthält eine
zweckmäfsige Befchreibung, die richtige lateinifche
und deutfche Benennung, alle in Deutfchland gebräuch-
liche Namen, Standort, Boden, Nutzen und Art der
Fortpflanzung. — Auf die richtige und genaue, bis-
her wirklich verabfäumte, Kenntnifs diefer Gewächlfe
kommt viel an, und wir hoffen, den Forftmännern

APRIL 1810.

886

und Liebhabern der Dendrologie durch Herausgabe
diefes Werks, an dem wir,keine Koften fpareni wer-
den, ein recht brauchbares. Gefchenk zu machen, da,
nach dem Urtheile fachkundiger Männer, bisher noch
keines vorhanden war, was ihren Wünfchen, ent-
Ipräche,

Jedes Heft von 6 Tafeln, nebft Text (deren jähr-
lich 3 bis 4 erfcheinen follen), wird für den fehr' bil-
Jigen Preis von ı Rthir, 12 gr. Courant in allen Buch-
handlungen zu haben feyn, welche auch fchon jetzt
Beftellungen darauf annehmen,

Berlin, im März 1810.
Schüppel’fche Buchhandlung.

 

Die Kunfl
mazcherley Gegenflände:
aus
Papier zu formen.

Eine bereits anerkannte, nützliche und angenehme
Befchäftigung für
junge Leute

Erfindung, Zeichnungen und Anweifung

yon
Dr. H. Rockfiroh,
Mit 20 größstentheils illuminirten Kupfer - Blättern,
'gebuinden in k1, Quart, "
Leipzig, bey C. Salfeld. 1810.
Schreibpapier ı Rıhlr. 12 gt.
Ein für Aeltern, Lehrer und Frzieher höchft will-

kommenes Buch, um Kinder und Zöglinge in müßli-
gen Stunden angenehm und zweckmäfsig zu befchäf-

tigen.

 

Künftige Leipz. Oftermeffe wird in meinem Ver-
Jage erfchemen:
Syftematifche Darffeilung der Rechtslehre von der Gürer-
emeinfchaft unter Eheleuten, nach den Grundfützen
Re Napoleon’ fchen ONE SHCHT und der meucrn franz,
Gefetze ; von R, F, Terlinden, x Alph. gr. 3.

_Münfter, im März 1810. P. Waldeck.

 

Nachricht wegen einer Ausgabe der Humboldt’ fchen Sta.
zifltik von Neu - Spanien, in 4 Bänden in 3., in der
franzöfifchen Originalfprache.

Um dem Wunf(ch vieler Liebhaber zu entfprechen,
habe ich mich entfchloffen, "eine wohlfeile Ausgahe
des Efai polisique fur la Nouvelle Efpagne par Mr. de Hum-
bolds zu veranltalten. Sie wird 4 Bände in 8., jeden
von 450 bis soo Seiten, ausmachen, und von keitien
anderen Knpfern und Landkarten begleitet (eyn, als
der zur fünften Lieferung der grofßsen Quart-Ausgahe
gehörigen General - Karte, welche im verjüngten Mafs-
ftabe das Königreich Neu- Spanien, nebft Loniliana und
den vereinigten Nordamerikanifchen Staaten, vorfrellt.

Vebri-
