407
lerie mit einem Gefecht Mann gegen Mann endigt ,
wenn der Gegentheil den Angriff annimmt... Ein

«virklich phyfiılcher Stofs kann alfo wohl nicht der
‚Zweck des Chocs feyn, fondern der moralifche
Eindruck, den die furchtbare Annäherung einer ge-
fchloffenen Linie hervorbringt, noch ehe fie den
Gegner wirklich ‚herührt. Der Grad des perfönli-
chen Muths, io Verbindung mit .der höchften takti-
ichen Ordnung und Schnelligkeit des letzten An-
Jaufs, beftimmt die Furchtbarkeit und Unwider-
fiehlichkeit des eingehildeten Chacs, entfcheicdet
alfo auch über deffen Wirkung. Sehr richtig fordert
dur Vf als erfte Bedingung, dafs man von der wi-
derfenigen Gewohnheit abgehe, die Pferde durch
unnützes Jagen, ehe man an den wirklichen Ani-
griffspunct kommt ,. fo zu ermüden, (dafs (ie Kraft
zum Jetzten Anlauf, gerade zu dem, was über den
Erfolg entfcheidet; verloren geht. ‚Er geftattet nur
auf 200 Schritt den kurzen Galopp, auf 80 bis 100
Schritt dem geltreckten, und auf so Schritt vom
Feinde die Carriere in dem Grade, dafs Ordrung,
Linie und Richtung, dennoch beybehalten werden
können. —- Bey der etwas weitlänfrig gerathenen
Behandlung des Angriffs der Cavallerie auf Infante-
rie ift ganz richtig bemerkt, dafs der Ausgang del-
felben vorzüglich von der Befchaffenheit des Ter-
reins, von der Stellung, Ordnung und Faflung der
anzugreifenden Infanterie, und von der Entfchinf-
-fenheit und wahren Tapferkeit der amgreifenden Ca-
‚vallerie abhänge. Unläugbar bleibt es wohl, dafs
irgend ein Umftand, als nachtheilige. Stellung der
Infanterie, Mangel an Faffung, unrichtige Anwen-
dung des Feuers, und Mangel an Munition, vorhan-
den feyn mufs, wenn der Angriff der Cavallerie anf
Infanterie von wirklichem Erfolg feyn fall. Aber
wenn auch mehrere Beyfpiele vom dem Gelingen der
Cavallerieangriffe auf Infanterie als von dem Mifs-
lingen derfelben vorhanden wären; {fo beweift diefes
zwar wohl, dafs die Infanterie die Faffung verlor,
dafs fe zweckwidrig (tand und handelte, Keineswe-

aber, dafs eine ganz frey(tehende Infanterie
von einer tapfern Cavallerie unfehlbar gefchlagen
werden müffe. So lange nur noch ein Beyfpiel vor-
handen ift, wo die Infanterie gegen Cavällerie un-
überwindlich blieb, fo lange bleibt das Gegentbeil auch
unerwiefen. Der Erfolg des erften Anfalls der Ca-
vallerie entfcheidet gewöhnlich das ganze Gefecht, —
weil der wiederholte Angriff felten gelingt , und die
das erftemal nicht gewichene Infanterie bey. jedem
neuen Angriffe nur noch mehr Feftigkeit beweifen
‚wird. Der Kolonnenangriff, welchem der Vf. vor
dem Linienangriff den Vorzug ans nicht unerhebli-
chen Gründen gibt, bleibt nur da anwendbar, wo
man die zerftörende Wirkung des feindlichen. zvo-
ben Gefchützes nicht zu fürchten hat. Die Rich-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. gr! APRIL 1808,

408

“tung der Schwadronen zum Ganzen Fordert der Vf,

ganz’ richtig von den Führern derfelben, und ein je-
ger Ofhcier findet fein Verhalten hey allen Arten
des Angriffs deutlich vorgefchrieben. Auch die
Abbhanalurg über Rückzüge ift gut gerathen, und
manche verbeflernde. dee, des Verfalfers bey den
verfchiedenen Arten von Rückzügen- deutlich ent-
wickelt. Rec. würde aber die Gräuzen -diefer Blät-
ter überfchreiten,;, weun' er noch mehr ins Detail
ginge; er weilft daher huf uas Buch felbit hin, —
Der Artikel über Spiene und Kundfchalter zeigt die
richtigen‘ Mittel, dielelben zu erhalten; er zeigt,
wie. man fe behandeln muls; um den gebörigen und
zuverläfGgen Vortbeil durch fe zu erhalten

Als Anhang - zum Ganzen jft in der zweyten Ab-
theilung des zweyten. Handes eine fchr ausgeifehnte
Ahhardlung, unter dem befondern Titel: Ueber die
Kenntnift und Behandlung des Soldatenpferdes bevge-
füxt. Der Vf. wollte dem Officier einen brauchbha-
ren und möglichft vollitändigen Auszug aus jallen
Theilen der Pferdekenntnifs, in fo fern ibm näm-
lich Jetztere für ihn nothwendig und nützlich fchie-
nen, liefern, und ihm dadurch den: koöftbaren Be-
fitz einer beträchtlichen Anzahl von hiervon han-
deinden Büchern entbehrlich machen, Er ftellt zu-
erft den allgemeinen Nutzen der Kenntnifs derPfer,
de und deren Nothwendigkeit für den Ofhcier über-
haupt, und den Cavallerieofhcier insbefodre dar,
handelt dann ‚von der Kenntnis und Beurtheilung
des Pferdes fehr umftänodlich, und gibt endlich über
die Behandlung des Pferdes in Hinficht der Erhal-
tung feiner Gefundheit und feines Gebrauchs zum
Cavalleriedien({t die erforderliche Belehrung.

CHEMIE,

Errurt, in der Henningfchen Buchh.: Chemifches
Probierkabinet , oder Nachricht von dem Gebrauche
and den Eigenfchaften der Reagentien, Von D. F-
B. Trommsdorff, Profeffor der Chemie, und Apo-
theker zu Erfurt. Zweyte verbelferte Ausgabe
1806. 765.8. (6 gr.)

Bekanntlich ift die Beforgung chemifcher Pro-
bierkabinette des Hrn, Trommsdorffs eine Nachal-
mung des Hn. Göttling, der folchefchon viel früheran
diejenigen verfchickte, welche davon Gebrauch ma-
chen zu können glaubten. Er hielt es für nötbig,
hierzu eine Ueberhcht der Reagentien und ihrer ver-
züglichen Erfcheinungen, worauf Gch,ihr Gebrauch

‚grändet) ‚zu ‚geben, und dadurch ift diefe kleine

chrift entftanden,. Bey diefer, zweyten Ausgabe

-find einige hierher gehörige Producte weggelalfen
andere neuere dagegen hinzugekommen, |

EEE
