78

tigt sich vollkommen, wenn wir rad „dass ein

gleicher Widerspruch sich ‚auch bei. andern derarti-,

gen Zusammensetzungen findet, vornämlich bei dem
Ausdrucke: katholische Kirche: selbst. „Katholi-
sche Kirche”
gebraucht werden. Es wird einmal damit die Kir-
che bezeichnet, insofern sie identisch ist mit‘ der
Kirche Christi überhaupt, zerstreut auf dem ganzen
Erdboden, verbunden in. Einheit durch Christus
selbst. In diesem Sinne nennen schon die ältesten
Väter der Kirche dieselbe katholisch. So sagt Igna-
tius im Sendschreiben an die Smyrnäer Cap. VIII:
Wo Jesus Christus ist, da ist die katholische Kir-
che (irov Kr % Xowrie "Inoots, Axt m Zuxhnole xu-
Fol). In diesem Sinne umfasst die katholische
Kirche verschiedene Kirchen oder Kirchenparteien,
welche sich sämmtlich das Prädikat :katholisch:
beilegen, insofern sie Theile der Gesammtkirche
sind. So die griechisch - katholische, die evange-
lisch- katholische, die römisch-katholische. Wie
die griechische, hat auch niemals die evangelische
Kirche auf das Beiwort :katholisch: verzichtet. Dem
Lehrbegriff der Lutheraner und Reformirten gemäss
haben die Stände beharrlich bei den Religionsver-
handlungen daran festgehalten und selbst gefordert,
dass in den Friedensinstrumenten statt ;katholisch:
für die ältere Confession :römisch: gesetzt werde.
Hier tritt uns zugleich die andere Bedeutung des
Ausdrucks entgegen, nach welcher nämlich :katho-
lisch und römisch: identisch ‚seyn soll, was jedoch
eben so faktisch, als rechtlich unwahr ist. Die rö-
mische Kirche ist katholisch, aber sie ist nicht die
katholische Kirche, sondern nur ein Theil dersel-
ben, sie ist also eine katholische Partei. Ritter’s
Behauptung ist also ungegründet, selbst wenn wir
der katholischen Kirche das Beiwort ‚Partei ‚geben.
Mejer gegenüber erscheint sie aber noch viel we-
niger gerechtfertigt, da jener den Ausdruck: die
katholische Partei; gar nicht von der katholischen
Kirche braucht, sondern nur von einer Fraction der-
selben, welche über die kirchlichen Grenzen hinaus
ins politische Leben eingreift. Dies bestätigt der
ganze Inhalt seiner Schrift und mit Recht macht
‚er dies jetzt, im seiner Antwort an Ritter. geltend.
„Sie schreiben , als hätte ich -die-katholische Kirche
angegriffen, während ich doch blos vor der ultra-

montanen Partei gewarnt habe” vgl. S.'8. 9, 10. 22."

"23. Mejer nennt nicht die Kirche eine Partei, son-
dern unterscheidet Beide aufs .Bestimmteste, , Das

kann oder will Ritter freilich ; nicht ‚zugeben: umd-
| %

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

kann nämlich in verschiedenem Sinne

74

kommt daher, zu einer Deutung einzelner Stellen
der Schrift seines Gegners, die man ‚verwerflich
finden muss, Mejer sagt S. 1.2. ‚Diese Partei (der
strengen römischen Katholiken) wird ‚,, ihre Religionsfrei-
heit ins Leben zu führen suchen, nämlich die Herrschaft der
Kirche über den Staat, Ungegründet-känn' man Ihr Verlan-
gen nicht nennen. Sie hat niemals ein Geheimniss daraus
gemächt, was sie unter der Unabhängigkeit vom Staate ver-

stand u, 8. W,’
(Die Fortsetzung folgt. )

Persische Sprache,

Grammatik der lebenden persischen Sprache, von

Mirza Mohammed Ibrahim, ‚Prof. des Arabi-
schen und Persischen am. East „India - College
zu Halleybury. Aus dem Engl. übersetzt, zum
Theil umgeaärbeitet und mit’ Anmerkungen ver-
sehen von Dr. HM. L,. Fleischer, ord; Prof. der
Morgenländ. ‚Sprachen an der Univ. Leipzig.
gr. 8. XVIIT u. 2768. Leipzig, Brockhaus u.
Avenarius. 1847. (3 Thir.)

Der leichteste, kürzeste und zugleich angenehm-
ste Weg zu Erlernung einer fremden Sprache, wenn
man irgend mehr bezweckt als ein mühsames Ver-
ständniss der Litteraturwerke und sich insbesondere
einige Fertigkeit und Sicherheit im Ausdruck, münd-
lichem sowohl als schriftlichem, anzueignen wünscht,
ist unbedingt der Umgang mit Landeseingeborenen,
namentlich mit solchen, die sich selbst eine gründ-
lichere Kenntniss ihrer Muttersprache erworben ha-
ben; nur sie sind im Stande auf die Schwierigkei-
ten und Eigenthümlichkeiten derselben, sowie auf
die Feinheiten des Ausdrucks aufmerksam zu ma-
chen, von ihnen allein können wir die von den
strengen Regeln der Schriftsprache oft abweichen-
den Ausdrucksweisen erlernen, die in der Sprache
des gewöhnlichen Lebens gebräuchlich sind, von
den Gelehrten aber in der Regel weniger beachtet
werden als sie es verdienen, da nicht selten gerade
in der Redeweise des alltäglichen Lebens das Ur-
sprüngliche sich reiner erhalten hat und manche
nationaleigenthümliche Wendung gebraucht wird,
welche die Schriftsteller und die Muster des poeti-
schen und rhetorischen Stiles als unedel mit mög-

‚ lichster Sorgfalt vermeiden oder die Nationalgram-

matiker, als den von ihnen aufgestellten Regeln

' zuwiderlaufend, geradezu verdammen,. Letztere aber

sind es hauptsächlich, aus deren Werken europäi-
sche Gelehrte, welche bisher die Grammatik der

„persischen Sprache zum Gegenstande ihrer. wissen-

schaftlichen Bemühungen machten, ihre: Kenmniss
