671

Arirt fayn; und um dieles zu bewirken, wird
der einfache Rieme nicht mehr als ein liegender Ach-
ter fo angelegt, dafs der Rieme fich zwilchen den
Schulterblättern kreuzt, fondern fo, dafs der Rie-
men beide Schultern umfaffend und einander nähernd,
mit (einem oberen horizontalen Zuge , über den be-
zeichneten Ort, und mit feinem unteren horizonta-
len Zuge quer über die tiefer liegenden Rückenwir-
bel fo Tauft, dafs die Entfernung der beiden Züge
durch das Volumen der beiden Schultergelenke be
ftimmt wird. Auf diefe Weife liegt die Bandage felt
und unverrückt, und das Aufwärtsfteigen und Ver-
{chieben derfelben kann nicht mehr Statt finden. —
Um dem zweyten Vorwurf zu begegnen, welchen
man diefler Bandage gemacht hat, wird derjenige
Theil der Bandage, welcher in die Achfelhöhle zu
liegen kommt, rund zufammengenähet, damit feine
Ränder nicht einfchneiden, er wird mit weichem
Leder überzogen, und mit Baumwolle etwas gepol-
ftert. Vor dem Anlegen der Bandage läfst Brün-
ninghaufen die Achfelhöhlen vom Schweifse reini-
gen, die Haare abnehmen, und ein Stückchen wei
che Leinewand mit Ceratum Saturni beftrichen auf-

SB  jeherdiels hat derfelbe noch folgende Verän-
derungen an feinem gewöhnlichen Verbande ange-
bracht: ı) er läfst die Bandage aus 4 Stücken befte-
hen, zwey Rückenftücken und zwey Achfelriemen,
welche durch 4 (tarke Schnallen zufammenhängen;

A.L,Z, Nam 847 APRIL 1824

672

dadurch gewinnt man den Vortheil, dafs die Bandage
felter liegt, dafs fie um lockerer und felter zu wer*
den gleichmäfsig angezogen werden kann, ‘und dafs
die Haut unter ihr nicht verzogen wird. 2) Legt
er unter die beiden Mittelltücke eine dicke Com-

«preffe‘ längs dem Rückgrate an. 3) Legt er nicht

mehr zwey fich kreuzende, fondern eine, aber
grofse Schiene auf, welche die Geftalt und Länge
des Schlüffelbeines hat, aber noch einmal. fo breit
als diefes ift, Die Vertiefungen neben dem Schlü(-
felbeine werden vermittel(t weicher Scharpie ausge-
füllt, alle diele Verbandf{tücke mit der Spice befe-
ftigt und der Arm durch die Mitelle unterftützt,
Diele fehr wefentlichen‘ Verbefferungen geben der
Brünninghaufenfchen Methode den Bruch des Schlüf-
felbeines zu behandeln, vor allen bis jetzt bekann-
ten gewifs den Vorzug.

ur Erläuterung auf welche Art der Bruch des
Schlüffelbeines in Hinficht auf die Wiederherftel-
Jung der Geltalt heilt, theilt der Vf. fünf Abbil-
dungen von geheilten Schlöffelbeinbrüchen. aus
Brünninghaufen's anatomifch-pathologifcher Samm-
lung mit, welche beweifen dafs diefe Brüche in
fehr verfchiedener‘ Geltalt heilen. Die Brüche wa-
ren theils der Natur ganz überlaffen geblieben, theils
hatte man Defaulis und Brünninghaufen’s Verband-
arten I unter dem Gebrauche der letzte-

ren Methode hatte fich Länge und Geftalt am Beften
erhalten, &

 

LITERARISCHE
Todesfälle.:

An 23. Januar d, J, ftarb zu Münfter der ehemal,
Hauptmann und Patzmajor Flensberg, der aufser
einer Ueberfetzung von Lioyd's Abhandl, über die all-
em. Grundfätze der Kriegskunft (1783.) 1817 eine
Schrift über Weftphalen in Hinficht feiner Lage und
in weftph. nad andern Journalen über weftphälifche
und benachbarte Gegenden, infonderheit die Moor-
Cultur viele Auffätze lieferte, und das grofse Ver-
‘ dient hatte, dafs im J. 1788, in dem Moore auf
dem rechten und linken Emsufer 16 Dörfer angelegt
wurden, Er war zu Münfter am 19. Jun, 1750 ge-
boren. Vergl, Rafsmann’s Münft. Schriftft, Lexicon,
Am ı. März [tarb zu Altenburg der herzogl, Ss,
Gothaifche wirkliche Geh, Rath und Minifter Hans
}Hilhelm v. Thümmel, Bruder des berühmten im 3
1817. verftorbenen Dichters, der noch in feinen fpä-
tern Jahren Aphorismen aus den Erfahrungen eines
Siebenundfiebzigjährigen (2ie Ausg, mit dem Tortr,
d. Vf. 1821.) und hilft, ftatift, geogr. und topograph,

NACHRICHTEN.

Beiträge zur Kenntnifs des Herzogih. Altenburg mit
39 Portr. u. f. w. (1820.) herausgab, im 81. J. Sf, A.

Am 10. März ftarb zu Greifswald der Königl,
Confilt, Rath und Archidiaconus an der dafigen Nieo-
laikirche, Died, Herm. Biederftedt, in einem Alter
von beinahe 62 Jahren. Ueber fein Leben und feine
Schriften find die von ihm 1822 herausgegebenen
Nachrichten von den jetztlebenden Schriftfiellern ia
Neu - Vorpommern und Rügen zu vergleichen,

Am 15. März ftarb zu Rudolftadt Dr. Karl Poppo
Fröbel, bekannt durch feine Sammlung neuer lateini-
fcher Dichter, im 38. J. f, A, )

Vor einigen Monaten farb zu Neuorleans, der
Hauptftadt des gleichnamigen Staates der vereinigten
nordamerikanifchen Freyftaaten, der auch als Patrik
Peale bekannte, von 1814 bis 1821 als Profeifor am
Carolinum zu Braonfchweig angefellie Freyh. „Anton
Guftav v. Seckendorf, (Bruder von Ch. Adolf Freyh.
v. Seckendorf auf Zingft bey Querfurt) V£ verfchie-

-dener Schriften, er war zu Meulelwitz am 26, Nor.

1775. geboren,

 
