MB

‚Die Augenöperastionen | mit praktischen Üebungen am
Phantom, lehrt Hr. Prof, Jüngken privatissime,

Die Lehre von den wichtigsten Augenoperationen und
deren Nachbehandlung trägt Hr, Dr. Angelstein
Sonuahends öffentlich vor.

Zu einem praktischen Cursus sämmtlicher Augenope-
rationen erbietet sich Derselbe privatim,

Die Gehörkrankheiten lehrt Hr. Prof, Jüngken Don-
nerstags und Freitags öffentlich,

Zahnarzneikunde lehrt Hr. Dr. Troschel Dienstags

— und Freitags privalim. .

Den chirorgischen Verband lehrt Hr. Prof. Kluge
Mittwochs. und Sonnabends privatim,

‚Uebungen im chirurgischen Verbande wird Hr. Dr.

Troschel privatissime halten,

Repelitorien über Chirurgie und Akiurgie hält Der
selbe privalissime, ‚

Zu chirurgischen Repetitionen und Examinatorien er-
bietet sich Hr; Dr. Aschersoo.

Deo iheoretischen und praktischen Theil der Geburts“
kunde trägt Hr..Prof, Kluge Donnerstags und Frei-
tags privalim vor. Die ınit. den Vorlesungen ver-
bundenen klinischen Uebunzen werden Donnerstägs
und Freitags im Charite - Krankenhause besonders
Statt haben,

Theoretische und praktische Geburtshülfe lehrt Hr. Dr.
Wilde Montags, Dienstags, Donnertags und Trei-
tags privatim,

Die geburtshülflichen Operationen, mit Uehungen am

‚_ Phantom, lehrt Hr. Prof. Busch privatissime,

Ropstlinrien in der Geburishülfe, mit Uebungen am

__ Phantom, wird Hr. Dr. Wilde privatissime halten,
Die medicinisch - klinischen Uebungen im Charite =
Krankenhause leitet Hr, Prof. Bartels täglich.
Die medicinisch + klinischen Uebungen im poliklini-

schen Institute setzt Hr. Prof. Osann täglich fort,

Die klinischen medicinisch- chirurgischen Uebungen ia
dem klinisch - ambulatorischen Institute in dem Lo-
kale des Universitäts - Klinikums (Ziegelsir. Nr, 6.)
leitet Hr. Prof. Trüstedt sechsmal wüchenl!lich,

'Medicinisch — klinischen Unterricht im Charite - Kran-
kenhause ertheilt Hr, Prof. Wolff sechsmal wü-
chentlich.

Die klinischen Uebaungen in der Abtheilung für kranke
Kinder io der Charite fährt Hr. Dr. Barez fort
Montags, Dienstags, Mittwochs, Freitags und Sonn-
abends zu leiten.

Die Klinik für Chirurgie und Augenheilkunde im kli-
nisch - chirurgischen Institute der Universität leitet
Hr. Prof. v, Graefe täglich,

Die klinischen chirurgischen Uebungen im Klinikum
des Charite - Krankenhauses wird Hr, Prof. Rust
sechsmal wöchentlich auf die gewohnte Weise fort-
selzen.

Die praktischen Uebungen am Krankenhetie im klini-
schen Iostitute für Augenheilkunde im Charit&-
Krackenhause setzt Hr Prof, Jüngken fünfmal
wöchentlich fort. ;

Die geburtshülfliehe Klinik in der Enthindungsanstalt
und dem gebustshülflichen Poliklinikum der. Uni-

Ka

14
' wersität’Teitet Hr:!Prof, Busch Montags, Diehstags

„Donnerstags und Freitags ı

Den’ klinischen Unterricht über syphilitische Krank=-
heiten im Charite - Krankenhause’ertheilt Hr. Prof,
Kluge Mittwochs und Sonnabends,

Die klinischen Uebungen an Geisteskranken im Cha-
rit6 - Krankenhause leitet Hr. Dr. I1deler: sechsmal
wöchentlich, ;

Die gerichtliche Mediein für Mediciner und Juristen
lehrt Hr, Prof, Wagmer Montags, Dienstags und
Donnerstags, © ak

‘Die praktischen Uebungen in dem Tostitate für Staats

arzneikunde wird Derselbe Mittwochs und Sonn-

abends auf die gewohnte Weise fortsetzen, X
Die medicinische Polizei lehrt Derselbe Mittwochs
und Sonnabends öffentlich. ‚4.

Die gerichtliche Medicin für Juristen nnd Medieiner,
mit praktischen Uebungen in der Abfassung von
Fundscheinen, Gutachten u, s. w., trägt Hr. Prof,
Casper Dienstags, Mittwochs und Freitags vor.

Veber die Medicinalpolizei, in Verbindung mit der
Mediecinal - Ordnung in Preufsen, hält Hr..Dr. Ni-
colai Mittwochs u. Sonnab. unentgeltl. Vorträge:

-Theoretische und praktische Thierheilhunde für Kame-

ralisten und Oekonomen lehrt Hr. Dr. Reckleben
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags. .

Die Lehre von den Seuchen sämmlilicher Hausthiere,
in Verbindung mit Veterinär- Polizei, Derselbe
dreimal wöchentlich,

Philosophische Wissenschaften,

Allgemeine Einleitung in die Philosophie, ınit besos-
derer Rücksicht auf Metaphysik und Ethik, trägt
Hr. Dr. Röer Montags, Dienstags, Donserstags und
Freitags unentgeltlich vor. ;

Logik und Encyklopädie der Philvusophie, Hr. Prof.
Michelet fünfmal wöchentlich privatim.

Logik und Encyklopädie der Philosophie, jene nach
seinem Lehrbuche der Logik, Hr, Prof, Beneke
fünfmal wöchentlich privatim, .

Logik, Hr. Prof, Trendelenburg Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags privatim,

- Anfangsgründe der Logik und Dialektik, durch Uebun-

gen und Beispiele, als Vorbereitung zum Studium
und zum Geschäftsleben, erläutert, Hr. Dr. v.Som-
mer Montags, Diernst., Dononerst. u. Freitags priv.

Logik und Grundbegriffe der Metaplıysik, Herr Dr.
v.Keyserlingk fünfmal wöchentlich privatim,

Logik und Metaphysik, Hr, Prof, Gabler fünfmal
wöchentlich privatlim, 2 ;

Logik und. Metaphysik, mit besonderer Rücksicht auf
die bedeutendsten älteren und neueren philosophi-
schen Systeme, Hr. Dr. Werder Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags privatim, ;

Ueber die Kategorieen liest Hr. Dr. Rüer Mittwochs
unen!geltlich,

Metaphysik und Religionsphilosophie lehri Hr, Prof.

. Beneke Montags, Dienstags, Donnerstags: und
Freitags privalim, ;
Re-
