381 Num., 48.
als dafs Schwarzburg dem Haufe Sachfen gegen Ent-
fagung feiner Rechte einen äquivalirenden Landes-
theil adırete. Die Keurtheilung der öffentlichen Ver-
hältniffe beider Häufer liegt natürlich aufser der Com-
tenz des Rec. ; nur kann er nicht umhin zu bemer-

en, dafs das, aus dem Art. VII der Bundesacte ab-
itete, Argument wohl nicht paffend ift, weil darin

von einer „puiffance Etrangire @ la Confödiration” die
Rede ift , das königl. Haus Sachfen aber nicht dafür
gelten kann. 109) Großherzoglich badische Verordnung
die GrundherrlichkeitsverJaffung betrel: v. 22' Jul. 1807.
Betrifft die Verhältniffe der ehemaligen Reichsritter
zur Staatsgewalt, nämlich ihren perlönlichen Stand,
ihren Begüterungsftand, die Kechte der Grundherr-
lichkeit, Criminalgerichtsbarkeit, Befteurungsrecht,
regalia minora, Patronat-, Zehend-, Zoll-, Ab-
zugs-, Aceis-, Pfundzoll-, Jagd-, Beförfterungs ,
Filchere -, Polizey- u. 1. w. Recht. Jedermann, der
gewufst hat, fich voo den Grundfätzen des Vfs. des
veuen ‚Leviathan in feiner Schrift über den Erb-
adel, und anderer Schriftfteller rein zu erhalten,
wird in dem Grundlatzey -dafs diefe Conftitu-
tion mit berückfchtige ‚die Würde und Annehm-
lichkeit , welche diefe angefehene Klaffe des Staats-
bürger mit Recht in unlerm Staxte zu finden wünfcht,”
den Geift der humanen Regierung verehren. 20) Be-
fimmung. der fraatsvechtlichen Verhöältnifle der vormali-
en unmittelbaren Reichsritterfchaft im Großfherzogthum
effen vom ılıen Dec. ıfa7. 21) Beantwortung der
im ı3ten Hefte aufgeflellten drey- Fragen. Alle drey
fcheinen Rec, richtig dahin. beantwortet zu feyn,
dafs die Bundesacte ein Grundgefetz des  heinifohen
Bundes, auch in Rückheht.der Soauveräne gegen die,
ihnen unterworfenen vormaligen Reichsfürlten und
Grafen fey; dafs daher.eine Ungleichheit zum Nach
theile der Mediatihrten in einem -oder dem andern
Staate nicht Statt finden könne, obgleich ein Souverän
feinen Subjieirten, um fch deren Liebe und Vertrauen
zu erwerben, aus freyer Gnade mehr bewilligen kann,
als er nach der Bundesacte ilinen zu halfen verbun-
den ift, in fofern es nur nicht gegen die Kinheit, ge-
en den Zweck des Bundes, anftöfst und dafs vor
er,Hand und bis noch kein Bundesgericht vorhan-
den ift, über den Rechtsbeftand der ia den-einzelnen
Ländern... denerfeheinenden Rechten der MediatiGr-
ten nachtheiligen, Declaratioanen Niemand anders,
als.der Protector entfcheiden könne, welcher Jetztre
Satz hier, zwar kurz, aber bündig, ansgeführt wird.
Rec. wiederholt feine mehrmals. erklärte Ueberzeu-
gung, dafs ndınlich die Mediatifrten aus der Bun-
desacte ein jus quaeßtumy gegen ihre Souveräns ha-
ben, und keineswegs der Willkür der. letztern über-
laffen find. Möchte, um fernerm Unrecht vorzubeu-,
en, der Protector doch bald eine Revifion der er-
affenen Declarationen vornehmen, das darin befind-
liche bundesactswidrige (z. B. die Befchränkung des
Domieciliums, der Dienfte u. f. w.) kafGres und ein
allgemeines Reglement über diefen Gegenftand für
alle Bundesftaaten erlaffen, auch daffelbe unter den
itarken Schutz einer Central- Bundesanftalt ftellen,

APRIL 1808.

381

damit jene Opfer der Zeitumftände ihr Uoglück
nicht weiter, als die Nothwendigkeit es erheifchr,
fühlen. 22) Stenerangelegenheiten der Eingefeffenen im
freyen Grunde Seel und Burbach. Die Naffauifchen
Souveräns haben ihren Gerichtshöfen unterm ııten
Nov. 1806. vorgelchrieben, gegen den Fifcus mit der
GA Unparteylichkeit zu verfahren und in zwei-
elhaften Fällen eher gegen denfelben und die landes-
herrlichen Kaffen, als zu deffen Gunften zu erkennen.
Das hier angeführte Gericht erfordert aber durch
das Decret vom 15. Jun. 1807. höhern Orts die Con-
ceffion, dafs diefe Sache einer weitern Judicatur im
Rechtswege überlaffen‘ werden könne. 23) Fort/?-
tzung der Verhandlungen des Convents in Frankfurt
über die kur - und. oberrheinifchen Kreisfchulden und
Penfionen, Rec. bezieht fich auf dasjenige, was er
hierüber bereits bey andern Hefien gefagt hat:
24) Nachrichten über den Unterhalt des Dirfonal: des
vormaligen Reichskammergerichts, Diefler, falt {tehen-
de, Artikel ift diefsmal in mehr, als einer Hinficht
vorzüglich wichtig. Durch die, hier unter Nr. 2.
abgedruckte „Refolution vom _30.-Nov.. 1807. erklär-
te der erhabene, gerechte Fürft Primas, „dafs Er
aus voller Ueberzeugung die Anmafsungen der Pro-
curatoren und deren neuerliche Ver/uche zum Nach-
theil der Hro. Präfdenten und Affefforen improbiren
und keine Eingriffe. geftatten werde,. worauf fich
die Hrn. Präfidenten und Affefforen des verehrlichen
Gerichts mit allem Vertrauen verlalfen können.”
Allein die Wort - und Federführer des Advocaten
corps wollten oypn. einmal aus der; Affent!ichen Noth
gewinnen. Einer der jüng!ten Procuratoren und
Advocaten des Kammergerichts, wendete fch nach
dem Nordem;. aber ein wegen feiner Gerechtig-
keit allverehrter deutfcher Fürft verwarf, wie der
Nr. 36, abgedruckte, Nachtrag uns lehrt, auf die
hier‘ Nr. 3.-u. 4. abgedıuckten, Vorftellungen des
Kammergerichts jeuen uswürdigen Plan. Auch
der erhabeoe Car! Dalberg errichtete bey dieler
Gelegenheit feiner Gerechtigkeit und feinem Ecdel-
finn‘‘ ein unvergängliches Denkmal, indem Er,
nach der Anlage 6, perfönlich für die Verwer-
fung diefer Speculatinnen lebhaft intercedirte und
fie für. eine widerrechtliche Schmälerung des kam-
mergerichtlichen Suftestations + Fonds erklärte.
25) Künigl. bayerfche Verfügung wegen der Befteue-
rung der fuhgjicirten vormaligen Reichsritter vom 6ften
Decemb. ıg07. 26) Königl. bayerfche Verordnung
vom 25ffen . December 1807.» wegen der Compr."z
der mediatifirte® Fürflen, Grafen und Herrn vückkulht-
lich der Criminalgerichtsbarkeit, Gemeindchervfchaft
und Ausübung der Polizey, 27) Die vom Grafen von
Erbach auf die Großherzogl. Hefffche "Declaration Uber
die faatsrechtlichen Verhältniffe u. f. w., erlaffene Pu-
blication. beygefügte Erklärung , nebft der darauf erfolg-
ten großherzoglichen Bekanntmachung. Der Graf v.
Erbach hatte dagegen öffentlich eine Proteftatian
und Inhibitinn eingelegt, welche von grofßherzogli-
cher Seite ka’hrt ward. 28) Das Gebirge öffnet fich.
Empfiehlt die Einheit Deutfchlands; enthält alt

- nichts,
