189 "ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ; 140

Lefer aus der eleganten Welt das Werk nicht ohne
angenehme Befriedigung aus der Hand legen wird.
Denn auch auf diefe Art Lefer hat Hr. B. fein Werk
berechnen zu milffen geglaubt, und der Gelehrte vom
Fach wird fich demnach manche Abfchweifungen
und gemüthliche Ergiefsungen des Vfs. müffen ge
fallen laffen, die man hier nicht erwartet, und die,
von einer gewillen Weitfchweifhgkeit nicht frey, mit
dem rein wiflenfchaftlichen Theil des Werks frey-
lich nichts zu thun haben. Dennoch werden gewifs
die Lefer aller Gattungen dem Vf. z.B. bey der ge-
müthlichen Erzählung des Aufenthalts und Lebens
in tal mölaıs (S. 16 A Vergnügen folgen. Zu-
weilen ftofsen wir auch auf Declamationen fehr ern-
fter Art, wie die Rechtfertigung des jetzigen grie-
chifchen Volks gegen ungebührliche Verleumdun-
gen unwiffender oder fchlechter Menfchen 6. XVI £,
vgl. mit S. 76) und das, was über eine mögliche Re-
generation Griechenlands gefagt wird; Worte, die
um fo merkwürdiger und ‘beachtenswerther feyn
dürften, als fie von einem Manne herrühren, der
diefes Volk fo genau und in einer Zeit beobächtet
hat, als von einer Wiedergehurt Griechenlands noch
keine Rede war. Rec. hätte gern die ganze Stelle
hier wiedergegeben, wenn fe nicht zu lang wäre,
zugleich auch um eine Probe des deutfchen Stils zu
geben, von dem jetzt noch ein Wort gefagt werden
mufs. Das Werk erfcheint nämlich in englifcher,
deutfcher und franzöffcher Sprache zu gleicher Zeit,
alles, fo viel wir wiffen, von demfelben Vf. redigirt,
der keine diefer drey Mundarten feine Mutterfprache
nennt. In vorliegender deutfchen Ausgabe, die uns
allein befchäftigt — und wir thun vielleicht dem dä-
nifchen Yf. nicht Unrecht, wenn wir diefe eigent-
lich als die Haupt - und Originalausgabe betrachten,
da Sinnesart des Vfs., und Art und Weife der Be-
handlung, in ihm den mehr durch deutfche Bildung
und Wiltenfchaft gereiften Mann erkennen laffen —
finden wir Hn. B. als einen mit dem deutfchen Aus-
druck fehr vertrauten Schriftfteller, deffen Stil ge-
bildet, ja zuweilen wirklich blühend und fchön ge-
naunt zu werden verdient. Man wird zwar den Aus-
länder an einigen Härten in den Wendungen immer
wieder erkennen, und wenn man auch Sat einige un-
deutfche Ausdrücke ftofsen follte, (wie S. X Individ,
S. 11 das Chor, S. 87. 88. 113 Fälfchner , S. 101 er-

uickliches Ziel,) fo wird man doch die Sprache im
zanzen edel und gehalten nennen müffen. Dagegen
konnte wohl S. 23 Triglyfen vermieden werden, da
Hr. B. fiıch fonft des Gebrauchs der F ftatt ph ent-
hält, Endlich warum ({chreibt Hr. B. überall Hy-
dru/a, während er fch irgendwo felbft für die al-
lein richtige Schreibart Hydruf/f/a entfcheidet? Doch
wozu folche kleine Flecken bemerken, die viel-
leicht keinen Augen als denen kleinlicher Necenfen-
ten fichtbar werden?

Noch werde endlich, ehe wir zur Prüfung des
Textes felbft übergehen, der artiftifchen Ausftattung
eich durch welche diefes Werk zugleich fich das

echt erwirbt, den vollendetften, mit Abbildungen

alter Denkmale verfehenen Schriften über alte Kunft
an die Seite geftellt zu werden, „Als Staatsmänner,
Krieger, eltweife und Schriftfteller, fagt der Vf.
Se VI) haben die Griechen zwar fehr vieles und
ehr grofses geleiftet, aber fie haben als Künftler
nochmehr und noch gröfseres gethan, und wer die
jechilche Vorwelt nur durch das Wort Geht, der
errachter fie nur mit Einem Auge.” Von diefer Be-
merkung deren Wahrheit fich durch den
einzigen Umltand erweift, dafs allen übrigen Lei-
ftungen der Griechen in neuerer Zeit, wenn nicht
immer Befleres, docK gleich Gutes gegenübergeftellt
werden kann, in der Kunft aber die Griechen für
uns bis jetzt noch unübertroffene Mulfter find, hat
der Herausgeber mit allem Recht für nöthig erachtet,
den beyzufügenden Abbildungen alter Kunftwerke,
zumal da die meiften  itzutheilenden auf höhere
Vollendung wirklich Anfpruch machen, diejenige
Vollkommenheit der Copie zu geben; die allein im
Stande ift, ' eine Begeilterung für die Originale her-
vorzubringen , indem fich der ihnen einge mg Stil,
die ihnen einwohnende künftlerifche vo ndung
auch in einem Abbilde wiedererkennen läfst. Der
Herausgeber, von wahrer Liebe für fein Werk er-
riffen, hat daher keine Koften gefpart, um durch
enauigkeit der Zeichnung une des Stichs jenen
Zweck zu erreichen, und die bekannten Namen
mehrerer Künftler, welche die Fertigung der Platten
übernommen haben, als (f, S, XVI) die Hnn. Bette—
lini, Dupre, Lindau, Marchetti, Podio, Reinhart,
Riepenhaufen, Ruspi, Rufsweigh, Sartı, Testa in
Rom, St, Ange Desmaifons , Benard „ de Clugny,
Fauchery , Garfon, Hacq, Mongeot, B. Roger, Si-
monet, P, Tardieu in Paris, Cahufac, Lewis, Mofer,
Smith in London, bürgen fchon im Voraus für die
künftlerifche Vollendung der mitzutheilenden Kupfer-
»latten. Und fo wird auch in diefer Hinficht diefes
Werk fich eine dauernde Stelle in der Gefchichte
neuerer Kunft erwerben, Dafs übrigens nicht alle von
Hn. Brönd/ted oder feiner R eifegefellfchaft entdeckten
Kunftdenkmale hier mitgetheilt werden konnten
0 ift begreiflich, wenn auch zu bedauern, in-
dem kein alterthümlicher Reft zu unbedeutend ift, um
durch Mittheilung fch nicht eine eigenthümliche Stelle
in der Totalkenntnifs des Alterthums zu Gchern.
Das ganze Werk zerfällt, laut der Vorrede
(S. XIX), in acht Bücher, von welchen der vorlie-
gende Theil das er/te ift, und das Ganze wird „mit
einer krisifchen Ueberfcht aller Reifen, wiflenfchaft-
licher Art, die feit Paufanias bis auf unfere Zeit in
Griechenland ausgeführt wurden, befchloffen wer—
den.” Im nächften Jahre follen zwey bis drey Lie-
ferungen folgen, und demnach das ganze Werk in
fpäteltens drey Jahren zu Ende gebracht werden.
us einem vorläufig gedruckten und früher fchon
ausgetheilten Profpectus erfGieht man den Umfang
des ganzen Werks und den Inhalt der einzelnen Bü-
cher, der eine fo reiche Aernte auf dem Felde der
Alterthumskunde verfpricht, dafs wir nur mit den
gröfsten Erwartungen-der Erfüllung dieler Zufagen
; ent-

A Ce

zul
