953 vr

EEE

120

EI a

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1827.

NATURGESCHICHTE.

Panıs, b. Crevot: Hiftoire naturelle et Iconogra-
hie des Infectes coldopteres d’Europe. Par M.
Latreille, membre de l’infütut etc. et M. le baron
Dejean, lieutenant general etc. Livraifom1— 111,
1822 — 1824. 198 S. 15 farbig gedruckte und il-
luminirte Kupft. in farbigem Um(chlag. gr. 8.

\ dem erfen der lebenden Entomologen gelei-
tet, würde diefes Werk wichtig für die Willenichaft
gi 7 Orden feyn, wäre es nicht in Stocken gerathen,

treille hat da(felbe ganz aufgegehens wie Rec, aus
einer lichern Quelle erfuhr, jean hat zwar L’s,
Sammlungen und. Bibliothek käuflich an Gch ger
bracht, wird aber durch Ausarbeitung der Befchrei-
bung feiner eignen Sammlung von der Fortfetzung
diefer Fauna abgehalten. ' '

‚Nach dem frühern Plane follten in diefem Werke
alle Europäifche Käfer, befchrieben werden, von
den bekannten, fchon oft abgebildeten, meilt nur
einzelne Theile, dagegen neu entdeckte Arten hier
zum erfien Male: abgebildet erfcheinen. Diefer Plan
it, wie die vorliegenden Hefte ergeben, abgeändert
worden. Es find in.denfelben alle europäifche Arten
befchrieben und abgebildet, von den Gattungen aber
auch die ausländifchen, zur. Erläuterung des Sy(iems,
charakterihrt und eine oder ein Paar Arten aus jeder
abgebildet. ;

1, Dem {fyfiematifchen Theile dieler run acht
eine Einleitung indie Naturgefchichte der -
pteren voraus, aus welcher. wir. Einiges ‚ausheben
wollen.. — Die Coleopteren. nehmen unter. den |In-

cten den erfien Phıtz ein, obgleich M..de Serres.die

rthopteren,. befonders‘ wegen der. vollfiändigern
Entwicklung der Fortbewegungsorgane (organes lo-
comoteurs) über jene fiellen will. ‚Die meilien lang-
dchwänzigen Krebfe haben auch eine leichtere Fort-
bewegung,‘ als die Kurzfchwänze, dennoch mufs
den letztern der erfie Platz eingeräumt werden, Die
Coleopteren verhalten Gch zu dem andern Infecten,
wie fch die zehnfüfsigen langfchwänzigen Grußaceen
zu den übrigen T’hieren derfelben Clalle und zu den
Arachniden verhalten. Kurz, wenn man alle Ver-
hältniffe erwägt, iind die einen wie.die andern am
vollkommenlien organifirt. . Das Vorhandenfeyn von
\'Nebenaugen if ein Beweis einer {chwächern Orga-
nifation der Sehwerkzeuge und daher die Stelle
Käfer noch mehr'befätigt ,. da ihnen die Nebenaugen

Ergänz. Bl, zur A, L. Z. 1827.

 

fehlen. (Hier fchliefst L. falfch, denn fe find neue-
rer Zeit an mehrern Arten ‚entdeckt worden. Cf,
Germars Magazin und Dallmann .Analecta. — Be

Erwähnung der Frefswerkzeuge gedenkt Latr.näch
der Lefze auch der Unterlefze (/öuslabre) oder des
epipharynx, welche immer verdeckt if und die Gau-
men der Mundhöhle bildet, Die Lippe (labium.)
theilt fich in das Kinn und die Zunge. Die Palpen’
derfelben, fo wie die der Kinnladen, die innere aus-
genommen, befiehen aus vier Gliedern. Das erlie oder
Wüurzelglied der Labialpalpen, häufig mit der Zunge
vereinigt oder verfchmolzen und als Höckerchen
oder fchwache Vorragung fich zeigend, dient dem
folgenden zur Bafıs und pflegt nicht berückfichtigt
zu werden, Der obere Theil der Kinnladen if fal
immer gefpalten oder in zwey Lappen getheilt, von
welchen der äufsere gröfsere Endlappen mit dem
Stamme der Kinnladen, nahe atı der Wurzel der
Palpen durch eine kleine Articulation zufammen-
hängt. Bey den vom Raube lebenden Käfern (car-
haßlierg) und den Orthöpteren if der innere Lappen
durch feine fefie Ma{fe, Form und Bewaffnung eine”
Art Kinnbacke (mandibule), ein zum Zerreifsen

taugliches‘ Werkzeug geworden.. Der äufsere Lap-
pen: unterliegt nicht weniger. vielen Modificationen,
wie man z.B, bey den Blätterhörnern (coldopt. Iumeb-
licornes) bey den Raubkäfern feht, wo er in .eibe
zweygliedrige Frei(sfpitze verwandelt ii — und be

den Örthopteren, bey welchen er;die Gale@ bildet,
die den obern Theil des innern Lappens. bedeckt. —
Der Pharynx liegt an der vordern Wurzel der Li pe
Dieler. Theil entfpricht dem zweyten Paar;der Kinn-
ladenfülse ( pieds machoires) der N EUÄACES rn Vera
den mit den T’heilen, welche Sauigny bey diefen die
zweyten Kinnladen (das Zweyte Dar) nennt. ‚Die
erfiern Kinnladen..der nämlichen Thiere,. verbunden
mit den beiden obern Kinnladenfüfsen, entfprechen
den Kinnladen der Infecten und deren Talıern:; die
zwey untern Glieder der zweyten Kinnladenfüfse,
durch ihre innere Seite verbunden, bilden das Kinn,
und endlich ifi deffen Bafıs dasjenige Stück,, welches
die ’eben ‚gedachten Kinnladenfülse trägt, oder die
Lippe der Infecten, hier nur in kleinerm Maafsfiabe
oder rudimentarifch vorhanden und mit dem Kopfe
verwachfen, In weiterm Verfolg.der bisher entwik-
kelten Analogieen entfprechen die beiden vordern
Füfse (propedes) der Inlecten den dritten Kinnladen-
füflsen der Cruliaceen, fo dafs derjenige, Abfchnitt
les ES ‚ dem fe eingefügt Gnd und welcher von

den
