61

ander allmählig und leise geschah, weil die Keime
des Mifsverständnisses in der christlichen Urzeit sel-
ber liegen, so sind die beiden Epochen doch darum
nur um so sorgfältiger zu unterscheiden. Wären
nicht auch nach dem schnell entschiedenen Siege des
'Katholicismus die Spuren und Reste dieser unte- und
anti- katholischen Zeit selbst geflissentlich beseitigt
worden durch die siegreiche Priesterschaft und ihre
hohen Beschützer, so würden wir von vorn herein
diese Verschiedenheit auffallender wahrnehmen, und
sie weit vollständiger ermitteln können, Indessen
ist der Geschichte auch hier so viel Stoff gegönnt
worden, dafs sie in keinem wesenflichen Punkte zu
einem unsichern Schritte genöthigt ist, Wie verfah-
ren num unsere Lehrbücher bei Bestimmung der
Grenze? Gieseler macht diese drei Abschnitte: his
“auf Hadrian 117, bis auf Septimins Severus 193, his
zur Alleinherrschaft Constantins 32%, Hase hat
diese zwei: die apostolische Kirche his zum Tode
"des Johannes, und die Bildung der katholischen Kir-
che bis Constantin, Der Vorzug des einfachern und
)klareren Ausdrucks für die Sache ist auf Seiten des
Jetztern: indessen tritt doch der erwähnte Wende-
unkt nicht vor dem Anfange des dritten Jahrhun-
Torte ein, gerade im Zeitalter Tertullians, mit und
unmittelbar nach der Verwerfung des Montanismus
zu. Rom (192); und fast gleichzeitig gehen in der
litischen Geschichte die Nachwirkungen von der
Regierung der Antonine unter. Indem Gieseler dem
Zeitalter derselben die verhältnilsmäfsig charakter-
lose Herrschaft ihrer nächsten Nachfolger bis auf
Septimius Severus hin anschliefst, gewinnt er den
angegebenen Zeitabschnitt, und eröffnet mit dem
letzt erwähnten Kaiser die neue Epoche, Es ist
wahr, diese Lage der Sache tritt weder in der Ueber-
schrift des Abschnittes, noch sonst unmittelbar her-
‘vor, und daran liefse sich eine Ausstellung machen :
aber die Ruhepunkte selhst, welche der Vf, somit
“feststellt, sind im höchsten Grade ihrem Zwecke ge-
müöfßs., Es ist das apostolische Zeitalter, die Zwi-
'schenzeit bis zum offenen und entschiedenen Hervor-
treten des Zufsern Katholieismus, und der Zeitraum
von da bis zu der Constitvirung der öcumenischen
Kirche, Nur dem Anscheine nach ist die Periode
auf diese Weise zerstückelt; in der That ist der
Wendepunkt höchst wichtig, welcher zwischen dem
apostolischen Zeitalter und Constantin hervorgeho-
‘ben worden, wie schon die Mase’sche Ueberschrift
des ganzen, nicht weiter abgetheilten Zeitraumes be-
zeugt. Jedem dieser Abschnitte gehen hei G, wieder
Einleitungen über das damalige Heidenthum, und,
so lange es nüthig ist, über das Judenthum voraus,
um das Gemälde der jedesmaligen Epoche ganz voll-
ständig vor Augen zu stellen. Im Uehrigen zeichnet
sich (>, gerade in der ersten Periode durch die prä-
eiseste, in der That hier nur Grundrisse entwer-
fende Behandlung aus, Man sieht, dafs sein Plan
je mit dem Fortgange des Werkes sich erweitert hat,
und schon die zweite Hälfte des ersten Bandes ver-
stattet dem Texte eine merklich gröfsere Ausführ-

Num, 8. JANUAR 1835,

lichkeit. Selhst auf die gewichtvollen Abkandlungen
und Untersuchungen des Vfs selhst, wie hauptsäch-
lich die über die Ebioniten und Nazaräer, über die
A nstiechen Systeme (in dieser Zeitschrift niederge-
egt) u. 8. f., wird fast nur durch Verweisung auf
dieselben, und höchst compendiarische und mittel-
bare Benutzung für den Text Rücksicht genommen,
Erst im Verfolg nimmt die Ausführlichkeit der Be-
handlung meist in regelmäfsiger Progression zu, bis
sie in dem vom Mittelalter bisher zuletzt erschiene-
nen Bande die gröfseste Ausdehnuhg erreicht, um
danach, den Ankündigungen des Vfs zufolge, in Be-
treff der neueren Zeit wieder beschränkt zu werden,

‘und im Ganzen in die Ur prüNgNChen Grenzen zu-

rückzukehren, Unstreitig haben bisherige Vernach-
Vissigung des Gegenstandes und specielle Neigung
des Vfs bestimmend auf diese Beeinträchtigung der
Gleichmäfsigkeit in der Behandlung eingewirkt. In-
dessen kommt daneben wohl dreierlei noch in Bo
tracht. Fürs erste der fragmentarische Charakter
unserer Nachrichten und Quellen über die ersten

‚Jahrhunderte , namentlich in Betreff desjenigen, was

nicht das Gelecise der katholisirenden Entwickelung
der Kirche befolgt; wodurch dann eine Verarbei-
tung im weitesten Umfang geboten wird, oder im
Gegentheile eine hlos organisch verkniüpfende Zu-
sammenstellung und Anordnung des Stoffes, ein
Mittelding zwischen heidem aber kaum möglich ist,
wenn nicht die Suhjectivität der Auffassung das Vor-
herrschende seyn soll. Deshalb scheint auch bei
späterer Erweiterung des Werkes dieser Theil stets
am. meisten den ursprünglichen Charakter behülten
zu haben, Ferner beachte man, dafs die erwähnte
Ungleichmäfsigkeit doch eben so wenig nach der ein-
mal herkömmlichen Observanz, als nach dem Au-
genmanlse‘ berechnet” werden darf, Das Mittelalter
ist theils den Zeiträumen nach, welche es ausfüllt,
theils hinsichts der Mannigfaltigkeit und Fülle seiner
Erscheinungen, ein immer noch, aufser Vergleich zu
den Verhältnissen des Lehrbuches, grofses Gebiet,
und man erwäge nur, wie das in der alten Zeit, im
Oceidente nur 50 sporadisch vorhandene Christen-
thum, späterhin alle Länder recht eigentlich erfüllt.
Endlich ist die Präcision in der Schreibart der Qt
Jen für diese spätere Zeit noch wieder vielfach ge-
ringer, und das Ausheben der Stichworte, mit Ause
zu reden, auf welche es ankam, unendlich erschwert,
Man sieht .in der That nicht, wie bei wahrer Conse-
quenz des Verfahrens das G'sche Werk wosentlich
andere Verhältnisse orhalten konnte, und noch weni-
ger, wie andere den, wahre Belehrung suchenden,
Lesern hätten erwünscht seyn können, Und ver-
missen wir denn etwa in der ersten Periode irgend
ein diefum probans, eine Notiz von Belange, ‚und
würden wir sie, wenn sie fehlten, nicht hier grade
am, ersten entbehren ‚können, bei der bisher unver-

hältnifsmäfsigen Bearbeitung der alten Geschichte
der Kirche? Hat aber unser Lehrbuch in Betreff des
Mittelalters allerdings die gewöhnlichen, ‚und selbst

die angemessenen Schrauken eines für acadcımische
or-
