ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

211 212
vriheit u, dgl. , dagegen aber und, unser u, s, w. ge- den ersteren, die verhältnilsmälsig grofse Zahl deut-
schrieben wird, während man doch in der Mitte die- scher Urkunden aus der Grafschaft ayn. Dafs der

ser Unterschied nicht festgehalten , sondern das Zei-
chen u sowohl für den Vokal als den Consonanten ge-
braucht, daher eben sowohl * „ als suıluer,
Haluerstad u, dgl. geschrieben findet, MDafs dies
nicht (oder doch bei weitem in den wenigsten Fällen)
in einer Eigenthümlichkeit der Originale liegt, son-
dern wirklich auf einer willkürlichen Abänderung
bei der Abschrift oder dem Abdrucke beruht,
schlieflst Rec, nicht blofs im allgemeinen aus der
Analogie, sondern weils es in einzelnen Fällen ganz
gewils „ da er zufällig von mehreren hier abgedruck-
ten Urkunden Abschriften besitzt, die lange vor dem
Erscheinen des vorliegenden Werkes mit vieler Sorg-
falt nach den Originalen goterölat wurden, Eben so
hat Ree, bei der Vergleichung mit solchen früher ge-
nommenen n gefunden, dafs im vorliegen-
den Abdruck öfters gewöhnliche Substantiva (keine
Eigennamen, bei denen dies nothwendig geschehen
mufs) durch grofse Anfangsbuchstaben ausgezeichnet
sind, wovon die Originale nichts wissen, ir wäh-
len zum Beweis, der Kürze wegen, eine der klei-
neren Urkunden, Nr, 126, des zweiten Absechnittes,
Hier finden wir nach dem Originale vnsme, und,
wnsen, vnse, uns, unser, ja sogar kunt und Or-
kunde, wo der Abdruck unsme, und, unsen u, 8, f.,
so wie kunt, , schreibt, während er doch,
dem Originale gemäls, Greue, Keuerenberg, Briue
u.s,W., ja sogar einmal, wo das Original huve hatte,
Huue Sieht. Mbendeschhet finden wir nach dem Ori-
inale gotes, gnaden, greue, briue, knechten, ge-
 Dudern. dinern, , willen, landes, veilde, her-
a, recht, rede,

schaft, lene brif, gebort, t
She Y len, während ae A allen dien
sen Worten grofse Anfangsbuchstaben gieht, Man-

chem könnte diese Erinnerung allzukleinlich schei-
nen; indessen ist es unlenghar, dafs durch solche
Ahänderungen, die doch von gar keinem Nutzen
sind, eine Kigenthümlichkeit der Urkunden ‚ver-
wischt wird, Die letzte Veränderung , in Ansehung
der Anfangsbuchstaben, wird am wenigsten den
Beifall einiger unserer neueren Sprachforscher er-
halten, die es im Gegentheil darauf anlegen, den
Gebrauch der grofsen Anfangsbnchstaben bei
wöhnlichen Substantiven abzuschaffen, und sich
hierin der alten Schreibform wieder zu nähern,
Die Zugaben des Herausg, bestehen in einem
Tandschaftlichen Urkunden  Morzechuiie einem
Orts- und einem Personen - Register, Von dem
Werthe der beiden letzteren, ohne welche ein sol-
ches Werk einen grofsen Theil seiner Nutzbarkeit
verliert, ist nicht nöthig, etwas besonderes zu ‚er-
innern, Das erste gewährt, neben einer schnellen
Uebersicht des gesammten Urkunden - Vorrathes,
zugleich eine interessante Vergleichung des Verhält-
nisses der verschiedenen Provinzen im urkundlichen
Gebrauch der deutschen Sprache, worin die Rhein-
provinzen und Thüringen sich gegen alle die andern
weit überwiegend verhalten, Auffallend ist, bei

Vf, eine Kevernhergische Urkunde von 1328 mit den
Hennebergischen zusammenstellte, und ehen diesen
auch Kaiser Ludwigs Schiedssprach von 1340 anrei-
hete, ist wahrscheinlich aus Versehen geschehen, da
beide Urkunden eigentlich zu den Erfurtischen ge-
hört hättenz denn die erste betrifft eine, vormals
zum Erf, Gehiete gehörige Ortschaft, und die andere
bezieht sich auf dem sogenannten Thüringischen Gra-
fenkrieg, in welchem die Stadt Krfurt eine Haupt-
rolle spielte. So scheinen uns auch unter A
{zer und Lausitz, Thüringen) zu heterogene Ur- .
unden zusammengereihet, von denen die meisten

wohl zu Magdeburg und Halberstadt gehörten. —
Sehr wünschenswerth würde es gewesen seyn, wenn
der Herausgeber den Werth s Werkes noch
durch ein beigefügtes Glossarium, oder doch wenig-
stens durch sprachkundliche Anmerkungen und Er-
läuterungen bei einzelnen, besonders schwierigen
und seltenen Ausdrücken, zu erhöhen sich entschlos-
sen hättes denn; bei dem jetzigen Stande der altdeut-
schen Sprach- und besonders Urkunden - Kenntnis,
aufserhalb des allerengsten Kreises der eigentlichen
Fachmänner, worüber man nicht selten unerwartet
traurige Erfahrungen zu machen Gelegenheit findet,
ist zu rechten, da(s die hier gesammelten Schätze,
in manchen nicht unbedeutenden Theilen , für Viele
schwer und mifslich zu benutzen seyn werden, Rec.
ist jedoch weit entfernt, den Mangel eines solchen
Hülfsmittels dem Vf. als eine Unterlassungssünde
anzurechnen, da er nur zu gut weils, welchen
Schwierigkeiten es in unsern Tagen unterliegt, ein
Buch dieser Art nur ans Tageslicht zu fördern, und
wie oft die sorgRiltigste Entfernung alles nicht: yn-
hedingt Nothwendigen als unerläfsliche Bedingung
erfordert wird, wenn nicht ein gauzes Unternehmen
scheitern soll, .Ohne ‚also auf den verdienstvollen
Herausg. auch nur den leisesten Schatten eines Vor-
wurfes über das, was er nicht zu geben rathsam fand,
fallen zu lassen, schlielsen wir diese Anzeige viel-
mehr mit dem InDigafen Danke für das, was er uns _
wirklich und reichlich gewährte, Auch dem ehren-
werthen Verleger sey die Anerkennung dessen, was
er für eine anständige Ausstattung des Werkes im
Aeufseren leistete, hiermit nicht vorenthalten,

PHILOSOPHIE,

BrüsseL: Cours de philosophie, Par Mr. Ph, Da-
miron, aucien eleve de l’ecole normale, profes-
seur de philosophie au college de Louis-le-Grand
et äü l’ecole normale, T. £ et II. Psychologie
ba )) T. III et 1V, Morale (182—
204 p.). 1834. 8. (Paris,)

Vor einigen Jahren wurde uns von Frankreich aus,
in gleichsam weissagenden Ausdrücken, eine völli-
ge Reform, nicht nur der französischen Philosophie,
sondern der Philosophie überhaupt verkündigt, wel-
che dadurch ausgeführt werden sollte; dafs man,
; das
