.
nn

14U
fetzung fe A chnd nicht der griech; Text!
ft nebig Zasrahygne 200 Diss, L. ftatt
ER ATFE WLLEHDGTTEIN: jer ftimmit'Junius’ Ver.
fon! contendendum samen 'eft nicht mit. dem Text
wuerde, undes wird bemerkt; dafs’er gelefen
Men mülle Zayanıeorer #£joder nach Diog, Li die)
| Weg den Dielssletztere follte um Text
‚Zu Stilpon wird bemerkt: dafs Krates in den
Worten id Ya) ToPwlwe Eu evarvedyag Negara ie
Attikazı wo Or U bate war, mit dem Leoili}
fehen am Aetna, wor TvuPwdios edvarı waren, ver-
wechfelt ,häbe; ı Die dunkeln: Worte: z7xpx yoxuka
kndiefen erfen «möchte Hru. OO, erklären: praclen
e üpra Sf ultra feripeum ie, praeteptum.
tra Maren ey: ultra praecepta magiferi
(ten tes. (vel. potius jectari fe fimulantes )il-
y fuis pp ‚dänt. Diele Erklärung räumt
die Du eit eben fo.wenig weg, als Ge intden Zu-
fammenhang-pafst: .. Auch kann dann: je unmöglich
dudkovreg  KarerpIßEm gelefen ‚werden. - Diele Worte
Können lich: nachdem Zufummanhange nur auf Stik
‚beziehns Rees würde mit Beybehaltung der Er-
Klärung von ps zum uleral praeceptum dimxovras
Jlefen „” foıdafs der Sinn wäre: die, welche die Tu-
gend, höher treiben als’ ihr /Lehrer Ge beftimmte,
oder he übertreiben; wie Krates in den Augen des Stil.
pon that; fuchteer.in feinen Vorträgen aufzureiben:
"Inden Anmerkungen zu! dem Excerpt de ori
nibus poleos von 5.213 43 it Harn:
‚bedenklich; - Veränderungen ini den
Text aufzunehnien‘; zumal: wenn er! Rafz zum Fühs
rer hat. » Auch Meurfus: Ueberfetzung wird, wo fie
falfch-ift, unbedenklich 'verbeffert; Gleich in der
be wird res patrias,' wie Meurfus Tarpie
überfetzte‘, (mach; Bafts y Etinnerung ‚in origines
Tender Au ic hr6ans diem CodPals cal von.
vl 351 ud Gi au re rAyaı att
1 el {tatt /Bop Sur yc alsı richtige
nl 08 4Uilt kerard dee Itattına.
‘aus dem Codi Pak aufgenommens! and GB:
°ks Emendation &r6 N /70v Tdcydvog warayane
„6. ift nach Baft aus Kodinos verbeflert AySaı-
ByInG fertw 6. 7. find nach x0-
‚ die Worte erT/ rw yayons-
wird, Statt Meurhuscafotbre
; Tao Dal chirapd-
swrdy als (dem Tod! Pak und Ko-
5 Gzo150 itodem Tüyaıoes mit Balt in
Ep vrit. in Ariftoph) Plnt, ed Hen-

   
 
   
  
 
  
   

AKA To eru um gehittpublici
Sl 870 its at der sunverftändlichen
em Codi Palm raig emdvreG cd iT-

 
 

odinas'ı verbeffert, außd mdth, Odpdend (das 8’
mit‘ dem Cod. Pal. weggelaffen. iflt nach
woöredäves aus Kodinos und dem Ci:

$. 24 wird die vorm Cuper Hernate

rol Schwierigkeit durch Weglaffun
des ed vor Aerx wohn di glücklich gehoben; No dafs
$: 24 und 25. zufammen eine Parenthefe bilden,

13: 770 F7Num, “18, FEBRUAR (z882: VL

SL

142

Aufgenommen" Mt’ die Emendatfon nicht 6.36. ie
zwilchen @Urog und rol rupayymexureg aus dem Codi
Pal? rg» eingefchaltet: * EARTE
In. dem Commentar zur. Be/farions Briefe Gnd die
Anmerkungen des Hrb. 'O. meift /erklärend, und
beziehn fich' theils' auf‘ die gefchichtlichen Umftän®
de, theils auf ”"die’neuere Gräcität; 6.4. wird in
den’ unverftändlichen‘ Worten xx! 4Xp Xu — yon
rov eine Lücke vermmthet: ‘die wohl nach a%vy ftatt
finden möchte.‘ $2R. wird o/dayxc nemo vergl. ndch
mae Grammat. graecovulg. Paris’ 1709. p- TIT
fratt 008 dıtyac vermuthet; und 6. 9. arove/dg (tatt
arouelyy lo, "dafs der Sinn des Gänzen ilt: fimul wis.
nobili/fime, ‘pelis Conftituere, Eum qui (hane pecu-
niam)' is "difpenfet , tum quantum unusquisqu
Rliorum fit} receptüurus rx eo quod nos illis defeinavi-
mus)" $.0 10. wird wor (art wolgoge vorgefchla*
gen; und 6.16. «ray oxc Fyaı alt arayılexg rich-
tig’ vermuthet, '$..22. wird die Lesart aUxaspz #af
Mmarkın gegen Meurfos Xxaipx in’Schutz’ genommen.
und erklärt: Haec 'foripfi'ad fe alia tempefriva för»
calfıs et ad rem "faciehtia „' "alia. inatla er intem-
pefeiva. VEN Di ve 1. STH "el . ee
N 1 ' vr. 8 4 WR8al£ LIE, 150 54
GESCHICHTE.) man
Ben USE E Sn + 7 den
‚over em förjte Aar. af. Kong ( an d
en Were Rakjerk v' (Ueberheht ‚der ‘5 erft
) agh > Dr. d, Rechte, 1821. 145,5. 8. (FT -
r Röthlr. 2 Mk.) HR SAN Mk a sp (

ij V Las
Zu den Verdienften ‚welche fich'der Vfum die
Gefchiehte der Regierung und des’ Lebens Chriftians
des VAL) erft' durch (1, Marrkuserdigheder u: 1.
(SA L/Zu ra NE. 160 ud dann Aurel 1. Eies
warf einer Gofchiehte nu. (wir a, Bd. (S. Erg.
Blitz Nri'lrz3g.) erworben hat, gehört atıch' vor-
liegende Döbe-hahs u!’ fc wi die zugleich als’ zres Heft
von deflelben Vfs, CI6 f. d, Freunde dd. vater ländi-
Jüchen Gejchichte (S/Erag/Bl. 1813. Nr. 108.) verkauft
wird. DerıVMf, fcheint"miwr andern‘ Gefchichtfchrei:
bermdes Glaubens’ zu feyn , dafs die erfee Periode in
der! KedierangsBefchichte eines’Königes; 'abgefehen
von befonders merk würdigem Ereignilfen welche.
etwa (pätere! Perioden bezeichnen, an und für‘ fch
Dan ey aier und weil in’ihr Re wiflermaafsen der
rund zu derganzen fölgenden Regieruhpsart geh
wird, auch weil fe iksgemeintan Dedeutenden Von
änderahgenin der Staats und Eandesverfalfung am
reichften und Zu ihneh ai gingen ar 4 Reg,
die/ wiehtigftel fey 4 fonlr würde er wöhl Tec Werten
den fol kurzen Zeitraum von‘ kaum 5 Jahren / "well
cher. noch‘ nicht Einmal den sten” Theil der ganzer
Regierungszeit des letztverftorbenen Königes v. Dä-
enthält, mit folcher Ausführlichkeit be.
fehrieben haben, Wie wenig aber auch der Vf, b
feiner Eintheilung diefer egierungspefchichte in
verfchiedene Perioden an eine gewiffe Zahl von Jah.
ren oder Tagen Gch bindet; wie er dabey vielmehr,
der
