ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat April.

1549.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Neueste zootomische Literatur,

1) Bijdragen tot de Dierkunde, utgegeven door
het Genoofschap: Natura artis Magistra to
Amsterdam, 1. Aflev, 1848. 4. 28 S. mit
7 Taf.

UÜater obigem Titel eröffnet die genannte Gesell-
schaft eine neue, der Zoologie im weiteren Sinne
gewidmete Zeitschrift, welche schon durch ihr
glanzvolles Aeussere vortheilhaft anspricht. Das
vorliegende erste Heft enthält 3 Abhandlungen,
unter welchen namentlich die erste von Schröder,
van der Kolk und W, Frolik: „Untersuchungen über
die Gefässgeflechte (Wundernetze) verschiedener
Thierformen”, eine besondere Aufmerksamkeit ver-
dient. Die Vff, geben darin nicht bloss neue, durch
vortreffliche Abbildungen erläuterte Beschreibun-
gen des bekannten Armwundernetzes bei Brudypus
tridactylus und vergleichen dasselbe mit dem ana-
logen bei Stenops, sondern sie weisen auch Ahn-
liche venöse Adergeflechte im Oberarm und selbst
im Unterschenkel vieler Vögel aus allen Ordnungen
nach, und eröffnen damit einen ganz neuen Gegen-
stand für fernere Forschungen. In der That muss
man sich wundern, dass die sonderbare Maschenver-
theilung rund um die Arteria brachialis, wie wir sie
hier vom Condor, Seeadler, dor Elster, dem Truthahn,
der Scharbe, Ente, dem Schwan und Haubentaucher
dargestellt finden, allen früheren Beobachtern, und
namentlich solchen, welche wie Barkıno und Nitzsch
spezielle Studien über die Blutgefüsso der Vögel
angestellt haben, entgehen konnte; und um so
mehr verdient die Entdeckung beider Verfasser
unsere Anerkennung. Scheint sie doch, nach der
angedeuteten Vertheilung über völlig verschiedene
Gruppen der Vögel, eine schr weit verbreitete,
wenn nicht allgemeine Eigenschaft derselben zu
seyn. Um selbige genauer unsern Lesern anschau-
lich zu machen, möge die Beschreibung des Wun-
dernetzes beim Kondur hier um so lieber eine Stelle
finden, als dasselbe nach dem eigenen Ausspruche
der Vff. das vollständigste von allen beobachteten
ist. „Schon in der obersten Hälfte des Oherarms
A. du Z. 640. Erster Band.

theilt sich die Arferia brachialis in zwei gleiche
Aesto, die arf. radialis und ulnaris, Bis zum El-
lenbogengelenk liegt rund um beide Schlagadern
ein Gefässgeflecht, welches aus zahlreichen Quer-
ästen zweier Längsblutadern gebildet wird, die
den arteriellen Hauptstamm auf die gewöhnliche
Weise zwischen sich nehmen und ihn überall be-
gleiten, Hierdurch wird jede der beiden Arterien
bis zur A. 6rachialis in ein Netz von Venen ein“
geschlossen, welche mit dem dazwischen liegenden
Bindegewebe eine förmliche Scheide um die Arte-
rie bilden, Kin ebensolches Netz findet sich auch
rings um die Art. brachialis profunda; es setzt
sich um dieselbe bis zur Achselhöhle fort und be-
gleitet sie noch als Artf. arillaris bis dahin, wo
dieselbe sich als Ast der Art. subelavia um die er-
ste Rippe biegt. Dort vereinigt sich das Aderge-
fiecht wieder zu zweien Stämmen, welche in die
Vena subclavia sich einsenken. Besonders merk-
würdig ist noch die Verbindung des Netzes durch
zahlreiche Queräste am ganzen ÖÜberarm mit der
vena basilica. Dieso Blutader kommt einfach von
der Ulnarseite des Vorderarms und geht auch am
Oberarm als solche fort; ihr weiterer Verlauf ist
aus der Abbildung zu ersehen, indessen erwähnen
wir noch, dass die Arterien mit ihrem Venenge-
flecht mehr nach innen zu am Innenrande des Muse.
bicreps liegen und in ihrer Nähe auch der Stamm
des nervus medianus und ulnaris sich befindet.” In
ähnlicher Art, doch meist geringer ausgebildet,
zeigt sich nun das Blutadergeflecht um die Arm-
arterie bei allen untersuchten Vögeln, Es bietet
z. B. bei Falco albicillau als Mauptunterschied nur
die Theilung der Art. Grachialis erst in der Ge-
gend des Kllenbogengelenkes und den Mangel des
Gefässnetzes oberhalb der Achselhöhle an der Art.
sulcavia dar. In dieser Weise nimmt die Ausbil-
dung des die Armarterie umhüllenden venosen
Netzes mit der Grösse der Vögel gleichmässig ab,
doch bleiben die beiden Nebenvenenstämme, bis
endlich auch von ihnen schon der eine bei der Kl-
ster verschwindet,
(Die Fortsetzung folgt.)
55
