719 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zu befördern und für das richtige Verfiehen und Be-
nutzen derfelben zu forgen, dann aber auch durch
Ueberfetzung und durch Unterfützung der MifGonen
das göttliche Wort zu den fernüien Gegenden » vor-
züglich der dänifchen Behtzungen hin zu verbreiten.
: XI. Anhang: über Le/jing’s Nathan den Weifen.
(S. 378—408, gefchrieben 1514.) Lem Jebte in
einer vielfach bewegten Zeit, in welcher leicht der
Schein des Schwankens und der Uneinigkeit mit
fich felbit auf ihn fallen konnte, weil er an allen
Streitigkeiten der literarilchen Welt Jebhaften An-
theil und meifiens die Partey der Unterdrückten
nahm, wobey er im Streit vielleicht hier und da
mehr fagte, als er eigentlich wollte und vertheidigen
mochte. Im Nathan fcheint er endlich feine Ueber-
zeugung beflimmt ausgefprochen zu haben, obwohl
man auch hier wohl zu unterfcheiden hat, was er fei-
ne Perfonen ihrem Charakter gemäls fagen läfst, und
was er gleichfam felbli durch fe, namentlich durch den
Nathan, nach welchem, als dem wahren Mittelpunkt,
er das Stück mit Recht benannt, gefagt hat, Das
Stück if allerdings weit mehr ein Lehrgedicht, ja
zum Theil eine theologifche Streitfchrift, als ein
Drama; doch hatte der Dichter es Jange vor feinem
Streite mit Götze entworfen und lange bearbeitet,
daher iü es keineswegs als ein Anhang zu der Pole-
mik gegen diefen.zu betrachten. Der Schaufldlz
und die Umgebungen geben der ganzen Darlichung
etwas Nomantifches, fo wenig auch das Orientalifche
immer genau gehalten ifi, und fo hbefremdet es we-
niger, dafs falt nur Perfonen auftreten, die auf ir-
nd eine Weile fich von Vorurtheilen losgemacht
und über die gewöhnliche Denkweife erhoben haben.
Nur der Charakter des Patriarchen vielleicht geht
in Carricatur über, die andern haben alle etwas ei-
enthümlich Intereffantes und auf den Zweck des
ichters Hinwirkendes; doch den Charakter des
Nathan hat er wohl mit befondrer Vorliebe ausge-
bildet, weil er durch ihn felbfi reden will, woraus
Schon hinreichend erhellt, dafs man dem WNVichter
felbit mit dem Vorwurfe entfchiednen Unglaubens
Unrecht thun würde, wenn es auch Ziel des ganzen
Gedichts it, dem Lefer Zweifel an der Allgemein-
ltigkeit und untrüglichen Evidenz feiner eignen
Religion einzufßörsen, In der berühmten Erzählun
yon den Ringen, die, obwohl urfprünglich aus Boc-
caz entlehnt, doch durch die ganze Vortragsweife
LefJing’s unlierbliches Eigenthum geworden ilt, Jäfst
er den Nathan nicht fowohl feine Anfcht begründen,
als mit bewundernswerther Kunft anfchaulich ma-
chen: denn Manches, was von den Ningen voraus-
gefetzt wird, ifi von den AWSY Religionen noch kei-
neswegs ausgemacht; mithin folgt auch nicht eigent-
lich, was olgen foll, dafs keine von ihnen völlige
Evidenz babe, Darum läfst fich diefer Parabel gar
wohl eine andre gegenüber fiellen, die nicht weni-
ger treffend feyn möchte, und in welcher der chriß-

Num, 90. AUGUST 1827, 720
lichen Religion vor allen andern der Vorrang gege-
ben würde, wie hier (S. 401 ff.) verflucht worden.
Aber [ehr treffend hat Le//ing in der feinigen die
Verderblichkeit des blinden. Buchüabenglaubens,
welcher die Religion zur blutbeßeckten Schützerin
aller Gräuel macht, gefchildert, und feinen Lefern
die Warnung ans Herz gelegt: An ihren Früchten
follt ihr fie erkennen! wobey er doch durch die de-
müthige Ergebung Nathan’s in feinem Unglück als
die edelfie Frucht religiöfer Ueberzeugung einen
Glauben empbehlt, welcher der höhern Leitung
vertraut,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

1) Sr. Gasıew, b. Huber u. Comp.: Sammlung
religröüfer Gefänge, 1826. Die Noten VI und
2548. 4. Der Text VI und 1965, 8 (2 Rıhlr.
12 gGr.)

2) Merssex u, Pazsaunc, b, Gödfche und Wigand:
Geduld, Hoffnung und Gebet, als Führer durchs
Leben zum Vater des Lichts. Ein Geil und
Herz erhebendes Andachtsbuch für gebildete
Chrifien. Nebft einem Anhange von vierfüimmi-
ger Vocalmulik zu den Liedern, 1827. XIV u.
5085. 8. 24 S. Noten, (1Rthl. 4 gGr.)

Die erfie diefer Sammlungen verdankt ihr Ent-
fiehen einer ehren Singegelellfchaft in St. Gal-
len, welche im J. 1820 ihr Zweyjahrhundertfefi ge-
feyert hat. Die Herausgeber Gnd Hr, Obriftlieute-
nant und Stadtrath Ehrenzeller und die Gebrüder
Huber, von deren einem mehrere Compoftionen
find. Ueber die Mufik vermag Rec, nichts zu fagen;;
aber die Auswahl der Gefänge aus den befien heili-
Dichtern mulfs er als {ehr zweckmälsig aner-

ennen.

Ein Gleiches gilt von dem zweyten Buche, in
welchem eine etwas andre Ordnung befolgt ifi; auch
find nur die Melodieen' für die Choräle vierflimmi
ausgefetzt EDS Veber den poetilchen Werth der
einzelnen Stücke fieht Rec, um fo weniger ein Ur-
theil zu, als von feinen eigenen Dichtungen mehrere
aufgenommen find,

NEUE AUFLAGE.“

Quenuinsung, b. Ernfi: Lefebuch für Deutfchlands
Töchter, zur Bildung des Geiftes und des Ge-
fchmacks und zur Vered]ung des Herzens. Her-
ausgegeben von Dr. Johann Wilhelm Heinrich
Ziegenbein, Erfies Bändchen. Dritie revidirte
und verbefferte Auflage. 1827, XXIV u. 432 5.
8. (1 Rıhlr.) (S. die Recenf, Erg. Bl 1825,
Nr. 140.) .

NEE EEE Äh EEE
