605 X
bindet. Statt des oft wiederkehrenden Ausdruck$:
nach‘ gewillen Geletzen, . hätten wiri'den andern:
nach folgenden Geletzen,, ‚und alsdann die. Angabe
der Geletze , gewünfcht. Der Ahfchnitt:vom Denk+
vermögen erinnert lebhaft: an Schulze's pfychifche
Anthropologie, die der Vf. dabey ganz hcher vor
‚Augen gehabt hat,‘ Uebrigens findet fch in‘ dem

nzen Vorftellungsvermögen nichts von Raum und
Bit, noch von den Begriffen, welche Kant Kate-

orieen nannte, Wir können nicht denken, dafs der

f. alle diefe Vorftellungsweifen unter den allgemei+
nen, aus dem Gemeinfamen der Sinneneindrücke fch
geftaltenden Begriffen, mit: begriffen wiflen wolle.
Das Denkvermögen möchte. leicht die fchwächfte
Partie des ganzen Buchs feyn; es hat diefen Uebel-
ftand aber mit andern Pfychologieen und pfychifchen
Anthropologieen gemein,

Auf das Vorftellungsvermögen lälst der Vf. fo-

gi das Beftrebungsvermögen folgen, weil die

tfaltung des Triebes mit der Entwicklung des
Sinnes bis zur Vernunft parallel gehe. Die Einthei-
Jung des Beftrebungsvermögens frützt er auf innere
Beftimmungen, weil fGch die Befltrehungen felbft auf
innere Zuftände gründen. Ueberhaupt geht vorher
der Trieb, in der weitern Bedeutung. Durch den
Unterfchied der Receptivität aber, und der Sponta-
neität , in der der 'Crieb durch die feine Subjectivität
den Charakter der Nothwendigkeit verliert, hildet
fch ein unteres Beftrebungs - oder Begehrungsver-
mögen und ein oberes Beftrebungs — oıler Selbftbe-
ftimmungsvermögen. Jenem. -gehört der Trieb -im
engern Sinne an, der fch auf dunkle Gefühle grün-
det, und die Begierde, die Gch auf die Erkenntnifs
des Gegenftandes des Triebes {tützt. Die Begierde
foll ganz der Sinnlichkeit angehören. (Das ilt der
allergemein(ten Frfahrung fchlechterdings zuwider.)
Der in Ge einfliefsende Verftand ift daher auch
nur im. Dienft der Sinnlichkeit. Die Begierden
fchliefsen fich entweder den mehr blinden "Trieben
an, und gehen infofern in pallive Neigungen und
Leidenfchaften über, oder der mehr verftändigen
Willkür , wie es-der Fall iftin den activen Such-
ten (etwa auch in der Trunkfucht ?) Das obere Be-
{trebungsvermögen oder das Vermögen der Selbftbe-
ftimmung zeigt die Willkür oder den verftändigen
Willen, der praktifch als Klugheit erfcheint, und
die Freyheit, oder den vernünftigen Willen, der
praktifch. als Weisheit hervortritt. Die Ausführun-
gen über diefe Erfcheidsungen gehen vom’ 7. bis zum
zwölften Abf(chnitt.

Von den ‘Trieben werden zwey. Arten ange-
nommen, folche, ‚die ihren letzten Grund in dem
organifchen Leibe, und folche, die ihn in der Natur
des Geiftes haben. Die erfteren werden auch 'In-
ftiakte genannt”. Der Abfchnitt ‚über die Triebe
gehört un(treitig zu den beften diefes Grundriffes,
wiewolhl der Vf. nicht.genug yerhütet hat, die Be-
gierde nicht in den blofsen Trieb einflielsen zu

(fen, und däs Gebiet der körperlichen Triebe,
feiner Nachweifung ungeachtet, viel zu weit ausga-

:Num 180 JULIUS/E 82 4-

606

dehnt" ft: Weder von dem "Triebe noch von der
Begierde darf man nach der ganzen Anlage des Buchs
die Embüllung ihres Welens erwarten, he werden
nur. fignalifirt, wie: es der. empirifchen Pfychologie
eigen i(t ; die {tatt des wahren. Wefens nur Erfchei=
nungsbeziehungen liefert. Denn wenn z. B, von der
Begierde gelagt würde ; fe fey eine folche und (olche
Beitrebung, {o- wäre dieles keine Wefenerklärung,
denn man wüfste nicht was die Beftrebung (ey. Die-
fe:ift doch in’ den Vorftellungen , man müfste alfo für,
eine Wefenerklärung den Zuftand der Vorfiellungen
in der Beftrebung, oder mit andern Worten’ den ei-
Kochen Caufalgang darlegen, welches nicht ge-

heben kann, wenn man nicht die ganze geiltige
Regfamkeit aus ihren Elementen begreift, Diele.
Elemente können aber nicht die Vermögen -feyn,
denn aus diefen wird nichts begriffen. Dem Vf. ift
eine befondere Abtheilung der Begierden eigen, in
folche nämlich, welche .durch vorherrfchende Mit-
wirkung des Verftandes, und in folche, welche
durch vorherrfchende Mitwirkung der Einbildungs-
kraft vermittelt find. Der Charakter der erlteren
i(t nach feiner Meinung Activität, der der zweyten
PafGvität, ‚Dort determinirt fich die Begierde als
Wunfch , Gierde und Sucht , die nur graduell ver-,
fehieden find; hier als Neigung, Hang, Leiden-
fcehaft — eine Vertheilung , mit der wir nicht über-
einftimmen können, fo wenig wie mit der Behauptung,
dafs Affect und Leidenfchaft Gfch wie Grund und
Folge verbalten. Das Einzelne wird nach der in,
dem. Abf(chnitt-von den Trieben feftgefetzten Rei-
henfolge behandelt, wobey fich ein wahrer Sprach-
fchatz! aofthut; der nicht befonders erfreulich auf
den Lefer wirkt. Die Ausführung der Selbftbeftim-
mung {trebt ebenfalls die Verhältniffe (chärfer zu
fondern und zu beftimmen, als es bisher gefchehen
ift, und hat manche Vorzüge vor ähnlichen Ab-
handlungen in andern Büchern.

Vom 12. bis zum 18ten Abfchnitt wird das Ge-
fühlsvermögen dargeftellt, welches zwilchen den
beiden vorigen in der Mitte {teht, Das Gefühl wird
theils einfach gefetzt, theils zufammengeletzt d. h.
fich anfchliefsend an Zuftände des Vorftellungs- und
Beftrebungsvermögens. Unter den zufammengefetz—-
ten Gefühlen werden daher nicht die gemifchten
verftanden, Diefe letzteren , meint der Vf., gebe es
nur in fofern, als angenehme und unangenehme Ge-
fühle in den kleinften Zwilchenräumen auf einander
folgen können; gleichgültige nur in fofern, als der
Grad der Luft oder Unluft zu klein ift, um fich be-
merkhar zu machen , oder als er durch Gewohnheit
fich der fernern Beachtung entzieht. Die einfachen
Gefühle find entweder körperlich und ruhn als fol-
che auf Empfänglichkeit, oder Ge werden durch die
Selbftthätigkeit des Geiltes erzeugt , und dürfen gei-
{tige genannt werden. Diefer Unterfchied begrün-
det das untere und obere Gefühlsvermögen. Die
körperlichen Gefühle oder Empfindungen find. ent-
weder Gemeingefähl oder eigenthümliche Empfin-
dungen gewiller Theile und Organe. Die geiftigen
