271

werk des Herrn Picot zum Grunde gelegt, jedoch in
der deutfchen Bearbeitung theilweife umgeftaltet und
durch mannichfache Zulätze und Ausführungen berei-
chert worden ift, ;

Die zwey letzten Bände, die das religiös - kirchs
liche Leben Frankreichs im 1ı8ten Jahrhunderte be-
handeln. werden, erfcheinen noch im Laufe diefes Jah-
res, und zwar, da das franzöffche Werk mit dem
17len Jahrhundert fchliefst, als eigenthümliche Arbeit
der rühmlichft bekannten Herren Verfafler in gleichem
Geilfte gehalten wie die beiden erften Bände,

Joh, Chrift. Herman o’fche Buchhandlung

; in Frankfurt a M.

zug  aEaEZ

Erziehungslehre
von
Fr. H. Chr. Schwarz u. 1. w.

Io 3 Bänden, gr. 8. 120 bis 130 Bogen.
Zweyte, durchaus umgearbeilete , verbefferte Auflage,
erfcheint bey mir Anfangs Junius d. J. yollftäudig und
ift darüber eine ausführliche Anzeige in jeder Buch-
handlung gratis zu erhalten,

Leipzig, den 10. März 1829.
; Georg Joachim Göfchep,

 

Im Verlag der Keffelring’fchen Hofbuchhand-
Jung in Hildburghaufen ift erfchienen:
Tafchenbuch
für
Seebad - Reifende,
von Alb. Affegond,
” Aus dem Franzößfchen überf, 8. ı Rthlr.

Das Werkchen verbreitet fich über alle bekannte
Seebäder, und handelt nicht allein von den EigenS
Ichaften und dem Gebrauch des Meerwaffers, und den
Krankheiten, bey denen es wirkfam ift, fondern giebt
auch eine genaue Befchreibung der Seebad Orte,

Lexicon graecum in Tragicos vel collectio interpre=
tationum veterum ex fcholiis et glollis gramma-
ticorum Lexicographorumque extractarum fuis-
que locis infertarum, Accedunt interpretationes
principum recentioris aetatis, Utramque infütuit,
collegit, in ordinem redegit.

Der Zweck diefes Werkes it, das Alte in die
Schulen mehr einzuführen, die Sprache durch fich zu
erklären und ein Magazin anzulegen, wo man das Vor-
handene geordnet 'findet, ohne viele grofse Werke
überall nachfchlagen zu dürfen. Bey fchwierigen Stel-
len find auch die neuern Verbefferungen angeführt,
Wie aber das Ganze und die anderweite Einrichtung

272

diefes Werkes geordnet, darüber unterrichtet ein {in
allen Buchhandlungen niedergelegter Profpectus, wor-

'auf ich der Kürze halber hiazuweifen mir erlaube.

Zerbfit, den 9. Aug. 1828.

M, Gottfried Fachfe,
Director des Gymnafiums,

Den Verlag des vorfiehend angezeigten, für die
Lexicographie der griechifchen Sprache wichtigen
Werkes, die Frucht einer i2jährigen Arbeit, baben
wir ınit vielem Vergnügen übernommen, indem wir
überzeugt find, dafs dadurch das Studiom der griech,
Sprache hedeutend gefördert werden dürfte. Um den
etwanigen verfchiedenen Wünfchen zu genügen, und
weil diefes Werk auch ohne Zweifel im Auslande ge
Fucht werden wird, werden wir zwey verfchiedene
Ausgaben veranftalten , nämlich eine beffere auf feir
nem Velin — und eine. andere auf weifsem Druck-

apier, mit ganz neuen, eigends hiezu gegoffenen

ypen, fauber und correct gedruckt, damit auch in
typographifcher Hinficht den zeitigen Anforderungen
genügt werde, Das Ganze wird ungefähr 4 Alphabete
in grofs Quartformat umfalfen, und in 4 Abtheilungen
von je einem Een geheftet ausgegeben werden,
wovon die er/te Abtheilung bereits zur Öftermeffe d. J.
erfcheint, Da indefs ein folches Werk nicht ohne die
thätigfie Unterfützung von Seiten des gelehrten Publi-
cums ans Licht treten kann: fo eröffnen wir darauf
von heute an bis Juhilate 1829 eine Subfeription, wel-
che für das Alphabet auf Velinpapier 13 Rthir, — und
auf weißsem Druckpapier 13 Rıhlr. — beträgt, die aber
mit Ablauf obigen Termios aufhören, und dagegen der
um 3 höhere Ladenpreis eintreten wird,

Beftellungen nehmen nicht nur alle gute Buch-
handlungen Deutfchlands, der Schweiz und Nieder-
lande , fondern auch die des Auslandes an, allwo auch
eine Probe niedergelegt worden, welche zeigt, wie
der Hr. Vf. feine Aufgabe gelöft, und worauf wir das
philologifche Tublicum inshefondere aufmerklam ma-
chen; doch bitten wir, alle Aufträge hierauf des Baldig-
fien abzugeben, damit nicht der Subferiptionstermin
verltreiche, ehe die Beftellungen bey uns eingegangen
find, weil auf alle fpäter eingehenden Anträge auf den
Subferiptionspreis nicht mehr Rücklicht genommen
werden kann, mit Ausnahme für die überfeeifchen
Ländertheile.

Prenzlau, im Jan. 1829.

Ragoczy’f/che Buchhandlung,

ss * +“

In der befonders gedruckten Anzeige meines Leri-
con graecum in Tragicos bey Ragoczy in Prenzlau
ift auf der erften Seite zu lefen: natant; auf der zwey-
ten: collucata; ferner Brevitatis und plene,

Zerbft, den 7. März 1829. .
M. Gottfr. Fachfe, Director,

EEE a SERIE
