239 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z. MÄRZ 1813.

xdiefer"Art kennt man-aus den Nachriehten der Ge-
‘Mellfchaft zur Beförderung des: Kunftfleifses, ‘ Vor-

Schlag" zur ‘Erhebung ‘eines Armenfchatzes, In der

traürigen Vehereu ENDE» dafs män früher oder (päter
Yeink Auflage, als das einzige Mittel, eine ordentliche
und himlängliche Verforgung der Armen aufrecht zu
halten; werde einführen mülffen, theilt hier der Vf.
"feine Vorfchläge mit. - Sie länfen darauf hinaus, “dafs
die Einnahme. eines jeden Einwohners der Stadt der
‚ficherfte und gerechtefte Maafs(tab-für die Erhebung
'des Armierifchatzes fey; alle Einwohner ohne Unter-
‚fehied, ob fie Bürger oder- nicht, privilegirt oder
»nicht, find, müllen. concurriren'; nur Allmofenem-
‘pfänger und folche, die von andern unterhalten wer-
“den, find ausgenommen u. f. w. Gegen diefe' Vor-
. re hläge giebt es manche erhebliche Einwendung, die
"Hr. B. nicht berüeckfchtiget hat; z. B. die Schwie-
rigkeit in Beftimmung” der Einkünfte eines jeden;
die Unficherheit 'diefer Einkünfte und ihre von Zei-
ten und Umftändenm abhängende‘ Veränderlichkeit,
‚Kann es der Vf. für gerecht halten, wenn z. B. dem
Hageftolzen ,“ oder doch dem Manne‘ ohne Kinder,
‚der 1600: Thlr. einzunehmen hat,‘ keine höhere Ab-
‚gabe zur Uhterftützung der Armen abgefodert wird,
als einem Andern, der zwar auch feine 1000 Thlr.
(einnimrht /“aber dabey 6, 8}-12 und mehrere Kinder
"verlorgen mufs? -——'" Art, tvie man in der kürzeften
Zeit’'durchs Examiniren einige‘ Gewi/sheit von den
Fortfehritten der Schulkinder erhalten. kahn? ‘ Eine
ute Exäminirmethode hat mit einer guten Lehrme-
thode gleichen Werth, aber auch gleiche Schwerig-
keit. je allzuhäufigen Prüfungen — der Vf. be-
Stimmt dazu jeden 14ten Tag! — machen es fürwahr
nicht aus. ; Dafs jeder Lehrer in feinem Unterrichts-
Fache /elb/t examinirt; dafs die Kinder dabey unter
‘gewiffen, nach ihren verfchiedenen Fähigkeiten! und
Kenntniffen vorgenommenen, Abtheilungen erfchei-
nen u. f. w., diefe Vorfchläge find gut, aber nicht neu.
"—' Chriftian Wilhelm Dunzfelr, Er warden 8.«Sept.
1762. auf. Negapatnam geboren, etablirte fich nach
' vielen Seereilen 1791. zu Kopenhagen und ftarb auf
“ einer Reife‘ mach‘ Paris dafelbft em ne Oct. 1809.
Seine feltene Wohlthätigkeit, die ihn‘ jährlich m
rere Taufend "Thlr. zur Unterftützung verfchämter
“Hausarmen anwenden liefs, verfchaffte ihm ein wohl-
verdientes Ehrendenkmal in der Penia, S.'369. 19.

(Die Fortfetzung folgt.) .
NzuaurG a. d, Dopau: Patriotifche Bayer kge zur
Jufßiz - und Polizey-Organifation. Viertes nnd
‚fünftes Heft. KA ’ ri
Auch unter dem Titel:
„ Meine Studien und _Launen, von der Polizey,
nebft einem Polizey/piegel und Fragmenten aus

24
meinem 7 keifehen und polizeylichen Teftamen-
"te: Von Se:von Lewer, k. baierfch. Actuar a.d. k.
‘ Polizey-Commiffariate Neuburg a.d. Donau u. f.w.
811. 22475. 8. (1 Thlr.) : .

Gewöhnlich machen; Leute ihr Tefltament, wenn
fie fterben wollen; he nehmen damit von der Welt
Abfchied. Möge das Teltameht, das, der Vf. ge-

* macht hat, und in‘ Bruchftücken hier giebt, auch

fein Abfchied von der "literarilchen Welt feyn. Was

"er-hier gegeben hat, zeigt nur zu klar, dafs wir uns

über fein Hinfcheiden leicht; trölten können. Seine
vor uns liegenden Gaben, ünd, wenn wir uns kurz

„ausdrücken follen, da, wo der Vf. felbft fpricht, und

nicht Andre reden läfst, nichts als tolle Einfälle über
das Wefen der Polizey überhaupt und einzelne Objek-
te derfelben.. ‚Nach fiel Glaubensbekenntniffe des
Vfs. (S, ı zn ift die Polizey das hüchfte Staatsprin-
cCips » das Abfo ute‚einer [ouverainen Regierung, un-
abhängig von der Finanzgewalt, ein höchltes (elbft-
ftändiges Welen, über alle Gewalt erhaben, die ein-

‚zig wohlthätige Sonne. am politifchen Firmamente,

die Identität der Regierung mit der Souveränität, die

'abfolute und unzertheilbare Majeftät des Throns und

die Bahs der Reichs -Conftitution, der erfte Kronbe-
amte, der Staatsfpiegel, der jeden Staatsdiener re-

räfentirt, wie er ift, mit allen Linien nach Galls
K hädellehre, und der das Vaecuum in natura — 3

‘fo auch ‚in dem Kopfe des Vfs, — ‚richtig darftellt,

fie ift das eigentliche Evangelium Johannis; fe il
die Wahrheit, das Licht dos Staats und die füße
qanlıe des Nachdenkens, des Vergnügens und der
uhe vernünftiger Wefen; fie ift das abfolute Seya
in der Schöpfung, das Lebensprincip allep wohlor-
girl en taten: Mit folchem, Unfiane — beginot
er Vf., und mit dem Ausfpruche (S. 224.) „dis
Lebensprincip eines jeden Staates ift gute Polizey und
gu Finanzwirth{chaft, ohne fe hat der Staat weder
Jacht, noch Reichthum, Wohlfahrt und Selbitfän-
ei fchliefst er; und was minder Unfinniges zwi-
feohen dem Anfange und Ende vorkommt, ift Yngit
bekannt, zum Theil fchon fogar anderswo (2.
im Kamer. Correfp.) abgedruckt, auch meift [o tri-
vial, dafs es weder Yen Theoretiker noch den
praktifchen Polizeymann. anziehen kann, wie z. B.
die Auflätze: von den merken gen Eigenfchaften
eines Polizeybeamten (5,5. f.) , über Sicherheiespoli-
zey», in Bezug auf entlaffene Züchtlinge und Vaga-
bunden (S. 92. f.), über Sicherheitspolizey, in Bezie-
hung a Plneekm tr Verfolgung der Verbrecher
(S. 96. f.), über das Hundehalten und das Deficit in
den Armeninftituten in den Städten (S. 113 f.); —
die doch noch die beften Auflätze in der ganzen

„Sammlung find,

 

vr
