257

— 113 —

258.

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

c Junius 1831.
TI

STÄDTEVERFASSUNG.

Lzrzıoc , in d, Weidmann, Buchh.: Historisch=
politische Ansichten und Untersuchungen, be«
treffend die Frage von der praktischen Ausbil-
dung Wer städtischen Verfassungen in Deutsch-
land. Zum Behuf der vaterländischen Gesetz-

ebung zusammengestellt von Heinrich Gottlieb

eichurd, Doctor d. Rechte und Fürstl. Reu(si-
schem Reg. und Consist, Rathe zu Gera. 1830,
XVY1u. 5645. 8. (2 Rthlr. 12 gGr.)

Da Erscheinen einer wohldurchdachten Schrift
über die deutschen Stadtverfassungen, mit dem aus-
esprochenen Zwecke: einer tüchtigen und verstän-
ijgen Reform, welcher dieselben entgegen gehn,
den Weg mit zu bahnen, kann nicht anders als zeit-
mäfs und treffend gefunden werden, Indem wir
m Publicum darauf aufmerksam machen, wollen
wir unsere Theilnahme an dem Stoff und seiner Be-
handlung durch einzelne Bemerkungen hier näher
darlegen, — Es giebt drey Gesichtspunkte, aus
welchen sich über die städtischen Verfassungen und
deren etwanige Reconstruction sprechen läfst; erst-
lich den einer engherzigen ltegierungs- Politik, wel-
che sich nur ihr eignes Interesse zum Zweck setzt,
nämlich ein Ganz aus sich Selbstregieren — und
darnach kann es keinen Zweifel haben , dafs beson-
dere Stadtverfassungen gar nicht in ein solches Sr-
stem passen und dafs die bestehenden Städte höch—-
“stens nur als eigenthümliche Verwaltungskreise zu
behandeln , allenfalls auch für gewerbschaftliche,
industrielle, commerzielle oder sonstige gemein-
nützige Zwecke zu benutzen sind , wobey die fran-
zösischen Stadtverfassungen ein Vorbild geben kön-
nen und gegeben haben; zweytens liefse sich das ein-
; seitige patrimonielle Interesse der Städte selbst an
die Spitze stellen, um mit Hülfe einiger historischer
Veberreste und Erinnerungen aus früherer, vorzüg-
lich mittelaltericher Zeit völlig abgeschlossene, sich
selbst gröfstentheils regierende Gemeinden zu bilden,
wobey sich die Regierung des Staats allenfalls auch
recht behäglich behnden kann; oder aber wir kön-
nen drittens die Städte nur als einen besondern Je-
bendigen Theil des Staatskörpers betrachten , als in-
dividuelle Erscheinungen im organischen Ganzen ci-
vilisirter Staaten, die zu gemeinsamen Werkstätten
der Prudukte des Landes wie des Geistes, zur Auf-
stapelung und zum Umschlage derselben bestjmmt
sind, und die eben darum ihr eigrnthümliches Seyn
haben, welches aber nicht blofs auf die Stadtmauern
A, L, Z. 1831. Zweyter Band,

der einzelnen Plätze sich beschränken läfst. Die
Wahl unter diesen drey AAnögan spunkten der Unter-
suchung kann bey gewissenhaftem Verfahren kaum
schwer fallen. Denn wenn der Zweck des Staats
nur immer er selbst ist, d. h. ein organisches natur-
emäfses Zusammenbestehen und Zusammenwirken
ler, so kann auch das Einzelne darin blofs in Ver-
bindung mit dem Ganzen beurtheilt und normirt
werden und es läfst sich für die Regierung keine an-
dere Aufgabe finden als die, das Verhältnifs der
Theile zum Ganzen richtig aufzufassen und naturye-
mäfs zu bestimmen, Diefs ist die wahre Politik. Steht
nun aber damit das blofs um Seinet Selbstwillen Re-
gieren im Widerspruch, so werden wir auch den
ersten angegebnen Standpunkt einer blofs einseitigen
selbstischen Politik aufgeben müssen; und noch we-
niger werden wir uns mit der ed Ansicht be-
freunden können, da sie nur zur Abtödtung eines so
lebendigen Bestandtheils im Staatskörper und zu ei-
nem unausstehlichen Philisterthum hinführen würde.
Auch unser Vf. hat den allein richtigen Standpunkt
nicht verkannt. Es ist, sagt er S. 884 die Aufgabe
der Staatskunst, die Regierungsthätigkeit in allen
Kreisen der Gesellschaft so zu vertheilen, und die
Selbstthätigkeit der Staatsgenossen für alle Verzwei-
gungen der Verwaltung so zu organisiren, dafs
in einem natürlichen Stufengange auf allen Punkten
des Staatsgebiets selbststän 8 Bewegung unterhal-
ten, dafs den Organen der Verwaltung überall die
lebendige, wachsame, selbstständige Controlle ge-
genüber Wr dafs die Intelligenz allenthalben
mit dem Nationalgefühl entwickelt, dafs jede Pro-
vinz, jede Iiandschaft, jede Stadt für ihre eigen-
tbümlichen Bedürfnisse befriedigt wird und ihres
wohlerworbenen Rechts, ihres gesetzmäfsigen Be-
sitzes sicher bleibt; dafs keine Localität einem ein-
gebildeten höhern Zwecke des Staates oder den Ex-
perimenten ungeprüfter Verwaltungstheorieen und
unfruchtbarer Centralisations - Speculationen auf
opfert wird. — Mit diesem System war denn auch
für den Vf, zugleich der richtige Grundgedanke sei-
ner Untersuchungen gegeben, und es kann sich nur
noch nach unserem Dafürhalten davon fragen, ob er
denselben glücklich, d.h, nicht zu weit und nicht
zu eng durchgeführt hat. — Die nächste Aufgabe war
eine klare Anschauung von den Verhältnissen der
deutschen Städte und somit auch der deutschen Bür-
gerschaften zu dem Staatsleben im Ganzen zu ge-
winnen und sich darüber mit den Lesern zu ver-
ständigen, Dazu reicht die blofse Kenntnifsnahme
von er ‘gerade jetzt bestehenden Stadtverfassungen
K kei-
