215

rungen, hauptsächlich darin umgestaltet worden,
dafs der Vf, nicht mehr zwei, sondern drei Haupt-
meinungen unterscheidet, indem er die früher unter
der’ersten Hauptmeinung begrifenen zwei Ansich-
ten als besondere aufführt. — Wesentlich geändert
und vervollständigt sind die Bemerkungen über den
Unterschied zwischen der Cession auf der einen und
der Delegation und der Assignation auf der anderen
Seite, welche früher S, 234 ff, standen, jetzt S, 225
ff. sich finden. — Die bejahende KOT tUMg
der Frage: ob Natural - Obligationen Gegenstan
der Cession sind? (S, 228 If, d. 2. A.), Ist jetzt
S, 252 ff, genauer motivirt, — Die Untersuchun-
gen über die Geschichte des Verbots der V «räulse-
rung litigiöser Sachen (S, 341 ff.), sind jetzt gröfs-
 endhells umgearbeitet (5.353 ff.). — Dasselbe gilt
von den Bemerkungen (S, 432 ff, d, 2, A.) über die
Fragen: ob der Gläubiger von dem einen unter meh-
reren solidarisch verpflichteten Hauptschuldnern
auch dann noch BefrieE ng verlangen könne, wenn
sein Klagerecht gegen die übrigen verloren gegangen
oder unwirksam geworden ist und er dasselbe also
jenem nicht mehr cediren kann? und: wie es sich
mit der Cessionsverbindlichkeit des Gläubigers ver-
halte, wenn derselhe gegen Bürgen oder‘ Pfandbe-
sitzer klagt, sein Hauptrecht aber auf einer blofsen
nafuralis obligatio beruht? (S, 440 fl. d. 3, A.) —
In vielen Punkten verändert ist die im $, 44. ent-
haltene Erörterung der Fälle, in welchen gesetzliche
Cessionen Statt finden, und zwar ein Zwang zur
Ceossion zum Grunde liegt, — Die Anwendbarkeit
der Anastasiana lex auf die Cession einer universitas
nominum oder die Uebertragung eines ganzen Ver-
mögens und auf den Verkauf von Staatsschuldschei-
nen und anderen auf den Inhaber Inutenden Papie-
ren (5. 325. ff, d, 2, A.), ist jetzt (S. 5344 ff.) weit
ausführlicher besprochen; auch berücksichtigt der
Vf, zugleich die vor Kurzem aufgeworfene Frage:
ob die /er auf die Cession der sog. Engagements -
Briefe anwendhar sey? — In der Lehre von den
Rechten des Cedenten, welche auf den Cessionar
übergehen, ist die Frage: welche Einschränkungen
er Regel, dafs die mit einem Forderungsrecht ein
Mal verknüpften Vorrachte auf die Cessionarien über-
gehen, anzunehmen sind, und in welcher Verbin-
ung dieselben mit dem Unterschied zwischen causıe
und personae privilegia stehen, von grofser Wich-
tigkeit, Diesen Unterschied enthält namentlich die
L. 190. D. de reg. iuris. Die Erklärung derselben
weicht in der neuen Aufl, (S. 366 ff.) ganz von der
früheren (S. 546 ff.) ab, Ganz neu sind die Bemer-
kungen (5, 570 m iiber einige besondere Fragen in
dieser Lehre, z.B, ob der Inhalt der L. 42. D, de
adm. tut, auf Vormünder zu beschränken, oder auf
ähnliche Fälle auszudehnen sey? — Ebenfalls neu
ist das, was S, 396 ff, über die Zulässigkeit der
Compensations- Einrede aus der Person des Ceden-
ten gegen den Cessionar gesagt ist, — Endlich sird
4) noch die Zusätze zu erwähnen, welche die
Literatur betreffen. Sie sind, wie sich dies von

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

316

selbst erwarten 1äfst, sehr reichlich, und man wird
nicht leicht eine seit dem Jahre erschienene
Schrift von Bedeutung, welche in die vom Vf, be-
handelten Materien einschlügt, an dem betreffenden
Orte vermissen. Wenn dies aber wirklich rücksicht-
lich einiger seit dem Jahr 1834 hey aungencbenen
Bücher und Abhandlungen der Fall seyn sollte, so
kann dies dem Vf, nicht zur Lust gelegt werden, da
er die neue Auflage bereits in dem genannten Jahre
ausgearbeitet und das Manuseript sich seitdem am
Drnckorte hefunden hat, Er hat dies selbst in der
Vorrede berührt und dabei zugleich zwei literarische
Notizen nachgetragen ; diesen können noch beigefügt '
werden: S. 332 If, und 519 ff, bei der Erörterung der
Controversen aus dem Pfandreckht das erste Heft der
Pfandrechtlichen Streitfragen von Sintenis (der VL
gedenkt S, 337. Note 201. einer noch nicht gedruck-
ten Abhandlung dieses Schriftstellers, welche wahr-
scheinlich mit der ersten Abhandlung der erwähn-
ten Schrift identisch ist), S. 6035 f, die Abbandl, von
Burchardi über die. Beweislast in Betreff der Ler
Anastasiana im neuesten Hefte des Arch, f, d, eiv,
Praxis (Bd. XVIIT, H. 2.), und S, 613 ff, die Ab-
handlung von Backe Interpretatt, juris R. caput IIT,,
ubi ET quatenus in mulna debitoris actione de-
fen ecreditorem teneatur procurator in rem suam
fuctus. — Ref, kann aber vn. unterlassen, hier
zugleich mit darauf aufmerksaflt zu machen, wie
manche der von dem Vf, schon in der zweiten Aufl,
ausgesprochene Ansichten von neueren Schriftstel-
lern ganz übersehen worden und unberücksichtigt

eblieben sind, zu welchen, aufser dem oben unter

r, 2, am Ende berührten Fall, namentlich die Mei-
nung gehört, dafs die Rechte des Cessionars und der
Concursgl£ubiger in Hinsicht auf Geltendmachung
der dem Gemeinschuldner zustehenden Forderungen
nicht gleich zu behandeln seyen (S, 237 ff, d, 2, Aufl,
vergl. mit S, 232, Note 449, d. 3. A.), so wie das,
was der Vf, im $, 29, über die Veräufserungsver-
bote litigiöser Sachen und Klagen gesagt hat (vergl.
S, 351. Note 250, d, 3. A.)

Durch die Erweiterungen und Veränderungen,
welche die Inhaltsangabe erfahren hat, so wie da-
durch, dafs ein besonderes Quellen - Register hin-
zugekommen ist, wird hoffentlich der Gebrauch des
Werkes noch mehr erleichtert seyn, Dasselbe gilt
von den für das Nachschlagen sehr bequemen Co-
Jumnenüberschriften, Auch sonst hat sich das Aeu-
(sere sehr vortheilhaft verändert, namentlich ist das
Papier viel weißlser, als in der früheren Auflage,
Hinsichtlich der Correctheit des Drucks glaubt Ref,
der neuen Auflage ebenfalls den Vorzug vor der frü-
heren geben zu können; wenigstens ist keine Mühe
gespart worden, um die vielen Druckfehler, welche
sich in der letzteren fanden , auszumerzen und neue
zu vermeiden. Wenn nichts desto weniger am
Schlusse des Werkes acht, zum Theil freilich, ganz
unbedeutende Fehler verzeichnet sind, und Ref, sich
Kae sicht, hier noch vier (nämlich S, 413,

„377, Z. 12, v. u, st, Miterben 1, Mitkirgex,
