zweijährigen Termins in Ansehung der Forderung
auf HP gie hen 4 Weber Bückzüh“
Tufıg “der Ro slwährend der Ehe, “nebst Bemerktngen
über Schenkungen unter Ehegatten, Von Francke
DI: für civ. Pr. Bd. XVH., Nr. XVYT. "5, 358 —
72 und fortges, Bd. XVHIT. Nr. I. S. 1—36). Der
Vf. führt hier aus, dafs auch im Falle der Insolvenz
des Mannes die receptitia dos, durante maltrimonio
nicht zurückgefordert werden dürfe, sondern nur
zum Zweck der eventuellen Befriedigung des Beretch-
tigten von der Masse zu separiren sey; dam, dafs
ein Verzicht des Mannes auf die Nutzung der dos vor
der Ehe gültig sey, nach bereits begründeter Dotal-
rechte aber ihn nicht obligiren, und eben se die in
‚ Folge freier Vereinbarung
ee bestimmten Gründen) in der Ehe erfolgte
ückgabe der dos ungültig sey, Der Grund der letz-
teren Einschränkun wird in der Forts. (Nr, I, des
achtzehnten Bandes) befriedigend nachgewiesen, und
‚ebeifso"der Grund des zum Besten der. Kinder erster
Ehe ergangenen Verbots der Verminderung einer dos
‚oder propter nuptias donatio, — Die Frage: ob der
“ans "Fru ctus maritalis nach ausgebrochenemn
.Conicurse über. dus Vermögen des Mannes erlösche?
„ist von Busch iin der Themis von Elvers Bd, 1J, Nr,
-XM411..(S. 342 — 353) dahin beantwortet , dafs weder
„der Mann ihn hehalte, ‘noch die Gläubiger einen An-
‚apruch darauf haben , ‘sondern derselbe an die Fra
„zurückkehre, welche aber die onera matrimonii da-
von bestreiten muls, — Gesterding: Auch der Jüdin
‚steht das privilegium dotis zu (Ausb, III. S, 209 —
‚243). — Illatoab urore vel eius nomine usu-
fructiu, quid maritus vel eins heres resti-
iuat? Diss, — — quam def. Gust, de Zahn,
Lips. 1832.4%63 S. 4). Die in.guter Latinität abge-
'fafste und auch klar geschriebene Inauguralschrift
enthält eine Erörterung der verschiedenen Fälle, wie
ein ususfructus Gegenstand einer Dos seyn kann, und
was ‚hiernach zu restituiren ist, Neues wird man
„eben nicht finden, das Bekannte ist aber richtig auf-
‚gofalst und zum TI
‘Von neueren Gesetzgehungen ist besonders die Süch-
‚sische. herütcksichtigt, aber auch. auf -Preufs, und
Französ, Recht Rücksicht genommen, — Veber die
Dauer der. dotisenutae sed non numeratae
qyuerela und erceptio. Von v, Buckkoltz (jur.
Abb. Nr. X. S: 169-— 178). Genauere Bestimmung
‚der in..der Nav. 100 enthaltenden Vorschriften über
‚die Dauer ‚der querela n. n. dotis, und Beweis,
‚dals-die excepfie n.n.d, jedenfalls noch ein Jahr
‚mach aufgelöster Ehe zulässig sey,

Veber pfröpter nuptias donatio sind nach
der Abhandl; von ‘Bırchardi im neunten Bde des Ar-
ehivs für’eiv. Pr. zwei der gegenwiirtigen Periode
angehörige Abhandlungen erschienen, von Warnkö-
nig. (Bd. XAH des Arch, für eiv. Pr. Nr. I. S. 1—29)

‚und.yon eu, Löhr (Arch, für civ.'Pr. Bd, XV. Nr. XX,
3 A3L— 461 un ‘fortg. Bd. XVYE. Nr. L 1 — 30). —
„Wenn Burchardi die ante oder p. n, d, als eine Art
„von Witwen - und Waisen-Stiftung betrachtet, Warn-
klnig. #ber' als: ein durch das zum Resten der Männe::

—.

ALLG, LITERX£TUR - ZEITUNG

fin nicht aus den in den

heil mit neuen Gründen unterstützt, *

604
häufig eingegangene pacfum de hucranda dote aufge-

7 KömrneneS Instität,alyo als ale Art,
“ pitetum priah sd rdötdle, nd de Vedte ©
de lucr. d. und a, n. donationis) als ein Surrogat der
"den Alten nicht bekannten Erbeseinsetzungen in den
Ehepacten, — so sucht von Löhr wieder manche der
früher angegebenen Zwecke dieses Instituts als
hauptsächliche Zwecke geltend zu machen, nament-
lich, dafs sie ein Beitrag der Frau zu den Lasten der
Ehe’zeyn, dafs die Frau ihres Eingebrachten halber
dadurch gesichert werden solle, u, dgl. m. Darin
scheinen djese Schriftsteller mit einander übereinzu-
stimmen, dafs sie aus der “sponsalitia largitas her-
vorgegangen, mithin nicht etwa nur die Grundsätze
über Schenkung einiger Aehnlichkeit der Begriffe
wegen anf ein von den Römern im Orient vorgefun-
denes Institut angewandt seyen, wie letzteres Rec,
annimmt. — In dem Aufsatze von Löhr finden sich
auch moch einige Nebenpunete genauer erörtert, 80
über die arra sponsalitia (Bd, 15. 8, 445— 4530. Nr,
JI1), besonders aber über die Nachtheile der zwei-
ten Ehe und die Iucra nupfialia (Bd. 16, SS. 31— 50,
Nr. IX). Der letzte Gegenstand ist aber früher sehon
sehr ausführlich und gründlich behandelt von" Mare-
‚zoll, und zwar in mehreren Abhandlungen: Bemer-
kungen über die lucra nuptialta nach dem neue-
sten Justin; Rechte, Zi für'Civilr, und Proe,
-Bd. 11T, Nr, V, SS; 84-— 114.) Darin finden sich
Ausführungen a) über die gesetzliche Hypothek der
Kinder zur Sicherung ihres Anspruchs auf die /ueru
nuplielia , b) über die Iuera nupfialie, sofern sie a’s
poenae secundarım nuptiarum der Proprietät nach auf
die Kinder erster Ehe übergehen, (Hier üringt der
Vf. mit Recht auf einen genaueren Begriff von Inecra
nupfialie , als solcher sich, bis dahin wenigstens, m
-den Lehr- und Handbüchern fand); ec) über die Nov.
127. Cap.3. (Vorhehält einer eigenthümlichen :portio
virilis für den parens binubus). — "Theilweise ge-
hört dabin auch der Aufsatz desselb, Vfs im vierten
Bande der Zeitschr, für Civilr. n; Proc; Nr. XVII
S. 415—459): “ber die angebliche Indignität der
eschwister aus der Nov. 22, Cap. 46. 47. Ein Bei-
\trag'zu der Lehre von den Nachtheilen der zweiten Ehe.
Wir werden auf diesen Aufsatz bei‘'der Literatur des
“ErBbrechts zurückkommen. — - Ferner: 'Zu der Lehre
von den Nachtheilen der zweiten Ehe (ebend, Bd, V.
Nr. XXIII. S. 363 — 402). Fine Untersuchung der
Frage: welche Nachtheile der folgenden Ehe si
‘blos Für die Frau und welche auch für den Mann 'be-
“stimnit? Für den ‘Mann ausschliefslich' findeu sich
dergleichen Nachtheile ‘nicht angeordnet, von den
‘für die Frau ursprünglich bestimmten aber ist. einer
“Auch anf den Mann ausgedehnt.‘ Sodann verbreitet
sich der Vf, über den Grund dieser Einschränkung,
und weshalb sie im minderen Grade für‘ den Witwer
als für die Witwe Statt fand, — KEinige Bemerkun-
gen über das verschiedene Recht der zur'zweitenRbe
'schreitenden' Mutter ind ‘anderer’ Schenker ‘io Anse-
“hung des Widerrufs der den "Kin "gemachten
“Schenkungen finden sich in von Buckkoltz jur. Abb,

Nr. NEIL 8. 287 — 700, — "Scheiikui, Sn’aniks Ehe-
