es wünschen, unter den möglichst günstigen Bedingun-
gen abzulassen,
Die Verlagsbuchhandlung.,

Dieterich’sche Buchhandlung in Göttingen,

 

Sm Verlage von FF. YM. Brockhaus in Leipzig if
erfhienen und durch alle Buchhandlungen zu erhalten

tehrbuch

der
allgemeinen Geographie.
Von
Karl von Maumer,

 

Dritte vermehrte Auflage.
Mir fechs Kupfertafeln,

 

 

Sr. 8. 1 Thlr. 18 Nor,

- en — — a u

Bei Wilh. Besser in Berlin erschien so chen:

Krabbe, Dr. O., die evangelische Landeskirche
Prenssens und ihre öffentlichen Rechtsverhältnisse
erörtert in den; Maassnahmen ihres Kirchenregi-
ments. gr. 8. geh. 22 Thlr.

Briefe an Kaiser Karl V., geschrieben von sei-
nem Beichtvater in den Jahren 1530—32, In dem
Spanischen Reichsarchir zu Simankas anfgefun-
den und mitgetheilt von Dr. G. Heine. gr. 8.

geh. 3 Thlr.

Cartas al Emperador Carlos V., eseritas en los
anos de 1530— 32, por sn confessor. Copiadar
con Real autorizarion de Ins Autografas conser-
vadas en el Archivo de Simancas y publicadar
por G. Heine. gr. 8, geh. 1'/ Thlr.

Schloezer, MK. von, Choiseul und seine Zeit. 8,
geh, 221/a Sgr.
EL

So eben erschienen in der Schlesinger’schen
Buch- und Musikalienhandlung in Berlin:

Michelet, Commentaria in Aristotelis Eihicorum Nico-

mach. Libros X, KEditio altera et emendatior,
gr, 8, 1848, 2 Thlr.

MM. Hoft, Neuere Gefchichte der Sfraeliten von
1815— 1845, Mit Nachträgen und Berichtigungen
zur altern SGefchichte, 3 Thle, A 1°/g Tbhlr. Bil:
det Bd. X. der SGefchichte ber Ifraeliten. Der Ite
Theil enthält Culturgefhichte bis 1847.

Firmenich, SGermaniens Völlerflimmen.
Sammlung aller beutfhen Mundarten.
fl. 4. 1848, 15 Sgr.

I

Mollftändige
Lief. XI,

24

5m Verlage bes Unterzeichneten ift erfhienen und
burch alle Buchhandlungen zu beziehen:

Sefdhicdhte

des

MRatur-: und Völkerrechts.

Hiftorifh-philofopbifhe Entwidelung
der
Mechts: und Staats: Prinecipien,

feit der NMeformation bis auf die Gegenwart

von
Profeljor Dr. Hinrichs
in Dalle.

1. Band. 11/44 Thlr.

Das ausführliche Programm giebt über Richtung
und Tragweite diefes Werks, das als wiffenfchaft:
lie Ergän ans der mit fo großem Intereffe aufs
genommenen ET ifden Borlefungen“ des Ber:
faßfers$ dienen fol, den genügendbiten Ausweis,

Berner erfehien fo eben:

Geschichte des Yllyrismus, oder des (üdflavifhen
Antagonismus gegen die Magnaren, nedit einem Bots
wort von Prof. W., Wachsmuth. Preis Bd ngr.

Leipzig, den 4. Januar 1849,

Gußav Mayer.

 

So eben if bei uns erfehienen und in allen Buchhandlungen

zu haben;
Qebrbuch

des gemeinen deutfchen

Triminalrecht£ts
mit Rückficht auf ältere und neuere Landedrechte.
Bon Dr. Auguft Wilhelm Beffter.
Vierte (Torgfültig revidirte und verbefferte) Wuflage-
gr. 8. Preis 2% Ihlr.

Lehrbuch
der
MNeligionsgefchichte
und
Mythologie
der vorzüglichften Bölker des Alterthums,
Bür Lehrer, Studirende
und die oberen Klaffen der GOpmnafien
verfaßt von
D, Karl CEchermann.
Griter bis dritter Band. Zweite Auflage,

gr. 8. geb. Preis 3 Ihir. 15 Sgr.
Halle, November 1848,

6, A. SchwetfchFe und Sobhn,

 

N a a

Gebanerasche Buchdruckerei,
