121

216 ——-

122

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR- ZEITUNG

 

Februar 1843.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,
LEirzıG, b. Cnobloch; Georg. Guil, Kirschii Chre-

stomalhia Syriaca cum Lexico. Denuo ed.
Georg. Henr, Bernstein u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 15.)
Binen schlagenden Beweis für die Richtigkeit der
am Ende des vorigen Stücks gegebenen Erklärung

liefert das gleichbedeutende vulgäre ADS , gaddüsch,
gaddesch (Marcel, Vocab. franc.-arabe unter Com-

bien), zusammengezogen aus A Ääs (8. ebendas,

und Bocthor unter Combien), d. h, * u x A nr

ganz wie oben 4S und osls analysirt worden
sind. Also liegt die fragende Kraft dieser Worte
keineswegs zugleich in beiden Theilen der Zu-
sammensetzung, sondern ausschliesslich in dem zwei-
ten. A aber, die andere Stütze der Ansicht von
der ursprünglichen Fragbedeutung des 5, weiss ich
zwar hinsichtlich seiner Entstehung nicht mit der-
selben Sicherheit zu erklären; doch so viel steht
mir fest, dass es eben so wenig als "mn , Em (eig.
Ausdehnung, Zeitlänge; 8. weiter unten oA,

und vgl. quando, türk, as, mit quantum, =) es
das ital, cosa? was? ursprünglich ein Fragwort war,
sondern, wie diese Wörter, erst durch Auslassung
des fragenden x (Ss , che) dazu geworden ist.
Aus dem als Nominalpraefix gebrauchten Deute-
laut » erwuchsen nun durch Formverstärkung , nicht
durch Zusammensetzung, die selbstständigen Deute-

x ’ 7 .-.
wörter m3, mb, 83, PP, 2, 5, SS, Bı)
2,5 und 15 in Sin und 11507 u. 2. a2,

AD ; 8. Redslob, De particulae hebr. 75 origine et

indole, und: Ueber die angeblich relative Grundbe-
deutung der hebr, Partikel x3, in welchen beiden
Ergänz., Bl. zur A, L. Z. 1843.

Abhandlungen die ursprünglich setzende Kraft des
2 , und somit auch die des 45 und ‚„Y, für Jeden,
der sehen kann und will, klar erwiesen ist; über
den ganzen Gegenstand aber Hupfeld’s System der
semitischen Demonstrativbildung u, s. w., in der
Zeitschr. f. d. Kunde des Morgenl., Bd. 2, S. 124 ff,
u, 427 ff., besonders S, 136 u. 137, und 438—443,
wo nur das Zurückgehen auf das einfache > fehlt,
welches Hupfeld noch als ursprünglich relativ fasst,
Au5 (S. 428 u. 429 in d.
Anm.) und einige andere hierher gehörige Wörter
die gewöhnliche Meinung theilt.

Das nominale > führt mich auf 5 , nach dem

so wie er auch über 2,

Vf. zusammengezogen aus can IC und die Quelle

der gleichbedeutenden 3 ; 33 ‚3, Nach mei-
ner Ueberzeugung hat das syrische Wort mit den
arabischen etymologisch nichts zu schaffen, sondern
diese sind unvollkommen ausgebildete Schösslinge
der Wurzelfamilie 5 , 5 , D3 , ve , ve, und
gehen auf den Begriff des Abschneidens, Entschei-
dens, Bestimmens, Abmessens zurück. Daraus er-
klärt sich erstens ihre eigene Bedeutung, Genüge,

es genügt (vgl. = und > , genug haben, von der

sinnverwandten Wurzel ;=>; m, Genüge , dich-
terisch auch für Ku bestimmte Zahl, Maass,
Betrag, von >, Zählen, berechnen, und genügen,
eig. auf ein Maass beschränken‘) , zweitens die Be-
deutung von EG, nur, eig. und dann genug, wie
pers. 9 (s. Gulistan, ed. Semelet, S, 16, Z. 1,
wozu der türkische Commentator Sudi bemerkt:
Wenn 3 nach „steht , so bedeutet es + , nur, 80
viel als hä5), drittens die Bedeutung von SS — Le ;

niemals (vgl. 5 und LiL53 in Verneinungssätzen),
viertens endlich die stärkern und schwächern Be-

Q
