699

ner, fondern mit gerechter und unparteyifcher
Würdigung feiner Verdien{te, AlsKritiker, zogen
ten, S rachlender. und Philofophen will er ihn nicht‘
' einem Erasmus und Zwingli gleichfetzen ; auch dafs,
zufolge Bullinger’s frühzeitiger Bekanntfchaft--mit
den Theologen der damaligen Zeiten, feine Reli-
qrons Ideen in. eine gewilfe, nimmer weichende
orm gezwängt wurden, dafs der herrfchende Geift
der Polemik zum Nachtheil feiner Privat{tudien, ihn
vor der Zeit auf ‚den allgemeinen Kampf latz, wo er
von nun an nicht mehr blofs ruhiger N Arohuer blei-
ben konnte, und dafs die. Vorliebe. für den mit {fol-
chem Uebermafs/ von Mühen erkämpften Lehrbe-
griff ihn mitunter in den Strom der Orthodoxie-hin-
einrifs — Diefs alles wird von der Unparteylich-
keit des hellfehenden Verfaffers zugegeben. Gleich-
wohl hält er. feinen Mann eines bleibenden Denk-
mals und der Hochfchätzung künftiger Gefchlechter
würdig wegen feiner unermüdeten Thätigkeit, der
Bedeutfamkeit feines Wirkens in den politifchen
und kirchlichen Angelegenheiten feines Vaterlan-
des, wegen feines biedern Schweizerfinnes, feines
unerfchütterlichen Muthes, feines durchaus reli-
ijöfen, menfchenfreundlichen und wohlthuenden
'harakters und feines häuslichen Sinnes, ‚Mitunter
hätte Hr. H. fich gedrängter faffen können; auch
liebt er es, eine grofse Anzahl in ihrer Bedeutung
nur wenig verfchiedener Ausdrücke und Epitheten
an einander zu reihen. In der Vorrede wird er ei-
gentlich 'gefchwätzig und fpricht ein wenig zu viel
und:zu ruhmredig von fich felbft und feinen Schrif-
ten, Nach wie vor aber mufs jeder Freund diefer
Gattung von Literatur der Fortfetzung diefes Wer-
kes, deffen ter Band dem Vernehmen nach be-
Teils unter der Preffe ift, mit Verlangen entgegen
ehn.

2) Zünıch, b.Orell: Berchtold Haller, oder die Re-
förmation zu Bern, von M. Kirchhofer, Pfr.
zu Stein am Rhein, 240 5. 8. ;

Der Zweck des Vfs. geht keineswegs dahin,
die Reformations - Gefchichte Berns nach allen
ihren Verzweigungen zu befchreiben:. wohl aber
das, was der hochverdiente Mann, welcher fchon
lange der Gegenftand feiner Forfchungen gewefen
war, — er nennt ihn S. 235, das auserwählte Werk-
zeug‘, deffen fich Gott zu V'erherrlichung feiner, Kir-
che unter den Bernern bedient hat — in jener. vie]
bewegten Zeit (einem Vaterlande geleiftet hat, da feine
{ti}le Wirkfamkeit und abwechslungslofen Schickfale
für fGch allein nicht Stoff genug zu einer befon-
dern Bearbeitung darzubieten fchienen, mit dem
Wefentlichften, den Gang und Geift der Berner -
Reformation ganz vorzüglich bezeichnenden, in Ver-
bindung zu feizen und zu einem Ganzen zu ‚ver-
knüpfen. Auch in diefer Schrift, die zu dem Gründ
lichten und Lehrreichften gehört, was das dritte
Jubelfeft der Berner Kirche erzeugt hat, zeigt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

7%

Hr. X, fıch als einen In feinem Fache Erfahrenen, der
die npverdächt ‚Quellen, aus denen fich,be
folchen Arbeit fchöpfen läfst; kennt; fie.
und ohne von feinem Zweck abzufchweifen, zu be-
nutzen--weifs; dabey von dem hohen Werthe der
Glaubensverbefferung und ihrer mann |
nungen — was auch fein Weihebrief an die
fche Kirche.beweift-— durchdrungen und der Pflicht
keineswegs fremd ift, welche unferm Gefchlech-
te, befonders den ‚Religionslehrern und Theolo-
{® obliegt, jener koftbare Glaubenserbtheil mit
iebe, Kraft und gefundem Verftande zu bewahren.
B. Haller war, und fo wird er neben andern S, 70,
73, 87 und 121 von feinem Biographen gefchildert,
ein ruhiger Mann, von gläubigem Gemüthe, dabey
von. viel Kraft und‘ hohem Muthe, reich an Willen
und von reinem Wahrheitsfinne, alfo dafs, wie Mi
ler fagt, die Sache der Wahrheit und Orı im-
mer feine. ei war. MNebenbey bildeten Beichei-
denheit ‚und eine von allem verdämmenden, der
eigenen: Würde vergeffenden und gegen. jeden(An-
den >.“ fofort auflodernden Kifer entfernte
ilde den] Grundz eines liebenswürdigen und
echt chriftlichen Charakters, dem. er bis ans Ende
feiner Tage getreu blieb. Es ift zwar von einem
verdienftvollen Schweizerifchen Gefchichtfchreiber
nicht ohne Grund bemerkt worden, es fey {
Milde und ‘die’ mit derfelben verbundene Behutfa
keit bey Haller oftmals zu wirklicher Aengftlichkeit
erwachfen. Auch war er felbit befcheiden
an Zwingli zu fchreiben: „,Ni/fi me tuis excita/les
caribus torpentemque gefeciffes hund fpir
meum, profecto mox effieis concionandi
at-cpi/tola tua /uavi erectus vires omnes intrepidus re-
Jumfı etc.” Deffen ungeachtet müffen wir es Hn, K,
um fo mehr Dank: wiffen, dafs er an feinem Gege
ftande unter manchem andern Löblichen vorzüögli
auch diefen Punkt herausgehoben hat, weil. -
feits gerade diefe Tugend bey mehr als. einem der
Reformatoren in'hohem Grade vermifst wurde; wie
man wirklich zu Haller’s Zeiten felbft den unbändi-
gen Eifer feines Collegen, Sebaftian Meyer’s zu
nem eigenen, f{anftern Benehmen. einen {ch
Gegenfatz bilden fah, und weil /anderfeits leider nur
zuviele, von denen, welche in üunfern Tagen än Kir-
chen und höhern Lehranftalten! zu Bewahrern der
gereinigren Lehre beftellt find, die fchönen Vorbil-
er ‚eines Hallzr und,andrer mehr in der fraglichen
Kückficht unbeachtet ‚zu laffen, pflegen‘, und indels
Hein, Sachen, desı Willens .grofs, ‚mitunter ‚als Rie-
fen,erfcheinen; fich in. Sachen: der Milde: und Duld-
famkeit., als ‚engherzige, | zornmüthige ‚Zwerge zur
Schau ftellen, angethan. mit der Rültung des Unfrie-
dens, und, mit derben, Kriegserklärungen gegen Je-
den Andersdenkenden in der. Tafche. Für folch
zumal; dürfte. das Leben ‚eines Mannes vielBeharzf‘
gungswerthes enthalten , ‚der.(S. 216) von! fich.felbft
agen Konnte: „Es„ift,nicht möglich, dafs.ich. der
Kirche und der Pfarrer, ‚meine und Anderer , Män-

  
   

   
