95,

fchon im erften Monat feines Erfcheinens fpricht hin-
länglich für deffen Gehalt, Die Handlung geht 1767
ia Wien vor und von Maria Therefia, dem Erzher-
zog, Fürfien E/fterhazy, Dr. van Swieten, Metaftafio,
Jameray Duva!, Winkelmann und andern berühmten
Männern jener Zeit finden fich Particularitäten, die, bis
jetzt unbekannt, manchem Lefer eine angenelıme Unter-
haltungen gewähren, Die Ueberfetzung it vortrefflich
gelungen; Druck und Papier laffen ebenfalls nichts zu
wünfchen übrig.
Im Laufe diefes Jahrs erfcheinen:
Les Memoires de Savary, Duc de Rovigo, miniftre
de la police generale fous Napoleon, 8 Vols, 8w,
Diefelben in einer guten deut’chen Ueberfetzung;
Erftere in Paris, letztere in’/Leipzig, beide bey
mir, und alle Buchhandlungen nehmen hierauf
Beftellungen an,
Leipzig, den 14. April 1828,
; A. Bofsange.

 

Im Verlage der Helwing’fchen Hofbuchhandlung
in Hannover if fo eben erfchienen :

Sachfe, Dr. C., Gefchichte und Befchreibung der
alten Stadt Rom; ein hiftorifch- topographifchzs
Handbuch zu Förderung eines gründlichen Studii
der römifchen Schriftfteller, Zweyter Theil;
aus den hinterlaffenen Papieren des Verfaffers.
Mit Grundriffen und Planen. gr. 8. 2 Rıhlr.

Diefer zweyte Theil des mit grofsem Beyfall auf-
genommenen Werks enthält die unter dem Nachlaffe
des verft, Vfs, noch aufgefundenen wichtigen Papiere,
Obwohl dem Buche 13 Perioden zugedacht waren,
deren letzte üch bis auf den Tod des Thendofius er-
frecken follte, fo wird in diefem zweyten Bande doch
nur die gte Periode ganz befchrieben, - Die Nichtaus-
führung der letztern Abfchnitte ift zwar [ehr zu bekla=
gen, aber die Freunde der Wilfenfchaft werden durch
das ihnen hier Dargebotene um [fo mehr getröftet wer-
den, da nicht allein die letzte Periode mit feltenem
Eifer und grofser Liebe ausgeführt ift, fondern die-
felbe auch gerade das Zeitalter des Auguftus umfafst
Beygefügt find diefem Bande folgende äufserft lefens-
werthe Abhandlungen, als: ı) die Theater, 2) die
Amphitheater,
Thermen, 6) die Puntes, 7) die Landftrafsen des alten
Roms. Die beften Werke älterer und neuerer Zeit find
fowohl beym Gefcliichtlichen, als beyın Technifchen
mit grofsem Fleifse und Fcharffinnigem Unterfuchungs-
geifte benutzt worden, und es läfst fich wohl dreift
behaupten, dafs weder Deutfchland , noch Italien ein
gleich gründliches Werk üher den betreffenden Gegen-
fand aufzuweilen hat. Sehr gut gezeichnete*und gra-
virte Stein—- und Kupfertafeln verfinnlichen auf treff-
liche Weife die im Werke gegebene Darfiellung der
Theater, Amphitheater und Thermen, Dafs die Ver-
Jagsbandlung lich ausdrücklich vorbehalten, eine des

A. L. Z. Num. 118, MAY 1828,

3) die Naumachien, 4) die Circi, 5) die ”

 

trefflichen Sachfe würdige Vollendung des Ganzen
durch einen tüchtigen Gelehrten unahläfGg zu erwir-
ken, damit glauben wir nur erfreulich für die Freunde
der Wi(fenfchaft diefle Anzeige zu befchlie/sen,

 

So eben ift ein correcler und eleganter Abdruck von

Thedtre, Meffeniennes et Podfies diverfes, par Ca-
fimir Delavigne. 2 Voll, Br. ı Rıhlr, 6 gr.

bey Unterzeichnetem erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben,

Stuttgart, im März 1828,
Karl Hoffmann,

III. Vermifchte Anzeigen.

Ein Profeffor der Phyfik , der keine Mathematik
verficht, -

Bey der Bekanntmachung meines „, Verfuchs einer
Theorie der Cohäfionskraft (Tübingen, 1827)”, worin
ich die meilten bisherigen Syfteme bekämpfe, fah ich
das Hypothetifche meiner Anlichten vollkommen ein;
daher meine Erklärung, dafs ich eine gegründete Wi-
derlegung dankbar aufnehmen umd es Öffentlich aus-
furechen würde, wenn ich mich felbft eines Irrthums
überzeugt fände, — Widerlegung ift mir bis jetzt
noch keine zu Gefichte gekommen, wohl aber eine
Recenfion von Prof, Muncke (in den Heidelb, Jahrb,
Nov. 1827), welcher zufolge mein Buch keiner Wider-
Jegung werth feyn foll, In einer rein wiflen(chaftli-
chen Sache will ich mich nicht über den gehäffigen
und unwürdigen Ton diefer Recenfion verbreiten; ich
frage hier blofs den Hr, Recenfenten, mit gyelcher
Stirne er fie der Oeffestlichkeit preis geben konnte, da
er durch die einzige darin vorkommende materielle
Berührung des Gegenftandes einen Beweis der gröfsten
Unwilffenheit gegeben hat? — Er fagt, mein Cohä-

fonsgefetz ZH Z+ S+ -+ müffle falfch feyn, weil

ja fonft alle Körper einerley Cohäßon haben mülsten. —
Ich würde ihm von Seiten der Rechtlichkeit zu nahe
treten, wenn ich die Vermuthung wagen wollte, da[s
er ein Buch nur durchgeblättert hahe, über welches er
doch mehrere Seiten hindurch loszieht; alfo mufs ich
annehmen, er habe noch nie elwas von unbeftimmten
Coefficienten (denn das find die Größen A, B, CC...) —
gehört, wodurch ein und derfelbe Ausdruck je nach
den Umftänden die verfchiedenartiglten Werthe an-
nehmen kann, Das ilt eine Sache, die jedem Anfänger
bekannt feyn mufs. — ;
Wie konnte er fich dach berufen fühlen, ein öf-
fentliches Urtheil üher ein mathemalifch - phyGkali-
fches Werk auszuflprechen ?
Profeflor Dr. H. F, Eifenbach

in Tübingen,
