857

geben, z. B. die Turiner Folioausg, v. 1576 und 1620
und die Portafche von 1575 in ihrem Verhältnifs zu
der Gabianfchen deffelben Jahrs) exiftirt nur noch
eine einzige, welche davon m unabhängig ilt,
Diefe i(ft die, welche Johann Boniat zu Heidelberg
1570 unter dem Titel: Enchiridium iuris inftar impe-
rialium Inflitutionum beforgte, und: zwar aus einer
10 Jahre früher in Bourges erworbenen Handfchrift,
von deren fpätern Schickfalen nichts weiter bekannt
eworden ift. Diele Ausgabe weicht aber auch in
olchem Grade von jeder der erften Klaffe ab, dafs
das Buch in diefer Geftalt kaum mehr der Brachylo-
s felbft, fondern eigentlich nur eine Umarbeitung
effelben ift, und dafs man es weder Boniat fehr
verübeln darf, wenn er den Brachylogus nicht er-
kannte, noch den neuern Editoren, wenn fie von der
ohnehig fehr feltenen Ausgabe gar keine Kenntnifs
nahmen, bis Savigny die Identität des Boniat’{chen
Werks mit dem Brachylogus entdeckte und auf-
zeigte.
Sonach gab es alfo bisher eigentlich nur zwey
Originalausgaben des Brachylogus; die Senneton’fche
aus der Hand(chrift des Claudius Guftanus, und die
Boniat’fche auf die Bourger Handfchrift gegründete.

Bey der vorliegenden Ausgabe, zu der wir uns
nun wenden, ift aufser dielen zwey editiones prin-
cipes und zehen andern in der notifia litteraria ange-

ebenen und mit Sternchen bezeichneten Ausgaben
noch folgender Apparat zur Hand gewefen: .

1. Die von Niebuhr in der Zeitfchrift für ge-
fehicht]. R. W. B. 3. S. 416 ff, befchriebene Vatica-
nifche Handfchrift; unter allen wohl die ältefte und
bedgutendfte, und zwar nach einer Abfchrift von
Maier in Tübingen, welche Hn, B. von Prof, Per-
nice in Halle, der früher auch mit einer Ausgabe des
Brachylogus befchäftigt war, abgetreten wurde. Je-
doch fiefprte diefe Ab{chrift nur den Text ohne die
befonders hier fo merkwürdigen Gloffen, Von die-
fen erhielt Hr. DB. die Gloffen zum erften Buch und
den Geben‘ erften Titeln des zweyten ebenfalls
durch Pernice, nach einer von )Fitte in Breslau ge-
nommenen Abf(chrift.

2, Die Handfehrift der Wiener Hofbibliothek,
welche nach der von Hn, B. mitgetheilten Cramer’-
fchen Befchreibung in’s Ende des 11ten oder Anfang
des 12ten Jahrhunderts gefetzt wird.

8. Die Königsberger Handfchrift aus dem Ende
des 13ten Jahrhunderts , verfchieden von der, wel-
che Johann .Apel dort fah, nach einer Collation von
Beck von Savigny mitgetheilt,

4. Der Breslauer Codex des erften, und eines
Kleinen Theils des zweyten Buches, ohne alle Glof-
fen von Witte verglichen,

Hiernach ift denn von Handfechriften Alles be-
butzt, was davon jetzt noch irgend bekannt ift, denn
von der Senneton’fchen, Bourger und Apel’Ichen
willen wir nichts, und dafs das früher für einen
Rrachylogus gehaltene Regensburger Manufcript kei-
ner ift‘, hat ja Savigny felbft, dem wir die Notiz da-
von verdankten , hinlänglich dargethan,

Num, 205, NOVEMBER 1829,

858

Die Ausgabe felbft nun, welche Hr. B., mit die-
fem Apparat ausgerüftet, liefert, wollen wir nach
vier Ab{chnitten: Einleitung, Text, Gloffen und
‚Anhüngen betrachten,

* DiegEinleitung enthält nach einer Dedication an
Savigny, den Veranlalfer diefer Arbeit, und einer kur-
zen Vorrede des Hn. Herausg. zweyerley: (1.) die
Vorreden und Druckerprivilegien der frühern Aus-
aben, welche Hr. B. benutzte, fammt den Abhand-
ungen und Bemerkungen älterer und neuerer Ge-
Jlehrten über das Literargefchichtliche unfezg Buchs —
und (?2.) eine eigene nolitia litteraria unferf® Heraus-
gebers.

Der‘ er/le Abfchnitt liefert unter 17, Numern
S. MU — LXXXII (1.) die bierher gehörige wichtige
Ste#e aus Johann Apel’s Vialogus, ferner die Privi-
legien und Vorreden (?2.) der Senneton’fchen Ausgabe
von 1548 , (3.) der Löwener von 1551, (4.) der Pesnot’-
fchen von 1553 und 1559, (5.) der Hugo a Porta’-
fchen von 1553, (6.) der Boniat’fchen von 1570, (7.)
der Reusner’fchen, von 1585, (8.) der Senckenberg’-
fchen von 1748 und (9.) Senokenberg’s Vorrede zu E.
Beger’s C. J. reconcinnatum ; endlich eine Reihe von
Literarnotizen über den Brachylogus aus ältern
Werken oder befondern Abhandlungen über ihn,
nämlich (10.) aus Saxe’s Onomaftikon, (11.) Hom-
mel’s litteratura juris, (12.) Cramer’s Dispunctiones,
(18.) Püttmann’s Mifcellaneen, (14.) Bach’s Rechts-
gefchichte, (15.) Weis’s de aetagg brachylogi obfer—-
vatio, (16.) aus Spangenberg’s Einleitung, und (17.)
Hugo’s Litterargefchichte. Alle diefe Sachen find in
chronologifcher Ordnung ihrem ganzen Inhalt nach.
abgedruckt und an manchen Orten durch genauere
biographifche und bibliographilche Anmerkungen er-
läutert — ein Verfahren, hinfichtlich deffen Rec.,
ohne ‚für die abfolute Vollftändigkeit der Sammlung
einftehen und ohne die Ausdenrung überfehen zu
wollen, welche fie durch die Senckenberg”Iche Vor-
rede namentlich erhalten hat, doch infofern mit dem
Hn. Herausg, völlig einyverftanden ift, als nur da-
durch die unmittelbare vollftändige Anfchauung der
Quellen erhalten werden konnte, welche verloren
gegangen wäre, wenn Hr. B, vorgezogen hätte, Ein-
zeines aus ihnen für feine eigene nofitid litteraria als
Belege auszuwählen, und welche doch bey einer li-
terarhiftoriTchen Unterfuchung faft wichtiger ift, als
bey irgend einer andern,

Der eigenen nofitia litteraria Hn, B’s(p.LXXXHI
bis CXX VII) ift abfchtlich Savigny’s treifliche Dar-
ftellung zum Grunde gelegt, jedoch in einzelnen
Puncten theils vervollftändigt, theils modificirt. Es
wird daher zuerft (1. und 2.) eine genaue Befchrei-
bung der Handfchriften und Ausgaben des Brachylo-
fs gegeben, die wir aber, mancher lehrreicher
‚inzelnheiten ungeachtet, hier um fo mehr über-

ehen können, da wir das Wefentlichfte aus ihr
chon oben in der Darftellung der Literargefchichte
des Brachylogus mitgetheilt Tiefen. Hierauf folgt
$ und 4.) eine Unterfuchung über Ort und Zeit der
bfalfung unires Buchs, welche zwar keine anderD
e+
