459. -

länder vorhanden find, - Diefer- Widerfpruch ift da«
durch-zu berichtigen‘; dafs im T. 1805. 6046 Einwohs«
ner.Jebten‘; die aber im.J, 1808. durch Men(chenblat-
tern wieder verringert würden. Alafchka, ift' nicht
(nach S. 52.) eine Infelz fordern eine Halbinfel. ‚Die
englilchen Behtzungen“am Nutkafund haben‘ (S. 54)
nur eine fehr dürftige Befchreibung erhalten ; ‚weder
der. Name der. einzelnen Provinzen, noch. felbit der
Umftand,, dafs Ge England nach dem Vertrag von
Eskorial gehören, i(t bemerkt ı worden. Die ‚Be-
fchreibung von Canada (S. 63 f.) hätte aus Lamberts
travels through Canada etc,; ehr berichtigt. werden
können: ‚So beträgt die Zahl der Einwohner nicht
179 — 180000 fondern ‚wenigftens 300000 Seelen, wo-
von Untercanada 3 meiftens” franzößlcher Abkunft
enthält, und. nach altfranzößfchen-in der Coutume
de Paris aufgezeichneten Gefetzen‘ regiert wird; da+
egen die, 100000. Einwohner Obercanada’s Englän-
8 oder englifche Abkömmlingelnd, englifch ipre-
chen und nach englifchen  Gefetzen ‚regiert werden,
Obercanadas :Hauptftadt: York: ift nicht ‚erwähnt
worden. Eben fo würden Lewis und Clarke Hra-
vels from „St. Louis by way..of the Miffouri and: Co-
jumbia Rivers of the pacific occan etc. über den: Flufs
Miffuri (S..76 f.) und die durch. ihn zu, bewir-
kende Verbindung des atlantifchen und ftillen Mee-
res bedeutende Auffchlüffe gegeben haben. Von der
Volkszahl des Freyftaats giebt der Vf. (S. 85.) nur
eine ältere Angabe: vom J. 1800; im J. 1810. betrug
fe ungefähr 7.240000 Seelen , wovon 1,200000 Skla-
ven. . Auch ‚waren in. dem genannten Jahre nicht. 20
Staaten fondern.nur 18; ‚aufser 6 Territorien, die
noch nicht die. zu! einem 'Staat erforderliche Volks-
zahl.beltzen. Eben (a beziehen fich die Angaben
über, Staatsausgaben und‘ Landwelır ‚nur auf wenig-
{tens 10 Jahr alte‘ Verhältniffe, und find bey dem
mächtig fort{trebenden Staatenverein jetzt ganz an-
ders zu beftimmen. Wir übergehen die vielen Be-
richtigungen, welche des Vfs. Angaben von den ein-
zeinen. Staaten und deren merkwürdigen Orten noth-
wendig machten,, da uns diefs zu weit führen würde,
- Bey den: Völkern:des innern ‚Amerika hätte der Vf,
die Exploratöry travels through the weßern territories N
North: America von Pike benutzen‘ und namentlic
über die gar nicht: genannten Üfagen am Mifferi {ehr
intereffante- Nachrichten: mittheilen ı können.‘ Von
Neucalifornien führt der Vf. ( S.186:) nur eine ältere
Seelenlifte vom J. 7 az; nach der neuveften bekannt
wordenen vom J, 1802 Jebten in 18 Dörfern 15562
Tadier und 36 ‚Franziskaner,

die hier mit ‚einigen
Soldaten das‘ Land regieren. ‚" Die: Befchreibung‘ von

ico (S. 190 hätte fehr gewonnen, wenn
der. Vf. des unfterblich. verdienten. Humboldt Schrif-
ten benutzt; und über die Befchaffenheit des Bodens
und der Produkte, über die zahlreichen Völker die-
fes Landes und ihre verfchiedenartige Kultur, über
die wichtigern Städte u. f. w. die Aufklärungen die-
fes Reifenden mitgetheilt hätte,, Eben fo-kann-der
Vf. über die Wichtigkeit der Beftzungen der Eng-
länder auf der Halbinfel Yucatan, deren Fortdauer

NOVEMBER 18713.

439

er (S.. 197.) bezweifelt, fehr befriedigeride Auffchlüffe
finden in Wright memoir of the Mosquito - Territory etc,
London: 180g. 8. und in‘ Henderfon account of the
briti(k fettlement’ of the’ Honduras etc. London 1811. 12.
Ungeachtet der. dagegen {prechenden Verträge haben
die Engländer. hier Forts,angelegt, und unterhalten
eine. Militärmacht dafelbft, ‚die im J. 1800. fich avf
5000. Mann. belief,  Selb{t im: Lande der Kkriegeri-
ichen, aber treulofen Muskito Indianer (welche der
VE. nicht erwähnt), haben fie eine felte Niederlaffung,
S. 218. erwähnt der Vf, den;See Parima ünd die an
demfeiben liegende Stadt der Indier, deren goldne
Dächer die Fabel vom El..Dorado oder Goldiande
veranjafst. haben follen, ohne den: Urfprung: diefer
Fabel zu bemerken, dafs nämlich die Ufer des Sees
und einige Infeln deffelben. aus Talkftein  beftehen,
der in der‘ Sonne,.wie ‚Gold: und Silber glänzt., San
Sacramento ift (nach. S. 309:) als der Hafen von Bue-
nos Ayres zu betrachten;! bekanntlich verfchütteten
die Spanier im J. 4777.» worße nach langem Streite
den‘ Portugiefen diefe Kolonie entriffen, ‚den Hafen
und {cbhleiften die Feftungswerke. ı Braßliens Volks-
menge ift (S..332.) viel zu niedrig auf‚eine Million
angegeben; nach den gewöhnlichen neuern Angaben
fteigt fe auf 2,200000 Seelen, von denen der fechste
Theil Portugiefen find, Auch die: Abtheilung, des
Landes in<9. Statthaltereyen (S, 336.) ift-die ‚alte;
nach: der. vortrefflichen. Karte von Faden ( Columbis
prima etc. Londön 1807.) find 19 Kapitanjas. ‘Die
Arüßere der. Juan - Fernandez - Infeln, gewöhnlich de
ıerra genannt, ift nicht (nach S, 354.) unbewohnt.
Man findet, hier feit 1767. einen von Spaäniern be-
wohnten Hecken an der Cumberlandsbai mit 40 Häu-
fern. Der Vollftändigkeit wegen hätte auch ‚der Vf.
S. 372 die, vom Kapitän Kal ern entdeckten Or-
lowsinfelns-fo. wie die Schon früher bekannten Neu -
o.ter Sudgeorgien und Sandwichland erwähnen follen.
Das Fort de France auf Martinique (S. 384.) ift von
den Engländern’gefchleift worden. In Trinidad, das
nicht 144 Quadratmeilen (nach S, 386.), fondern nur
783 Quadratmeilen Flächeninhält: hat, leben weder
60000, noch 22000 Einwohner ; nach Ledrw betrug
ihre; Anzahl im J. 1807. 31000 Seelen, wovon 21000
Sklaven. - Bey ‚den Marquefasinfeln (S. 475 f.) hat
der Vf. die eigentlichen Marquefas- oder. Mendozas-
infeln, und die durch Krufenflern bekannter gewor-
denen neuen" Marquefas oder Wafhingtonsinfeln
vereinigt, deren Einwohner in verfchiedenen Punkten
völlig von einander abweichen, was aber hier nicht
weiter ausgeführt werden .kann, Der Vf. erwähnt
öfters die Breitengrade, ohne diefelben zu erklären.
Gefetzt auch, der Vf, wollte diefen und ähnliche
Gegenftände der mathematifehen Geographie in der
Einleitung erklären, die den Befchlufs des ganzen
Werks (nach der Vorrede zum erften Bande S. 111.)
machen fol! fö mufste/ doch für die unkundigen Lefer,
deuen der Vf, fein Buch widmete, Schon früher eine

kurze Darftellung dieles Punktes gegeben werden.
„Mit der Bearbeitung felbft kann man gröfsten-
theils zufrieden feyn; nur zwey Wünfche legen wir
dem
