bender als der Anblick des Kunstwerks ist die Ge-
sinnung, ‚mit der Sie zw. gleichen, Verherrlichung des
Tages zusammentraten; beschlossen, ausführtent und
mit uns sich vereinigieu, wie wir in vergangenen Jah-
ren in den besten Stunden Yereinigt und beisammen
waren”, rief er den früheren Zöglingen zu, und
nahm hierauf im Namen und Auftrag der Anstalt das
Geschenk in Empfang. Kin vom Student Thierfelder
gedichteter Gesang endete diese für alle Zuhörer gleich
erhehbende Feierlichkeit, deren Würde und Bedentung
die Gemüther gewaltig ergriff,

Scenen anderer Art füllten die Stunden bis zu der
nach 8 Uhr auf dem Kirchhof zu St, Afra angekün»
digten "Todienfeier zur Erinnerung an die dort uud
anderwärts ruhenden Lehrer, eines Gottleber, Mat-
thäi, Müller, Tzschucke, Kluge, Jentsch, Otto,
König, Schumann, Die Sorge um die Rückkehr ın
die Stadt bei dem anhaltenden Regen war gross, nicht
weniger gross die Resignation, wenn alle Versuche der
Einzelnen, sich der Liebe irgend eines der vielen an-
wesenden Wagenlenker zu versichern, misslangen und
der Weg zu Fuss angetreten werden musste, Auch
diese Partie hatte ihre Freuden und lohnte des An-
blicks. Nach 8 Uhr sah man bereits unter den im
Schulgebände Versammelten alle glücklich wieder Heim-
gekehrien in der herzlichsten Sıtmmung, wand fromme
Rührung bemächtigte sich ihrer, als Pastor Uhlmann
ans Freiberg mitten unter den Gräbern der heimge-
gangenen Lehrer an die Verdienste derselben um die
Umstehenden in feuriger Rede erinnerte, und hier auf
dem ‚Saatengefilde des Todes” die Zuhörer dem Hel-
den Moritz gleich zum Kampf gegen die Finsterniss
begeisterte, Noch war der Tag nicht beschlossen, Im
Gasthof zur Sonne, dessen Wirth viel Gäste, aber we-
nig zu Essen und zu Trinken hatte, wurden selbst
die Asltesten wieder jung, als bis zur späten Abend-
stunde die heiterste Erinnerung an die glückliche Schul-
zeit die Versammelten. festhielt.

Mit Anbrurch des Tages früh 3 Uhr, den 3, Jul,
ertönte auch schon wieder Marsechmusik vom Berge
herab durch die Stadt. Der Cötus mit seinen Zug-
führern und hochflatternder Fahne hielt seinen Auszug
zu dem gestern geweihten Kreuz, um das alle Jahre
am Stiftongstage anf dem Götterfelsen heim Aufgang
der Sonne übliche Gebet mit frommer Andacht zu ver-
richten, Sie sandte ihre Strahlen, als man den vom
Hebdomadar Dr. Araner ygediehteten Gesang anstimmte,
Das von demselben gesprochene Gebet weihte die Feier
des bevorstehenden Tages. Ueherans zahlreich waren
” anch hierher Theilnehmende gefolgt, und die Alumnen,
in dem Buschbade angelangt, das dieses Jahr vom Re-
gen unzertrennlich zu seyn schien, erfreuten sich des
Morgens wie immer wohlgemuth unter munterem Ge«

spräch und dem Klange der Musik, und liessen ein *

nenes von dem Prof. Dilier gedichtetes Gaudeamus
fröhlich ertönen,.. Die vom Cantor Anacker in Frei-
berg, vom Musikdirertor Hartmann wnd Muosikmeister
Pietsch in Meissen zum Feste ecomponirten Parade -
und Geschwind- Märsehe wechselten mit einander ab
und begleiteten die Heimkehr, | Unterdessen war auch

Sr. Exe. der Minister des Caltas und öffentlichen Un-
serrichts, Herr von Wietersheim, urbat; sa mi)jch

Mitgliedern des h, Ministerigins, deu Dirtetotiat Mike
gliedern der ersten und zweiten Kammer, dem Präsi-
denten des Landesconsistoriums und andern hochge-
stellten Männern eingetroffen, überreichte dem Rector
ein königliches Schreiben, worin Se, Majestät die auf-
richtige "Lheilnahme an der Feier des Festes ausdrückt
und die Zufriedenheit mit dem dermaligen günstigen
Zustand der Anstalt versichert, Mit diesem Schreiben
erhielt der Rector den Civilverdienstorden, und noch
in derselben Stunde machte der Minister dem Ohberleh-
rer Dr, Araner seine Erneunung zum Professar ıbe-
kannt, Der um 9 Uhr beginnende Gottesdienst in der
Afrakirche versammelte abermals sämmtliche his jetzt
angekommenr Festtheilnehmer. Der von den Schulge-
bäuden ausgehende, von Marschällen geleitete Zug der-
selben‘ bewegte sich zwischen einer Doppelreihe des
städtischen Schützencorps und den qarrichteten Fest-
bäumen durch die Ehrenpforten und "das Hanptthor
des Kirchhofes der Kirche zu, deren Schiff heute ein-
zig und allein der Schule vorbehalten hlieb, Der Re-
ligionslehrer der Anstalt, Schlurick , hatte die Gesänge
selbst gedichtet und nachdem das Singechor der Lan-
desschule das Halleluja von Händel ausgeführt, hestieg
der genannte Kedner die Kanzel, und behandelte nach
1 B. d, Könige 8, 56 — 58 das Thema: „die Verklä-
rung unserer Festfreude durch fromme Erhebung”,
welche Worte zugleich trefflich den Character dieses
Gottesdienstes bezeichnen, der die Kirche in allen ihren
Theilen ausgefüllt hatte, Der Zug begab sich in der-
selben Ordnung umgekehrt in den Festsaal der Anstalt
zurück wie er sich in die Kirche begeben hatte, ‚um
dem nun abzuhaltenden Aetus beizuwohnen, Zu dies
sem war durch das vom Prof, Kraner geschriebene
Programm: De humanitatis studiorum quinto et
se.xrto decimo saecculo in Germania  origine et in-
dole (39 S. 4.) eingeladen worden, und ihm hatte
ausser dem am Schlusse befindlichen Jahresbericht
(5. 59— 72.) der Rertor die von Georg Fabricius
geschriebene Fita des Joannes Rivius mit Bemerkan-
gen (S, 40—53,) und Prof. Dr. Kreyssig das dem
Fabricius and seinem Grschlechte vom Kaiser Maxi-
milian IL ertheilte Adelsdiplom mit Vorwort und kri-
tischen Anmerkungen (S, 54—58,) brigegeben, Mit
ihm wurde zugleich die Rede des Rectors und die
Festode des Prof, Diller nach dem Actus vertheilt,
Der auf das geschmackvollste mit Laubgewinden, Bla-
menfestons, Kronen und Kränzen ausgeschmückte Fest-
saal hatte überdiess in‘ den Büsten des verstorbenen
Königs Anton und des jetzt regierenden Königs nach
Rietschel, in einem von Grass gemalten Portrait Les-
sings, und in zwei bei Carl und Franz Jacobi m
Eisen gegossenen und mit vergoldeter Schrift verse-
henen Gedenktafeln des Rivius als ersten Schulin-
spectors und des Fabhricius als zweiten Reetors durch
die Hold des Ministeriums neae Zierden erhalten, zu
denen sich Anech die von den Frauen des Schulcolles
ginms gestickte Fahne gesellte; Der Herr Minister er<
öffnete die Feierlichkeit in dem gefüllten Saale, der
