115

durch Nichtbeachtung des ‚gleichbedeutenden 15042
(vgl. 1245 und 125, Arm), verrückt. Wie
dieses Wort eine Ableitung von x£o«g entschieden
Zurückweist , so stellt es andererseits’seine und ‘je-
nes Synonyms Herkunft von der Wurzel 45 in das
hellste Licht, Folglich liegt in allen vier. Wörtern
der Grundbegriff der rotirenden oder alternirenden
Bewegung ; 8, Gesenius im Thes. unter 732 und die
arab. WB. unter F. — Sollten ferner die Aramäer
ihr >; 145 3, Haufen (s. 2, 172, in derselben
Bedeutung b. Buxtorf, Lex. chald. Col. 1086) von
einem altgriechischen, blos dichterischen Worte
entlehnt haben, welches überdiess jene Bedeutung
nicht einmal wirklich hat? Das Verhältniss scheint
mir. hier ein ähnliches, wie zwischen 1050
und dem von dem Vf, dafür angenommenen Etymon
ädonYhSs xUwy. Schwerlich wird eine unverkünstelte
Sprache, den hier unmöglichen Fall der Verwechs-
lung ausgenommen, Naturgegenstände mit andern
Lehnwörtern benennen, als solchen, welche von
dem Volke, dem sie. abgeborgt sind; im gewöhnli-
chen Leben für dieselben Gegenstände gebraucht

werden.‘ Vielmehr möchte das Wort mit sr, glo-

bus, von WS, globavit, zusammenhängen; über die
Verbindung der Begriffe Kugel, Knaul, Klumpen,
Haufen, s. Ramshorn, Lat. Synonymik, Th. 2,
S. 372. — Eben so unzulässig finde ich die Her-

beiziehung. von rn , /ocatio, zu Ephrems Er-

klärung des an der Peschito, Hiob 30, 22, durch

ei A203. Jenes „locatio” bedeutet, ohne alle Rück-
sicht auf seinen ursprünglichen Sinn, schlechthin
Vermiethung; Ephrems ]A90? hingegen auf die
Schulter bezogen, steht in seiner gewöhnlichen Be-
deutung, nur mit besonderer Anwendung auf das

Gelenk, in welches die Schulter eingesetzt ist, wie
mittelbar /ocus in dem ital. und franz, slogarsi un

braccio, se disloquer un brası Und auch 74207
selbst leite ich nicht mit Buxtorf und dem Vf, von
doyeiov, dixn, doyn, ab, sondern als ein ächt semiti-
sches Wort von der Wurzel 57, 77 Or ; Ss)
mit dem, Grundbegriffe des Niedergedrückten, Geeb-

neten, wie X>3, (5, und das chald, 330, y5%,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z.

116

'b. "Butt. Col. 536. — ]{s hat in 15, (5; bei der

nahen Sinnverwandtschaft beidet Wörter, die stärkste
Gewähr für seinen semitischen Ursprung, und die

° Herkunft von zwo«fv ist um so uhwahrscheinlicher,

da dem x in den Lehnwörtern aus dem Griechischen,
so viel ich weiss, nie 0, sondern immer nur „9

und ‚5 entspricht; für diesen besondern Fall vgl.

besonders zwou, {505. — = gehört nach meiner

Ansicht zu der Wurzel “5, deren allgemeine Be-
deutung , sich auffahrend, springend bewegen , man-

nigfach gewendet wiederkehrt in L, A, A, 5,
welche Wörter hinsichtlich ihrer nationalen Ent-
stehung und Bildung von dem Griechischen gewiss
ganz unabhängig sind. Etwas anderes ist es, die
ursprüngliche Lautbedeutsamkeit jener semitischen
Wörter. mit der des griechischen zo, des persi-

schen 38) fliege, des deutschen purr (als schall-
nachahmende Bezeichnung des plötzlichen Aufflie-
gens) u. a. zusammenzustellen. — „a5 endlich ge-

hört zu der grossen Wurzelfamilie 15, 55, w5, fD;
näher bestimmt hat es die Nebenformen ms, ww,
we, alle mit der Grundbedeutung auseinander gehen,
sich ausdehnen, verbreiten, trans. auseinander ziehen
u. 8, w. (vgl. Lasco, carminatio, „asczl , solu-
tus, remissus, liquefactus est, und das hebr. ws);
daher: weit und viel werden (vgl. b. Buxt, das chald.
wm und w23, in abundantiam erumpere , 53, mul-
tus, abundans); nach einer andern Seite hin von
Lunge, Brust, lebenden Wesen überhaupt: rela.rari,
respirare (vgl. die dritte Bed. von ww b. Bust.,
und w5i, respiratfio, quies); daher ruhen, rasten

(vgl. eb Ara » zusammengehalten mit

>
4203, ausgedehnt , geräumig, weit seyn, —

von derselben Wurzel 5); ruhig bleiben, harren,
warten; nachlassen, aussetzen , aufhören; irgendwo
bleiben, verweilen; zurück und übrig bleiben (vgl.
die zweite Bed, von ww b. Buxt.); überhaupt in
irgend einem Zustande bleiben,

Kin zweiter Hauptpunkt, in welchem ich von
Hrn: Dr. B,’abweiche, ist die von ihm angenom-

mene: Zusammensetzung der Partikeln WB, «5,

A495 , <? und (2 (in Wasot, Waat6, Wapya) aus
