941. Num, 118.
dafs der verftändigere Lefer gar nicht befriedigt wird,
Eben {fo dürftig und fragmentarifch find die Bemer-
kungen über den jetzigen Zuftand der Medicin und
ihre Bearbeitung, mit denen «ie Einleitung befchlielfst,
Das: Werk feiblt handelt in eilf Abfchnitten: vom
Ideal des Arzts; von der. Vorbereitung zur Medicin auf
den untern Schulen; vom Studium der empirifchen Na-
turkunde auf der Akademie; vom Studium der Mathe-
matik; vom Studium der Philofophie; vom Studurm der
Naturgefchichte überhaupt, insbe(omdre aber der Erde und
des Menfchen; vom Studium der Medicin in Beziehung
auf Wiflenfchaften , Kunf und Staat; vom Studium der
Jaterie S. 187.; der Chirurgie S.227.; der medicini-
fchen anrenk nde, Pharmacie und medicinifchen Pflege
S.. 255. und vom Studium der Staats  Arzneykunde
S. 269. Die ganze Ausführung ‚verräth die treuelte,
utmüthiyfte Anhänglichkeit an die Anfichten und
Neinunzen der Schellingilchen philofophifch - medici-
nifchen Schule; und wie fehr auch der Vf. feine Origi-
nalität erhebt, Ge geht nicht weiter, als auf eine fehr
in die Breite gezogne, durch eine Jäftige Form des
Vortrags us gedehhs Paraphrafe fchon bekannter
und bereits hinreichend gewürdigter Lehren. Unfer
Bemühen darf eben deswegen nicht auf eine ausführ-
liche kritifche Darftellung vom Iuhalt des Ganzen ge-
hen, {fondern darf Geh auf die Aushebung einiger
Punkte befchränken. — Mas Ideal des
akademifcher Lehrer unterfcheidet fich vom Ideal des
Arztes als Künftler , als der beftimmte Gegenfatz: wie
die Seele vom Körper. Jenes bezieht fich .auf Ideali-
tät, diefes auf Realität; der Lehrer hat es mit dem
_ Wefen, der Künftler mit der Form zu thun, in die
fich das Ideal kleidet. Weder ein Gefchichtserzähler,
noch ein philofophifcher Phantaft, noch ein Empiri-
ker, noch ein Eklektiker haben das Ideal eines Leh-
rers,der Arzneykunde erkannt und erreicht; fondern
nur ein Philofoph, „weil allein Philofophie zu beftim-
men vermag‘, was Wahrheit fey.” Doch reiche die
Naturphilofophie- nicht zu; der Lehrer darf auch
nicht verfäumt haben, die ideelle Form des Abfoiu-
ten mit Eifer fich anfchaulich zu machen.” „Philofo-
hie mufs dem Lehrer das heiligfte Kleinod und die
uelle feines Willens feyn.” „Mit möglichfter Klug-
heit überall das Aibfolute erblickend zeige er nun,
wie daffelbe in der Natur fich EUER EndiR io eine ir-
difche Form geftalten u. f. w. könne.” „Die Art und
Weife, wie das Abfolute fıch als Organismus gebiert,
die Stufen, wodurch diefes Geborenwerden an die
Zeit gefeflelt zu feyn fcheint, mufs der Lehrer zu en-
triren vermögen.” n. f. w. So willkürlich find alle
Begriffe gedeutet, fo willkürlich überall damit ge-
fpielt, fo ift nicht philofophifche Geiftesbildung, fon-
ern eine unhaltbare Schulphilofophie, als die reelle
elle-für eine Kunft und einen Kunftunterricht vor-
ausgefetzt worden, zum Trotz der gegründetften War-
zungen aller Aerzte, die feit dem Hippokrates fich
dem Ideal nahten, eine Quelle, die uns in der ganzen
Gelchichte und auch nach einem ‚wirklich N rilofo-
‚philch gefafsten Begriffe der Kunft, als höchft ver-
dächtig, unrein, ganz uubrauchbar wod verderblich

rzts als‘

MAY 1807. 942

dargeftellt wird. Dafs der Vf, die Haltung und Rich-
tung verliert, und, während er von der Ausbildung zum
Lehrer fpricht,auch auf den Unterricht für den Schüler
fällt, verdient auch gerügt zu werden. — Dem.Lehrer
» vergönnt «die Natur in fich ihre Harmonie zu Gnden,
er trägt eine unendliche Welt in feinem Innern, er iflt.
die individuellefte Schöpfung und der geheiligte Prie-
fter der Natur,” So {chlielst die Charakteriltik des
Lehrers, die eher alles andre, nur nicht das Ideal
für diefen daritellt. Fern davon wird fich wenigltens
ein jeder halten, der zwilchen dem Weltenerfchaffen. *
und zwifchen den menfehlichen Bemühungen für
Leben gyefunder und krauker Menfchen, den Un-
terfchied etwas wichtiger findet, als unfer Vf.
Auch das Ideal des Künftlers ift in Bombaft
Ehleidets ein Flitterftaat, der in’ Staub zer-
allt, fo bald man, um fein Wefen zu erkennen, ihn
ans Tageslicht zieht, Dafs der Menfch als Gegen-
ftand der Medicin nicht aus der Welt heraus ifolirt
werden dürfe, war die erfte Maxime in der Theorie

‘und Praxis unferer älteften Urväter: wie man aber

eine Welt in den menfchlichen Leib hinein hilofophi-
ren foll, das haben bisher doch noch alle Schwärmer
unenträthfelt gelaffen, fo laut auch manche über Ent-
deckung dieles Geheimniffes triumphirten. — Der
zweyte Abfchnitt: von der Vorbereitung auf Schulen,
kann höchltens in einer Methodenlehre für junge Stu-+
dirende, die fich einft der Heilkunde widmen wollen,
als vorläufige Bemerkung auftreteu, aber in eine Me-
thodologie der Heilkunde (elblt gehört er ‚nicht. Denn.
hier wird voraus geletzt, dafs der angehende Arzt die
allgemeine Bildung des Gelehrten abe Der Nutzen
der Sprachen‘ überbaupt ilt -zu einfeitig erwogen,
und doch find die Forderungen des Vfs, übertrieben.
Z. B. foll ein Or Ondliches Studium der Griechen, im
Seinem ganzen Umfang Aufang und Bas jedes Schul-
unterrichts feyn. ( Möchten doch auf diefes Gebot die
neuern Philofophen ganz befonders achten, um nur
wenig([tens das anorgifche und uunorganifche yon ein-
ander unterfeheiden zwlernen, Aus dem Munde von
Männern, die fo dürftige Kenntnifle der griechifchen
Sprache befitzen, nimmt üch die grofse Empfehlun
des Studiums der Griechen ganz belonders fchön un
ale aus.) Deffen ungeachtet wird der vor-
züglichite Werth der giechiichen Sprache für den
Arzt in das erleichterte Verßehei der Terminologie
gefetzt. — Die Gefchichte Deutfchlands, auch wie-
der in ihrem ganzen Umfange, fey dem Arzte eben-
falls unentbehrlich. . Das Heft man in einer Metho-
dologie, die das Ideal eines für alle Nationen und Völ-
kerichaften brauchbaren Unterrichts in der Medicim
darftellen foll, Alles foll der Schüler erfchöpfen,
Mathematik, Phyfik, Geographie, er foll ein uler,
Köäflner, Lavoifer, Fourcroy, Büfching, Ebeling und
Gott weißs, was noch mehr werden, um das Ziel fei-
nes Stfebens überall zu fuchen, nur nicht auf der
Bahn, die wirklich. dahin führt. - Wie diefe bei-
den, find denn auch alle übrigen Abfchnitte yearbei-
tet. Im Abfehnitt von dem Studium der laterie find
neue Doctriuen gefchaffen z. E. Kraftologie, als In-
diffe-
