419

nöthigen Apparate, nebft der Ueberficht derfelben auf
der Anftalt, befonders der Bibliothek, und ein Ver-
zeichnifs des fehr voll/tändigen phyfikalifchen Appara-
tes enthält, von Hn. Dr. Wi/s (32 S. 4); 4) als Einla-
dung zum Reformations- Fefte und der Stiftungs - Feyer
der Anftalt: Thefes- publice defend., von Dr. Jacobi,
Rector (4 S. 4.) 5) als Einladung zur Feyer des Jahres —
Schluffes: Septem carmina Chriftiana auctore Dr. Wifs
(85. 4). Es find Bearbeitungen der neun Seligprei-
fungen, Mattl. 5, der acht Wehe, Matth. 23, des Va-
terunfers, der Einfetzungsworte, der feben letzten
Worte Chrifti am Kreuz u, f, w. Reden haben gehal-
ten, bey der Ofter—- Verletzung Dr. Schink über den
Begriff der Humanität, am Kurfürftlichen Geburtstage
Hr. Dr. Fuld ner de laudibus, quibus T’acitus Cattos or-
navit, bey der Michaels - Verfetzung Ir, Rector Boclo
über die Kraft, welche ein Volk aus feiner Gefchichte
fchöpfen kann, der Director zwey EntlalTungs- Reden
u, f. w. Auf Univerfitäten gingen 10 Schüler ab, von
welchen zwey gedruckte Abgangs- Specimina vorleg-
ten. Oeffentliche Difputations — und Rede - Verfuche
in deutfcher, latein,, franzöf. und englifcher Sprache
wurden von Schülern überhaupt zwölf gemacht. Die
Zahl der Gymnafiaften, welche von neun ordentlichen
Lehrern in vier Haupt- Klaffen unterrichtet werden,
blieb zwifchen 120 und 130, von denen etwa ein Drit-
tel aus der Stadt felhft, ein Drittel aus Kurheffen au-
Fserdem , und ein Drittel aus dem Auslande if,

Rudolfladt.

Zu den diefsjährigen Schulprüfungen hat Hr, Di-
rector Dr. He/fe als Programm das ı18te Verzeichnifs
geborner‘ Schwarzburger, welche fich als Gelehrte oder
als Künftler durch Schriften bekannt machten (Rudol-
Stadt gedr. b. Fröbel), geliefert, welches die Lebens-
befchreibungen von 17 Gelehrten (vor J. Phil, Treiber

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

420

bis Joh. VWolland) enthält, Zur Univerfität wurden
10 Schüler entlaffen, .00

Weilburg.

Zu den’ diefsjährigen Ofterprüfungen des Gymna-
fiums {fchrieb Hr. Prof. Juft Heinr. Dresler: De
Thucydidis extremo L,. I. capite altera di/putatiuncula,
accedente in Herodoti I. 1L. Cap. 49 commentariolo,
gerirsha den gedr, b, Riedel.) In den angehängten

hulnachrichten ift eine Ueberficht der behandelten
Lehrgegenftände und ein Namenverzeichnifs der Schü-
ler gegeben, Die Schülerzahl betrug im verflolfenen
Schuljahr 161. Lehrer waren: Hr. Director Dr. Sne#/,
die Hnn. Proff. Eichhoff, Krebs, Piftor (Mathematicus),
Drester und Hänle.

Wertheim in Franken.

Am ı7len, 18ten und 19len April d.J. find in dem
Gymnafiuum zu Wertheim die öffentlichen Prüfungen
und Redeübungen gehalıen worden, Das Programın
von dem Dir, Dr. Föhlifch enthielt einen Bericht über
den feit Oftern 1826 im Gymnafium ertheilten Unter-
richt, Schulnachrichten u. f. w.

Der P’farramts- Candidat, Hr. L. Fahl aus Wert-
heim, wurde Oftern 1826 als 4ter Lehrer des Gymna-
Kfums’ definitzv angeltellt,

Zeitz,

Das Gymnafium zählte zu Oftern d, J. 267 Schüler
in 5 Klaffen (von denen die letzte in 2 Abtheilungen
zerfällt). Zu den öffentlichen Schulprüfungen erfchien
das Programm: Disputatio de vitis excellentium impe-
ratorum Cornelio Nepoti, non ‚Aemilio Probo  atlti-
buendis auctore M, Joh. Chriftoph Daehne. Der Ma-
thematicus Hr. Dr, Junge hat das Prädicat eines Profel-
fors, der dritte Lehrer, Hr. M. Dähne, das eines P’ro-
rectors erhalten,

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey L. F. Fues in Tübingen ift erfchienen und
in allen guten Buchhandlungen zu haben (in Commif-
fion bey P. G. Kummer in Leipzig):

Das öffentliche Recht der evangelifch - lutherifchen
Kirche in Deutfchland, Xritifch dargeltellt von
J. G. Pahl, K. Wirtemb. Decan der Diöcere Geil-
dorf und Pf. zu Vichberg. 364 Bogen in 3. 2 Ruhlr,
oder 3 Fl. 36 Kr.

Es ift eine dringende Forderung der Zeit, die zu-
mal in der polemifchen Haltung, in der fich Katho-
liken und Proteftanten immer mehr entgegentreten,
unabweislich kund wird, dafs, wer irgend der evan-
gelifchen Kirche angehört, und an ihrem Dafeyn und
ihren Zwecken ein lebendiges Intereflfe nimmt, fch
über ihre geiflige Begründung, ihren, Bau, den Sinn

ihrer Inftitutionen, und ihre innern und äufsern recht-
lichen Verhältniffe verftändige. Um diefe Verfändi-
gung zu befördern, hat der Verfalfer das oben bezeich-
nete Werk gefchrieben , indem er der von ihm beziel-
ten Abficht zu entfprechen glauble, wenn er feinen
Plan nicht auf das Kirchenrecht in feinem ganzen Um-
fange ausdelınte, fondern ihn mit den Grenzen des
öffentlichen, fo wie es in Deutfchland gültig it, ab-
fchlofs. Da aber das Bedürfnifs der Zeit ihm nicht ge-
ftattete, Sich blufs auf die Darftellung des Beftehenden
zu befchränken, fondern im Gegentheile ihn auffor-
derte, den kritifehen Weg einzulchlagen , und anf dem-—-
felben nachzuweifen, was nach den Grundfätzen der
Vernunft, den biblifchen Offenbarungsquellen und der
Ge/chichte im Organismus der Kirche und in ihren Be-
ziehnngen auf andere Corporationen rechtlich beftehen
/foll: fo ergab es fich von felbft, auf der einen Seite,
dafs die Ermittlung der dargefiellten Refultate weiter

a8
