363

ab. Die Stelle, welche wir in der zweyten Difler—
tation auszeichnen, fteht dafelbft S.-24 ff. Nach
einigen allgemeinen Bemerkungen über od xZs und
pi} =ä6, ‚welche der Vf. als gleichbedeutend zu be-
trachten fcheint, fagt er: Inde autem apparet, et
ou m&; ficubi in unam cogitationem compofilum 06-
currat, ita tollere omnium notionem, ut aliquos
certe relinquat (allo: nicht jeder, nıcht alle), et
ipfos Hebraeos vocibus od ma; proxime conjunctis ne-
minis notionem exprimere non potuiffe, quamqguam
wvulgarem fententiam ipfe probaverit Gefenius,
Lehrgeb. p. 831. Anm, Hier fteht: „„b> mit einer
Negation bildet eine ahfolute Verneinung, mag die
Negation vor oder nach dem Worte b> ftehen; ” alfo:
gar keiner, gar nichts. Das heifst offenbar nichts
andres als: In einem Satze mit S5 wird die in dem—-
{elben vorkommende Negation zu b> gezogen, und
verneint dann in der Regel ganz allgemein, f(elten
Cals Beyf/piel ift treffend Num. 23. 13. angeführt)
blofs befichränkend, fo dafs b53---xb oder 8b---b>
oder jm-—-- >55 bedeutet: jeder nicht, d.h. keiner
und: alles nicht, d.h, nichts. Hn. F, fcheint diele
Regel nicht richtig; er giebt folgendes als eine bef-
fere: Mi (Hebraei) enim eam ita enuntiaverunt, ut
megatione cum verbo conjuncta, quae in altis linguis
de nemine valere dicuntur, de omnıb us, quicungue ad
genus aliquod pertincant , aliquid non valere conten-
dant. Das ift nun freylich gerade das, was wir oben als
Inhalt jener Regel gefunden haben , aufser dafs Gefe-
nius, weil er Deutich fchrieh, %> x% durch: gar kein,
gar nichts ausdrückt, Hr. F, aber, weil er Latei-
nifch (chreibt, das nämliche durch omnes non be-
zeichnet; ein blofs (cheinharer Unterfchied liegt nur
darin, dals er will, man foll die Negation mit dem
Verbum verbinden, Ein Beyfpiel, wie Hr. F. feine
neue Regel auf die von Ge/enius citirten Stellen an-
wendet, wird zeigen, dals alles auf eine blofse Lo-
gomachie hinauskommt. „2 Sam. ı2, 3.: 5a-pım wnb
Mae ON Aa» bm-+» pauperi non fuerunt, quae no-
tione omnium continentur, h, e. pauper omnibus ca-
ruit fi unum agnum exceperis.” Gefenius würde
überfetzt haben: der Arıne hatte gar nichts, aufser
einem kleinen Lamme. Wo iift hier nun ein weflent-
licher Unterfchied? Nicht mehr überzeugt Hr. F,
von der Richtigkeit feiner vermeinten Entdeckung
durch die Anwendung auf das N. T., auch davon
nur ein Bey/piel: „Matth. 7, 21.: O9 756 6 Ayuv port
xögıe, xUpe, Eige hau geraı ic Tau Pacıhalzy Tüv 0dpxyäv AAN $
mov, Th. OMN ES qul — —— Ü non potientur regno
divino. Falfo Schleusnerus paucos fignificari pu-
tat, cum hoc Jefüs vclit: Omnes, qui me dominum
falutant, non intrabunt regnum coelefte; illi intra-
bunt, qui voluntati divinae /atisfaciunt.” Abgefehn
davon, dafs Hr. E. fich felbft hier widerfpricht, da
er oben behauptete 0 =& bedeute: nicht jeder, +—
{o konnte auch wohl kein Bey/piel unglücklicher ge
wählt feyn: denn wenn man auf Sinn und Zufam-
menhang Rückficht nimmt, fo findet man, dafs hier
einer der feltneren; von Gefenius angedeuteten Fälle
ilt, wo b5 ub blofs befchränkemte Bedeutung bat,
und dafs mafı allo nicht: ommes non, jeder nicht,

ALLG, ‚LITERATUR - ZEITUNG

364

alle nicht = keiner, fondern non omnes, nicht jeder,
nicht alle überfetzen müffe.. Reci hatte fch noch
mehr Stellen der Art angemerkt; -der Kürze wegern
verweift er nur auf folgende: Dıflert. I. S. 2. 5. 17.
die Erklärung von #moreiy Xgiorouv S, 22 und 23.3
S. 37 und die Note S. 54.; ferner Diff. II. S, ı ff. be-
fonders S. 9. über das Sr)iewv 2 Cor: 8, 11.3 S. 103 ff.
über 2 Cor, 6, 11, % xx@dix Kpöv mama tWwWTaL, Dals

Diff. I, 47. unten die Syrifchen Worte: LZAG

7, rT

5 nicht fo, fondern in. vier Worte zertheilt
gedruckt find, ift freylich ein Verfehn des Setzers, ob-
wohl das Druckfehlerverzeichnifs es nicht riülgt; aber
Hr. F. hätte wobl deutlicher fagen follen, dafs damit
nicht blofs £&m«ro%0ivrec , wovon er redete; ausgedrückt
wird, fondern orzva dopev dmımodoiwreG, als wenn diels zu-
fammenftände; „ich feufze und wünfche.”” Uebrigens
ift die(s die befte und wichtigfte Stelle, bey welcher der
Vf. fich auf den Syrer beruft, den er fonft oft (z. B.
S. 5. 10. 18.) fo wie das Rahbinifche (S. 7 und 48.
wo an letzterer Stelle Dan. VII, 15.: 5m fa nm
wenig(tens eben fo nahe lag) ziemlich überflöfhg, ein
Mal auch (S. 43. zu xartorrgidine9x) ganz unpalfend
anföührt. In der zwegyten Differtation wird der Sy-
rer befonders oft in den oben bezeichneten Anmer-
kungen "citirt, meiftens aber nur als beftätigende
Autorität, und immer ohne nähere Erklärung, durch
welche der Gebrauch der alten Verhonen doch erft
recht fruchtbar wird; auch an Citaten aus den Rab-
binen fehlt es nicht, doch Gnd diefe nicht felten,
z. B.S. 62., wenn auch an fich intereffant, dach für
den Zweck des Vfs und in Hinüficht auf feinen Text
fehr entbehrlich.

Um (chliefslich auch die mehr gelungenen Stel-
len nicht aus der Acht zu laffen, machen wir fol-
gende als die bemerklich , in welchen der Vf, unter
den Anfichten feiner Vorgänger die glücklichfte
Wahl getroffen hat. Diff. I. S.23 f. werden Spitz-
findigkeiten mancher Ausleger treffend widerlegt
und abgewiefen; S. 27. ift Paulus gegen den Vor-
wurf der Rauhheit und Barharey vertheidigt; S. 44-
Hr. Emmerling mit guten Gründen zurecht gewiefen
über 2 Cor. 11T, 18. iv adryu Cıxdvaz S. 49. die Lesart
2 Cor. V, 3.: /vduadpevoı gegen #xdvoapevoı gründlich,
wenn auch etwas wortreich vertheidigt; 5.63. 2 Cor,
XII, 9. More oUv mälkow xauxoopar nicht erläutert
durch: %8ıov &Alow düv xauxAropkers fondern, das pal-
Aow zu xavxi7en«s gezogen, durch: ‚,fehr gern will
ich mich nun um fo mehr rühmen ,” was wohl nicht
neu ift, aber auch auf den eıften Blick anfpricht.
Ferner in der zweyten Differtation: 5. ı bis 5., wo
in der Anmerkung der Werth der Syrifchen Ueber
fetzung und ihre Eigenthümlichkeiten gerecht ge-
würdigt werden; S, 34 ff. über 2 Cor. X, t2. 13. und
S. 140 ff. über 2 Cor. XII, 3 —5., wo an bei-
den Stellen Hr. Emmerling richtig und gröndlich
widerlegt wird, Bey erlierer ilt. indefs ein
merkwürcdiges Verfehn vorgefallen, indem Hr. F.
S. 36. feine ganz richtige Beweisführnngs heionders
auf ypeis 98 fützt (2 Cor. X, 13.)> und 5. 45. dennoch

„A Ce die
