645 Num. 81.
ie Europäer würden fich dage, fchützen können,
tn Ge Beh entfchlöffen, ie Tobensart der Einge-
bornen anzunehmen, d. h. wenn fie fich täglich drey
bis vier Mal &s/t badeten, einige Mal täglich Cocosöl
in ihren Körper einrieben , und vorzüglich auch den
Betel kauten. Der Betel beftehe: 1. aus dem bren-
nend fcharfen Blatte des Piper Betel Linn.; 2. aus ei-
ner verhältnifsmäfsig ziemlich ftarken Quantität von
Tabaksblättern ; 3. aus fehr fcharfem ungelöfchten Kal-
ke, ungefähr ein Viertel des Gewichts der ganzen Mi-
fchung; und 4. aus der Arecanufl, von Areca- Catecha
(Catechu) Linn., die über die Hälfte des ganzen Ge-
wichts des Betels betrage, und die unter allen zu-
fammenziehenden Subftanzen die ftärkfte fey. S.68.
Z. 6— 8. v. u. find die Worte: dafs er ihnen faft aus-
fchliefslich — glaubt, unverftäntlieh. —. 4. Zwey
Beobachtungen von Mifgeburten mit zufammen gewach-
fenen Körpern, in Italien. Mit ‘2 Kupfern (die in Rec,
Exemplare fehlen , obgleich die Erklärungen derfel-
en anzutreffen find). a. Gefchichte einer Zufammenge-
wachfenen Zwillingsgeburt, vom Dr. und Prof. Fanza-
go zu Padua. Aus: Storia del Moftro di due Corpi,
che nacque ul! Brefciano, riferita da France/co Fanzago,
“ Protomedico eP. P. Padua 1803. b. Be/chreibung und
Zergliederung eines Foctus a A vom Dr. Fi-
lppo Ucelli (toll vermuthlich Dccelli bien). 2 Flo-
renz. Aus dem XI. Bande der Memorie di Matemati-
cae di Fifica della Societä Italiana delle Scienze, zu Mo-
dena. 1804. — 5. Bemerkungen über die venerifchen Zu-
fälle bey neugebornen Kindern, in befonderem Bezug auf
ihre Zuverläffigkeit, ihre Entwickelung und ihre Häu-
figkeit, von P. A. O0. Mahon, Aus den Mkmoires de la
c. med. d’ Emulation de Paris, "I. II. Die gedachten
Zufälle find hier, wie es auch die Ueberfchrift zu
erkennen gibt, blofs in diagnoftifcher und progno-
ftifcher, keinesweges aber in therapeutifcher Hin-
ficht, abgehandelt. Es ift die Rede: a. von der dia-
noftifchen Gewifsheit der venerifchen Symptome;
FE von dem Gange, den die venerifchen Symptome
bey ihrer Entwickelung beobachten; e. von den
Symptomen der Venusfeuche bey nengebornen Kin-
dern in Anfehung ihrer Wichtigkeit, wo heilbare
und unheilbare Symptome von einander unter(chie-
den werden; d. wird die Frage beantwortet: Wel-
che venerifche Symptome finden fich am häufigften
bey neugebornen Kindern? S, 120. Z. 3. v. u. mufs
der Noller wohl das unfelige Nahrunmgsfäckchen feya
follen, das man den Säuglingen in den Mund zgiht.
S. 122. Z. 14- ift der remarcabeifle gar zu franzößfch.
— 6. Ueber die erbliche Lungenfucht , vom Dr. van Sti-
chef. (Unahgekürzt überferzt) aus den Actes de Ia So-
citte de Mödecine, &tablie & Bruxelles etc. T.1; eine
Sammlung, die wir zu feiner Zeit angezeigt haben,
S. 132. follte ftatt geflop/tes Smile (EMS diu-
vis) gedämpftes Gemüfe (tehen. Mit welchem Grun-
de aber. der Vf. kurz vorher den Lungenfüchtigen
„frilches, kaum abgekühltes Brod, welches noch
das Volatile, oder be/ler den Spiritus rectus (rertor)
des Brods enthält, der äufserft erquickend ift,” em-
ehlt, können wir nicht lagen. —. 7. Verfache und
Se fnkk nam über die Atmo/phöäre fumpfiger Gegenden,

JULIUS. 1807.

646

von Adam Seybert, M. D. Aus dem Med. and phyf/.
rn. Februar 1802. Statt Turmerik CS 142.) ift doch

urcume fo ziemlich allgemein gebräuchlich.
8. Ueber die im r 1802 herrfi idemi/chen
Krankheiten in Baltimore (über die epidemifchen Krank-
heiten, die im J, 1802 in Baltimore herrfchten), von
Dr. Potter, Aus dem Med, and phyf. Journ. by Brad-
Iy, No. 62. 1804. Der gegenwärtige Auffatz it mit;
1. Ueber die Mafern , überichrieben, und es {fcheint,
es foll in einer, nicht gene Blans Fortfetzung auch
von dem Scharlack und dem gelben Fieber gehandelt
werden, wie fie 1802 in Baltimore herrfchten. Der
Charakter diefer Mafernepidemie ift S. 150. in folgen-
den Worten des Vfs. ausgedrückt: ‚, Die Heilme-
thode befchränkte fich in diefem Jahre auf Aderlafs
und Purgirmittel. Diele zur gehörigen Zeit und f%
nugfam angewendet, höben bald das ganze Uebel
fammt feinen Folgen.” Die Aderläfle fcheinen ohne
Unterfchied des Alters gemacht worden zu feyn.
Den Befchlufs macht (S. 153 — 156.) die Erzählung
einer höchft fonderbaren Maiernkrankheit bey einem
eilfjahrigen Mädchen, die tödtlich ablief” Das
Hauptfymptom war, dafs der Mafernausfchlag fich
nach und nach in einen hornartigen Ueberzug des gan-
zen Körpers verwandelte. S, 155. Z. 10. mufs ‚, in
Schetter gekleidet” ein Provinzialausdruck feyn. —
1. Kürzere Nachrichten und Auszüge. ı. Kurze Be-
Schreibung einer Epidemie , die im Anfange des Tahres
1803 in London und der umliegenden Gegend herrfchte.
Mit einem Zufatze des Herausgebers (des Ho. Har-
les). Zufammen gezogen aus den zwey Erzählungen,
welehe die Aerzte Richard Pearfon und Robert Hoo-
ger in.Betreff diefer Epidemie durch den Druck be-
annt machten. Es war ein folches Katarrhalfieber,
welches man die Grippe nennt, allo, ein nervöfes Ka-
tarrhalfieber. Warum Pear/on im Zeitraume der Gene-
fung China und Mineralfäuren unbedingt verwirft, wil-
fen wir nicht. In dem Zwfatze handelt Hr. Harles
vom der Grippe, die im November und December
1805 in Erlangen und der umliegenden Gegend
herrfchte. Dafs er aher am Ende diefes Zufatzes
dem Spiritus Mindereri eine abführende Kraft zu-
fchreibt, kommt weder mit unferer, noch, fo viel
uns bekannt ift, mit der Erfahrung Anderer überein.
Es gibt wohl kein gelinder wirkendes Mittelfalz, als
dieles. Man mufs auch in der Gabe nicht {fo furcht-
fam Tann wie es manche Aerzte noch find... Man
kann ihn zu drey Unzen täglich, z. B. in Verbindung
mit Oxymel und Waffer, kühnlich nehmen laffen.
Bey dem nervöfen Katarrhalfeber leiftete er im An-
fange dem Rec., wenn er ihn mit dem Aufgufe des
drians , etwa zu gleichen Theilen , oder in einem
Veberfchuffe des letztern, verband, oft herrliche
Dienfte. — 2. Beobachtung eines Lungenpolypen , von
Dr. Eric Acharius, Aus dem Med. and phy/. Journ.
Sept. 1802. Wurde von einem funfzehnjährigen, noch
nicht menftruirten Mädchen mit günftigem Erfolge
ausgeworfen, — 3. Beobachtungen des Bürgers Da.
von, Arztes am Militärhofpital zu Vannes, über die
nachtheilige Anwendung der Blafenpflafler an den Füßen
in den Krankheiten, wo die Lebenskraft beträchtlich ge-
Jchwöcht
