413

suchungen etc. Nach Wallach. aber enthält auch die
graue Substanz von der cauda equina an bis zur
Medulla oblongata hinauf keine solche, welche erst
in dem letztgenannten Theile auftreten. Die graue
Substanz ist in Form zweier Säulen in die weisse
eingebettet, und die weissen Röhren dienen überall
als Umkleidungen der grauen; die weisse Substanz
ist glatt und eben, die graue rauh und körnig, die
weisse Masse zeigt nur längere Fasern, die grauo
dagegen zeigt nur in der Quere gehende Schichten
und Streifen. Die Farbe der grauen ist beim Schaaf
gelblichgrau, beim Kalb röthlich, beim Kaninchen
roth, beim neugebornen Esel fast schiefergrau , beim
Fötus überhaupt heller, weicher, zarter, — Unter
dem Microscop erscheint diese Substanz mehr zart,
gleichmässig , gelblich grau. Man sieht in ihr
höchst „zarte, dünne, mitunter spitz endigende,
längere und kürzere in wirbelnder Menge wie Spiesse
sich durchkreuzende Röhren, die bei starkem Druck
mehr auseinander weichen und den feineren Bau
erkennen lassen. In feinen, quer genommenen
Stückchen sicht man ebenfalls die sich kreuzenden
Röhren” — besonders ist dieses der Fall an den
Stellen, wo aussen die Nervenwurzeln aufsitzen,
wo sie sich rechtwinklich kreuzten; und man so-
wohl Längenfasern grauer als ‚weisser Substanz
beobachtete, Dieses Durchkreuzen ist besonders
wichtig für die Erkenntniss der Natur jener Gang-
lienkugeln,. Man sicht zwischen den Fasern ein-
zeine grüne Körper, weiche auch unser Vf. früher
mit Andern für Ganglienkugeln hielt. Bei genauer
Untersuchung erkannte er jetzt, dass sie nichts an-
deres als Stückchen der Nervenröhren seyen, die
zum Theil ihres Inhalts beraubt, beim Druck sich
leicht in der Form von Kugeln darstellen. —

Der Bau der grauröthlichen Primitivröhren ist
dem der weissen ähnlich, nur sind die Wandungen
zarier, Der beim Druck verfliessende Inhalt ist
gelblichgrün, und ballt sich am Rande des Objekts
zu grössern und kleinern Massen zusammen. — Die
varicösen Theile kommen auch in der grauen Sub-
stanz vor, nur sind sie weniger stark ausgeprägt
als ‚in der weissen, — Im Ganzen sind die Röhren
der grauen Substanz nicht so breit, und mehr grau
als jene der weissen. Sonst verhalten sie sich ganz
wie diese. — Auch findet man Fett- und Luft-
bläschen zwischen diesen Röhren, wie einzelne aus
dem Inbalt der Röhren sich bildende Körnchen, die
aber ganz dieselben Eigenschaften darbieten, wie

Num, 207. NOVEMBER 1843,

414

jene, welche zwischen der weissen Substanz vor-
kommen,

Man findet in dem Objekte hin und wieder
wohl eine runde helle Stelle, welche anscheinend
einen Kern enthält, und welche man für eine Gang-
Henkugel halten kann. Auch diese sind nur zer-
störte Nervenröhren. Die verschiedenen Bildungen,
welche aus der Zerstückelung derselben entstehen,
meint der Vf., seyen nicht schwer von den eigent-
lichen Ganglienkugeln zu unterscheiden, indem ihr
scharfer Umriss, ihre punktirte Hülle, ihr Nucleus
und Nucleolus, ihre nicht so leichte Zerstörbarkeit
durch den Druck sie hinlänglich unterschieden. Wäh-
rend die Gestalten, welche die zerstückelten Ner-
venröhren, ihre Anschwellungen annehmen, keine
bestimmte seyen, und leicht durch den Druck zer=
stört würden, könnte der Druck zwischen Glasplat-
ten die bestimmte Gestalt der Ganglienkugel wenig
verändern, und ihre Hülle nicht so leicht zerspren-
gen. Der beste und bestimmte Unterschied wäre
der Nachweis, dass die Ganglienkugeln weder die
doppelte Hülle noch den Inhalt der Nervenröhre
besässen. Darauf macht der Vf, weniger aufmerk-
sam. Allo angegebenen chemischen RKeagentien;
um die Ganglienkugeln deutlicher darzustellen, wie
die Essigsäure, Ammonium, Aether, Weinstein,
Tanninlösung liessen im Rückenmarkes nichts ent-
decken, was der Ganglienkugel ähnlich war. Zur
Erkeontniss der Ganglienkugeln in den Ganglıen und
im Gehirn waren diese Reagentien auch nicht noth-
wendig. Im dritten Abschnitt führt der Vf, die
dritte von ihm im Rückenmark unterschiedene Sub-
stauz auf, die gelatinöse. Auf den Querschnitten
des Rückenmarks sieht man da, wo sich die zak-
kigen Fortsäize grauer und weisser Substanz ge-
genseitig entgegenkommen, eine Substanz, die ei-
nen glänzenden, gallertähnlichen Schein hat. Sie
fasst hier gewissermassen die Schenkel der grauen
Substanz ein. Diese Substanz setzt sich fort und
erscheint in der Medulla oblongata unbedeckt als
seitliche Wandung im untern Theile der vierten Hirn-
höhle, Es liegt diese Substanz überall nach hinten.
Dieses, glaubt der Vf., sey zu erwähnen um so
nothwendiger, als diese gallertige Substanz offen-
bar zu der Verrichtung der Empfindung in Verhält-
niss stehe. — Es sind an der Stelle, wo sich diese
Substanz befindet, grüne Nervenröhren vorhanden,
die in die Länge verlaufen und zwischen den weissen
umhüllenden Röhren und den grauen Röhren eine
Zwischenwand bilden. Aus diesem Verlauf in die
