387

Worterklärungen, wohin F B. S. 121. die Ableitung

des nix4w> placentae, von purus, fincerus fwit
"gehört.
gr Der zwevte Band behandelt in den vier übrigen
Abfchnitten die gottesdien!tlichen, Orte , Zeiten und
Perfonen. Er trägt noch mehr als -der erfte, das Ge-
präge der Flüchtigkeit und Eilfertigkeit , womit er
abgefafst ift, und neue philologifche oder archäologi-
fche Unterfuchungen , dergleichen z. B. bey der'Be-
fchreibung der Tempelftructur fehr an ihrem Platze
gewefen wären, würde man vergeblich fuchen.. Oft,
z.B. 5. 76. ift geradehin. nur die Michaelisiche Ue-
berfetzung, die doch hier viel zu wünfchen übrig
läfst, zum Grunde gelegt worden, und die (oft abge-
{fchriebenen) Beweisf(tellen beweifen häufig nichts
weniger, als das, was fie beweifen follen. So z. B,
S. 67.4 wo für die Behauptung, dafs über dem Aller-
heilig/ten noch ein Obergemach befindlich gewefen,
ı Chron. 28, 11. 2 Chron.4,9. angeführt werden, die
beide dahin gar nicht gehüren. — Den Sabbath er-
klärt der Vf. S. 174 f. für ein allererit mofaifches In-
fiitut, welches aber der Vf. von Gen. 2, fchon mit
der Schöpfungsgefchichte verflocht. Er ftützt fich
dabey belonders auf den Umftand, dafs der Sabbath
jn der eigentlichen Gefchichte vor Mofe nicht er-
wähnt werde, der aber freylich nicht ficher eaug
ift. Bey den Urim und Thummim hält fch Hr. B.
au die Ängabe des Jofephus und der Rabbinen, dafs
es von den Edel/teinen des Bruftfchildes nicht ver-
{fchieden war, gegen Philo, der ihm feinen Platz in
einer taflchenförmigen Höhlung deffelben anweifet.
S. 41. führt der Vf.} Thalemanns Diff. de nube fuper
arca foederis an, und bemerkt, dafs er einen hefti-
gen Gegner an einen gewiffen N. Weijsig in Dil. de
arca foederis ordinaria columnae nubis et ignis (ide
Hal. 1753- gefunden; denn den Präfes Stiebritz, Prof.
der Politik u. Kameralwilfenfchaften wolle er nicht
für den Vf. halten. Aber obgleich Stiebrizz diefe No-
minalprofeffur hatte, fo las er doch auch über hebr.
Grammatik und über Bücher des A. T. Es hätte
aber hier noch mehr des Prof. Jo. Eberh. Rau Gegen-
Schrift Exercit. acad. pro nube fup. arcam foederus,
Herborn 1751. und nachher in f. difjertatt. facr. an
giquar. erwähnt zu werden verdient, auch Thale-
manns neue| Ausgabe cum vindiclis, Lipl. 1771. ange-
führt werden (follen. ;

Die Correctur ift mit feltener NachläfGgkeit und
Unkenntnifs beforgt., und insbefondere Gnd die No-
mina propria der Gelehrten oft Juftig gemifshandelt.
Z. B. Magog ftatt Mangey, Vrinort (tatt Urimoer, fer-
ner Sandius für Saadias, Prococke, Prophyrius, Mors-
ham u. f..w.. Statt Michaelis (teht häufig Michail,
wohl nur ein unzeitiges Streben nach Kürze und
Raumer/fparnifs in einem fonft weitfchweifgen Buche.

Haxnovear, b. Hahn: Dr. Joh. Jak. Stolz’s, Bür-
gers von Zürich, vorm. Paft, prim, zu St. Martini
u. Prof. der Theol, am Gymnaf. zu Bremen, Er-
läuterungen zum Neuen Teftamente, mit Bezie:

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

388

hung auf feine Ueberfetzung‘ de/felben , für ge
übt a Te idete Lefer; Sechs Hefte. Dre
von netem durchgefehene Ausg., vom Jahre 1806
bis 1812. 8- ;

Jede neue: Ausgabe diefer Erläuterunger” iftrein
erwünfchtes Zeichen der Zeit, weil der Vf. die vor-
zügliche Gabe befitzt,. die Refultate echter Gelehr-
famkeit und redlich-freyer Forfchungen richtig zu

opülarifieren und daduregh in Umlauf zu bringen.

as baldige Erfcheinen neuer Ausgaber (die gegen-
wärtige ift „dem geiftreichen Commentator der Evan-
gelien” gewidmet, und (timmt mit Dr. Paulus Anfch-
ten oft, nach’eigener Prüfung, überein) beweift, wje
viele empfänglich dafür find, wenn man nur das Et
gründete gründlich und doch verftändlich zu geben
weils. Der ganze Inhalt ift fchätzenswerth; wir ma-
chen vornämlich auf einiges aus den Bemerkungen
zur Offenbarung Johannis aufmerkfam. „An dieler
Schrift des N. Ts, — ;fagt der Eingäng des Vfs. klug
und wahr — kann man fehn, wie viel die Bibel bey
genauer und unbe fahgener Prüfung der Wahrheit ge-
winat, und dafs nichts ungereimter ieyn kann, als
die Menfchen gegen die Aufklärung einnehmen. zu

wollen. In keinem Zeitalter ilt die Offenbarung Jo-
hannis von qeichrten Theologen fo fehr gefchätzt
und ihr Inhalt gegen falfche

nklagen (der Unecht-
heit und der fchwärmerifchen Deutungen, wogegen
die fogenannte Orthodoxie fon(t meilt nur mit pre
cären Gründen und mit Macht/prüchen vertheidi
te) fo überzeugend gerechtfertigt worden, wie in
dem unfrigen. Und wem anders, als den Bemühun-
gen aufgeklärter und gefchmackvoller Ausleger il
es zuzulchreiben, dafs die Vorurtheile, die man vor-
mals (meift wegen unhiftorifcher und unäfthetifcher
Auslegungen) gegen diefle Schrift hegte, in unlern
Tagen (nachdem das Dawider und Dafür nach allen
Seiten freymüthig und ftreng debattirt werden, durf-
te) glücklich (und nicht blofs für den Augenblick)
zerftreut wurden.” — Den Charakter der propheti-
fchen, d.h. bey den Prophetem anwendbaren Herme-
neutik hat der Vf. fehr richtig gefafst und angewen-
det. Man mufs das Wefentliche auffaffen „das fıe
fchildern wollen; hier: Sieg des Chriftenthums über
Judenthum und Heidenthum. . Das Wie? malen fe
denn aus, nicht nach dem Erfolg, fondern nach ib-
rem Gefichtskreis und nach der EinGcht der Zeit, in
welcher fie leben. Richtiger als. viele andere ver-
meidet der Vf. jene Unftätigkeit, durch welche man
fich verleiten lälst, manches zwar echtprophetilch
zu erklären, bey andern ähnlichen, Zügen aber doch
wieder eine Deutung auf beftinmte einzelne hiftori-
fche Erfolge zu verfuchen. Dafs diefe Anficht die
einzige dem Inhalt ent/prechende fey, wird nirgends
klärer, als bey II, 13., wo nicht ein:nal die wirkliche
Gefchichte der römilchen Zerfiörung Jerufalems an-

edeutet wird, und der alte Vf. noch hofft, der
Sieg des Chriftenthums über das Judenthum werde
fchon durch Zerftörung eines kleinen T’heils der hei:
ligen Stadt bewirkt werden Können,

scuÖ-
