321

1 un am
GE

ALL

— 66 —
MEINE LITERATUR-ZE

 

522

ITUNG

April 1838.

 

ALTERTHUNSWISSENSCHAFT.

OxrorD, in d, Univers, - Druckerei: Fasti Helle-
nici — — By Henry Fynes Clinton ete,

(Beschlufs von Nr, 65.)

es S, 80 an folgt das Haus des Pelops, von S.85
Kadmus und seine: Nachkommenschaft, Das Unsi-
ehere und Bodenlose: aller genanen Berechnungen in
dieser Periode, welches sich freilich überall deutlich
nug herausstellt, kann man besonders bei dem
Thebanischen Königshause sehen, Die Parische
Chronik setzt den Kadmus 310 Jahre vor den Troja-
nischen Krieg; Eusebius an einer Stelle 273, an ei-
ner andern 247 Jahre vor d. Trojan. Krieg. Clinton
imeint, alle diese Angaben seyen unverträglich mit
den Ueberlieferungen von Kadmus und seinen Nach-
kommen, ‘Er arzumentirt sö: „Wir haben gesehen,
dafs. Eteokles’ im ersten Thebanischen Kriege fiel,
okngefähr 30. Jahre vor der Trojanischen Periode,
Zwischen Kadınus und Eteokles waren vier Zeugun-
gen; Polydor, Labdakus, Laius, Oedipus; von die-
san waren der zweite und dritte minderjährig unter
der Obhut desselben Vormunds; Laius wärd erschla-
en, Eteokles fiel .in: der Schlacht. - Wir können
mnach auf den. Zeitraum zwischen der Ankunft des
Kadmus und dem Tode des Eteokles nicht mehr als
ein Jahrhundert rechnen, wonach Kadmus gegen 130
Jabre vor d.-Trojan, Krieg zu setzen wäre, und die-
ses Jahr wird von Kastor bei Eusebius angegeben.”
8. 85. Alle diese Berechnungen baben in der Haupt-
sache keine andere Unterlage als eben die Genealo-
gieen, und da sehen ‚wir denn, dafs ein Chronolog
die Zeit der Ankunft des Kadmus auf 310, der an-
dere aus denselben Prämissen auf das Jahr 130 vor
dem Trojanischen Kriege setzt, macht bei 300 Jab-
ren eine Differenz von 180 Jahren. Petit-Radel setzt
die. Geburt des Kadmus in das Jahr 350 vor d, Tro-
jan. Kr.; er wäre demnach als Vierziger nach Grie-
chenland gekommen; die Geburt des Kteokles setzt
er in das Jahr 90 vor d, Trojan, Kr,; er wäre also in
einem Alter von 60 Jahren. geblieben, Zwischen der
Geburt des Kadmus und der des Eteokles aber hat
Petit - Radel 260 Jahre, oder zwischen der Ankunft
des Kadmus und dem Tode des Eteokles 280. In der
That ein wenig erfreuliches Resultat! An sich hat
ohne Zweifel die (Jintonsche Berechnung die gröfsere
Wahrscheinlichkeit; aber alle diese Zeitbestimmun-
en scheitern, sobald man die Synchronmismen mit indie
rechnung zieht, ‚und doch ist es unmöglich die
A. L. Z, 1838, Erster Band, .

Genealogie irgend einer Familie losgerissen für sich
zu betrachten,

Es folgen S, 88 fgg. dia Arkadischen Königes
dann von S, 92 Folgerung aus den vorhergehenden
Untersuchnngen. Hier setzt der Vf. ziemlich aus
führlich, doch ohne tiefere Forschung, die Ansicht
auseinander, Pelasger, Leleger, Dryoper, Aonen

ehörten zu demselben Hauptstamme, zu welchem die
ollanen, die Pelasgische Sprache war der Aeoli-
sche Dialekt, Die für letzteres vorgebrachten Grümn-
de und die Widerlegung der Gegengründe sind von
der Art, dafs sie vollkommen befriedigen können,
Ueber den Ursprung der Pelasger, über den Ham,
Japhet, Peleg, über die Zuverlässigkeit der Mosai-
schen Völkertafel ist C/inton (und zwar mit Recht
ganz kurz, aber doch noch zu lang; in Deutschlan
wenigstens dürften nicht viele Geschichtschreiber
mehr auf dem rechtgläubigen Standpunkte steben,
um Moses in einer solchen Untersuchung als an in-
spired writer. anz uführen, !
ir kommen nun zum zweiten Abschnitt der in
diesem Bande behandelten Periode , von der Erobe-
rung Troja’s bis zur Jonischen Wanderung oder der
Bevölkerung der Kleinasiatischen Küste durch Joni-
sche Kolonieen, (S, 99 fgg.) Clinton hehandelt sei-
nen Gegenstand in der Ordnung, (oder vielleicht rich-
tiger Unordnung), da(s er zuerst von den Aeolischen
Kolonieen, dann von der Rückkehr der Herakliden,
ferner von den Jonischen Kolonieen (alles dieses mehr
Aufzählung mit reicher Materialsammlung, als. ei-
geniliche Forschung, mit Ausnahme jedoch der chro-
nologischen Momente), endlich von der Epoche des
Trojanischen Krieges spricht. Es scheint sonderbar,
dafs davon erst hier die Rede ist; allein diese An-
ordnung ist im ganzen Gange der Untersuchung he-
gründet. Die Chronologie der Griechischen Ge-
schichte zerfällt nämlich in zwei von einander gänz-
lich unabhängige Perioden. Die erste, die mythi-
sche Zeit umfassend, bat zum Bestimmungspunkt
den Trojanischen Krieg und man rechnet aufwärts
und abwärts von demselben nach Generationen oder
hiernach reduzirten Jahren. Diese Periode schliefst
mit der Jonischen Wanderung nach Kleinasien , d, h.
140 Jahre nach dem Trojanischen Kriege. Die. zwei-
te Periode, in welcher die beglaubigte Zeitrechnung
ist, beginnt mit der ersten gezählten Olympiade, der
des Koröhus, im Jahre 776 vor Chr. Zwischen die-
sen beiden Perioden liegt aber ein Zeitraum von un-
bestimmbarer Länge, indem sich die Zeit zwischen
dem niedrigsten Punkte der ersten Periode (= Joni-
sche Ur derung) nnd dem höchsten der zweiten
uu
