373 ' Num, 47. APRIL 18924 X 374

feine Organifation ’einerfeits fo verändert, dal(s Ge
der auflöitenden Kraft der thierifchen Säfte nicht
mehr wideritehen kann, andererfeits aber der Hu-
mor gaftricus und andere Säfte des Nahruugs - Ca-
nals mit einer Schärfe und ätzenden Kraft begabt,
welche wahrfcheinlich in einem Ueberflulfe von Ef.
fgfäure zu fuchen iftz 4) dafs diefe abnorme Secre-
tion ‚eine vicarirende, mıt dem Haetorgane in Be-
zug ftehende Abfonderung fey. — In der Leiche
kann man die gelatinöfe Erweichung von den Folgen
einer Vergiftung, von dem Scirrbus, Sphacelus u,
fi w., durch die Glätte, Dünne und Durchüfchtig-
keit der Magenhäuie, durch dıe gleichtam trichter-
förmige Auflöfung der Membrane von innen nach
aufsen, durch die weiche und breyige Befchaffenbeit
und die zottigen Ränder der. etwa vorhandenen Oeff.
nung im Magen, durch die grünlich - graue oder
rötbliche Farbe der Magenwände und durch ihre
baldige Auflöfung im heifsen Waller erkennen,
6) Gefchichte einer Harnruhr, vom Prof. Dufe-
fchmid. Die Harnruhr war nach einer vernachläf.
figten . Nierenentzündung entftanden, und ob der
Kranke gleich fcbon fehr abgezehrt war, fo fand
der Vf, doch die richtige Indication zu Blutentzie-
hungen, und die Krankheit wurde durch 6 Ader-
läffe in ı4 Tagen apgeftellt, verbunden mit dem
Gebrauche von Abföhrungsmitteln, gehoben. —
) Gefchichte eines fortus exuterinus, von Demfel-

n. Die Frucht wurde unter fehr heftigen und
langwierigen Leiden durch den Mafltdarm entleert,
die Kranke genafs vollkommen, 8) Kurze Ueber.
ficht der mit dem letzten December 1820 im Lazare-
the zu Wien befindlichen Seelengeftörten, vom Dr,
H. Böhme ıl. j.. Diefe Abbandlung enthält mehrere
wichtige Lehren über die Behändlung Seelengeftör-
ter, und macht den Wunfch rege, dafs er die verfpro-

chenen Erfahrungen im Gebiete der Heilmittel und ”

Curlehre, die er an der Irrenanftalt zu Wien zu ma-
chen Gelegenheit hatte, recht bald mittheilen möch
te. 9) Nachtrag zu der im zwweyten Bande der
Beobachtungen und Abhandlungen 5. 458 geliefer.
ten Krankheitsgefchichte des Rallet . Tänzers K. A.
Enthält den Sectionsbericht, welcher die Diagnofe
beftätigte,. es fanden fhch feröfe Anfammlungen in
dem Gehirn. ı0) Arankengefchichte einer Mnlan-
cholia aus dem K,. K. Prager Irrenkaufe, vom Dr,

hener, Secundar- Arzte. 11) Ein kleiner Bey-
trag zur Würdigung der kalten Waflchungen im
Scharlachfieber , vom Dr. Dopfer, K. K. Bezirks -
Arzt in der Roffau. zu Wien. Der Vf. hat fich aus
feinen Erfahrungen über diefen Gegenftand die Re-
gel abftrabirt: im Scharlache, wo der oculus con-
yulfus. bemerkt wird, ohne den ausdrücklichen
Rath. der medicimifchen. Klugheit, die kalten Wa-
fchungen nicht anzuwenden. ı2) Bericht äber die
Jalpeterfauren Bäder, von Ebendemfelben. Der Vf,
führt 25 Fälle an, in welchen er die falpeterfauren
Bäder gegen Rheumatısmen und Gicht mit dem be-
fteo Erfolge angewenıet hat. — Er bediente fich
meiftens einer Säure welche auf der Meisner’ chen

Scala #260 zeigte. Gewöhnlich Jiefs er nur ein,
feliten zwey und noch feltner drey Pfund der Säure
zu einem Bade für einen Erwachfenen nehmen. Es
fcheinen diefe Bäder bey denjenigen Kranken, wel-
che ein fchwaches Nervenfyltem, aber eine gute Ve-
‚getation haben, mit Nutzen angewendet werden zu
önnen, hingegen denjenigen fchädlich zu feyn,
wo die mangelhafte Ernährung eine fchwächliche
Vegetation unterhält, -das Nervenfyftem mag wie
immer geartet fen 13) Ein Exemplar von einem
chronifchen Durchfall, von Ebendemfelben. Diefer
Fall lehrt, dafs man bey langwierigen, hartnäcki-
en Durchfällen mit aller Genauigkeit zu erforfchen
uchen müffe, ob keine Entzündung der Gedärme,
mit oder ohne Eiterung, Kein typhöfes Fieber je-
mals vorhergegangen? wie lange der Stuhl immer
flüfGg abgehe und ob fch nicht im Ma(tdarme Desor-
anifätionen finden. Denn bisweilen bleiben nach
jefen Krankheiten Verengungen der Gedärme,
oder Exerescenzen zurück, welche nur flülfßge Excre-
mente durchlaffen, fo dafs der habituelle Durch-
fall Bedürfnifs für den Kranken ilt.

KIRCHENGESCHICHTE.

EInsıeDELN , b. Benziger u. Söhne: Einfiedlifche
Chronik, oder Gefchichte des Stiftes und der
Wallfahrt zu Maria Einfiedeln. Vorzüglich für
Wallfahrter. Von P. Jofeph Tfchudi, Kapitu-
hr ud Archivar des Stiftes Einßedeln, 1823-
3125. 8.

In diefer Schrift findet der Lefer nicht, wie der
Titel vermuthen käfst, etwas ganz Neues; vielmehr
ift es die, wie die Vorrede zu vernehmen giebt,
ehemals dem Volke fehr werthe und feit einigen
Jahren neuerdings fehr gefuchte Einfiedlifehe Chro-
nik, welche in verändertem, der jetzigen Zeit et-
was mehr angepafsten Gewande den Freumden der
Literatur aus einer an literarifchen Erzeugniffen
fon(t ziemlich arıren “x d vor Augen gelegt wird.
Die Wallfahrtenden befonders follen an diefer Chro-
nik ein Büchlein erhalten, geeignet ihre ‚fromme
Wifsbegierde in Anfehung des Stiftes Einfedeln und
feiner Kapelle in gefcbichtlicher HinGcht und zu ih-
rer Erbauung zu befriedigen. Für die ({.g.) Ge.
bildetern unter dep Pilgrimen hat Hr. Tchudl 7
durch genauern Auffchlufs über die eigentliche Ge-
fchichte des Stiftes ebenfalls forgen wollen. Auch
dem Volke von Eiafiedeln felbft follte diefe erneuert
hervortretende Chronik über die Gefchichte feines
fchweizerifchen Vaterlandes, in welche die Schick-
fale des Klofters vielfältig verfchlungen find. einiges
Licht verfchaffen, Zwilcnen feine Erzählungen bat
der Vf. bier und da moralifche Bemerkungen einge:
fireut, zur Aushülfe (?) für das gemeine Volk nd
als Anweifung für den Gebildetern, von den Ereig-
niffen der Vorzeit für Geiflt und Herz zweckmäfsige
Nutzanwendung zu machen. Für den Zweck feiner
Arbeit fchien es ihm unpallend und ungütz, die ur-
