155

in alphabetifcher Ordnung von einem maurifchen Phi-
lofophen, der im J. 1193. ftarb, und deffen Werk in
Fetz und Marokko fehr gefchätzt wird. Sie ward
1805. zu Wien herausgegeben und von Franz von
Domboy ins Lateinifche überfetzt. Die hier ausgeho-
benen Sprüche find allerdings fchätzbare Beyträge
zur Cultur- Gefchichte, hie und da durch Anmerkun-
en erläutert. — 13. Antwort auf eine in der Allg.
Bei vom ı1 und ı2 Febr. 1807. erfchienene Anzeige
von Hallers Rede, Nr. 8. zu (cidenfchaftlich, wenn
gleich in mehreren Punkten nicht ungegründet. —
14. und 20, Vom Ur/prung und Fortgang der Künfte
und Wiffenfchaften , aus Hume’s Efay’s. — 16. Le-
ctions- Katalog vom 4. Mai bis Ende Oct. 1807. —
37. Ueber den wahren Sinn des Naturgefetzes: dafs
der Mächtigere herrfche: Rede bey dem öffentlichen
Schulfeft am 2. Mai 1807.» gehalten,von K. L. v. Hal-
ler. Der Vf. entwickelt, vom Sylıem von Nr. 2.
emäfs , dafs in der ganzen Welt, im Grofsen wie im
jeinen, Bedürfoifle der Grund aller Abhängigkeit,
aller Dien(tbarkeit, aller Unterordnung feyen, Io wie
alle Herrfebaft, alles Anfehen, alle Auszeichnung
auf natürliche Ueberlegenheit beruhe; zeigt aber auch,
dafs daraus keinesweges folge, dafs dem Mächtige-
ren alles freyftehe, fondern dafs der wahre gegenlei-
tige Vortheil Herrfcher und Beherrichte auf die Grund-
fätze der Mäfsigung und Gerechtigkeit zurückführe.
So fehr wir überzeugt find, dafs diefer Grund für die
Entftehüung aller Staaten gelte, fo können wir doch
bey den einmal beftehenden Staaten für das Indivi-
duum keinen andern rechtlichen Grund der Unter-
würfigkeit annehmen, als fein Tr liges Verbleiben
im Staat: weswegen denn alle Gefetze und Einrich-
tungen, welche diefe Freyheit aufheben, mit dem
Naturgefetz nicht anders vereinbarlich find} als ia
wie fern fe durch momentanes Nothrecht begründet
werten. — 18. Hiftorifch - grammaticali/che Bemer-
kungen über die romanifche Sprache und ihre ver (chie-
denen Dialecte im Canton Graubündten, vom Pfarrer
Truoz in Tußfs. Das Romanifche, das ehedem in Rhä-
tien nicht nur viel allgemeiner war, fondern auch aufser
Rhätien gefprochen ward, hat noch dermalen drey Dia-
lecte: den Oberländer , Ober - Engadiner und -Unter-
Engaliner. Es hat viele Aehnlichkeit mit dem Latei-
nifchen , Italienifchen und Franzößhfchen: aber auch
viele Wörter, die zus keiner bekannten Sprache abzu-
leiten find: z.B. kuccanicht, anavos zurück ; ig tfehut
das Lamm vu. f,w. — 19. Beyträge zur nähern Kennt-
ni/s des Speifefafts, von Dr. Emmert: (ehr intereffante
een ungen, deren Fortfetzung verfprochen wird,
— a2. Schweizerifche gelehrte Zeitung. Sehr erfreu-
liche Nachrichten vom Fortgang der Erziehungs-
und Unterrichts- Anftalten inder Schweiz. In Zürich
ift im Febr. 1807. das nenerrichtete Politfche Lehrin-
ftitut eröffnet. Die Zahl der Stwlirenden auf der
Akademie betrug (chon 140. Aufser der Akademie
ilt in Bern uch vorige Militär- Schule wieder her-
eftellt und verbeffert. Zohngen, der Sitz der neu
gebildeten {chweizerifchen Künftler- Gefellfchaft , ift
auch zum Sitz der wieder belebten helvetifchen Ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.:L. Z.

156

fellfchaft erwählt, Zu St. Gallen und Glarus find
landwirthfchaftliche Gefellfchaften gebildet, die mit
dem lobenswürdigften Eifer arbeiten.
Im zweyten Bande Nr. 1. Zweyter jährlicher Be-
richt über den Zuftand und Fortgang der Bernerifchen
Akademie. Die Akademie hat in mannigfaltiger Rück-
ficht den erwünfchten Fortgang gehabt: mur an dem
Prof. der Theologie und Kirchenge(chichte, Zeender,
der am 22. Aug. 1807. in feinem 35ften Jahre ftarb,
erlitt Ge einen {chmerzlichen Verluft. — 2. Abhand-
lung über die Frage: welchen Vortheil kann ein Ber-
neri(cher Rechtsgelehrter aus dem Römifchen Recht
ziehen? und ift ihm die Kenntnifs deffelben entbehr-
lich oder nicht? Diele Ausführung der Wichtigkeit
der Kenntnifs des Römifchen Rechts für Bernerifche
Rechtsgelehrte, von dem Studirenden, Joh. Gotil,
Wy/fs, welche den von der Akademie am 27. Sept.
1806. ausgefetzten Preis erhielt , ift mit Einfhcht und
Fleifs abgefafst, und erweckt von ihrem Vf. fchöne
Hoffnungen. — 3. Krönung akıdemifcher Preisfchrif-
ten. 1m theologifchen Fach erhielt der Stud. Eman.
Schürer den Preis über (die Frage: „Num datur ius
ecclefiafticum inter proteftantes (die Frage an Gch
fcheint uns doch nicht (ehr problematilch) quibus-
nam fundamentis et limitibus oontinetur?” Der Ju-
rifti/chen it eben gedacht. In der Medicin erhielt
den Preis Joh. Jac. Amsler von Schinznacht über die
Frage: „Ift das Leben mit einem beftändigen Wech-
fel der felten Theile verbunden? und welches Gund
die Erfcheinungen, die für und gegen diefe Meynun
fprechen?” Ueber die FA“ nalhematifeht Auf.
ne: „Giebt es einen phyfichen Zufammenhang zwi-
chen den Aenderungen des Barometers und der Wit-
teruhng, oder ift derfelbe nur eingebildet? Welche
von den vielen Hypothefen, die zur Erklärung des
Zufammenhangs find ausgedacht worden, hat die
meifte Wahrfcheinlichkeit?” konnte von den beyden
eingegangenen Abhandlungen keiner der Preis zuer-
kanot werden, Die philnlogifche Facultät krönte die
Schrift des Stud. Theol. Daniel Filcher von Bern über
die Frage: „delineatio vitae Philopoemenis Achaeo-
rum praetoris ex ls, quae Pnalybius et Plutarchus no-
bis reliquere.” — 4. Lections- Katalog vom 3: Nov.
1807 bis 30. April 1808. — 5. Ueber den Einflufs der
Gemütchs a auf Gefundheit - und” Lebens-
dauer; eine Rede hey Antritt des Prorectorats am
2. Nov. 1%07., von dem Prof. der Med., R. A. Schi-
ferli. Nichts Ausgezeichnetes: aber bekannte Wahr-
nehmungen gut vorgetragen. — 6. Von der Beredt-
famkeit, nach Hume's Efjays P. ı. Nr. XM., jedoch
mit Umänderung mehrerer Localitäten des Originals,
— 9. Nachricht wegen der Vorbereitungen zu der
polytechnifchen Schule in Paris, weiche auf befonde-
re Aufforderung der akademifchen Curatel in Bern
die beyden Profefforen, Beck und Treichfel, über-
nehmen, da der Kaifer durch befondJere Begünfti ung
20 fchweizerifchen Jünglingeo- den Eintritt in dielelbe
geftattet hat.

STAATS.
