91

nur daran rüttelt, statt ihm dabei wie sie sollten
als Führer zu dienen. Der Vf. klagt so häufig über
Separatismus , Metihodisterei, und alles das was er
mit dem pittoresken Namen des kirchlichen Zap-
pelns zu bezeichnen beliebt: Wohl! Es ist viel ab-
normes, störendes und wunderliches dabei. Aber
was hat denn allem diesem so unversiechbare Nah-
rung zugetragen als der übersehene Umstand, dass
die Kirche selber die Hände in den Schooss legte
und ihr Heil oder ihre Bestimmung in den Formen
sah? Das christliche Wesen besteht nicht blos darin,
dass gewisse Dinge geglaubt oder gethan werden,
sondern dass sie’ in Gemeinschaft geglaubt oder ge-
than werden, dass das innere Leben des Einzelnen
sich an ein gleiches des Nächsten anlehne und in
dieser Harmonie den Hebel zu grösserer Energie
des Glaubens und Thuns finde und ins Unendliche
wirke. Gemeinschaft setzt aber bei Menschen auch
Leitung voraus, wenn sie gesund bleiben und ge-
deihen soll. Fehlt diese da wo sic zuerst seyn
sollte, so lösen sich die lebensvollen Zweige von
dem saftlosen Stamme ab und müssen sich einen
neuen Boden suchen. So lange das Gesetz’ gilt,
dass der Reichthum allein Ansprüche auf Theil-
nahme am Kirchenregiment gibt, wenigstens so,
dass in Ermangelung ‚desselben alle audern KEigen-
schaften nichts gelten; so lange nicht die Kirche
die Candidaten des Predigtamtes prüft, um sich
ihrer moralischen Tüchtigkeit zu versichern; So
lange bei den Prüfungen überhaupt so wenig Rück-
sicht auf die eigentliche Bestimmung des Geist-
lichen genommen wird, muss man sich nicht em-
pören, wenn behauptet wird, dabei könne das Le-
ben der Kirche nicht gedeihen; aber auch nicht wun-
dern oder bekreuzigen, wenn einige Pfarrer für ihre
Person auf den Einfall kommen, zur Vervollstän-
digung der mangelnden Bürgschaften dem Candida-
ten ein Glaubensbekenntniss eigner Fabrik zur Un-
terschrift vorzulegen. Das mag „ärgerlich und
inquisitorisch” seyn; allein der grössere Fehler liegt
nicht hier, sondern dort,

Die Periode der Restauration berühren wir nur
im Vorbeigehen, da sie unsrer Tendenzkritik gerade
keinen neuen Stoff zuführt. Indessen erlauben
wir uns zwei Punkte näher zu beleuchten, welche
zwar von unserm Hauptwege abliegen, die aber doch
zu wichtig in. der Geschichte sind, als dass es nicht
auf ein klares Verständniss derselben ankäme. Wir
meinen die Religionsverfolgungen im südlichen Frank-
reich und die Verbreitung des sogenannten Metho-

Num, 267. DECEMBER 1849.

982

dismus. Beides, wiewohl sich äusserlich nicht be-
rührend, ist innerlich in geistiger Verwandtschaft,
Dass der Vf, die Protestanten gegen ihre blutgieri-
gen Verfolger in Schutz nimmt, ist in der Ordnung;
dass er in dem Methodismus das Gute nicht ver-
kennt, ist anzurühmen, In beiden Stücken scheint
uns aber sein historisches Urtheil nicht erschöpfend.-
Die Stellung der französischen Protestanten gegen
die Katholiken ist von jcher eine vielfach andere
gewesen als die der Deutschen, Sie ist es noch.
Ein glühender, gründlicher Hass trennt die beiden
Theile der Bevölkerung und sie sind in permanen-
tem Kriegszustande, Sie sind es seit Jahrhunder-
ten. Heute spricht es sich auch in literärischer Po-
lemik aus wie in Deutschland, was im Grunde die
Massen wenig berührt, wesentlich aber ist es ein
unausgesetzt fortdauerndes Plänkeln der Prosely-
tenmacherei von hüben und drüben, welche vielleicht
von der einen Seite mit etwas mehr Ehrlichkeit,
aber mit gleich plump gehässiger theologischer Schim-
pferei getrieben wird, und wo jedenfalls, ein Zei-
chen des religiösen Temperamentes, die Freude an
einer gelungenen Razzia, die Lust dem Feinde den
Pfahl ins Fleisch zu setzen, die Rechnerei über
die gewonnenen Seelen , das Ausposaunen der Sym-
ptome ihrer allmähligen Erweckung und der Kifer
in der Katastrirung des Reiches Gottes protestanti-
scherseits nicht die geringern sind, Damit kann nun
und nimmermehr das entschuldigt werden, was der
katholische Pöbel, der vornehme wie der geringe,
1815 MM, gegen die Protestanten gewagt hat. Um so
weniger, da diese Proselytenmacherei mehr einer
neuern Zeit angehört. Aber diese ist doch mit
Schuld, wenn der Geist der katholischen Bevölke-
rung in dieser Hinsicht seit mehr denn 30 Jahren
noch gar keinen Fortschritt zum Bessern gemacht
hat, und noch heute jede politische Erschütterung,
wenn die Behörden nicht strenge wachten, einen
blutigen Zusammenstoss der Religionsparteien zur
Folge haben würde. Wie kömmt es aber, dass
die Protestanten nach einem Jahrhundert schnöder
Unterdrückung , nachdem sie bei ihrer Rehabilitation
nur Empfindungen des Dankes und des friedlichen
Bürgersinnes gehegt, plötzlich wieder so kriegerisch
geworden sind? Wie gesagt, es ist der alte blu-
tige politisch - religiöse Hass, und wenn sie auch
nicht ihrerseits die Unterdrückung vergelten wollen,
was absurd wäre; so hoffen Viele doch das katholi-
sche Frankreich zu bekehren. Ja, eine Partei hofft
es und für bald, und unternimmt cs mit aller Ener-
