wenig Anhänger zählt? Dass letzterer in Frank-
reich nicht das Uebergewicht erhielt, in Italien und
Spanien aber wieder unterging, hatte andere Ur-
sachen, die nicht in dem Nationalcharakter lagen:
die Einheit des Regiments, die Inquisition, der ver-
hältnissmässig geringe Bildungsgrad des Volks,
wie er in dem, zwar in eine Menge kleiner Terri-
torien , aber ebenso viele Bildungsherde zersplitter-
ten Deutschland nicht stattfand u, a. m. Da man
heut zu Tage die Getheiltheit Deutschlands und den
Particularismus seiner Volksstämme als das grösste
Unglück für das gemeinsame Vaterland zu halten
sich berechtigt hält: dürfte man doch auch nicht
vergessen, dass bei einer starken Centralgewalt, von
der man das einzige Heil für uns zu erwarten sich
gewöhnt hat, im 16. Jahrh. es mit der Kirchenre-
formation wohl nicht weit gediehen, der Protestan-
tismus, diese Schutzmauer der Geistesfreiheit und
ächten Aufklärung nie erstarkt wäre; dass der wis-
senschaftliche Ruhm der Deutschen heute nicht so
hell strahlen würde, wenn wie anderwärts Eine
grosse Hauptstadt alle Intelligenz der Nation in ih-
rem Brennpunkt vereinigt hätte auf Kosten der
geistigen Entwickelung der Provinzen. Diese Zer-
rissenheit Deutschlands, diese oft feindliche Riva-
lität unter Bruderstämmen, dieses Unwesen einer
Unzahl kleiner und grosser Höfe und Residenzen,
so nachtheilig der politischen Bedeutung und dem
materiellen Wohl unseres Volks, ist in der Hand
der Vorsehung das Mittel zu unserer geistigen Ue-
berlegenheit geworden und hat auf mittelbare Weise
Europa vor dem Zustand einer Gesittung bewahrt,
wie sie im chinesischen Reiche stabil ist.

In seiner Beleuchtung des ten Abschnitts des
„deutschen Protestantismus”, den die geschichtli-
che Erklärung des nenesten Antichristianjsmus ein-
nahm, wonach aus einer abnormen Gestaltung unse-
res nationalen, insbesondere politischen Daseyns,
verbunden mit einer Abschwächung der nationalen
Sittlichkeit, der Rationalismus hervorgegangen 8sey,
welcher in consequentem Fortschritt endlich zum
Antichristenthum führen musste, hat unser Brief-
steller bezüglich des Verständnisses der Zeit und
ihrer Zeichen und in Würdigung kirchlicher, poli-
tischer und socialer Verhältnisse eine Ueberlegen-
heit über seine Gegner beurkundet, welche auch
daraus aufs klarste hervorgeht, dass die von ihm
im darliegender, vor der Erhebung des J. 18418 ge-
schriebenen, Schrift niedergelegten Ansichten durch
den bisherigen Gang der Ereignisse vollkommen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

bestätigt sind; während diese dem Prof. H. das
Concept vollständig verrückt haben dürften. ‚ Raum-
ersparniss hält uns ab, dies durch Auszüge aus
der Schrift selbst zu belegen. Die auch hier wie-
derkehrenden Klagen über den Rationalismus und
der in dessen Folge und mit der langen Verküm-
merung unsers politischen Daseyns” endemisch ge-
wordene Antichristianismns u. s. w. werden mit
siegreicher Ruhe ‚zurückgewiesen. - In dieser Be-
ziehung erscheint Hundeshagen wirklich als Angst-
mann und Heuler olıne klaren freien Blick in die
Gegenwart und Zukunft und ohne Vertrauen auf
die Macht der Wahrheit und den endlichen Sieg
der ächt christlichen d. h. vernünftigen Ideen, statt
deren ihm freilich die sogen. positiven d. h. die
streitigen Lehren der Kirche als Kern des Christen-
thums gelten; vor Allem wieder die lutherische
Rechtfertigungslehre, ohne deren Annahme kein
wahrhaft sittliches Streben denkbar sey. Unser
Briefsteller weist ihm dagegen nach, dass nament-
lich Werke der Liebe an Verlassenen und Armen
in nicht geringerem Umfang in ganz rationalistisch
gesinnten Christengemeinschaften uns entgegentre-
ten, als in den Kreisen der Pietisten oder Recht-
gläubigen, Er nimmt besonders Stadt und Land
Braunschweig in dieser Beziehung in Schutz, wo
die gegentheilige Richtung in der Religion dermas-
sen eingebürgert ist, dass die Intoleranz der Streng-
kirchlichen dieselben zu den heidnischen rechnet;
und er erblickt nicht ohne Grund in dem Streben, die
kirchliche Gemeinschaft vor Allem auf den Glauben
an die Rechtfertigungslehre und insbesondere auf
ein Vorwalten des Sündenbewusstseyns, wie es
dem Vf. „des deutschen Protestantismus” vor-
schwebt, zu stützen, die Gefahr des Wiederauf-
tauchens hierarchischer Tendenzen im Schoosse des
Protestantismus u. 8. W.

Im dritfen, auf die kirchlichen Fragen der Ge-
genwart sich beziehenden Abschnitt hat der Vf, in
den Briefen 15 — 26 gegenüber der Befangenheit
des religiösen Standpunktes von Prof. HM. seine
vernünftige Ansicht auf eine Weise dargelegt, die
den Rec. mit hoher Achtung erfüllt, und einen
praktischen Blick in das, was der Kirche Noth
thut, eine Einsicht in das, wodurch ihr allein zu
helfen ist, beurkundet, die man an seinem Gegner
bei allem Interesse und Eifer für die Besserung
unsrer kirchlichen Zustände und dessen sonstiger
theologischer Virtuosität vermisst. Er kommt aber-
mals auf den Sündenschmerz des Prof. H. und die
