561

Ha "707 AD

- 562

INTELLIGENZBLATT

‘der

ALLGEMEINEN LITERATUR- ZEITUNG:

 

‘AuguR 1829.

 

— LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey den Unterzeichneten il erfchienen und durch: alle
Buchhandlungen er erhalten: ; ;

DÜNN:
b I BER 108BAI
ad
optima exemplaria

El} — accuratiffime expreffus
—- 8 maj. Geheftet; 6.gGr.

Diefer hefondere Abdruck ift’urfpränglich für die
Vorlefungen des Herrn Confiftarialrathes und Profeffars
Dr. Gefenius hiefelblt veranftaltet. Da fich aber an=-
nehmen läfst, dafs’das Bedürfnifs der Wohlfeilheit und
der Bequemlichkeit i im Gebrauch, welches hier Veran-
Jaffung gegeben hat, auch auf andern Univerfitäten Matt
finde, fo Kelten wir das: Händchen gern. zum. öffent-
lichen Verkauf und laden. die verehrlichen akademi-
Ichen Docenten ein, bey ihren Vorlefungen darauf
Rück fcht vebınen zu wollen,

Die Correctur ift von kundiger Hand beforgt und
läfst, Co wie Druck und Tapier, nichts zu wünfchen
übrig.

Ein befonderer Ahdruck der Genefis in gleicher
Art wird noch vor Michaelis, erfcheinen und f. Z. das
Nähere darüber berichtet werden.

„Halle, den 21. Julius 1829. SS
C. A. Schwetfchke and Sohn

 

Für die Herren ‚Apotheker ,
uorzüglich in. den preu/sifchen Staaten
in fo eben erfchienen- und in allen Buchhandlungen zu
haben:

Handbuch der pharmaceitifchen Praxis oder Erkte-
rung der in den Apotheken aufgenommenen ches
mifchen Zubereitungen, Mit: zanz vorzüglicher
Nückficht anf die neue preuflifche Pharnacopfe
entworfen von J, IV, Chr. Fifcher. Dritte um-
gearbeitele Auflage von Dr. C. J.B, Karften,

Nebft auf die neuefte Feomfikhe Pharmacopüe
fich beziehenden Nachträge, herausgeg. ol
L. Fr. Bley. gr. 8, 54 Bogen. 2 Rihlr. 18gr.
‘Die Nachträge apart 15 Bogen. ı8 gr. }
Der Werth diefes Bachs ift länglt anerkannt, es
bedarf daber keiner weitern Anpreifung, Die Nach—-
se enthalten anch die in dem kürzlich erfehienenen
Appendix zur preuff, Pharmacopöe befindlichen Ver-
erungen. Den Preis habe ich fo billig als möglich
Oh.
) Bafel und Leipzig, im Julius 1829.
— H, A.Rottmano.

 

Bey J. W.Heyer in Darmftadt if erfchienen
und an alle folide Buchhandlungen verfandt
worden:

Bender, Dr. J. H., Grondfätze des deutfchen Wech=
felrechts, mit fteter Berücklichtigung der Geletzge-
bung und Wiflenfchaft des Auslandes, Für Jurilten
nnd Kaufleute in 2 Abtbeilungen, 8. A 3 Rihlr,
20 Ggr. oder 6Fl, 54Kr.

Däülhey, Dr. K., Director, Gefchichte des Gymna-
Kfiums zu Darımltadt, ” Anzgehängt ift eine Jateinifche
Abhandlung über die Gelchichte der XXL. Legion
nebft einer Sammlung der fch hierauf beziehenden
Infchriften und Münzen, 4,

Eckhardt, C, I» P., Karte von dem, ‚Grofsherzogthumm

„. Helfen ‚und dem Herzogthum Nalfau, Irigonome-

“ trifch aufgenommen,‘ 8 Sectionen 5 Rihle. 8 Gar.
oder 9 Fl. 36 Kr.

Handbüchlein, erklärendes, der militärifchen Fremd-
‚wörter. 8.° Geheft: (in Commillon) 12:Ggr. oder.
. 54 Kr.

Lautefchläzer, ‚Dr. 6., Rechnungs - Aufgaben. Zum
Gebrauch für Lehrer und Schüler, ‚vorzüglich für

Volksfchulen 2tes Bdchen mit Auflöfungen. 1,4 Ggr.
oder ı 17. 3 Kr.

Piftor, Dr. E. Dh. "vollltändiges Lehrbuch der allge-
meinen Geogräphie, vorzüglich für höhere Schulen,
Mit 3 Kupfertafeln, gr. 8. 16-gr. oder ı FL ı2 Kr.

A (4) Schnei-
