233

234

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Ss März

 

ERDBESCHREIBUNG.

‘ Panıs, b. Nicolle: Leteres fur quelques cantons
de la Suiffe Ecrites en 1819 u. [. w.
Ebend., b. Nepveu: Lettres fur la Sul/fe ecrites
en 1820 u. I, w.
CBefchluft der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Von Einfiedeln geht die Reife nach Glarus und
bis binauf nach der Sandalp, von da über den
Wallenftetter - See nach dem Pfefferfee. Bade, Chur,
Appenzell, wo, gröfstentheils nach möndlichen
Mittheilungen des jetzt ver/torbenen Landammanns
Zellweger, über Land und Leute, Nationalcharak.
ter und Verfaffung manches nicht Unintereffante
gemeldet wird, nach Corftanz , dem Rheinfalle und
ohne grofse Ausbeute von nicht fchon zur Genüge
Erzihltem, nach Schaffhaufen. Ein von hier aus
datirter Brief hat den berühmten Johannes von Mül-
ler und feine Würdigung als Verfalfer der Schwei-
zergefchichte und der Briefe an Bon/tetten zum Ge-
genf{tande. Aus Vielem, was in diefem Briefe Stoff
zu Bemerkungen an die Hand gäbe, wollen wir hier
nur Einiges ausheben. S. 252 nennt Hr. R.R. Mal-
Jer einen Gefchichtfchreiber „qui profeffe par def-
fus tout Pattachement aux anciens principes de gou-
vernement.” Eben diefer M. aber fpricht in feinen,
dem Hrn. R. R. wohl fchwerlich bekannten „ Brie-
fen an feinen älteften Freund in der Schweiz” (Zü-
rich, Orell 1812), indem er unterm a7ften Februar
1800 dem Vertrauten feines Herzens feine Gedanken
über eine das Vaterland zum innern und äufsern
Frieden führende Reorganilation mittheilt, neben
anderm davon, dafs in den Städte - Cantons den
Hauptftädten kein anderer Vorzug, als eben die Re-
ijerung zu laffen feyn dürfe, weil Ge zugleich das
entrum der Bildungsanftalten und Depots von Ar-
chiven, Magazinen, Gemeingeldern vu. (. w. wären;
er fpricht von Landleuten von beträchtlichem Ver-
mögen, die aus eben dielem Grun«dfatze ins Bürger-
recht und im zweyten Gefcklechte in Aemter aufzu-
nehmen wären, von Landvögten, welche die Land.
leute aus den Grafen oder Kleinen Räthen zu wäh-
len hätten, von Freyheit des Handels und Wandels,
von Aufnahme der Gemeinen Herrfchoften in den
Bund, allo von eben (fo vielen, mit den Grundfätzen
der alten ariftokratifchen Regierung gar fehr con-
traftirenden Neuerungen. Er war demnach, trotz
Hrn. R. R's. Behauptungen , keiner ‚von denen, wel.
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1824-

1324.

chen jeder alte Bürgermeifter divus war und welche
bittern Hafs wider eine Stadt (ahen, an deren Ver-
handlungen das wenigfte getadelt wurde (S. 153
des gedachten Werkes), fondern ein Mann, der,
wie er felbft in feiner Zulchrift an den Kurfürften
von Mainz fich erklärt, „mit gleichem Eifer alt
hergebrachte Formen der Verfallung zu erhalten
und eben diefelben durch die Beförderung wahrer
Aufklärung mit einem neuen Geifte zu beleben track.
tete” (Müllers fämmtliche Werke, Theil XIX.
S. XLVIIL.) „und als eine erlaubte Gegenrevolution,
als die allein wahre und nothwendige, diejenige er-
klärte, welche das Eine und Wefentliche zum Ge-
genftande hat, nämlich die enge niedrige Denkungs-
art, welche über einer Familie oder einer Zunft den

Nutzen der Stadt, über Vorrechten der Stadt das

Wohl des. Cantons und über diefem den Flor und

die Ehre der Ei’sgenoffenichaft aus den Augen

fetzt, endlich doch in den vaterländifchen Gemein-
fan umzugeftalten, ohne welchen alle Eidsgenoffen-
fchaft unmöglich it” (Ebendäf, S. LXXIX.). —-
ln einer unmittelbaren, die Charakteriftik Joh. v.

Müllers Gch anfchliefsenden Stelle fetzt unfer Rei.

fender vollends der Befangenheit feiner theologi-
fchen fowohl als philofophifchen und pölitifichen An-
fchten die Krone .auf. Sie lautet allo:.... Com-
ment un pareil tcrivain a-£- il pu trouvet des lecteurs
chez cette nation allemande, aujourdhul fi folle-
‚ment emportee ä des innovations de toute efpece,

ul f’tgare avec fes philofophes dans ‘les rögions-de
te metaphyfique la plus abftraite, qui fous des gut-
des moins e/timables encore, court au renverfement
de toutes les croyances pofitives et qui falt du ral.
fonnement un fi deplorable abus, qu'on Pa vu nague-
re trouver, dans les idtes les plus g£&ntreufes, les
moyens de transformer la r&volte en principe et Paf-
faffinat en martyre ?”

Diefe Aeufserungen gehörig zu beleuchten,
würde über die Schranken einer Recenfon, ja
felbft auch einer recenfrenden Abhandlung hinaus-
ga: Nachftehende wenige Fragen können wir in-

eis nicht umhin, dem Vf, zu ruhiger Prüfung vor-
zulegen. War es die deutfche Nation, die mit dem
Beylpiele einer tollen, Länder und Völker über und
durch einander werfenden Neuerungsfucht voran.
ing und kaum jetzt noch ihre Ruhe gefunden
at? — Ziemt es einem Franzofen, über die Fort.
fchritte der Deutfchen in der Philofophie abzufpre-
chen, und kann überhaupt, diefe Witlenfohaft be-
G (2) tref-
