‚3267

Aberglauben, felbft an Hexer, Ihrem Aeufsern
. nach find fie mehr den Niederfachfen als den Englän-
dern ähnlich; die Männer find weniger munter als
die Weiber, die zum Theil männliche Gewerbe trei-
ben (fo fand der Vf. in Corwen einen weiblichen
Barbier). Ihre Sprache ift weicher und angeneh-
mer als die englifche; und foll reich und ausgebildet
feyn; ungeachtet es aber aufser den gedruckten
Schriften, gröfstentheils Uehberfetzungen aus dem
Englifchen, einen beträchtlichen Vorrath welfcher
Handfchriften giebt: fo fchenken doch die Englän-
der der {chwer zu erlernenden Sprache wenig Auf-
merkfamkeit. Diefer Mangel erfchwert auch die
Rechtspflege.
gutmüthigen Volks wird von denen, die es kennen,
als glücklich gefchildert; auch zeigt fch ihre Ge-
felligkeit bey ihren Befuchen der Markttage in den
kleinen Städten. Doch hat der Charakter der Män-
ner noch einen ernftern Anftrich,als in England: da-
her auch der Metbodismus fehr unter ihnen gedeiht,

‚'Nach einer glückliehen Fahrt von Holyhead
kam der Vf. nach Dublin; und hier bricht der fünfte
Theil ab. Ueber den /fechsten und letzten Theil er-
klärt fich der Vf. in der Vorrede zur zweyten Auf-
lage dahin, dafs deffen Erfcheinung defshalb ausge-
fetzt blieb, weil er die Hoffnung‘ hegt, England
und Irland auf kurze Zeit wieder zu fehen; Da aber
der Vf. unfers Wiffens diefe Reife nicht unternom-
men hat und vielmehr kürzlich in Göttingen als aka-
demifcher Lehrer einen feften Wohnfitz aufgefchlagen
zu haben fcheint: fo hoffen wir auf die Vollendung
diefes neuen Gemäldes der brittifchen Infeln recht
wald rechnen zu dürfen.

Bars, b. d. Gebr. Gädicke: Der Paffagier auf der
Reife in Deut/chlaud und einigen angränzenden Län-
dern, vorzüglich in Hinhcht auf feine Belehrung,
Bequemlichkeit und Sicherheit; ein Reifehand-
buch für Jedermann; vom Kriegsr. Reichard,
auch Vf. des Guide des Voyageurs en Europe.
Mit einer grofsen Poftkarte. Dritte neu durch-
gefehene, neu verbeflerte und neu vermehrte

ERGÄNZUNGSBLÄTTER* Num. ısı. DECEMBER 1807.

Das Familienleben des offenen und”

1208

Auflage, 1806. XXX. u. 822 5, gr. 8. (2 Rthlr.
‘16 gr.) Te

Dafs diefe dritte Ausgabe neu vermehrt fey, er-

Ca fich fchon aus der Seitenzahl , die bey der vor-
jergehenden in der A. L..Z. 1804. Num. 247. ange-
zeigten nur 746 S. betrug; und dafs Ge verbeffert
iey, wird man dem Vf, nach feinem auf die vorher-
gehende Ausgabe diefes und auf feinen Guide des Vo-
yajeuwrs verwendeten Fleiflse gern glauben. Ueber
die kn ha am fowohl als die Verbefferungen
fagt der Vf. in der Vorrede: „Kein Artikel, keine
Rubrik ift ohne Zufätze, ohne Verbefferungen, oh-
ne Kinfchaltungen geblieben. Einige, wohin die
Rheinfahrt , die {tatiftilche Ueberfcht von Deutfch-
land, die Befchreibung von Chamouny, die Reife-
route nach Paris gehören, zeigen fch in einer gänz-
lichen Umarbeitung. Viele andere Auffätze, grö-
fsere und kleinere, z. B. die Verhaltungsregeln bey
graßenden Krankheiten, das Verhältnifs der fünf
eutfchen Münzfüfse, der Plan zu einer fiebentägigen
Harzreife, die.Reife durch Graubünden, der Ueber-
blick von Petersburg, die Route von Heidelber
nach Würzburg, die von Wefel nach Sachfen, die
neue Strafse von Wien nach Venedig u. f. w. ftanden
nicht in den erften beiden Auflagen.” Auch fnden
wir die Stellen, die in der oben angeführten Anzeige
zur Berichtigung empfohlen wurden, gröfstentheils
berichtigt; warum es bey andern, nıcht gefchah,
wollen wir hier nicht unterfuchen. Noch müffen
wir den Vf. darauf aufmerkfam machen, dafs hier
und da im Detail eine genauere Anurdnung nöthi
feyn dürfte; wenn z. B. hier, wie im Gwide d. D.
en Eur., unter Halle das entferntere Giebichenftein
zwifchen dem Waifenhaufe und der Morizburg, in
ihren Ruinen aufgeführt wird: fo kann diefs auf
den Irrthum leiten, beide Ruinen an einer Stelle
zu fuchen. Auch wird bier und anderwärts in ei-
ner neuen Auflage nach dem Jetzten Kriege viel
abzuändern feyn, daher wir hier alle diejenigen,
die dazu beytragen können, auffordern möchten,
den Vf. mit den nöthigen Notizen 7u unterf(tützen.
Für diefes Blatt würden dergleichen Beyträge zu
weit führen. ;

 

KLEINE

Wenger Schayrew. Frgänzungsblate zur Levana’,
ven Jean Panl, XXXVI. u.Iı 5. 8. — Der VE der Levana
wurde durch die Kriegmnruhen des vorigen Herbftes ver-
hindert, das Verzeichnifs der Druckfehler von Datreuch nach
Braunfchweig an den Verleger zu (enden. Er (chickt es des-
wegen hier dem Buche nach, zugleich mit den Druckfehlern
in den Hegeljahren und dem Freyheitsbüchlein. -— Es lYiels
Gch denken, dafs fein Humor eine folche Veranlalfung und

SCHRIFTEN.

einen folchen Stoff ergreifen würde. Er thut es witzig ge
nug, um für einige Minuten angenehm zu unterhalten, ia-
dem er dem Verzeichniffe gegenfeitige Anklagen des Vfs., des
Abfchreibers, des Setzers und des Correctors — als der vier
zufammen wirkenden Urfachen der Druckfehler — voraus
gehen läfst. — Wir bemerken noch, dafs dem Rec, der Le-
vona dieles Ergänzungsblatt zukam, als die Recenfion fchom
an die Redaction der A. L. Z. eingefchickt war.

EEE
