155
toren (ein dreitaches Moment!) gewesen sind. Alle
diese Einzelnheiten aber betrachtet er als charakteri-
stische Merkmale des Prophetismus und giebt diesem
eine bei Weitem zu grosse Ausdehnung. Es hat
darum nicht fehlen können, dass der Begriff des
Prophetismus unter seinen Händen ziemlich vag ge-
worden ist, Diese Unbestimmtheit bestraft sich so-
gleich im folgenden Abschnitte, wo der Verf, vom
„Umfange des Prophetismus’” handelt und behauptet,
der Prophetismus beschräuke sich nicht auf die He-
bräer, sondern reiche über Palästina hinaus und Män-
ner wie Aeschylus (aus dessen Eumeniden eine An-
zahl Stellen beigebracht werden), Sophükles, So-
krates, Plato, Demosthenes seien auch Propheten
im biblischen Sinne gewesen; der hebr. Prophetis-
mus sei nur eine besondere Form des Prophetismus
und abstrahire man von dieser wie bei dem griech,
Prophetismus von der besonderen griechischen Form,
so finde man auf beiden Gebieten dasselbe, Vor
diesem Irrthume wäre Hr, /. bewahrt geblieben,
wenn er den Begriff des Prophetismus schärfer und
enger gefasst, also ihm zunächst seine bestimmte
Beschränkung auf die hebr. Theokratie gegeben hätte,
Der hebr. Prophet als solcher nämlich hat es haupt-
süchlich mit der Theokratie zu thun und seine ei-
genthümliche Aufgabe besteht darin, die Theokratie
im innern wie im äussern Leben des Volks aufrecht
zu erhalten, also dahin zu wirken, dass das Volk
sich dem Willen Jehova’s, wie er sich durch Ge-
setz und Propheten offenbaret, gemäss führe. Dies
ist wesentlich sein Beruf und in diesem Berufe lebt
und webt er mit voller Hingebung; was er Sonst
noch treibt, gehört nicht zum prophetischen Berufe
als solchem. So gefasst aber stellt sich der hebr.
Prophetismus, wie die hebr. Theokratie, als etwas
in seinem Wesen Kigenthümliches und von ähnli-
chen Erscheinungen bei andern Völkern Verschie-
denes heraus und der Vf. durfte nicht behaupten,
dass jene griechischen Weisen, deren Trefflichkeit
hiermit durchaus nicht in Abrede gestellt wird, Pro-
pheten im biblischen Sinne seien. Noch weit we-
niger aber durfte er die Männer, welche er am
Schlusse des Abschnitts noch anführt, z. B. Cotti-
chius , Wagner v. Wagenfells, Duclos, Burke, Ca-
zotte u. A. als wirkliche Parallelen zu den hebr. Pro-
pheten betrachten; denn der Umstand, dass sie Zu-
künftiges vorher verkündigt haben, macht sie nicht
zu Propheten im biblischen Sinne, indem das Vorher-
verkündigen der‘ Zukunft bei den hebr. Propheten
nicht ihr wesentlicher und letzter Zweck ist, sondern

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

156

mehr als blosses Mittel erscheint, durch welches sie
ihre theokratischen Tendenzen zu verwirklichen streb-
ten.

Gleicherweise zeigen sich die üblen Folgen jener
vagen Begriffsbestimmung im dritten Abschnitte, wel-
cher eine kurze „Geschichte des hebr, Prophetismus”
enthält. Denn hätte der Vf, den Begriff genauer fest-
gestellt, nimmermehr hätte er den Prophetismus
schon mit Abraham beginnen lassen und Männer wie
Isaak, Jakob, Joseph und die Richter, z. B. Othniel,
Ehud, Gideon, selbst den Raufer Simson (!) als Prophe-
ten aufgeführt , da weder eine divinatorische Segens-
ertheilung , noch eine Mittheilung des göttlichen Gei-
stes, noch Religiosität und Frömmigkeit allein den
Propheten machten, sondern der theokratische Be-
ruf; nach diesem musste der Vf. ermessen, wer Pro-
phet sei und wer nicht, sicher wäre dann sein Pro-
pheten - Register zwar geringer ausgefallen , aber die
Eintheilung der Geschichte des Prophetismus auch
richtiger geworden, Uebrigens bewegt sich diese
Geschichte um das Aeussere des Prophetismus und
besteht eigentlich nur in einer Zusammenstellung der
im A. T, vorkommenden Notizen über die einzelnen
Propheten bis auf den Vf. des Buches Daniel herab;
sie ist daher, besonders in der zweiten Periode, wel-
che der Vf. mit Amos anheben lässt, ziemlich dürftig
ausgefallen. Kigenthümliches und Neues ist uns dar-
im nichts vorgekommen bis etwa auf die Meinung,
dass der 1 Kön, 22 erwähnte Prophet Micha , Jem-
Ia’°s Sohn, mit dem Propheten Elia eine und dieselbe
Person sei, Als nämlich , so argumentirt Hr. H., Elia
jenen glänzenden Sieg über die Baalspfaflen davon
trug, habe das versammelte Volk ausgerufen: 72%
wer ist wie Jehova? und dieser Ausruf sei ein Beiname
des siegreichen Jehovapropheien geworden. Darauf
führe a. a. 0. im Besondern die Aeusserung des Kö-
nigs Ahab, dass er den Micha hasse, weil er nur
Unglücksweissagungen von ihm erhalte so wie der
Umstand, dass der Vater des Micha genannt sei, der
des Elia aber niemals. So scherzhaft diese Beweis=
führung klingt, und so wenig sie eine ernsthafte Wi=
derlegung verdient , so ist sie doch von dem Vf. wirk-
lich ganz ernst gemeint.

Die letzten drei Abschnitte der Einleitung betref-
fen den Jesaia im Besonderen, Der erste von ihnen
handelt von „Jesaia und seinen Schriften” und ent-
hält in Kürze das Bekannte über das Leben Jesaia’s
und die jesaianischen Schriften, ächte wie apokry-
phische, Der zweite giebt eine Charakteristik der
„Weissagungen Jesaia’s” und hier macht der Vf. einige
