1063

Wıgs, b. Rehms W.: Sitten und Gebräuche der Rö-
mer. Durch die Gefchichte und in Kupfern dar-
eftelt von . Carl Unger. — Erfier Band, be-
tehend in Techs Heften. 1805. 8. mit Kpfro. Das
einzelne Heft gegen 4 Bogen. (4 Rıhlr.)

Der Vf, wollte in diefer Schrift durch Aushebung
auffallender Züge aus der Gefchichte zur Jebendigen
Anfıcht der röm. Sitten führen, und auf diefe Artnicht
nur den kalten Verftand, fondern auch das Herz des
Lelers belchäftigen. „Unter dem Bilde des handeln-
den Rümers foll, nach des Vfs. Anficht , die Jugend
unfere eigenen Sitten vergleichen und beurtheilen ler-
nen; und da der Menfch überall, zu allen Zeiten und
unter jeder Verfalfung in Anfehung feiner körperli-
chen und geiltigen Aeufserungen, wenigftens im All-
gemeinen, fich gleich bleibt: fo kann es’auch nicht
an Folgerungen fehlen, die Gch aus der nützlichen
N Betrachtung jener Triebfedern, die den Römer zu-
erft {o herrlich grofs, und dann fo verächtlich klein
machten, ergeben mülfen,” Der Vf. hat feine Gegen-
{tände fo bearbeitet, dafs dieles letztere bey jungen
und felbft ältern Lefern durch die Lectüre dieler

Schrift leicht bewirkt werden kann, Ob fe gleich

A. L. Z. Num, 133.

JUNIUS 1807. 1064

kein fyftematifch geordnetes Ganze ift: fo ftellt fie
doch die Sitten und Gebräuche der Römer fo gut, und
zum Theil auch fo lebendig dar, dafs he ihres Kin-
drucks nicht verfehlen — belehren und unterhalten
wird. Studirenden und auch ältern Lelern aus den

ebildeten, wenn gleich nicht gelehrten , Klaffen kann
N empfohlen werden. Zu loben ilt es, dafs der Vf.
die nöthigen Citate vom Texte entfernt und hinten
angehängt hat. Jedes Heft behandelt nur Einen Ge-

enftand aus der Gefchichte der römifchen Sitten, und
ilt mit zwey Kupfern geziert, die gut gewählt und
brav ausgeführt Lind, er Stil des Vfs, ilt leicht, und
hie und da blähend; an Provincialismen fehlt es zwar
nicht, aber fie kommen hier feltner, als bey andern
öftreich(chen Schrift{tellern vor. So wie die meilten
von diefen , fo verbindet auch Hr. Unger das Vorwort
okne nicht mit dem Acculative, fondern dem Dative,
Stimmen wir gleich übrigens in manchen Anfıchten _
mit dem Vf, nicht überein, und wäre auch manches
in hiftoriflcher Hinficht zu berichtigen: fo wünfchen
wir doch, dafs diefe Schrift guten Äbfatz finde, und
lieber gelefen werde, als fo manches (chale und ge-
(chmachlole Product, was die Abficht, zu unterhalten,
ankündigt, fo fchlecht die Unterhaltung auch feyn mag.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

JUGENDSCHRIFTEN, Frankfurt a. d, O., b. Apitz: Ge
düchenifsübungen oder Auswahl einiger kurzerklärten bibli-
Sehen Sprüche und denfelben beygefügte Liederverfe über die
wichtig/ten. Lehren und Vorfchriften des Chriftenthums, wie
auch einiger kurzen Denk fprüche und Gebete zum Gebrauche
in Schulen. Herausgegeben von €, F, W. Herrofee, königl.
Hofprediger nud Infpector in Züllichau. (ohne Jahrz.) 3.

== Das Büchelchen entftand aus einer Anleitung, welche
der VE. zum Gebrauche der Zöglinge im Schullehrerfeminar
in Zällichau entworfen hatte; zu Nutz und Frommen auch
für andere Schullehrer übergab er fe dem Drucke, Den In-
halt giebt der weitlZuftige Titel voll/tändigft an. Das Ganze
ift in zwey Jahrgänge getheilt, fo dafs auf jede Woche ein er-
klärter (mehr paraphrafirter ) Bibellprnch, und ein oder eini-
ge Liederverfe fu dem Berliner Gefangbuche) kommen, Das
„anze Verdienft einer folchen Arbeit befteht darin, dals die
prüche nützlich, die Liederverfe dazu paffend gewählt, und
die erftern kurz, richtig und deutlich erklärt worden find,
Gegen das Nützliche in der Wahl der Sp in diefer Samm-
Jung bat Bec. nichts einzuwenden; Re lind unter gewille Ru-
brıken gebracht, welche alle zur chriftlichen, praktifchen
Religions - Erkenntaifs gehören; nur in Anfehnng der Kürze
und Deutlichkeit empfehlen fich nicht alle Erklärungen der-
felben. Wie weitläuftig, und eben dadurch undeutlich, ift
nicht gleich der erfte Spruch über Dafeyn Gortes (Rüm, 1, 19,
26.) erklärt, wenu es heilst: „, Dal man weifs, dafs Gott
fey (das Dafeyn eines Gottes) £/t Ihnen (anch folchen Men-
Ichen , die keinen fehriftlichen Unterricht darüber empfangen
hatten, anch den Heiden) affenbar (bekannt geworden): denn
Gott (lelbft) hat es ihnen offenbaret, damit, dafs Gottes
unfichrhares Wefen, das ift, feine ewge Kraft und Gottheit,
wird ersehen (denn ift Gott felbft, feiner Geftalt und Befchaf-
fenbeit nach, auch gleich unlern Augen unlichtbar, fo liegen
uns doch feine Werke vor Augen, aus welchen das Dafeyn
und die unendliche Macht und Hoheit Gottes) /6 man es wahr-
nimmt u. S.w. (fobald man nur darauf achtet, (ehr leicht und
fcher erkannt werden kann) al/o, dafs fie (auch felblt die

Heiden, wenn fie etwa über das Dafeyn Gottes unwiflend
eblieben wären) keine Entfehuldigung (ihrer Unwillenheit)
allen (würden)

 

Berlin, b. Manrer: Grundfätze und Bekenntni.Je zum Gebrauch
beym chriftlichen Religionsunterricht für Confirmanden, Ent-
worfen von C. FW. Herrofee, kön, Hofpred, u. Infp. zu Zöllichau,
1805. 755. 8. (4gr.) — Der VE verhchert in der Vorrede, dafs
die Religion Jefu in der Zuflammenfrellung ihrer Nothwendigkeit
und Wirkfamkeit, die er in diefem Unterrichtsbuche beabhich-
tigt und ausgefährt habe, feinen Confirmanden jederzeit felır
wichtig, und ihm felbft von Neuem Fehr hochachtungswerth

worden fey.' Rec, wıll das gern glauben, kann aber nicht
agen , dafs er den Plan des Vfs. ganz nen und einzig gefunden,
oder fch gedrungen gefühlt habe, ihn dem Gange anderer
würdigen Männer in Argleichen Lehrbüchern weit vorzuzie-
hen, Nachdem nämlich der Vf, in der Einleitung von der
Beltimmung des Menfchen, und von der Religion als Hülfs-
mittel, fie zu erreichen, geredet, und eine kurze Gelchichte
Jefu, als des Stifters der chriftlichen Religiou, fo wie dieler
und der Relormation gegeben hat, giebt er dem erfien Ab»
Ffehnitte feines Unterrichts die Ueberfchrift: Die Religion
macht mich weife, in welchem er das Hauptlichlich(te der
Glanbenslehren, beftändig in praktifcher Hioficht, fo wie
in dem zwevten Abfchnitte: die Religion macht mich gut, und
befeftigt mich zugleich im Guten, die Sittenlehre des Chri-
ftenthums zufammenfafst , und endlich mit dem weit kürzern,
aber auch in der That durch Wie vorhergehenden ziemlich
entbehrlich gemachten Abfeirnitte (chliefst: Die Religion
müucht mich froh, zufrieden, getroft und glücklich. lVieberall
find die angeführten Schriftfeellen nach der angezeigten Me-
tlıode des Vis, erklärt; das Ganze ift wohl N OTÜRET, und der
Vortrag deutlich und leicht verftändlich: fo dafs die Arbeit
des Vfs. immer verdient, von denjenigen. welchen es um, ein
gutes Buch zum Religionsunterrichte für Confirmanden au
thun ift, mit auf die Wahl genommen zu werden,

 
