19

reichen theologischen ‘nnd philosophischen Schriften
sind geschätzt,

Den 24, Nov. zu Villecresmes bei Corbeil der
Akademiker Fr. Nic, Vinc, Campenon, geb, auf Gua-
deloupe am 29, März 1772. Er hat viele Artikel zur
Biographie universelle geliefert, die Gedichte des
Horaz und andere Werke übersetzt, anch selbst Ge-
dichte geschrieben, die als Poemes ct Opuscules en
vers et en prose 1823 in zwei Bänden gesammelt
sind, .

Den 25. November zu Merseburg in Folge einer
nervösen Brustentzündung der erste Domprediger,
Stifts - Superintendent und Consistorialrath, Doctor der
Theologie und der Philosophie Johann August Mar-
tin Haasenritter, Geboren den 2. Juni 1775 erhielt
er nach Vollendung seiner academischen Studien die
Stelle eines Nachmittagspredigers an der Universitäts-
kirche zu Leipzig und 1805 die Pfarre zu Burgwer-
ben bei Weissenfels. In dieser Stelle war es ihm
vergönnt neben seinem pfarramtlichen Wirken anch
der Wissenschaft sich zu widmen und als dNeissiger
Mitarbeiter der Jenaischen Allgemeinen Literatnr- Zei-
tung viele Beiträge zu liefern, 1823 wurde er nach
Merseburg berufen, Mit einer nicht ‚gewöhnlichen

 

Rüstigkeit des Geistes wie des Körpers und einer
grossen Gewandheit in den Geschäften. verband er eine
schätzenswerthe Kenntniss der Provinzial - Verfassung
und leistete dadurch dem Regierungs - Collegium we-
sentliche Dienste, Den theologischen Prüfungen der
Kandidaten, welche die Fakultät zu Halle veranstal-
tct, hat er als Königlicher Commissarias nicht blos
vorgestanden, sondern auch thätigen Antheil daran ge-
nommen. Die theologische Doctorwürde hatte ihm die
Universität Jena verliehn; in Anerkennung seiner Ver-
dienste hatte er den RAO, dritter Klasse mit der
Schleife erhalten, ;

Den 29. Nov, zu Leipzig der k. Prenss. General -
Consul und Geheime Hofrath . Dr. Adam Friedrich
Gotthilf Baumgärtner, Ritter des RAO. 4. Klasse,
Geb. zu Schneeberg am 15. September 1759 war er
seit 1792 ein in seinem Wirkungskreise sehr geachte-
ter Buchhändler, der durch ausgedehnte Unternehmun-
gen (Magazin der Erfindungen 1802— 32, Museum
des Wundervollen, Modezeitnng u, s. w.) und durch eigene
Schriften (Gustar Adolph 1801, Aesthetik für Damen
u. 8, w.) sich bekannt gemacht hat,

Im Nov, zu Rom der Professor an der Sapienza
Dr. Antonio Chimenti, ein bekannter Chemiker,

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Erklärung des Dr. Daniel über die
Schrift des Domprediger Anton
Westermayer:

Der Pusevismus in Halle aus der neuesten literari-
schen Erscheinung nachgewiesen 1, Ss, W,.

(Beschluss von Nr. 2.)

Wissenschaftlich hat überhaupt JF, meine Con-
iroversen nicht besprechen und prüfen wollen; er hat
einen Auszug derselben dem katholischen Volke
dargehoten, Natürlich fehlen in diesem Anszuge für
das Volk alle Stellen, die nach des Vf’s, Urtheil
nicht für dasselbe geeignet waren, oft aber für die
Totalansicht von Wichtigkeit sind, Für mich hat
nun dies Verfahren das Unangenehme, dass, wer
nach diesem Auszuge meine Schrift heurtheilen wollte,
einen nicht ganz richtigen Eindruck von derselben
erhalten mnas. Das Princip des Ausscheidens zeigt sich
zuerst ziemlich oft in kleineren Partien, Aber selbst
grössere wichtige Stellen der Controversen sind nicht
gehörig berücksichtigt, Ich meine z, B, was S, 62 über
die Sufßeienz und Necessität der Schrift für das practt-
sche Christenthum gesagt ist, Warum entzicht denn
W. dem Volke „dass das heilige Bihelblot in allen
Adern unseres Coltns pulsiren, die Bihelsprache aus
unsern Liedern klingen, der Bihelton wie ein heilig
Salz unsere Predigten würzen, ja unsere Rede lieb-
lich machen soll; dass an dem Marke der heiligen
Bücher unsere Jugend, wo sie recht erzogen wird,

erstarkt und zu Männern in Christo heranwächst
u. 8. w.”? Warum übergeht er S. 88 die Notiz, das
christliche Bewusstsein, werde nicht eher rohen, als
his in jedem Christenpalaste und in jeder Christen-
hütte eine Bibel als Segen spendend Heiligthum ge-
genwärlig sei?” Oder gehören diese und andere Stellen
etwa zu denen, welche JF, nicht mit unterschreiben
will? VUeberhanpt kann ich die Bereitwilligkeit des
Vs. die eine Hälfte einer nnvollendeten Abhandlung
zu unterschreiben, nicht recht gut heissen, Wo ist
die vom Tridentinum verlangte par reverentia ge-
gen die Tradition? Oder wo trilt in der Traditions-
lehre der Controversen das papale Element hervor?
Oder ist die Traditton- dem Vf, wirklich anch nur
etwas Formales? Schon das Eine mnsste WW, be-
hntsamer machen, dass eine gelehrte katholische Zeit-
schrift die Controversen zwar auch als eine Schrift
friedlicher Vermittlung (was sie anch sein soll), be-
grüsst, aber doch behanptet, dass ihr Vf, „im Gan-
zen nicht über dem Protestantismus hinausgekom-
men sei,” :

Weiteres in der Fortsetzung der Controversen,
Und nun noch ein Wort voll Ernst und Liebe zu dem
Vf., damit wir nicht im Hader scheiden.

Hr. W. ist gewiss ein für seine Kirche glühend
begeisterter Mann; er ist so von ihrer Irrihams-
Josigkeit überzengt, dass er die Begriffe „wahr” und
„römisch - katholisch” völlig identificirt, daher anch
nothwendig den Katholieismus als „10yog ontpuatTıIXÖS
zerstreut findet, oft wo er es gar nicht erwartet,
