389 Num, 49%
XXI u. 394 5. Zweyter Theil. Von Inv. bis
zweytem Öftertag, IV u, 3545, gr. 8.

Wenn wir aus der Vorrede S.I— X das
Welentlichf*e ausheben, und dann, was wir in die-
{er oder jenen Predigt mit den vom' Vf. im Vor-
wort aufgefteilten Grundfätzen Uebereinitimmendes
bemerkt haben, hinzufügen: fo werden unfere Le:
{er hinlänglich im Stande feyn, über, den Vf. und
fein Werk ihr eigenes Urtheil zu beftimmen. Die
Vorrede nun läfst fich gleich anfangs allo verneh-
men: All’ unfer Thun, foll es gedeihen, mufs
mit Gebet begonnen feyn. Auch diefe Vorrede will
es. Ich bin nachgekommen diefem Worte, und ha-
be vorgelegt diefer Poftille ein ftilles Gebet, dafs
der Herr des Segens wolle fegnen Alle, nahe und
fern, bekasnt und unbekannt; gläubig und nicht

läubig, (mit dielen Bezeichaungen und Unter-
cbeidungen wird zu diefer unferer Zeit bekanntlich
gr viel Unfug getrieben). „Alle, in deren Hände
jefe Poftille kommt, und auch die, in deren Hän-
de fe nicht kommt.” (Das ift fehr chriftlich ge-
dacht und geflagt), — Der Vf, fährt fürt: „was
ich fooft als Vorredner zu fagen habe, ift Folgen.
des:” Buchanan fagt: „„Ein Geiftlicher hat nur
den mechanifchen Theil bey dem priefterlichen Ge-
fcehaft, er ift Unterarbeiter, der Öberpriefter ift
immer Jefus.”” (Dabey wird der Friedensbote von
1822 S. 383 citirt, wie denn eben derfelbe hin und
wieder in den Predigten felbft von unferm Vf. gleich-
fam als Hülfstruppe herbeygerufen wird), „Durch:
drungen lebendig von .dieler AnGcht des Prediger-
Standes, die mir, in Demuth, freudigen Muth ver-
Jeihet bey der Führung meines heiligen Amtes,
übergebe ich bier u. f, w.” Nun folgt, wie gewöhn-
lich, die Peranlaffung der Herausgabe; nämlich
abermals Auffoderungen von Seiten der Zuhörer,
Bitte om die Mittheilung dieles oder jenes Concepts,
das denn fehr entftellt und fehlerhaft abgefchrieben
wurde u. {. w.. Ueber den Zweck der Herausgabe
und zugleich über das, was der Lefer in diefer Po-
fülle zu fuchen hat, Jäfst fch der Vf. S.V. ff. alfo
hören: „Trockene homiletifche Vorträge, Huldi-
gungen des Unglaubens (in. welchen von chriftli-
chen Predigern gehaltenen Vorträgen möchten der-
_ gleichen vorkommen, wenn der Ausdruck im ei-
gentlichen Sinne genommen wird) „ Raifonne
ments über Klugheitsvorfchriften und blofse (nack-
te) Sittenlehren, kurzum Predigten, welche, mit
einigen unwelentlichen Veränderungen, in der Sy-
nagoge und in der Mofchee hätten gehalten werden
können, wird keiner — — in diefer Poftille fuchen,
Der Feind, den ich — zu fällen gedenke, ift — der
Unglaube, der Unglaube in feinen mannigfaltiglıen
Geltalten. Was fcheint ferner zu feyn von Unglau-
be, als Aberglaube. Aber nichts ilt io Wahrheit
mehr mit einander verwandt, — Wie diefe Poftil-
le den Unglauben überhaupt bekämpft, fo nament-
lich auch die Art deffelben,  tiche Aberglaube
heifst, z. B. der Wahn, „der Glaube könne obne

MAY I 824:

390

Werke bleiben, ”” und den: „man könne Gch des
Blutes Chrifti und feiner Gerechtigkeit tröflten, bey
einem fortwährend lafterhaften Leben.” ” — Was
der Zweck meiner Amtsführung ift, das ift auch

der Zweck dieler Poftille: „dem Gekreuzigten die‘
Herzen und die Häufer zu öffnen.” — Dielen
Zweck fuche ich zu erreichen , durch den Hammer
des Gefetzes und durch den Balfam des Evangeliums

uf w.”

Nach diefen, wie der Vf, felbft fie S. IX. der
Vorrede nennt, „Geftändniffen und Bekenntniffen ”
wiffen wir denn allerdings einigermaalsen im Vor-
aus, was wir in diefen Predigten zu fuchen und
nicht zu fuchen haben. Der Zweck, ;,dem Gekreu-
zigten die Herzen zu öffnen und die Häufer ,” ift
ohne Widerrede ein fehr ehrwürdiger. Ob denn
aber diefer Zweck wohl irgend einem evangelifch-
chriftlichen Prediger fremd ift? Ob es nur Eine
Form, in welcher er zu erreichen fteht, giebt und
geben kann? Und ob unter allen gedenkbaren For
men die von Hrn. Th. und feinen Geiltesverwand-
ten und Glaubensbrüdern erwählte die einzig rich-
und zum Ziel führende ift? — Das find Fra-

tige
De die wohl noch eine Difcufßon zulaffen möch-
ten. Hr. Th. feheint nach einer „Kaum dreyjähri-

gen Amtsführung” S, Vorr. S, VI, mit fich felber
völlig im Klaren und zur Gewifsheit gelangt zu feyo,
Sonft wäre es kaum möglich, dafs er uldi un-
en des Unglaubens” da {ehen könnte, wo etwa leine
Ktsbrüder das Chriftenthum ia einer minder {pie-
Jenden, mit allerley bunten Bildern ausgefchmück-
ten, aber verftändlichern Form predigen. Schwer-
lich hätte er auch diefe Poftille, fo wie fe nun im
Druck vorliegt, erfcheinen kıffen, wenn er fich
nicht überzeugt härte, gerade fo und in keiner an-
dern Fı m dürfe „der Gekreuzigte” gepredigtwer-
den, um „ibm die Herzen und die Häufer zu öff-
nen.” ARec., der fGch fo ziemlich am {päten Abend
feines Lebens und am Ende einer fehr langen Amts-
führung, aber leider noch immer im Suchen nach
der belten Form, die er femen Vorträgen fo herz-
lich gern geben möchte, befindet, würde dem jun-
gen Manne, der „nach einer noch nicht dreyjähri-
gen Amtsführung” über alle Schwierigkeiten hio-
weg zu feyn fcheint, von Herzen dazu Glück wün-
fchen, ja ihm faft darum beneiden, wenn es fich nur
nicht avs allen Umftäaden und namentlich aus der
kurzen Zeit der Amtsführung fatıfam ergäbe, dafs
die Parrhefie, mit welcher er auftritt, fchwerlich
fichern Grund genug habe. Zu loben ilt aller.
dings , Jowohl dafs er dem Unglauben, als dafs er
dem Aberglauben und befonders den Arten deflel-
ben, die oben angegeben lind, entgegen zu arbei-
ten fucht, mithin nicht zu den Prädigern gehört,
die durch die Precdigt das „Gekreuzigten,” die Ge-
wiffen in einen gefährlichen Sch!ummer einwiegen,
als. auch dafs er die Motive zur chriftlichen "U’ugend
aus dem, was die chriftliche Glaubenslehre dazu an
die Hand giebt, am meiften zu fchöpfen und die bho-
he
