679 A. L.Z. Num, 294.

die heilfame Wirkung der Erfcheinung Chrifti be-
rührt.” -
Als Belege wie Tz/chirner fittliche und ’p/y-
chologifche Stoffe auffafste, mögen folgende 'Themata
elten: „Das aufblühende Gefchlecht ift die Freude
und Hoffnung guter Menfchen.” — „Alle wahre
Liebe erhebt fich über die irdifehe Schranke.” —
„Wie uns im Leidenskampfe das Beyfpiel derer ftär-
ke, die wie wir gekämpfet und überwanden haben.”
—. „Die Erfahrung, dafs uns das Leiden öfter, als
die Freude, zu Gott-führe, und uns inniger mit ihm
vereine.” — „Die heilfame‘ Wirkung des Gedan-
kens an den verborgenen Zufammenhang der Gegen-
wart mit der Zukunft.” — „Die uneigennützige
Theilnahme an den men(chlichen Dingen.” — „Wie
der Himmel in den fchönften Lebensaugenblicken
fich uns öffne.” — „Von dem Werthe freyer Mit-
theilung im vertrauten Umgange der Freundf{chaft.”
— „Von der rechten Anwendung des Grundfatzes,
dafs das Unglück nicht der Maafsftab der Verfchul-
dung fey.” — „, Dafs das Bewufstfeyn unferer Frey-
heit der Grund aller Weisheit und Tugend fey.” —
Die Kraft des Gedankens, dafs Gott unfer Herz
enne.” — „Was wir thun müflfen, wenn wir er-
freuliche Erfahrungen von menf{chlicher Güte ma-
chen wollen.” — ‚„, Die Liebe zu den künftigen Ge-
fchlechtern.” — „Wie wir die Ungleichheit in dem
Lohne der Arbeit mit chriftlicher Weisheit betrach-
ten follen.” — „Die Freude, welche zu Gott führet.”
— „Dafs Gott zu den Menfchen redet in den ent-
Scheidenden Lebensftunden,” — ‚Vom Zorne ohne
Sünde.” — „Dafs Kampf und Schmerz das Loos
der Meiften war, welche wir als grofse Männer ver-
ehren.” — „Die Abhängigkeit der menfchlichen
Wahl in entfcheidenden Lebensftunden von zufälli-
en Umftänden.” — „Die Erneuerung einer weifen
iebe zum Leben.” — „‚Dafs nur die fittliche Ge-

fonang der Geiftesbildung den wahren Werth und

die rechte Richtung En — „Wie die Erinnerung
an fchmerzliche Erfahrungen Erweckung zum Gu-
ten uns werde.” -— ‚Von den Verfluchungen, wel-
che durch einen unmerklichen, immer fich er-
neuernden Einflufs zur Sünde uns reizen.” — „Vom
Unglauben des Herzens.” — ‚,Die heilfame Wir-
kung menfchlicher Freude auf das men(chliche Herz,”
— „Dafs die Macht der Neigungen und der Ver-
hältniffe ftärker zu feyn pflege, als die Kraft des
Willens.” Und feine letzte Predigt: „Von der
Theilnahme an den menfchlichen Dingen, auch wenn
die Weltluft und die Lebensliebe (die Liebe zum Le-
ben) vergeht,”

„Rec; wendet fich zu den ge/chichtlichen Stoffen,
welche theils die Kirche Chrifti, theils die Kirchen-
verbefferung, theils die Zeithegebenheiten im Lichte
der Religion darftellen. — „Ver Sieg der Wahrheit

 

DECEMBER 1828. 680

in der Gründung und Vereinigung der Kirche.” =
„Das Bild des füchfifchen Volkes im Zeitalter der
Kirchenverbefferung.” — „Die Kirchenverbefferung
als eine Offenbarung der erziehenden Weltregie-
rung Gottes,” — „Wie die Gefchichte der entlte-
henden Kirche den Kampf zwifchen Licht und Fin-
fternifs betrachten lehre.” — „Die Reformation als
die Frucht ‚ihrer Zeit,” — ‚Erinnerung an den
Stifter unfrer Kirche.” — „Die Freyheit, welche
unfere Kirche fordert und gewähret.” —. „Wie
wichtig es fey, ein Veränderliches und "ein Bleiben-
des in der Kirche zu unterfcheiden.” — „Von der
Befehdung der evangelifchen Kirche.” — „Die Be-
deutung der fegensreichen Wirkfamkeit der Apoftel
des Herrn.” — „Der Segen unfrer friedlichen und

fruchtbaren Zeiten,” — ‚Die Klage der Weifen

über das Verderben ihrer Zeit.” — „Der fiegreiche

Kampf des Evangeliums mit den irdifchen Mäcuten.”

— „Von dem durch die neuefte Zeit. veränderten

Verhältniffe der Kirchen unirer Lande.” — „Von

den OR welche die Gründung der. evangeli-

fchen Kirche der Welt gekoftet hat.” fe

Zu diefer dritten Klaffe der-gefchichtlichen Vor-
träge gehört auch der Anhang des’dritten Theiles.
Er enthält folgende: 1) Gebet am Geburtstage des
Königs, den 23, Dechr. 1816, 2) Predigt am Jube}-
fefte der 50jährigen Regierung des Königs Friedrich
Auguft, den 20. Septbr. 1818, 38) Predigt am Jubel-
felte der 50jährigen Verbindung des N röniglichen
Paares, den 17. Jan, 1819. 4) Gedächtnifspredigt
bey der Todesfeyer des Königs Friedrich Augult,
den 18. Jan. 1827. 5) Predigt bey‘'der Huldigung
des Königs Anton, den 24, Octbr. 1827. 6) Worte
der Huldigung im Namen der Geiftlichkeit des
Leipziger Kreifes, an demfelben Tage.

Nach der Aufführung diefer wichtigen und in-
tereffanten, öfstentheils neuen Stoffe, welche
Tzfchirner behandelte, erlaubt Gch Rec. auch eini
mitzutheilen, wo er im Ausdrucke. des Thema theil-
weife Klarheit und Beftimmtheit vermifst: „Der
Geift, wie er im Gefühle der fliehenden Zeit .das
Gelübde des weifen Liebensgebrauches erneuert.” —
„Dafs den Sieg über die Verfuchung das Gefühl der
Nähe Gottes begleite.” — „Dafs das Geheimni[s des
Lebens im Tode der Gegenftand zwar fruchtlofer
Forfchung , aber dennoch eines vernünftigen Glau-
bens fey.” — „Wie in dem Gedanken an den Herrn
über Leben und Tod die Lebensliebe 'erwache, und
die Todesfurcht vergehe.” — „Die Betrachtung des
fterbenden Erlöfers lehret auch in des Todes Zer-
ftörung und Schmerze die ewige Weisheit und Güte
uns ahnen.” — „Der Herr wecket die Seele auf und
führet fie dennach zur Ruhe.” — ‚Von der Feind-
{chaft der Feinde des Herrn.” —

(Der Befchlufs folgt.)
