eine Urkunde aufgenommen werde, da es öfter vor-
kommen kann, dafs für ein einzelnes der Kinder eine
Befcheinigung nöthig ift.
. Jıl. Sehr zweckmäfsig, vollftändig und faft durch-
“ aus richtig fand die tabellarifch und in gedrängter
Sprache dargeftellten UeberGchten deffen, was in je-
dem einzelnen Falle zu thun fey, und die danach ab-
efafsten Formulare. Einzeloe Ausftellungen find in-
eflfen auch‘ hier zu machen, z. B. dafs 5. 138. bey
unehelichen Geburten Beweis darüber gefodert wer-
den {oll, dafs die Mutter unverheirathet und nicht zu
nahe mit dem Vater verwandt fey. Der Beamte des
Perfonenftandes darf zwar keine Angabe über Vater-
oder Mutterfchaft eines bekanntlich im. Ehebruche
oder der Blutfchande erzeugten Kindes aufzeichnen:
aber nirgends ift er, deffen Amt ein Redner des Tri-
bunats (Hr. Simeon) fehr pafslich mit dem eines Se-
cretärs verglich, zune Inquiftor verborgner Verbre-
chen beftellt. — Ueber Adoption, wovon die mei-
ften Anweifungen fchweigen, ift ziemlich vollftändig
gehandelt, nur dafs der teftamentarifchen nicht er-
wähnt ift, bey deren Eintragung in die Regifter, weil
fie ohne Erkenntnifs zu Stande kommt, Abweichun-
en vorkommen müffen, — Es ift unrichtig, wem
g 147- De3m Interdicirten Einwilligung des Curators
zur Eingebung der Ehe erfodert wird, indem er,
durch Art. 509. den Minderjährigen gleich geftellt,
vielmehr die Einwilligung der Alcendenten, zuletzt
des Familienraths bedarf, wenn er überhaupt eine Ehe
ab(chliefsen kann, welches, wegen mangelnder eig-
ner Ueberlegungs Ahigkeir der Regel nach gar nicht,
nur etwa während lichter Zwilchenräume angeht. Die
im Ganzen fehr brauchbare Tabelle über Eheverbote
ift bey den auf Schwägerfchaft Gch beziehenden un-
; vollfändig und zum Theil ungenau. So find in der
geraden Linie nicht angegeben die höhern Afcenden-
ten des Ehegatten (Schwieger - Grofsvater, Gro‘smut-
ter u. f. w.), und der zweyte Ehegatte der höhern
Afcendenten (Stief - Grofsvater, Grofsmutter u. {. w.)
und dagegen die höhern Afcendenten won Stiefvater
und Stiefmutter genannt, welche unter den Begriff
eigentlicher Schwägerfchaft gar nicht gehören, Diele
befteht pämlich nach dem ältern Rechte, worauf das
franz, Civilrecht u iflt, in der Verbindung eines
Ehegatten oder Cuncumbenten mit den Verwandten
des andern, nicht aber der Verwandten des einen
Ehegatten mit denen des andern. Rec. ift zwar der
Meinung, dafs auch bey diefer uneigentlichen Schwä-
gerfchaft in der geraden Linie die Ehe verboten ift:
allein nur vermöge fortdauernder Gültigkeit der äl
tern Rechte, nicht nach dem neuern. Ünrichti ift
S. 154.» dafs die kuifiers bey InGnuation der Einfa-
gen eines richterlichen Auftrages bedürfen, indem
nach Franzößfch - Weftphälifchem Proceffe die hmif-
"fiers vom Gerichte unabhängig infnuiren, — Io dem
ormulare S. 182. ift es dem franzöhfchen Gefetze und
in Weftphalen der minilteriellen Inftruction wohl
nicht angemeffen, dafs dem Zeugniffe der Schwieger-
mutter über den Tod des Schwiegerfohns geglaubt
werde, da es (chon etwas Aufserordentliches ilt,

JUNIUS 1810.

dafs die Ausfage der rechten Aeltern in diefer Rück-
ficht als beweifend angenommen wird, Auch jift

wohl unrichtig, wenn der Vf. (S. 129.) in einigen,
Fällen dem Fleurignon beyftimmt; welcher behauptet,

dafs die Eidesleiftung zweyer bey der ya ang zuge-
zogner Zeugen hinreiche, um den Tod der Aeltern
zu beweilen. Gefetz und minifterielle Inftruction fo-
dern beftimmt, dafs alle vier fehwören. Auffallend
war uns, dafs der Vf, S, 131. nichts von Haustrauun-
gen willen will, da doch dem Geifte des franz. Rech-
tes ganz angemellen K, Procuratoren in diefer Rück-
Gicht, wenigftens in manchen Diftricten, zu difpenß-
ren pflegen. — SS. ı28. findet fich eine gute Bemer-
kung über die Zeit , von welcher die Scheine wegen

238°

nicht erfolgter Einfagen feyn müffen, wenn, fo bald als

es angeht, Dan wird: aber es feblt die Erweite-
rung diefes Satzes auf {pätere Trauungen. S. 130. 200.
find bey Gelegenheit, dafs in Weftphalen die Beamten
des Perfonenftandes auch wegen der Vermögensver-
hältniffe die künftigen Ehegatten befragen follen, gute
Ausführungen geliefert; wohin wir die, un(rer Ueber-
zeugung nach, richtige, wiewobhl nicht mit. der Mei-s
nung des weftphälifchen Juftizminifters übereinftim-
mende Anücht rechnen, dafs durch die dem Beamten

des Perfonenftandes ertheilte Antwort kein vom ge"

meinrechtlichen verfchiednes Verhältnifs rechtlich
begründet werden kann. Der im Anhange beyge-
fügte populäre Auffatz über diefle Verhältnille zur Er«-
läuterung der Fragen, ift im Ganzen zweckmäfsig,
aber nicht frey von juriltilchen Fehlern , z. B. S. 202.
dafs bey einer bedingten (foll heifsen, befonders mo-
dificirten) Gütergemeinfchaft Zuziehung eines Nota-
rius nur rath/am fey. Sie ift vielmehr rechtlich noth-
wendig. : ;

PÄDAGOGIK,

DarmstTaADT, b, Wittich: Beantwortung einer gut-
Bemeynten Frage, von Nokann Georg Zimmer-
mann, Profeflfor und Rector des grofsherzogl.
Gymnafums. 1810, 36 5. gr. 8.

Hr. Prof. Zimmermann, welcher fich den Plan ge-
macht hat „ vermittelft einer Reihe deutfcher Gelegen-
heitsfchriften zur Beförderung des Guten und vorzüg-
lich zum Gedeihen der häuslichen Erziehung einiges
beyzutragen” beantwortet in der vor uns liegenden
Einladungsfchrift zu den Frühlingsprüfungen des
Darmfträdtilchen Gymnaßums die mehrmals aufgewor-
fene Frage: ob es nicht gegenwärtig weit rathfamer
fey, die Jugend den öffentlichen Cotlesvebshrun en
beywohnen, als Ge in den Schulen ihren eigenen Got-
tesdienft anftellen zu laffen? Was man gegen den letz-
tern hauptfächlich einwendet, ift zweyerley: erftlch
würden in dem Herzen des Jünglings durch Privat-
po tesdlenf nicht die Wirkungen des öffentlichen

ervorgebracht; zweytens fey zu befürchten, der
Jüngling möchte Gch, des öffentlichen Gotrtescienftes
entwöhnt, in der Folge gänzlich von demfelben los-
fagen. Dagegen erinnert Hr. Prof, Tlmmermonn,
\ er-
