361

— 46 —

362

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Junius 1844.

 

GESCHICHTE,

Bnüssen , in d. eneyclographisch. Inst.: Les Poys-
Bas avant et durant Ja Dominution Rumaine ou
tableau historique, geographique, physique, sta-
tistique et archeologique de la Belgique et de
ia Hollande, depuis les premiers temps histo-
riquos jusqu'au 6m=e siecle, par A, G, B. Schayer,
Employe de premiere classe aux Archives g6-
nerales de Ia Belgique, membre de plusieurs
SocietEs litteraires. Tome Premier. 1837. IV
u. 492 S. Tome second. 1838. 573 5.

D.; ganze Werk zerfällt in zwei Bücher, von de-
nen das erste die Geschichte des alten Belgiens vor
der Römerherrschaft in 7 Capiteln, sodann während
der Römerherrschaft in 12 Capiteln enthält und, ausser
dem ersten Band, noch 270 Seiten vom zweiten
Bande füllt; das zweite Buch gibt die Geschichte
Bataviens, Frislands u. s. w., vor und während det
Römerherrschaft in 7 Capiteln und nimmt dem In-
halt nach nur ungefähr den 7. Theil der ganzen Ge+
schichtsdarstellung ein. Ein Anhang enthält @) Un-
tersuchungen über. den Ursprung und die Zunahme
der Städte und des Ackerbaues in Belgien u. Hol-
land; 6) Forschungen über die Entstehung der ge-
geuwärtigen Städte in Belgien; c) eine höchst reich-
haltige geordnete Uebersicht der Literatur über die
Geschichte und das öffentliche und Privatleben der
Celten, Germanen, Belgier, Bataver, Frisen u. a.
während der genannten Zeit. (Die wichtigsten Wer-
ke und Abhandlungen sind mit * bezeichnet und zum
Theil mit kurzen bibliographischen Notizen beglei-
tet.) Endlich d) Zusätze und Berichtigungen zu
beiden Bänden. Beigegeben sind 3 illuminirte Kärt-
chen, Belgien vor der Römerherrschaft, Belgien wäh-
rend dieser Herrschaft, und Batavien, und Frisland
vor und während derselben darstellend. Diese Kar-
ten sind ein grosser Vorzug des Werks, indem sie
sehr anschaulich das Resultat der höchst umfassen«
Erg. Bl. zur A. L. Z. 1841.

den und zum Theil verwickelten Untersuchungen
über die Topographie der betreffenden Länder geben,
und dadurch die schnelle Uebersicht über die hieher
gehörigen Capitel erleichtern, In der Vorrede sagt
der Vi. (dem, beiläufig gesagt, die reichen Schätze
der Universitätsbibliothek zu Löwen und der König-
lichen im Haag zu Gebote standen, und über des-
sen früheres schätzbares Werk, Essai sur les moeurs
eic. des Belges in einem frühern Jahrgange der A,
L. Z. von uns berichtet worden ist): man könnte os
für anmassend halten, nach den trefflichen Arbeiten
eines Pontus Heuterus, Bucherus, Vredius, Des
Roches, Ghesquiere, Wastelain und Raepsat über
seinen Gegenstand noch Etwas tüchtiges leisten zu
wollen. Allein bei tieferem Forschen habe ‚er sich
überzeugt, dass der Gegenstand noch nicht erschöpft
sey, und dass es trotz den gelehrten und gewis-
senhaften Arbeiten seiner Vorgänger noch viele Punkte
aufzuhellen, und viele Irrthümer zu berichtigen gebe.
Man werde ihm nicht vorwerfen können, dass er
denselben sclavisch gefolgt sey; scin Werk sey nach
Form und Inhalt von den ihrigen verschieden , kein
neuer Schriftsteller habe eine so scharfe Grenze,
wie er, gezogen zwischen Celto = Belgiern und Ger-
mano - Beigiern, zwischen den Grenzmarken der
Völker Belgiens zur Zeit der Eroberung durch Cä-
sär und denen der Belgier unter der Römerherr-
schaft, noch auch in Bezug anf Sitten, Gebräuche
und den Stand der Bevölkerung zwischen beiden
Zeiträumen so bestimmt unterschieden. Er verspricht
die reichhaltigsten bisher nirgends gegebenen De-
tails über das Privat- und öffentliche Leben der
Belgier, und ganz neue Ideen und Resultate in Bo-
treff der Einwohnerzahl, wie auch des politischen
Zustandes von Belgien unter der Römerherrschaft,

Besonders im zweiten Band seines Werks, meint
der Vf., werde man seinen umfassenden Untersu-
chungen und seinen, von allen bisher gewöhnlichen
Ansichten über das. alte Belgien verschiedenen Re-

Zz
