783 A. L. Z, Num, 246,

können sie ja gar nicht, bevor sie als Erwachsene
getauft werden!), so müsse der Staat berechtigt
seyn, sie in die seinige aufzunehmen; nur müsse
man die Baptisten nicht nöthigen, die Taufe. ihrer
Kinder selbst zu veranstalten oder daran Theil zu
nehmen, dagegen aber den Predigern auferlegen,
dafür zu sorgen, dass solche Kinder zur Taufe ge-
bracht würden” (Clausen, S. 41—42 ). Das lotz-
tere Votum drang durch, und es blieb bei der
Zwangstaufe,

Bald zeigten sich indessen schlimme Konflikte
von mehr als einer Seite. Wenn gleich einzelne
Baptisten sich der Taufe ihrer Kinder nicht wider-
setzten, sobald sie selbst nur nicht dabei betheiligt
waren, So fanden sich doch viele Andere, die sıch
durchaus nicht gutwillig dazu verstehen wollten.
Diesen wurden die Kinder entweder mit List aus
dem Hause gelockt, oder durch Polizeimacht ent-
führt, und weun sie, ihr Aeltern- und, Hausrecht
brauchend, nur der physischen Ucbermacht wichen,
wurden sie überdies noch wegen Widersetzlichkeit
gegen die Obrigkeit bestraft (Clausen, S. 7.). Auch
von Seiten der Prediger blieb der Widerspruch nicht
aus; mehro erklärten, dass sie sich nicht zur Voll-
ziehung einer Handlung bequemen könnten, durch
die nach ihrer Ueberzeugung „das Himmelreich Ge-
walt leide”, indem mau das HMeiligste und Geisug-
ste in der Kirche durch Polizeimacht wolle gehand-
habt wissen (Clausen, S.8,). Am Kräftigsten war
die Opposition eines Predigers Kierkeguard auf Seo-
Jand. Nachdem er vergeblich versucht hatte, einen
Baptisten in seinem Kirchspiel durch Zureden zu
bewegen, die Taufe seines. Kindes zu gestatten,
berichtete er darüber an Bischof und Kauzelei, er-
hielt aber den Befehl, das Kind auch wider den
Willen der Aeltern zu taufen, und nun gab er die
männliche Erklärung ab, dass er die Zwangstaufe
mit seinem Gewissen nicht vereinigen könne, und
sie bestimmt verweigern müsse, wenn es ihm auch
sein Amt kosten sollte. Kr ward unter der Hand
ersucht, einen seiner benachbarten Amtsbrüder zur
Verrichtung der Taufe zu bewegen; aber auch dar-
auf erklärte er: was gegen seine eigene Veberz&h-
gung streite, das könne und werde er auch keinem
Anderen zumuthen. Darauf ist es den Predigern
erlaubt worden, auch ausserhalb ihrer Parochie sol-
che Taufen zu verrichten, wenn der Polizeibeamte
sie dazu vermögen könne (Eiriksson, S. %—93.).
Man sieht hieraus, wie man auf Umwegen der un-

NOVEMBER 1845,

 

784

ausweichlichen Konsequenz der befohlenen Zwangs-
taufe zu entgehen suchte, KEs fragt sich jetzt
nur, ob man solche Prediger, wie Kierkegaard,
wegen Widersetzlichkeit gegen die Obrigkeit in Au-
spruch nehmen, mulktiren, oder gar absetzen werde,
Geschehen ist es bis jetzt nicht; aber C/uusen ver-
sichert S,8: „es soll wirklich nicht Viel daran ge=
fehlt haben, diesen äussersten Punkt in der Be-
handlung der Sache bei uns zu erreichen,”

Nachdem wir in dem Bisherigen das Histo-
rische aus sämmtlichen vorliegenden Schriften zu-
sammengestellt haben, bleibt uns noch übrig zu be-
richten, wie die Sache von den einzelnen Verfas-
sern aufgefasst und behandelt sey.

(Die Fortsetzung folgt.)

Medicin.

Die operative Chirurgie, von Joh. Friedr. Dief-
fenbach u. 8. w.
(Beschluss von Nr, 245.)

Die Operationen zur Eröffnung und Erweiterung
der weiblichen Geschlechtstheile, so wie die der
Atresia und Strictura ani sind von D, gleichfalls un-
ter den plastischen Operationen abgehandelt worden,
gehören jedoch eigentlich nicht zu denselben; ein
Gleiches gilt von der Trennung verwachsener Fin-
ger und Zehen, — Ueber die Durchschneidung der
Schnen und Muskeln, welche den letzten Abschnitt
des ersten Bandes einnehmen, zu berichten, können
wir uns wohl um so eher für überhoben halten, als
wir im vorigen Jahrgange dieser Zeitung ein eige-
nes grüsseres, denselben Gegenstand behandelndes
Werk desselben Verfassers ausführlich besprochen
haben, aus welchem die gegenwärtige Darstellung
doch eigentlich nur einen Auszug liefert. Wir er-
wähnen deshalb nur noch, dass zum Schlusse die
Durchschneidung der Nerven abgehandelt wird, wel-
che D. mit Recht einen Desperationsact nennt, und
in Bezug auf die er bemerkt, er glaube, cs wäre
gerathener, das Kapitel mit Nicht - Durchschneidung
der Nerven zu überschreiben, und scheiden vom
Leser mit dem Versprechen, den Bericht über den
bald zu erwartenden zweiten und letzten Band die-
ses interessanten Buches einige Worte über die Be-
deutung des vorliegenden Werkes im Allgemeinen
und sein Verhältniss zu den bisher bekannten Ope-
rationslehren folgen zu lassen, Druck und Papier
sind vorzüglich. F, WW,
