33%

Hr. Baraillom, Correfpondent der hiftorifchen Claffe,
der in den von ihm veranfıalteten Nachgrabungen in
dr alten römifchen Stadt Neris bey Montlucon alte zir-
nerne Vafen fand; wünfchre den Grad ihrer Reinheit
kennen zu lernen , nach der von Hn, Anfrye, General.
Mänzwardein , unternemınenen Analyle enthalten fie
33 Bley. Aus Hn, Prowfis Verfuch weißs man, dafs eine
foiche Legirung keine der eingebildeten Gefahren hat.

Aus den letzten Berichten if es'bekannt, dafs men,
um den gewöhnlichen Alaun dem römifchen gleich zu
machen, ihn nur von etwas Fifen frey zu machen habe,
Zu den verfchiedenen Mitteln, diefs zu bewerkfielli-

en, fügt jetzt Hr. Seguin ein neues, das von der. Ver-
Eehiedenbex der Auf öslichkeit des reinen und des Fi-
fenhaltigen Alanns hergenommen if. Er löfet 16 Theile

ewöhnlichen Alıun in 24 Theilen Waller auf, läfst Ge
Kr yfallifiren , und erhä't dadurch 14 Theile eben (0 rei-
pen Alaun, als der römifche ift, und zwey Theile unge-
fäühr wie der Lüttichfche: — Man kann diefs Verfahren
bey der erfıen Fabrication anwenden, und erhält dann
Sogleich anfangs einen Alaun ,. der 3 mehr werth ilt, —
Derfelbe Chemiker fetzte feine ana ytiflchen Arbeiten
mit den Säfıen der Vegetabilien fort, und behandelte
zuletzt diejenigen, die keinen Gärbefloff enthalten. Sie
haben mehr oder weniger Eyweifsfloff und bitrerm Grund-
Aof. Je mehr Eyweibßoff darin .ilt, defio härker lt
auch der Geruch , ‚und defto leichter verdirbt auch der
Saft. Dahin gehören ‚die Schwämme, die Crwuciferen und
Solanaceen. Hr, Segwin giebt eine Ueberlicht der Ver-
hälınille diefer beiden Stoffe in 22 natürlichen Pflanzen-
. Familien, bey mehrern mit Rücklicht auf die Ver[chie-
denheit diefer. Verhältniflfle nach den verfchiedenen
Theilen und dem verfchiedenen Alter der Pflanze, Alle
Säfte bekommen, wenn Ge mit Schwefelläure oder mit
kochfalzfaurem Zinn behandelt‘ werden, einen Geruch
entweder wie gekochte Birnen und Aepfel, oder wie
Cyder oder Bier. — Was diefle Arten von Unterfuchun-
gen fo fehwierig macht, ift die [ehr grofse Menge von
Reaetionen und verfchiedener Combinationen , die zwi-
Ichen den. an fıch nicht fehr zahlreichen FElemenur-
Suhbftanzen ftatt finden können, Neue Beweife davon
KHefert eine Abhandlung des Hn. Prof, Thesard über den
Sulpeter- Aether. Unter den Aethern (bekannılich rie-
chende und verbrennliche Flülügkeiren, die durch die
Behandlung des Alcohols mit Säuren gewonnen werden)
it der bekannteflte der Schwefeiäther , deflen Bildımg
und Combinationen durch die Unterfuchungen des Hn.
Fourcroy und” Vauquelin hinlänglieh aufgeklärt find.
Weniger vollkommen war die Theorie des Salperer - Ae-
sher, Was man bisher in den Apotheken dafür hielt,
war nicht einmal ein wirklicher Aether. Die Salpe-
terfäure bildet Sch bekanntlich avs Stickftoff und Saner-
froff; das Alcohol: aus Kohlenftoff, Waflferfltoff und
Sauerftoff. In beiden FlüfGgkeiten giebt es allo nur vier
Elementar - Subftanzen, und in ikrer Vereinigung bilden
fch zehn trennbare Suhfranzen; viel Waller, viel oxy-
dirtes Stickgas , viel Aether, viel Salpetergas, viel kob-
lenfaures Gas, Effigfäure und ein Stoff, der Jeicht
verkohlt; | Ein Theil diefer Subltanzen bleibt in den

Cr

 

222
Ss:

erften Gefäfsen, in welchen die Milchung gemacht wor.
den ift z ein anderer geht durch die Diltiliation in den
Reeipienten, und nimmt dort die Rüllge Form an4 eine
dritte bleibt gasartig. In diefem Tetztern Theile ift faft
aller Aether, und, um ihn ‘alıgefondert zu erhalten,
mufs man das Gas durch eine Menge Fläfchchen gehen
laffen, die einer ftarken Kälte ausgefetzt werden. Der
Aether ’trennt fich in Form einer gallichen Feuchtigkeit,
aus welcher man noch, vermittelft Kalk, viel Salpeter-
und F(hgläure, die lie behält, fcheiden mufßs; und er
bildet dann noch dergleichen Säure von neuem durch
die Reaction feiner eignen Grundftoffe, ohne die Be-
rührung der Luft zu erfodern, Aus diefem Verfuch
fchliefst Hr, Themard, dafs bey diefen Operationen der
Sauerfioff der Säure fch mit yielem Wallerftoff, aber we-
nig Kobhlenftoffe des A'cohols, verbindet, und.das Beful-
tät ift, dafs viel Waller, viel oxydirtes Stickgas, wenig
Säure und Salpetergas und wenig freyes Stickgas erfolgt ;
dafs der Aether lich aus der Vereinigung der beiden
Grundfioffe der Salpeterfäure mit dem som Waller(toff
ganz und vom Kohlenftoßfe Jeicht befreyten Alcohol bil,
det; und dafs der Rückftand vom Koklen- Waller - und
Sauerfioff die Fffgfäure und den kohlenartigen Stoff lie-
fern. Wie fchwer fich fo Aüchtige Wirkungen in ihrem
Detail auffaffen, und wie fchwer fıch fo mannichfalıige
und fo leicht verderbende und in einander verwandeln-
de Combinationen trennen laffen , ift leichter zu begrei-
fen, als im einem fo kurzen Berichte, wie dieler ift,
darzuftellen,

Man ‚erinnert fch noch der eignen Theorie des
Hn, Grafen v, Rumford über die Urfache der Wärme,
die er gewillen Schwingungen von Körpertheilchen und
nicht einem befondern, dem von den mehrften Chemi-
kern angenommenen Wärmeftoff zufchreibt, Man teilte
ibm einen fehr Farken Einwurf entgegen, dals näm-
lich die Körper erwärmt werden, wenn man fe, (o zo
fagen, verdichtet; als wern gleichfam die Verdichtung
den Wärmeftoff ausprefste, der in ihnen enthalten war,
und der, da er nun keinen Platz mehr darin finder, fei-
nen Ausgang durch (eine Wirkungen äufsert. So ver.
lieren Waller und Alcohol, wenn Ge gemifcht werden,

3 vom Volumen, und gewinnen mehrere Grade von

Wärme; die Geldftücke kommen warm aus dem Präge-
fıock. Hr. Graf v. R. beantwortete diefe Frfahrung mit
andern nicht weniger gewillen, in weichen die Ver-
dichtung im Gegentheil mit Erkältung verbunden ilt,
So verlieren Außöfungen veıfchiedener mir reinem Wal.
fer. vermifchter Salze zugleich an Gewicht und Wärme.
Man wufste wohl, dafs die Salze hey ihrer Auflöfung
oft Kälte hervorbringen, und erklärte diefe Frfchei-
nung durch die Norhwendigkeit, dafs eine felte Materie
Wärmeltoff verfchluckt, wenn Ge flü'fhg wird; dießfe
Erklärung fcheint aber nicht anwendbar, wenn eine be-
reits ganz fertige Außöfung blofs mit nenem Waller ver-
dünnt wird; — Man weils, dafs der Dampf des Waf-
fers, wenn er nicht aus den Gefäfsen freigen kann, in
welchen er verfch'offen ift, eine vie) frärkere Wärme
annehmen kann, als das Gederde Waller, und Hr. Graf
v. R, dachte längf: auf ein fehlenriges ımd wenig koft-

‘Apieliges Mittel, die Flülßgkeit dadurch zu erwärmen,

Anfe
