517

wig II. von Frankreich. Auch war Franz von Thurn
und Taxis (5. 147.) nicht der Erfinder der Poften. Was
ebendafelbft vom Reichshofrath und .yom Reichskam-
mergericht gefagt wird,- bedarf mehr als Einer Be-
richtigung. Wir können diefe Biographie nicht ver-
laffen, ohne erft noch der Stelle (S. 141 u. £.) zu er
wähnen, wo Hr. L. an Schmidt in deflen Gefchichte
‚der Deutfchen (Th. 4. S. 423. n. der Ulm. Ausg.)
rügt, dafs er fich über Maximilian’s Vorfatz, Papft
zu werden, aufhalte, und ihn deshalb beynaWe einen
Abenteurer fchelte. Uns fıel fchon ehehin beym
° Lefen jener Stelle Schmidt’'s Bedenklichkeit -über
die Wahrheit diefer T’hatfache auf, die ihm erlt ein
Brief des Kaifers an Paul von Lichtenftein wegräu-
men mufste; als wenn nicht mehrere klare Beweife
dafür vorhanden wären! Man findet fie gefammelt
in den. bekannten Cyprianiflchen Diff. de Max, I,
Pontificatum maximum affectante. Dielen Gedanken
hatte nicht. allein Max. im Sept. 1511. gefafst, ihn

aber bey.der Nachricht von der Wiedergenefung des’

Papftes wieder fahren Jaffen, fondern auch im fol-

enden Jahre abermals hervorgefucht, und den Papft
Barch den Kardinal von Guß erfuchen laffen, ihn
zum Coadjutor anzunehmen. Jener erlaubte fogar

diefem, - mit feinen Collegen „ den andern Kardinä- ff

len, deshalb In Unterhandlung zu treten. Einige
verfprachen zwar, das Vorhaben zu unterftützen:
ne der Papft felbft weigerte fich hernach (tand-

aft.
muthung, dafs Max. durch Annahme der päpftlichen
Würde nur Vorgefetzter der geiltlichen Fürften in
"Tevtfchland und Halten in weltlichen Dingen habe
werden wollen: unwahrfcheinlich hingegen ift def-
fen Vermuthung, als wenn Schmidt den Kaifer nicht
habe verftehen wollen, um fich kein geiflliches Inquifi-
tionsgericht zuzuziehen, Heut zu Tage! — In welch’

anz anderm Lichte erfcheint Maximilian’s Enkel, ,

arl V.! In Abficht der Figenfchaften des Kopfes
war djefer jenem, wo nicht überlegen, doch gewifs
völlig gleich: aber fein Herz, möchte Hr. L. gerne
fagen, war ein Erbtheil des mütterlichen Grofsvaters,
Fer«linand’s von Aragonien., Am Ende feiner Schil-
derung fetzt er hinzu: „Karl V, war grofs als Sol-
dat, Eroberer und Hofmann; mittelmälsig als Staats-
mann; und klein als Meufch, der alfo wohl keinen
Anfpruch an den Namen eines Vaters feiner Länder
oder eines grolsen und guten Regenten machen kön-
ne. ‚Der Wr. ift fehr geneigt, den bekannten Otto
von Pack für einen Märtyrer der Wahrheit und für
das Opfer einer gemifsbrauchten Politik zu halten,
Den heuchlerifchen Herzog, nachberigen Kurfürften
vom Sachfen, Moritz, fchont er keineswegs, noch
weniger vertheidigt er ihn, wie fo manche andere
thun. Er urtheilt dabey nicht als Proteftant, fondern
als unparteyilcher Mann. Bey ihn ift es auch ent-
{chieden, dafs Karl den Landgrafen Philipp von Hef-
fen auf eine zweydentige und hinterlillige Art‘ zu
feinem Gefangenen gemacht habe. Karl, (letzt er
binzus machte fich öfters das (ehr unmoralilche Ver-
gnügen, im Geilfte feines Urgrofsyaters, Kailers

Wahrfcheinlich ft indelfen unfers Vfs, Ver-.

Num. 65. JUNIUS 1809. ; „518

Friedrich IIE, zu handeln, der den Ritter Baumkirch
auf ähnliche Art Wort gehalten hatte (f. vorhin).
So geradezu, wie S. 215. gefchieht, möchten wir
doch nicht behaupten, dafs Karl die Vermählung £$i-
ner Schweflter Iabelle mit König Chriftian I. von
Dänemark geftiftet habe, um vielleicht auch an den
nordifchenm Reichen eine Herrfchfucht zu üben, —
Ferdinand I, rechnet der Vf. unter die mittelmäfsi-,
gen deutfchen Kaifer; dem es, bey gutem Willen,
an Feltigkeit des Charakters fehlte: — Von Maxi-
milian II. ift erz wie fich leicht erwarten läfst, ganz
des Lobes voll, Er nennt ihn den allergröfsten Mann,
der je aus dem Haufe der Habsburger hervorgieng-
Wer wird nicht einftimmen? Wenn er aber 5. 256.
meint, man könne es räthfelhaft finden, wie Maxi-
milian zu einem fo hohen Grad von Aufklärung
habe gelangen können, da er fo lang unter einem
Volke, wie das Spanifche, geleht habe, welches ge-
rade damals in der tiefften Dürbarıy fich befand; fo
mufs man glauben, ‘er habe fich ‚verfchrieben. Ge-
rade damals? im 16ten Jahrhundert? in der Blütezeit
der fpanifchen Literatur? wo Spanien feine gröfsten, -
klaffifchen Schriftfteller, befonders Gefchic tfchrei-
ber und Dichter, hatte? gerade da foll es in der ti
en Barbarey verfenkt gewelen feyn?_Defto treffen“
der ift diefes K. Benehmen gegen den Römifehen Hof
dargeftellt. Gelegentlich (S.273 u. f.) auch ein Wort
zur Vertheidligung des über die Mafsen verfchrie-
enen, echt deutfchen Markgrafen Albrecht Alcibia-
des von Brandenburg -Culmbach, Beyfällig betrach-
teten wir auch die wohl gelungene Parallele, die Hr,
L. zwifchen Maximilian und feinen gleichzeitigen
Throngenoffen zieht (S. 291 — 295). Die beiden
Söhne und fucceffiven Nachfolger Maximilians, Ru-
dolph II, und Matthias, {fchildert Hr. L. anders, als
ewöhnlich. Er glaubt, man habe bey Ber helung
erfelben zu viel Vorurtheil gegen den erften, um
zu viel Parteylichkeit für Jetztern obwalten Jaflen.
(Was S. 316. in der Note von K. Philipp IL. von Spa-
nien erzählt wird, als habe er fich, bey einem gewil-
fen Anlaffe, Blut abzapfen und es bey Gelegenheit
eines Auto da Fe öffentlich verbrennen lJaflen, gilt

‚von deflen Sohne und Nachfolger, Philipp ULL. Ueber-

diefßs ift die ganze Anekdote wahrfcheinlich ein Mähr-
chen, dergleichen es in den Memoiren der Gräfin
von Aunoy fo viele Acht Von Matthias fchreibe,
fich im Grunde alles Unglück her, das Rudolphen
betraf, und ihn, feines natürlichen Phlegma’s Une
achtet, zu Boden drückte. Er fey erlt gegen das
Ende feines Lebens hypochondrifch‘ geworden. Die
von Lutheranern und Reformirten gegen einander
ausgeübten Feindfeligkeiten hätten nahen ihnen
abgeneigt gemacht. WUebrigens befremdet es den
Recenfenten, dafs der Vf. des überwiegenden Ein-
Auffes. der Jefuiten in die Regierungsgefchäfte dieles
Kaifers auch nicht mit Einer Sylbe gedenkt. Die
Dulılfamkeit feines Bruders Matthias gegen die Pro-
teftanten habe bald Heucheley, bald Nothwendigkeit
zum Grunde gehabt.
‚(Der Befchlufzs Folgt.)
NA”
