279 A,L,. Z. Num, 33.

nimetrisch vergleichende Uebersicht der: gröfßsten
Ströme der Erde nach ihrer Lauflänge geordnet, mit
Angabe ihrer Mündungen und Hauptuferplätze,
Die 7teLief, schreitet weiter fort und bringt den
Schlufs von Littrow’s Gewicht - und Maalszusanmen-
' stellung, Rec, erlaubt sich hierbei noch besonders
auf den Abschnitt Münzen, Maafse und Gewichte
des Alterthums aufmerksam zu machen, . In. diesem
Hefte wird ferner noch die Fortsetzung der deutschen
Bundesstaaten, das Königreich der Niederlande,
Belgien und ein Theil der britischen Monarchie dem
Hausbedarf geboten,

Die Ste und letzte Lief, bringt die britische Mo-
narchie als Fortsetzung; ferner die dänischen, schwe-
disch- norwegischen und russischen Ländercomplexe,
das  OURALIEANG Reich und den griechischen Staat;
endlich die Republik der jonischen Inseln zur Spra-
che. Als Zugabe erhält man hier einen systemati-
sirten Prospect der Höhen der Erde, as ange-
schlossene Register gewähret einen sehr zweckdien-
lichen Gebrauch des Ganzen,

Dieses bestens zu empfehlende treffliche Buch
wird durch den höchst eleganten Druck , der dem
besten englischen und französischen ganz glaoich
kommt, zu einem wahren Prachtwerke, und es ist
dieses um so mehr zu verwundern, da der Subserip-
tianspreis von 15 Groschen siüchsisch für die Liefe-
rung kaum die äufsere Ausstattung erwarten liels,

Beim Schlusse dieses Werks macht die Verlags-
handlung darauf aufmerksam, dafs so eben unter
Hrn, Balbi's Augen eine deutsche Uebertragung sei-
ner im vorigen fahre zuPadua erschienenen Bilancia
politica del globo veranstaltet wird, die besonders mit
wichtigen Beiträgen zur Statistik der österreichischen
Monarchie bereichert seyn wird,

BAAUNSCHWEIG , im Verl, b, Meyer sen,: Handbuch
der Erdbeschreibung, Nach Adrian Balbi's Ab-
rege de Geographie, für Dentschland frei bearbei-
tet und namentlich in Hinsicht auf Topographie,
Handels - und Militdäirgeographie vervollständigt
von Dr, Karl Andree, In acht Heften oder zwei
Bänden. 1834u, 1835, 768u,7925S, 8, (4Rıhlr.)

Balbi's Werke sind eine so interessante Erschei-
nung im Gebiete der Erdkunde, dafs ihre Uebertra-
gung in die deutsche Sprache@'nur als eine Bereiche-
rung der vaterländischen Literatur zu betrachten ist,
Wenn nun auch die Verpflanzung auf deutschen Bo-
den von zwei verschiedenen Seiten erfolgt, so kann
durch diesen Wettkampf zweier Verlagshandlungen
die Wissenschaft nur gewinnen, und Rec, muls
kennen, die Aufgabe ist befriedigend und zwar der-

estalt gelöst worden, dafs er es kaum zu entschei-
Ye wagt, welche Arbeit die vorzüglichere, den
Geist des Balbi’schen Originalwerks am kräftigsten

FEBRUAR 1836, 280

aufgefafstere ‚und. den Stand der. Wissenschaft in
Deutschland am, besten gewürdigtere sey;. Hr, Dr.
K. Adree in Braunschweig, der sich durch sein Po-
len in geographischer, statist, und eulturhistorischer
Hinsicht und durch die Uebersetzung‘ von Mürat’s
Briefen über den moralischen und politischen Zustand
der vereinigten Staaten von Nordamerika, als Geo-
graph rühmlichst bekannt gemacht hat, ist einer der-
jenigen, welche das Abrige de Geographie deutsch be-
arbeitet haben, Der Verleger sagt hierüber auf dem
Umschlagbogen des ersten Heftes: die Anlage von
Balbi's Werke sey für Frankreich berechnet, dem
deutschen Publicum, welches in andern Wissenschaf-
ten, so auch in der Erdbeschreibung , höher gebildet
ist, als das französische, kann eine Uebersetzung die-
ses Werks, das bei seiner sonstigen grofsen Vortreff-
lichkeit doch auch von einigen Mängeln, z, B. inHin-
sicht auf Topographie, nicht recht frei ist, dem auch
ein Register zum achschlagen fehlt, nicht genügen,
Der Bearbeiter hat daher die Topographie vervoll-
ständiget, und auf die Staatsverfassungen] simmtli-
cher Reiche und die Militair - und Handelsgeographie
ein Hauptaugenmerk gerichtet, Zugleich wird eine
elegant gearbeitete, nach einem neuen Plane entwor-
fene Culturcharte des Erdballs beigefügt werden, —
Das Ganze zerfällt in 2 Bünde, von denen der erste
die Einleitung nebst Europa und ein vollständiges
Register über diesen Erdtheil enthält; der zweite
umfafst die übrigen Erdtheile , ‚nebst einem Register
über diese letzteren, ;

Bei der speciellen Beurtheilung dieses Werks
ist zu unterscheiden der Balbi'sche Stoff und dann
die Andree’sche Verarbeitung. Kin geistiges Auf-
greifen des gegebenen Gegenstandes, treffende Be-
merkungen und eine seltene Bündigkeit des MONTE.
reichen Stoffs sind die Cardinaleigenschaften des
französicchen Originalwerks; dabei ist aber auch
manches, was leicht genommen ist, fast zu leicht
ergriffen, Es liefsen sich hierüber mancherlei Nach-
weisungen geben; so werfe man z. B, einen Blick
auf die Angaben der Gewerbthüätigkeit in Toscana
S. 226.; so auf das, was über das Reich An-nam
oder Viet-nam S. 185 gesagt ist u, dgl. Dals der
deutsche Herausgeber nachgeholfen hat, wo es, wenn
das Ganze nicht verrückt werden sollte, nur immer
möglich war, verdient alle Anerkennung, und über.
haupt ist der grofse Fleifs und die Einschaltung der
neuern und besseren statistischen Angaben ein ganz
besonderes Verdienst des deutschen Bearbeiters,
Das dem Schlusse angehängte Register war zum Ge-
brauch unentbehrlich, und man begreift nicht, wie
das französische Original dasselbe missen kann, Die
von der Verlagshandlung versprochene Culturcharte
vermifst Rec, bei dem ihm vorliegenden Exemplare;
wahrscheinlich wird dieselbe nachgeliefert,

 
