259

haben müssen, Als nächster Grund, warum den Be-
siegten ihr eigenes Gesetz zum grossen Theile ge-
Jassen und allmälig sogar von den Siegern ange-
nommen wurde, zeigt sich die Zahl der ersteren,
sodann die damit verbundene grössere Leichtigkeit,
sie nach gewohnten Gesetzen zu regiren. Aber,
andrer Gründe zu geschweigen, lag auch für die
Eroberer an sich einige Nöthigung, die vorgefunde-
nen Gesetze für sich selbst willkommen zu heissen,
darin, dass sich viele derselben auf Verhältnisse be-
zogen, die an den Boden des ncuen Landes ge-
knüpft und ihnen in früheren Heimathen fremd ge-
blieben waren, Die Natur eines Landes bedingt Lec-
benserwerb, Wohnung, Lebensweise, dadurch auch
die Gliederung der Gesellschaft. Der Sceräuber wur-
de zum Landbesitzer, und ehe er noch selbst zum
Landbauer wurde, musste er Pflichten und Rechte
seiner Hörigen, Frohn- und Lohnarbeiter unter ein=
ander und gegen ihn nach Normen beurtheilen, die
seine Unkunde nicht neu schaffen kounte. Acker-
bau, Vichzucht, Jagd in allen Elementen, und 80
Vieles weiter, mussten mehr oder weniger bleiben,
wie sie die Beschaffenheit des Landes gestaltet und
verlheilt hatte, Daher kommen auch viele Erschei-
nungen auf sprachlichem Gebiete. Wie der Erobe-
rer die Eigennamen der Gewässer, Berge, Marken
jeder Art, sodann die Numen der ihm neuen Thiere
und Gewächse von den alten Bewohnern vernahm
und annahm; so auch die Benennungen für die ihm
neuen Producte der Menschenhand, endlich auch
für die eigenthümlichen Gebräuche, Gesetze, Vor-
stellungen des Volkes. Diese Worte blieben, frei-
lich oft nach den Lautgesetzen der Siegersprache
umgewandelt oder lebendig verstandenen Klängen
derselben assimilirt, wenn sie die herrschende wur-
de; verdrängte dagegen die alte Landessprache auch
die der Sieger, so liess die letztere in ähnlicher
Weise charakteristische Spuren zurück, z. B. Na-
men des Kriegswesens, nach Umständen auch des
Luxus u, dergl, So erklären sich unter And, die
Normännisch-Französischen Fleischnamen neben den
Angelsächsichen Thiernamen im Englischen und viel-
leicht aus ältester Zeit her Keltische Namen für
Kricegswerkzeuge bei den Römern.

Die Germanen trafen bei ihren ersten Ansiede-
lungen in Europa hauptsächlich mit dem weit ver-
breiteten Keltenvolke kämpfend zusammen. In Gal-
lien, wie seiner Zeit in Htalien, ging ihre Sprache
allmälig in die (romanisirte) der Besiegten über, frei-
lich diese vielfach durchdringend und umgestaltend.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

260

Aber vergessen wir nicht, dass auch ein grosser
Theil des eigentlichen Deutschlands zuvor Kelten-
land war; und hier, wie später in Britanniens gröss-
tem Theile, verschlang die Deutsche Sprache die
Keltische, gewiss aber auch nicht spurlos sie ver-
nichtend, Reste der letzteren mögen nach den vor-
hin gezeichneten Rubriken ! gesucht werden, sind
aber natürlich schwerer zu finden, als die Fremd-
wörter der Romanischen Sprachen, weil die Denk-
mäler Deutscher Sprache nicht bis vor jene Erobe-
rung zurückreichen; auch weil namentlich die Hoch-
deutsche Sprache bei ihrer Aufnahme Keltischer Wör-
terihren grossen Lautverschiebungsprocess noch nicht
geschlossen hatte und diese darum später, dem ein-
heimischen Bildungstriebe unterwerfend, um 8o in-
niger sich einverleibte. Den Germanomanen leuch-
tet diese Mischung nicht sonderlich ein, noch we-
niger die parallele des Blutes, der Gesetzgebung,
Sitte und Religion. Auch wir fordern bei solchen
Forschungen die grösste Vorsicht und setzen die
ächt Deutschen Elemente als numerisch und dyna-
misch bei Weitem überwiegend voraus; zugleich
dürfen bei fremdartigen Erscheinungen spätere Völ-
kermischungen und durch äussere und innere Natur-
veränderung esoterisch im Volke vorgegangene Wan-
delungen nicht ausser Acht gelassen werden. So
leiten wir z. B. die Schwarzköpfe Süddeutschlands
und noch mehr Englands allerdings grossentheils aus
alter Keltischer Mischung her, bedenken dabei aber
auch: wie vielfache Völkerzeugungen in späterer
Zeit stattfanden und dass selbst die durch den An-
bau veränderten klimatischen Verhältnisse Deutsch-
lands auf die Körperbeschaffenheit der Bewohner
wirken mussten — wenn wir auch auf der Schau-
bühne der lebendigen Natur keine zufälligen Ver-
wechselungen weisser und schwarzer Köpfe, wie
in „Bär und Bassa” annehmen wollen.

In mehreren Theilen Galliens reicht zweifellos
Keltische Volkssprache bis tief in die Zeit der Deut-
schenherrschaft herein; in der Niederbretagne dauert
sie bekanntlich bis heute fort, sey sie nun gauz
von Britannien herübergewandert, oder die altein=
heimische ( namentlich der Veneten) mit der ein-
wandernden gemischt und durch sie gestützt; nächst=
dem müssen die eigentlichen alten Belgen, wie die
Geschichte vermuthen lässt und vielleicht noch stär-
kero Keltische Mischung des Wallonischen anzeigt,
am spätesten Romanische Sprache angenommen ha-
ben. Jetzt stehn wir an unserem Thema, Das Sa-
lische Gesetz der Franken musste seine ursprüng-
