121

m 121

122

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

‘ ; May 1827.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

1) Benury, b, Dümmler: Ueber Ariftophanes Wol-
“ken. Von J, IF. Süvern u. {. w.

2) Ebendaf., b. Ebendemf.: Ueber Ark ON
Drama, benannt Das „Alter. Von J. WW. Süvern
u.f.w

Eben d. b. Spener: Quaeftion. fcenicar, Specim,
Den — Hin recit. ind. A. Meincke etc.
4) Box, b. Weber, u. Leiden, b.Luchtmans: Cra-
tinus et Eupolis, Differt. feripl. Car. Guil, Lucas etc.

(Fortfetzung der im vorigen $tüch adgebrochenen Recen fion.)

Diete Anficht von dem Zwecke der Wolken, dem
Werthe und der Bedeutung ihrer Hauptperfonen
zeigt zugleich; : wie ungegründet die Vorwürfe find,
die ein neuerer Kritiker gegen diefe Komödie erho-
ben hat, als ob die Haupthandlung unvollendet,
Fremdartiges dagegen und Ungehöriges eingemifcht
fjey; denn es ergiebt fich vielmehr, wie man höch-
fitens das zugeben könne, dafs die von Strepliades
am Phrontifterion und deflen Meifter genommene
Kache nicht nothwendig durch die Handlung herbey-

führt fey; aber dafs Ge foweit über deren Grenzen
Enausgehe , dafs den Dichter ein gegründeter Tadel
träfe, wird man um fo eher in Äbrede ftellen, je
weniger fch, von der komifchen Wirkung jener
Rache abgefehn, irgend leugnen Jäfst, dafs die
vollendete Heilung des Strephades von feinem Irr-
wahne nur aus der Wirkung erkannt werden konnte,
ınd welche Wirkung wäre wohl, diefs zu beweilen,

igneter gewefen, als wenn er das Studienhaus,
‚on dem fein Irrwahn alles Heil gehofft hatte, nun,
eines Beflern belehrt, felbft zerftört? Sagt man
ıber, dafs Sokrates diefs Benehmen nicht um Stre-
pGades verfchuldet, diefer ohne Anreizung weder
des Sokr. noch eines feiner Schüler fch und feinen
Sohn ibm aufgedrängt habe, fo mufs man andrer
Seits auch bedenken, dafs der liftige Schein, den
sach unfrem Dichter Sokr. im attifchen Publicum von
{en Vortheilen feiner Erziehung zu verbreiten wufste,

den Alten getäufcht und beftrickt, Sokr. alfo diefe ,

Strafe eben fo fehr um ihn als jeden andren verführ-
ten verwirkt hat,

"Nach Entwicklung diefer Hauptanficht äufsert
fich der Vf. über Wefen und Bedeutung des Chors

"in der alten Komödie, und er glaubt, dafs feine

” {telen, indem er

Aufgabe die fey, die Gegenfätze des Lebens, befon-
ders in Beziehung auf Eee. Ordnung, darzu-

Sad mit Schalkheit und Spott über
A. L.'Z. 1827.  Zweyter Band,

deren widerfinnige Lächerlichkeit fich Zufsere, bald
durch feyerlichen Ernft fich als ein Bild des Edleren
und Reineren zeige; und da diefe Aufgabe in ver-
fchiedenen Komödien verfchiedentlich gelöft werde,
fo.verträte der Wolkenchor mit grofser, feine
UVeberlegenheit beweifender, Ironie das wahre In-
tereffe des attilchen Volks,
Hülle nach dem Gebiete des Dunftes und Scheins an-
ehörig, in dem alle Nebler und Schwebler zu Haufe
nd, 6 um({chliefse er doch einen edleren Kern, den
nur Sokr. und Strepfiades verkennen, und wie er
fich fchon vor und bey feinem Eintritte durch die
fchönften und erhabenften Gefänge ankündige, fo
fähe man ihn auch während der ganzen Handlung
frey von den Irrthümern, durch welche diefe in Be-
wegung gefetzt werde, alles deutlich erkennen, was
zu des Volks wahrem Belten gereicht und die Hei-
Jung diefes Volks durch den Schaden, der einen aus
feiner Mitte betroffen, herbeywünfchen. — Der
Vf. {timmt Hn, E/Yer darin bey, dafs die Fackel, wo-
mit das fokratilche Studienhaus angezündet wird
und der Ju, Ju Ruf, den feine Jünger dabey hören
laffen, nicht die in der Parabafe an andern Komi-
kern getadelten feyn können; denn diefes, wie das
anderswo an ihnen getadelte Auswerfen von Back-

‚ werk und Feigen von der Bühne herab unter die

Zufchauer, was er fich gleichwohl auch felbft er-
laubte, tadle er an ihnen nur in {fo fern, als fie es
bedeutungslos, blofs um den gemeineren Theaterpö-
bel zu beluftigen und fich geneigt zu machen, an-
brächten, was bey ihm als von der Handlung felbft
eboten erfcheint. Mit demfelben Gelehrten be-

treitet der Vf. die Hermann’fche Anfıcht, dafs der

Dichter eine zweyte Ausgabe der Wolken angefan-
gen, aber nicht ausgeführt hätte, erklärt Gch viel-
mehr dahin, dafs nur die Parabafe, die erft nach
Ol. 89, 4. ausgearbeitet feyn könne, fpäter eingelegt
fey, befchränkt diefs aber auf die eigentliche Parabale,
dehnt es nicht, wie E//er, auch auf das Epirrhema
und Antepirrhema aus und auch hierin mufs Ref,
dem Vf. beyftimmen. Wenn nämlich Hermann fagt:
dvrenlgönuu nihil habet, unde colligere, quando fers-
ptum dt liceat, nifi forte v. 619. Scholiaftes enim
ad eum locum: 0&d&le 0°’ iordonoe xur? Zxeivov TOv Zyruv-
Töv iepopernova &vaı töp “Yntpfokov annum intelligit
illum quo actac funt Nubes,, ut probabile fıt,
iftum certe locum de Hyperbolo ferius ad-
ditum effe, fo wird fich aus folgender Bemer-
kung das Unwahrfcheinliche diefes Urtheils ergeben,
Der Wolkenchor macht den Athenern im Namen
der Selene Vorwürfe wegen der von ihnen in e-
ühr—

und Shah feiner .
