655

wird. Weniger Verdienft’haben die komifchen Stücke
fowohl von Seiten des Plans als der Ausführung und
'befonders des Dialogs , de(fen Leichtigkeit oft in müf-
fige Redfeli keit übergeht, und dem es da, wo er lau-
nicht und ®aintigen werden {oll, an wahrer komi-
{cher Stärke fehlt. Nicht felten ift die Luftigkeit er-
zwungen, und man feht offenhar, dafs‘es darauf ange-
legt war, eine Leiden(chaft, die es an fch nicht wohl
verträgt, wie es z.B. ‚mit dem Haffe der Fall ilt, in ko-
mifche Beziehungen zu bringen, wodurch die abge-
zweckte Wirkung jedoch mehr verfehlt als befördert
wverden möchte.
Die Ueberfetzung läfst dem Originale nicht volles
Recht widerfahren: denn Ge hat zu vieleSpuren über-
eilender Füchtigkeit , und der Sprache gefchieht nicht
{elten Gewalt, aber, wie es (cheint, mehr abhchtlich
als aus Vernachläfügung. Vornehmlich gilt das von
den Trauerfpielen, die im Englifchen viel metriiches
Verdienft, im Deutfchen hingegen defto weniger ha-
ben. Man vergleiche z. B. folgenden Monolog Bafıl’s;
yoll harter Verfchränkungen, Bd. 1, 5. 103.: ;
So wär ich denn im Reich der Wanne 1, „. Hier
Inf dem gefegneten Umkreife diefer
Winde fchwebt he! Diels Lieht der fimmernden
Lampen beltrahlt fe; diefe ‚yefpiche
Betritt ihr Fuß. Vielleicht im binten Schwarm
Der Jugend dort, dreht jngendlich ke fich
Im maontern Reigen. — Hın! Sie’kann fich nicht
Verbergen, Schon der Wurf des feidenen,

. Gewandes mufs die Graziengefcalt
Verrathen; hüllten zehnfach Larven Ihr

” Geficht", ; + , Do, heimtiche Verkleichmg, die
Mit gütiger Verfrellung, meines Herzens
Zultand verdeckt halb, halb ihn offenbart,

! © lals mich glücklich fejn; des Rechtes brauchen,
Das du mir giebft! u. [.

Wie wohlklingend und befriedigend ift dagegen das

Englifche: ; ;

Now am T fn che region of delight!
Within the effed compafs of.thefe walle
She ie; the gay Light of thefe blazing Lampr

‚ Doth Shine upon her , and this peinted floor

‘Is with her foot/teps prefi’d. Een now perhaps

* Amidft that motley rout fhe plays her part,

“ There wich 1 go; She cannot be conceal'd;

For hur the flowing af her graceful robe ;

- Will’ foon betray the lovely form that wears (2,
Tho' in a Br maskı" — Ve homely weede,
Which half conceal, and half declare my frate
Bencath your Kind dirgulfe, O! let me projper,
And boldly take the privilege, you give. .

heiten genug hat Gch der Ueberf. genommen, und
EC HERE die glücklichfren. In  HahehS Reden hat
er eine gewifle Derbheit , oder Plattheit vielmehr, hin-
eingebracht, die blofs auf feine Rechnung gehört, und
zuweilen recht con amore gewählt zu feyn fcheint,
Wenn z. B. (Act. IV, Sc. 2.) Einer der Soldaten fagt:

Heav’'n dart its fiery light'ning on his head!
n Were men, we are Met sattle to be /laughter’d?!

 

A.LZ Num. 336. NOVEMBER 1808.

6565

fo läfst ihn der Ueberfetzer fuüchen:

Dafs der Donner
Und alle Wetter fie iu’n Abgrund fchleudre!
Wir End nicht //eber Vieh! find Menlfchen! nä!
Nicht Vieb, das man zur Schlachtbank führen foll ® -

Bey den Luftfpielen ift dem oft Unüberfetzbaren in
manchen nationalen Ausdrücken, Wendungen, Spä-
fsen und Wortfpielen, mit uoter auch mancher wohl
minder unüberfteiglichen Schwierigkeit, dadurch aus-
an dafs dergleichen Stellen nicht überfetzt,
ondern parodirt find, wie Hr. Cr. Geh darüber In ei-
ner Note, LI. 275. erklärt.

LerPztg, im Literatur- Bureau: Graf Ernft vor
Bafel; ein Schaufpiel in fünf Aufzügen. Aus dem
chen der Mifl oanna Baillie für Deutfche
Bühnen bearbeitet, von K. G. S. 1807. IV und
205 S. 8. (20 gr.)

Schon vor vier oder fünf Jahren verhchert der Vf.
diefer Ueberfetzung des erflen Trauerlpiels in der eben
angezeigten Sammlung feine Arbeit vollendet zu ha-
ben, bey welcher er zugleich die Verpflanzung auf
Deutfchen Boden zur Abücht hatte. Er machte in-
defs keine bedeutendere Veränderung, als dafs er ei-
nige Stellen wegliefs oder verkürzte, die zu lang oder
zu fremdartig gewefen wären, Auch er fpricht in
dem Vorbericht mit grofsen Lobfprüchen von der
Verfafferin jener Schaülpielreihe, und von dem gro-
fsen Beyfall von Seiten der Englifchen Kunftrichter.
Diefer war doch aber weder allgemein nach’ ganz un-
bedingt; vielmehr ift die im Edinburgh Review , Julius
1803. befindliche um(tändliche Kritik ziemlich ftrenge,
Auf die vorliegende Deutfche Ueberfetzung ift übri-
gens offenbar mehr Fleifs verwendet, als auf die Cra-
mer/che; Ge trifft’ den Ton der Urfchrift weit befler,
Die oben angeführten Stellen mögen zur Probe und
ZUr Vergleickäng dienen: 2 “

Da bin ich in dem Sitz der Freude nun! ;

Im fel’gen Umfang dieler Manern hier

Verweilt he jerzt; das muntre, fchwanke Licht

Von diefen Wänden blinkt auf fe hernieder;

Die glatte Flüche diefes Bodens wird

Von ihrem Fuß berührt, Sie fpiele vielleicht

Schon umtet jenem Haufen ihre Rotle, Nein,

Sie kann fich ‚nicht verbergen; felbft.der Schwong

Von ihrem Riefsenden Gewande würde

Auch unter tanfend Masken die Geltalt,

Die &s fo fehön umf{chliefset, mir-verrachen! —

Du (chlichter Anck, der meinen: Zuftand balb

Verbirgt, und halb entdeckt, lafs inter deiner

Willkomm’nen Hülle heut mich glücklich Sey#,

Das Recht, das die Verkleidung giebt, benutzen!

Auch der Soldat fpricht hier kürzer und weniger un-
tragifch: ; ,
Des Himmels Don ag fein trewlos Haupt... «
Zerfchmettern! Wir had Meuichen, und kein Schlachtvieh,
