481

iR 229 —_—_

482

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat September.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Biblische Dogmatik,

Der Lehrbegriff des Evangeliums und der Briefe
Johannis und die verwandten neutestamentlichen
Lehrbegriffe. Von Karl Reinhold Köstlin. 8.
X u. 507 8, Berlin, Bothge, 1843, (1 Rıhlr.
25 Sgr.)

Dieses Buch ist eine von der theologischen Facul-
tät in Tübingen gekrönto Preisschrift in erweiterter
und verbesserter Gestalt, Es hatte nämlich die ge-
nannte Facultät im Jahre 1840 die Aufgabe gestellt,
den Lehrbegriff des Evangeliums und der Briefe des
Johannes in seinem organischen Zusammenhange
darzustellen, das Verhältniss der von dem Verfasser
in seinem eignen Namen vorgetragenen Lehrelemente
zu denen, welche er Jesu in den Mund legt, zu
beleuchten und die Stellung zu bestimmen , welche
der Johanneische Lehrbegriff im Ganzen der Ent-
wickelung der apostolischen Lehre einnehme. Je
mehr die bekannten Arbeiten Frommann’s und Nean-
der’s immer noch zu wünschen übrig lassen, desto
willkommener müsste eine gelungene Darstellung
des Johanneischen Lehrbegriffs seyn. Der Vf. hat
nicht unrecht, wenn er Vorwort S. IV. den Ver-
such Frommann’s, den Johanneischen Lehrbegriff
in wisseuschaftlicher Form wieder zu geben, darum
als einen vollkommen misslungenen bezeichnet, weil
Frommann das Johanneische Christenthum mit sei-
ner eignen dogmatischen Theorie principlos vermengt
habe, und eben so richtig erinnert er S. VII, dass
der kurze Abriss Neander’s (Geschichte der Pflan-
zung u. 8, w. II, 670 ff.) mehr eine Reflexion über
den schon als bekannt vorausgesetzten Johannei-
schen Lehrbegriff, ‚als eine Darstellung desselben
sey, wobei auch noch nicht von der rein objectiven,
historischen Betrachtungsweise , sondern immer noch
von dem Wunsche der Gegenwart ausgegangen 8ey,
bei den verschiedenen, längst feststehenden Punk-
ten der Lehre zu erfahren, was sich bei Johannes
über dieselben finde und wie sich dieses zu der neuern
Wissenschaft verhalte. Es ist ganz löblich, dass
sich der Vf. die unbedingie Hingabe an das obje-
A, L. Z. 1844. Zweiter Band.

ctiv gegebene Material zum Ziele setzte (S, VI.) ;
aber freilich verbürgt diese allein noch nicht den
günstigen Erfolg der wissenschaftlichen Forschung,
Sie muss vielmehr mit einer gründlichen Durchfor-
schung des historischen Stoffs verbunden seyn. Ohne
diose wird man bei aller Hingabe an das objectiv
Gegebene Vieles missverstehen und falsch dar-
stellen.

Der Umfang des Werks war dem Vf. durch
die gestellte Preisaufgabe vorgezeichnet. Es sollte
nach ihr der Lehrbegriff des Evangeliums und der
Briefe des Johannes in seinem organischen Zusam-
menhange dargestellt und das Verhältniss der von
dem Vorfasser in seinem eignen Namen vorgetrage-
nen Lehrelemente zu denen, welche er Jesu in den
Mund legt, beleuchtet werden. Diess geschieht vom
Vf. im ersten Buche seines Werks, (Der Johan-
neische Lehrbegrift S, 3—283.) In ihm entwickelt
er, nachdem er die Quellen für den Johanneischen
Lehrbegriff (das Evangelium und die Briefe des Jo-
hannes mit Ausschluss der Apokalypse, welche
einem ganz andern Kreise der christlichen Lehre
angehört) genannt, hierauf recht gut nachgewiesen
hat, dass für eine Darstellung des Johanneischen
Lehrbegriffa zwischen dem im Namen des Vfs, der
Briefe und des Evangeliums und den in Jesu Namen
vorgetragenen Lehrelemente durchaus kein Unter-
schied zu machen ist, und dann eine allgemeine
Charakteristik des Johanneischen Lehrbegriffs ge-
geben hat (S. 3—72), den Johanneischen Lehrbe-
griff unter folgendem Schema: 1) die Lehre von
Gott (S. 73—113), 2) die Lehre von der Weolt
(S. 114—130), 3) die Lehre von der Krlösung
(S. 131—209), 4) das christliche Leben (S. 210
—275), 5) die Lehre von den letzten Dingen €S. 276
—283). Ferner sollte nach der Aufgabe der Fa-
cultät die Stellung bestimmt werden, welche der
Johanneische Lehrbegriff im Ganzen der Entwicke-
lung der apostolischen Lehre einnehme. Dieser
Forderung sucht der Vf. im zweiten Buche seiner
Schrift (die verwandten neutestamentlichen Lehr-
begriffe S, 285 ff.) zu genügen. Da der Vf. das

229
