$75

wrufste, dafs diefs ANes nr ein Scherz war, fo ertrug er
den Wurf wie ein Philofoph, Sehr bald fah ich aber auch
ein, wie weile diefs gehandelt sey. Ein einzelner Don-
nerkeil traf nämlieh den Kopf eines kleinen Spitzgefichtj-

en Franzofen, der einen weilßlsen Rock und einen kleinen
Sreyeckigen Hut trug, zwey oder drey Bänke von mir
Safs, und ein fehr reizbares kleines Gefchöpf zu feyu
fchieu, Monlieur gerieth in gewaltige Wuth, Nieg auf
die Bank, drohte der Gallerie mit der geballten Pauft
und fluchte fürchterlich in gebrochenem Englifch, Diefs
rar eine willkommene Gelegenheit für fee luftigen Ver-
folger ; ihre Aufmerkfamkeit richtete fich jetzt ganz allein
auf ihn und er blieb den übrigen Theil des Abends über
ihre Zielfcheibe,

Ueber die Kritiker heilst es etwas weiter

unten: )

„Wer find diele? fragte der ehrliche Landmann, in-
dem er auf einen Haufen jnnger Leute wies, ” Diefs find,
glaub’ ich beynahe, die Kritiker, von denen ich fo viel
‘gehört habe. Wahrscheinlich haben fie fich zufammen-
geßellt , um einander ihre Bemerkungen mitzutheilen und
zu «vergleichen; diefs Gnd die Leute, welche das Urtbeik
des Publicums ausfprechen und von welchem dieles 2s
erfährt, wann es Beyfall klatfchen oder zifchen Coll. —
Kritiker! he, he, mein guter Herr, Ge bekämmern Sich

 

A. L.Z. Num. 280. NOVEMBER 1824.

576

fo wenig um die Grundlagen der Kritik, alı um endre
Zweige der Künfte und fchönen Wiffenfchaften. Es find
die Stutzer der jetzigen Zeit, die hier zufammenkommen;
um eine müflige Stuude zu verkürzen und ihren kleinen
Unverfchämtheiten, zur Unterhaltung des PubKcums,
freyen Lauf zu lalfen. Sie bekümmern fich eben fo we-
ig um die Verdienfte des Stückes oder der Schaufpieler,
als um meinen Rock, Sie gehen fich fogar alle Mühe,
höchR unaufmerklam zu feheinen; ich habe einen von
ihnen, an die VYorderwand der Loge, mit dem Rücken
gegen das Theater, gelehnt, den Knopf feines Stackes
am Munde, auf das Publicum hinftarren (ehn, obne fich
am die fchönRen Augenblicke der Scenifchen Darftellung
zu kümmern, während die Augen Aller um ihn her von
Thränen der Empfindung glänıten. Ich babe Sogar ge-
hört, dafs einige fo fehr um Unterhaltung verlegen gewe-
fen find, dafs fe vorgefchlagen haben , während der Dar-
Stellung im Theater Karten zu Spielen. Meines zweyten
Nachbars Augen [prühten Feuer bey diefen Worten, fein
Stock zitterte in _/einer Hatıd und das Wort Hindbeuiel
entfchlüpfte feinen Lippea.”

Die angenehme Leichtigkeit der deutfchen
UVeberfetzung ift fchon aus den kleinen Bruchftücken
zu erkennea, die wir eben mitgetheilt haben, und
für die Treue derfelben bürgt der Name Spiker,

SEEN

LITERARISCHE
Lehranftalten.

Gera.

D.: Gymnafium Iluftre dafelbft, von dem wir im
Jahre 1820 Nr. 46. diefer Zeitung, einige Nachrichten
mitgetheilt haben, hat zu Michaelis 1823 eine durch
die überaus vermehrte Schülerzahl nothwendig gewor-
dene Erweiterung erhalten. Durch den Ausbau eines
ihm angehüörigen, vormals zu theatralilchen Vorfiel-
lungen benutzten Haufes wurden fünf neue Lehrzim-
mer und zugleich für zwey Lehrer einige Wohnzimmer
gewonnen , und durch Errichtung von vier neuen Klaf-
fen, in welchen die vier Katecheten des Predigtamtes
unterrichten, die Aufnahme neuer Schüler und eine
zweckmäfsigere Vertheilung der alten möglich gemacht.
Die Zahl fümmtlicher Schüler, die im Jahr 1820 fchon
bis auf 330 gewachfen war, beträgt im Sommerhalh—
jahre 1824 nicht weniger als 586, von denen fich 20
in der I, 29 in der 11, 42 in der IL, 60 in der IV,
„6 in der V, 60 in der VI, 62 in der VII, 55 in der
VI, 55 in derIX, 61 in der X und 66 in der XIKlaffe
befnden. Sechs Jünglinge gingen binnen einem Jahre
aus Prima auf die Univerfität und 71 ans den mittleren
Klaffen zu einem andern Beruf ab, 157 wurden neu
aufgenümmen., Hierüber fo wie über den Lehrplan,
der in den 7, die Bürgerfchule ausmachenden , untern
und mittlern Aafßfen befolgt wird, giebt die Geberxte
Nachricht von dem Zuftande der hachfürfu, Landes-
Ichule zu Gera, wodurch der Director Rein z4i der
Fever des Heinrichstages 1824 einlud , Gera (125. 4.),
nähere Auskunft. Die Lehrgegenhände der vier obern
Kliaffen, welche die Gelehrienfchule bilden, giebt der

NACHRICHTEN.

mit jedem Halbjahr neugedruckte und nach den Um-
Tänden veränderte Lectionsplan genau an. Bey Ge-
legenheit des Schüfslerifchen Schulactus letzte der Dire-
<tor in den letzt verfloflenen vier Jahren die Abhandlung:
De /tudiis humanitatis noftra adhuc aetate mazni aeflti-
mandis, pars XIV — XVII, fort, Aufserdem gaben
ihm drey für das Gerailche Gymnafium fehr traurige
Todesfälle zu folgenden kleinen Schriften, die eine
kurze Befchreihung des Lebens und der Verdienfte der
hohen Verfiorbenen enthalten ,-Veranlaffung: Solemmia
Manibus Firi Exeellenti/fimi et Perilustris Henrici Er—
hardi ıe Eychelberg, Gerae d. 23. Sept. 1821 defunctt
Sacra indicit etc Gerae (1258, 3.). Parentalia Sere-
niffuno Principi Henrico LI, junioris lineae et totius ftem-
matis Ruthenici Seniori, d. 10. Jul. 1822. Ebersdorfit
defuncto in Rutlheneo rite ac pie inftitnenda etc. Gerae,
Feraligz Munibus Seremiffimni Principis Henrici LIEF, ju-
nioris' lineae Lofinsque ftemmatis Ruthenorum Senioris
a. d. 7. May 1824. Lobenftenii defuncti in Rutheneo
celebranda etc, Die zwey elegilchen Gedichte , welche
auf den Tod der beiden Durchlauchtigften Fürfien im
Namen der Schule tn. Jateinifcber Sprache erfchienen,
haben den P’rofeflor der Beredifamkeit M. Behr zum Ver-
faler. Derfelbe kündigte die Feyer des Jahreswechlfel
auf dem Gymnafium 3821 durch eine Abhaudlung:
Veber religiöfe Erbauung in den obern Klaffen höherer
Lehranftalen an, Im folgenden Jahre fchrieb er, bey
derfelben Veranlaffung, Obfervationes quasdam in duo
Suetonii !0c0s titae J.Caefarıs ; eine Fortfetzung derfeb-
hen im J, 1823. Zur Feyer des Jahres 1824 lud er ein
durch: Einige Worte über das Lefen des Griechilchen
neuen Teftaments auf Gelehrtenfchulen. Jedes diefer
Programme enthält 16 5, 4.

EEE
