nicht die Umtriebe der Finsterlinge, welche es sich zur
Pflicht machen, die Geister niederzuhalten. und: der
go ochretehIT0N Bildung Fesseln anzulegen? Der

eind, der dieses Unkraut auszusäen sucht, schmä-
het die Vernunft als die Quelle heilloser Irrthümer
und Lehren, er bindet Seelen und Gewissen durch
abgestorbene Glauhenssätze voriger Jahrhunderte;
er verkindet jede} Ahweichung von verjährten Be-
griffen und Formen als einen Ahfall von Gott und
vom wahren Christenthume , stellt sogar dem blinden
Glauben als den Maafsstab des sittlichen Werthes
auf, und urtbeilt frech und kühn, als ob ihm die
Macht verlichen wäre, die Geister zu richten
und zu. bestimmen, was sie glauben und picht glau-
ben dürfen,” — Gewöhnlich ist der Ausdruck des
WVfs noch reicher an Metaphern, Bildern u, s. W.,
als die angezogene Stelle; wenn man aber mehrere
Predigten hinter einander‘ liest, so füllt die Wie-
de ng derselben: Redefigaren unangenelim auf,
Einige seheinen‘ bei ihm förmlich zum Typus sich
erhoben zu haben: z, B. der Gifthauch des Lasters,
der Engel der Liebe, des Todes u, s. w. — Die
5äulsere Ausstattung der Schrift ist im Verhüältnifs
zum Preise gut; nur-die Lettern könnten, für eine
zur häuslichen Andacht bestimmte Schrift, etwas
gröfser seyn, wodurch denn auch der Druck im Gan-
zen reiner geworden seyn würde,

MEDICIN,

BarıLıy, in d. Nicolai, Buchh,: Erfahrungen. über
dieErkenutuifs u. Heil wer TAMTE TE Se Er
hörigkeit, Von Dr, W. Kramer. Mit lithogr;
Abbildungen, 1833, 1068, 8, (16 gGr.)

- Nur mit Widerwillen. ergriff Rec, vorliegende
Schrift über Krankheiten des Gjehörsinnes, weil er
seit der Erscheinuhg des Werks von Jtard in dieser
Hinsicht. immer getäuscht wurde, Dichtungen: und
Wahrheiten schrieb ein Schriftsteller dem andern
ah, und so stehen wir denn hinsichtlich der Patholo-
gie und. Therapie der Gehörkrankheiten auf einer sehr
niedrigen Stufe, von der uns die neuesten Franzosen,
Deleaw und der aller Anatomie durch Vorschlag sei-
ner Operation, die verwachsene Eustach’sche Trom-
Role mit einem Troikart zu öffnen, Hohn sprechende
„Nicht erheben werden, Allein welchen Schritt

thut unser hescheidene Vf,! In einer einfachen,
üben überzeugenden Sprache verbreitet er sich über
e:chronischen Krankheiten -des Gehörs, welche er,
wegen. des ihnen gemeinschaftlichen | wichtigsten
Syanptoms; chronische Sehwerhörigkeit nennt: Wie
bei den verschiedenen Augenfehlern die Sehweite,
so mufs auch bei der chronischen Schwerhörigkeit
die Hörweite bestimmt werden. Der Vf. thut die-
ses sehr zweckwälsig mit einer Taschenuhr, und be-
stimmt die Hörweite eines gesunden Ohrs auf 12 bis
14 Ellen, wie sie auch Rec, bei mehrern Personen
fand, Dann giebt er eine Anleitung zur zweckmä-
fsigsten Untersuchung des Ohrs und verzüglich zum

Num. 90; SEPTEMBER 1834,

718

Katheterisiren der Eustach'sehen Trompete, Die
chronischen Krankheiten des Ohrs theilt X, in die
des äufsermn, mittlern und innern Olhrs. 1. Bei der
rothlaufartigen Entzündung der auskleidenden Haut
des Gehörganges hört oft der Leidende die an das
Ohr gedrückte Taschennhr nicht. Das verhärtete,
sehr fest sitzende Ohrenschmalz wird durch Seifen-
wasser aufgelöst und: ausgespült, zuriückbleibende
Geschwüre durch Th, thebaicu oder — myrrhaue ge-
heilt (Ree, rühmt aus Erfahrung eine Auflösung vom
Sap. infern, }jj—v; auf die Unze Wasser, — Die
Entzündung der auskleidenden Membran des Gehör-
ganges; mit einer Neigung zu polypösen Wucherungen,
Ohrentönen, Schwerhörigkeit, Gefühl von Druck
und Vollheit findet sich bei den polypösen Execrescen-
zen immer und sind nach derı Grüfse dieser Aus-
wichse bedentend, Sitzen, sie auf dem Trommel-
felile, so klagen die Kranken über Schwindel, der
sich oft zu Erbrechen steigert und den Kranken nur
in horizontaler Eage Ruhe finden Kilst u. s. w.. Dann
ist auch die Prognose sehr ungünstig. Der Vf, er-
wähnt bei der Behandlung der zur Heilung von Ohr-
polypen so sehr gerühmten R, opü crocala nicht, und
verläfst sich nur bei Entfernung dieser. gestielten
Afterproducte auf die Kornzange, mit welcher er
dieselben abdreht und ’abreifst. Mit den Aetzmitteln,
welche man bei den stiellosen Polypen nicht entbeh-
ren kann, sey man sehr vorsichtig. — Entzündung
der auskleidenden Haut des Gehörganges und des dar-
unter liegenden Zeilgewebes. Druck und Vollheit im
Ohre, Ohrenbrausen, Empfindlichkeit gegen scharfe,
gellende Töne, Anschwellung der Haut des Gehör-
ganges sind die ersten Zeichen, welche bei Ver-
nachlässigung hartnäckiger Ohrenflufs, Verengerung
des ganzen Gehörganges und Zerstörungen des Trom-
melfells, der Paukenhöhle, der Schädelknochen u.s.w,
folgen, K, läfst Blutegel um das Ohr setzen und
Unyt. stibiat. auf -den Processus mastoideus der lei-
leidenden Seite einreihen, Die Verengerung des
Gehörganges sucht er durch Prefsschwamm zu he-
ben und endlich den Ohrenflufs durch örtliche An-
wendung adstringirender Mittel, vorzüglich des
schwefelsauren Zinks zu beseitigen. — Von noch
gröfserer Wichtigkeit sind IJ, die Krankheiten des
mittlern Ohrs, zu deren Beseitigung und noch mehr
zur Erkenntnifs der Vf, viel beigetragen hat, Er
handelt zuerst den Katarrh der Eustach’schen Trom-
pete und der Trommelhöhle ab, Klingen und Brausen
vor den Ohren, Schwerhörigkeit, die sich aber nie
bis zur Taubheit’steigert, meistens auch Verschlei-
mung der Nasen- und Rachenhöhle u. s. w. Ver-
stopfung der Eustach’schen Trompete mit Schleim,
welche man durch den Katheter leicht entdeckt,
indem dann die durch denselben geblasene Luft nicht
bis zum Trommelfelle gelangt. Prognose gut, he-
sonders bei freiwilligem Wechsel der Intensität der

Symptome. Mit überzeugenden Gründen verwirft
der Vf, die Anwendung der von Deleau empfohlnen

elastischen Katheter und die gerühmte Lult- Statt

der Wasserdouche, Zur Eutfernung des in ger
u-
