843

Kolikzufälle und öfters dadurch den Tod. Das Ab-
drehen des Samenf{trangs macht langwierige lebens-
gefährliche Eiterungen, Das Caltriren durch Klup-
en verurlacht keine Krämpfzufälle. Das Unter-
inden des Sauamenftrangs ift dem Vf. bey Schwei-
nen, Hunden, Schafen und Katzen gut gelungen.
a. Lälst fıch die Saamenf{chlagader allein unterbin-
den? Niemals ift es dem Vf. gelungen; bey Men-
fchen hat Rec. die Samenpulsadern noch immer
mit einer feinen Pinzette gut faffen und alsdann oh-
ne Nervenfäden unterbinden können. 3. Läfst fich
diefe Methode ohne Nachtheil überall bey Thieren
ausführen? ' Wenn man den ganzen Samenf(trang
ohne Gefahr unterbinden kann, fo kann man es
auch mit der arf. /perm. thun. — 4. Hat die Un-
terbindung des ganzen Samenftrangs, (ey es durch
die Ligatur oder ‘die fogenannten Kluppen noch
keine Zufälle hervorgebracht? Dem Vf. niemals;
aber er fGeht es für eine wichtige Sache an, dafs
die Ligatur ffark zugefchnürt werde, — Ueber die
Hahl einer Steinfchnittsmethode von dem Hrn. Dr. Chr.
Fr. Dörner. Eine gründliche Abfertigung eines gegen
Klein gerichteten Loder‘chen Auffatzes und Verthei-
digung der Frere Comefchen Methode. — Klinifch-
raktilche Abtheilung. Drey Beobachtungen des Starr-
rampfs als Folge verfchiedener Verletzungen am Fuße
und an den Fußzehen, von dem Hro. Dr. €. €, von Sie-
bold (dem Vater). In der erften Beobachtung eines
Starrkrampfs, welcher nach einer am Mittelfufse
erlittenen Quetfchung ent/tanden war, erfolgte die
Heilung nach der Anwendung eines Aderlalfes, des
Opiums, Rampbhers, der China und vorzüglich nach
erweichenden Kräuterbädern und Oehleinreibungen.
Die Verletzung forderte viele Einfchnitte. In zwey-
ten Falle, wo der Starrkrampf nach der Amputa-
tion einer an einem Hühnerauge leicdtenden Fufsze-
he entftand, wurden Ardlkerläffe, Brech- und Pur-
giermittel, dann Opium, China und lauwarme Bä-
der vergebens angewendet; im dritten Falle war
ein ftumpfer Nagel nahe an der Gelenkverbindung
des erften. Gliedes mit dem zweyten der grofsen
Zehe eingedrungen; man liefs zweymal zur Ader,

ab Chen daCa Opium, Hoffmanns Liquor, liefs

ehleinreibungen und ein lauwarınes Bad anwen-
den; aber der Tod folgte nach einigen Tagen. In
«en Bemerkungen eines Ungenannten werden diefe
Krankheitsgefchichten mit Stütz’s Hypothefe ver-
glichen urn We fieentbhefs als Belege derfelben an-
zefehen. je viele längft vergeffene Hypothefen
würden nicht bis zur Evidenz erwiefen feyn, wenn
folche Beweismittel gültig wären? Glückliche Hei-
lung zweyer Sch pH Cra® wülfßte durch die Compref-
fion, wodurch die leidenden Schlagadern auf ihren vor-
maligen normalen Zufland zurückgeführt und zu ihrer
geeigneten Dienftverrichtung wieder vollkommen tauglich
gemacht wurden , von dem Hrn. Dr. Aloys Winter, öf-
fentl. ordentl. Prof. der Chirurgie zu Landshut.
Der Vf. zieht die totale Compreffion nach Theden
und FMajani zur Heilung der Schlagadergefchwül(te
allen andern Kurmethoden vor; mur die nicht be-

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L Zi

"ärzte be fügt ; we

'Dr. 8. C. Fachsliand, kurfürftl.

844

gränzte falfche und eine zu fehr verhärtete Schlag-
adergefchwulft , glaubt er, möchten der Compref-
fion nicht weichen. Merkwürdige Ge/chichte der Ent-
Jchung und der Exflirpation einer fleatomatöfen Ge-
Jchwulft am rechten Vorderarm, oder wie es in der
Vorrede des folgenden Stückes verändert ift: ie
Soll man Ge/chwiülßte an den Extremitäten , befonders an

Veorderarme‘, beurtheilen und behandeln? nebft einer
merkwürdigen Gefchichte u. {. w. mitgetheilt von dem
Herausgeber, nebft Abbildungen,

Diefe Abhandlung nimmt den gröfsten Theil des
vorliegenden Stückes ein, und möchte, wegen ihrer

ar zu grofsen Ausführlichkeit, wohl manchen Le-
er ermüden; indel/fen iflt fe doch, wegen mehrerer
analogen Fälle, die der Vf. aus feines Vaters, aus
feiner eigenen und aus der Erfahrung anderer Wund-
en der genauen Erwägung aller
auf die Diagnofe, Prognofe und technifche. Behand-
Jung folcher{Gefchwülfte wirkenden Umftände und
wegen der offerherzigen Kritik feines angewende-
ten Heilverfahrens fehr lefenswürdig. — Die lite-
rarifche und hiftorilche Abtheilung enthält fo, wie
das chirurgifche Intelligenzblatt,  heeenhonen und
Nachrichten.

Den Anfang des dritten Stücks macht eine Ab-
handlung, vorn Anal QunB SHE KEN der Wundarz-
neykunft und ihren Integralbeziehungen auf das gefamm-
te höhere heilkundige Wifen, von dem H. Dr. H. Chr.
A. Oßkoff, ausübendem Arzte zu Vlotho in Weft-
phalen, worin der fehon durch mehrere Schriften
rühmlichft bekannte Vf. zu erweifen fucht, dafs es
für das gefammte heilkundige Wilfen ein unumgäng-
lich nothwendiges Erfordernifs fey, den fo äufserlt
fruchtbaren Boden der Wundarzneykunft aufs forg-
Chief zucultiviren, und die auf ihm gefammelten
Früchte auf jede mögliche Art mit jenem Gefammt-
wiffen in eine Integralbeziehung zu fetzen. Diele
für jeden Wundarzt, der fich über den rohen Rou-
tinier zu erheben Sinn und Fähigkeit hat, fehr le-
fenswürdige Abhandlung geftattet keinen Auszug,
und dringt Rec. den Wunfch ab, dafs der Vf.
doch bald die zweyte Abtheilung in diefer Zeitfchrift
folgen laffe,

Zweyte oder klinifch- praktifche Abtheilung. Ue-
ber Kopfverletzungen und Folgen von dem Hrn.

adenfchem Hofra-

the, der Sanitäts - General - Commiffion Mitgliede: u.
f. w., nebft einer Abbildung. — Diefer Auffatz ift
gegen die unbedingte Anwendung der kalten Ue-
erfchläge und anderer fchwächenden Mittel bey
Kopfverletzungen gerichtet; ein Gegenftand, wor
über feit Brown bis jetzt noch immer geftritten und
nichts gewifles ent{chieden ift. Des Vfs Beobach-
tungen find nicht befriedigend genug erzählt, auch
wirklich gegen die Menge der von der ‚andern. Par-
tey gen! rten Thatfachen zu geringfügig, um den -
Nachtheil kalter Ueberfchläge beweifen zu können,
Wenn der Vf, fragt: wie kalte Bähungen von Oxy-
krat, mit verfchiedenen Mittelfalzen vermifcht,
durch die Kopfintegumente und -durch die dicke
Hirn-
