Infallibilität (Br. 22) zuschreiben, wo dann die Be-
hauptung (Br. 28), dem Papste komme nur in Ein-
heit mit der Kirche Infallibilität zu, eine nichtssa=-
gende Phrase ist. Diese Untrüglichkeit wird aber
dahin beschränkt, dass sie dem Papste nicht für
seine Privatverhältnisse, noch für die Wissenschaft,
sondern nur für die Sittenlehre und für die Dogma-
tik zugeschrieben werden müsse (Br. 16 und 22),
wobei er auf den Geist sich stütze (Br. 6). Dies
sind nun aber schwer zu reimende Distinctionen.
Denn was der Papst sagt, muss gelten, und es darf
Niemand etwa einwenden, die Sache sey ja Objekt
der Wissenschaft u. s. w. Zwar gicbt der Vf, (Br.
16) zu, dass es auch schlechte Päpste gegeben,
deren keiner jedoch im Dogma geirrt habe. Dabei
verschweigt er freilich, dass selbst die Päpste ein-
ander verdammt haben, würde aber wahrscheinlich
antworten, die Verdammung habe blos die Person
betroffen. So kommt man also auch hier aus der
petitio principit nicht heraus. Um nun die päpst-
liche Auctorität nicht als ein Joch erscheinen zu las-
sen, wird eingeschärft, dass man sich ja nur der
Allgemeinheit der Kirche unterwerfe (— streng ge-
nommen aber dürfte in der Kircho selbst gar nicht
der Fall der Entscheidung oder der Häresie vorkom-
men, und Häretiker würden eo ipso nicht zur Kirche
gehören —), dass durch diese Unterwerfung das Sub-
jekt erst recht frei werde (Br, 10, 14, 28), seine
Freiheit durch die substantielle Kinheit verklärt zu-
rückerhalte, und auf nicht dogmatischen Gebieten
jede Wissenschaft frei anbauen könne (Br. 20u. 28).
Danach muss also der Papst z. B. die Lohre des
Kopernikus in perpelwmm verdammen. So muss also
der Katholicismus an dem von Gott selbst gesetzten
Felsen der freien Wissenschaft nothwendig zer-
schellen, und wir können die Versicherung , dass in
der kathol. Kirche kein Glaubenszwang stautfinde,
trotz der anderen, dass sie als die rechte Vermitt-
lung des Göttlichen mit dem Menschlichen allein
wahre Kunst und Humanität befördere, nur als eine
Seifenblase betrachten.

Dies sind die allgemeinen Gesichtspunkte, Wir
haben nun die Selbstauflösung des Katholicismus
noch in dem Speciellen, worauf das Buch am Ende
kommt, darzuthun. Hier geht der Vf. auf die von
den Reformatoren verworfenen Dogmen, Institute,
Gebräuche u, 8. w. ein, und sucht dieselben aus der
katholischen Totalanschauung zu deduciren. Dahin
gehört das Fegfeuer (Br. 32), welches der Vf. durch
sein Alter und durch seinen Begriff rechtfertigt , in-

Num., 282, NOVEMBER 1844.

910

dem ohne einen solchen ’Mittelzustand der Ueber-
gang in die Scligkeit ein plötzlich abgebrochener
oder nur durch Gottes Machtspruch zu bewirkender
magischer Akt seyn würde, wobei des Menschen
eigene Thäugkeit ausgeschlossen wärc, ein Beweis,
gegen welchen wir nur das einwenden wollen, dass
die kathol, Kirche sonst den magischen Akten sich
gar nicht feindselig zeigt. Uchrigens wird auch hier
gemeldet und gesagt, die kathol. Kirche lchre kein
materielles Feuer, wogegen wir ihm viele Aus-
sprüche ihrer eignen Angehörigen citiren könnten.
Dass der VE, die Natur scines immateriellen Feuers,
dessen locus, so wie die dort Befindlichen — denn
z. B. einen Johannes kann man sich doch nicht dort
denken — nachweise, erlassen wir ihm nebst der
Angabe der Dauer des Aufenthaltes, Uebrigens gc-
ben wir zu, dass die Idee eines Purgatoriums, aus
dem Bewusstseyn der Unvollkommenheit der irdi-
schen Heilsanstalt, d. i. der Kirche, hervorgegangen,
nicht olıne Grund in der christlichen Vorstellung sey,
behaupten aber, dass an ihrer Ausbildung hierarchi-
sche Zwecke eben so viel Antheil gehabt haben. —
Die Anrufung der Heiligen (Br. 32) ist nach uuse-
rem Urtheile nichts Widersprechendes für Denjeni-
gen, welcher den das himmlische Leben beschrei-
benden Bildern Realität beilegt. Aber die Heilig-
sprechung, wovon indess die Briefe schweigen, ist
und bleibt eine Anmaassung.— Die unbefleckte Em-
pfängniss der Maria wird ohne viele Umstände als
gerechtfertigt hingestellt, ohne dass auch nur cin
Wort über den Widerspruch, welchen dies Dogma
innerhalb der kathol. Kirche selbst gefunden hat,
sowie darüber gesagt wäre, warum deun der gölt-
liche Wunderakt der Erschaffung eines reinen In-
dividuums in Christo nicht hingereicht haben soll,
da man doch auf der anderen Seite wieder für die
Eltern der Maria und sofort Dasselbe fordern könnte,
wenn man einmal einen Schritt zurückgehen Will.
— Ueber den Ablass (Br. 31) wird möglich kurz
weggegangen, und nur im Allgemeinen erwähnt,
dass man damit viel Missbrauch, welcher jedoch zu
entschuldigen sey, getrieben habe,

Unter den Sacramenten ist die Messe ausführ-
lich behandelt (Br. 30). Sie soll die Bedeutung ha-
ben, dass durch sie der Versöhnungstod Christi fort-
gehond für die Gläubigen auf eine sinnlich gewisse
Weise subjektiv vermittelt werde, wobei wir nicht
einsehen, warum der einmalige, in lebendiger Er-
innerung festgehaltene, oder wenn man ein sinn-
liches Zeichen von absoluter Continuität haben will,
