628°

März

U EEE a N A

— 70 —

ALLGEMEINE LITERATUR

 

6125

„ZEITUNG

1824.

 

—VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Panıs, b. Bertrand u. Pilet: Memoires du Cupi-
taine Landolphe, — — par J. 5. Quesne etc.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)
Komm kam Landolphe 1798 in Frankreich an, {o

erhielt er Befehl zu einem neuen Kreuzzug;

auf dem er manche Irrthümer früherer Scecharten,
Klippen und Sandbänke auch Strömungen betreffend
yerbalferte und Senegal! mit Truppen und Munition
verfak. Auch dielen Strom verfperrt eine Bank be-
weglichen Sandes. Die Einfahrt bedarf folglich
durchaus eines des Fahrwaflers höch(t kundigen
Lootfens. Aus dem Haupthafen der capverdifchen
Infeln holte er 4 englifche Prifen, die von China
zurückkehrten. Grofsmüthig fchenkte er den Capi-
tains ein Schiff zur Auswahl, um das Schiff zu ver-
kaufen und den Ertrag unter die gefammte Equipage
dem Range eines Jeden nach zu vertheilen, dabey
gab er den Beraubten 3 Monate Lebensmittel auf die
eife. Einem der Capitaine gab er das Commando
und fchiffie alle Gefangnen am Bord diefes Schiffs
von 510 Tonnen ein. Einem genommenen Portu-
giefen fchenkte er fein Schiff wieder und verbrannte
nach der Ausladung die 3 übrigen engl. Schiffe. Bey
der Infel Tamaro an der Küfte von Oberguinea nahm
er wieder 4 engl. Handelsfchiffe und auf der Fahrt
nach Gorea nach hartem Kampf eine Gonlette diefer
Nation. Er befuchte das Cap Monte und Muflerade,
wo die Neger ihren fchönen rothen Reifs das Pfund
für ı Sou gegen Spielwerk und Glaswaaren verkau-
fen. Auf der Bank St. Anna eroberte er abermals
4 engl Schiffe und behandelte fis wie die cap-ver-
difchen Priflen, mit Freygebung der Wahl an die
Capitaine und andern in der Folge. B’s Cap Laho
nahm er wieder 6 hritifche Schiffe und gah das Befte
° den unglücklichen Gekaperten nach Verbrennung
der übrigen. Er fuhr fort Prifen zu machen und
auch Negerfchiffe, von denen er 490 ausfuchte und
“damit eins der Schiffe zur Verftärkung feiner klei-
nen Flotte bemannte. Diels Kapern hatte ftets fei-
nen Fortgang mit Vermehrung der kleinen Flotte,
bis er in die Mündung des Flufles Benin einlief,
wo er mehrere britifche. Schiffe in Beßtz nalım
und die Sklaven an Bord theils frey liefs, theils an
dortige Bekannte verfchenkte, Auf der Prinzen-
“Infel nahm Landolphe 6 engl. Schiffe, die in den
Hafen einliefen, den fe in der Hand der Portugie-
"en glaubten. In Verhältnifs der Verpflegungslaft
der] franz, Flotte liefs er die Neger unter die Contri-

A, L. Z. 1824. Er/icr Band.

buenten der Colonie zu ihrer Erleichterung verthei-
len. Als aber das Fieber die Mannfchaft der Schiffe
befiel, begab fich der Capitaih mit feiner Escadte
nach der Höhe von St: Helena, aber diefe Fahrt
vermehrte feine Beute nicht. Landolphe lief nun in
die Häfen Monte Video und Buenos- Ayres des Pla-
taftrums ein und (ah bey letzterer Stadt ein Lager von
Patagoniern. Vor den Augen der zum Schutze der
der Rheede ausgerüfteten kleinen Flotte unter dem in
fpanifchen Dienften befindlichen Admiral Linieres
nahm ein britifcher Kaper von 18 Kanonen Schiffe,
Unter den Patagoniern fand er Menfchen bis 9 Fufs
hoch und auch fehr grofse Weiher, Ihn wunderte,
dafs fein Fleiflchlieferant das Fleifch in Buenos- Ay-
res ohne Knochen lieferte, dafs man den Raubthie-
ren und den Schweinen den Frafs der Eingeweide
und die Reinigung der Knochen überliefs. Mit
Letzteren heizte man die Kalk — und Ziegelöfen,
Bey der Wohlfeilheit des Fleilches nahm der Capi-
tain Bouillontafeln zur Matrofenpflege an Bord. —
Vergeblich kreuzte der Vf, an Brafiliens Külte; denn
nur werthlofe Schiffe fielen in feine Hand. Defio
fchmerzlicher war ihm, als der britiflche Commo-
dore Bulted ihn mit g Schiffen zum Gefechte zwang
und von 3 Fregatten des Vfs zwey nalım und ihn
felbft zum Gefangnen machte, Er verlor dadurch
wieder fein ganzes erworbenes Vermögen von
09,050 Fr. , obgleich der (Iommodore fich gegen die
annfchaft fehr edel betrug. Auf feinen Vorfc hlug
nahm der Vf, ftatt des Transports nach China die
Ausfetzung zu rio di Janeiro an, wo er enthlöfst von
allein vormaligen Reichthum anlangte. Doch boten
ihm die dortigen Freymaurer jede Unterftützung an,
die er inde(s ablehnte. Der Kronprinz war felölt
ein Freymaurer, ungeachtet die Inquilition im Mut-
terlande diefe Brüder aufs firengfte verfolgte, und
viele Civyil- und Militärbeamte ja (ogar. den Erzhi-
fcehof und mehrere Bifchöfe fand er in der verfam-
melen Loge vor. Der Kronprinz veraulafste auch,
dafs er mit feiner gefangenen Mannfchaft nach Liffa-
bon gefchickt wurde. Früher fchon hatte von St.
Salvador aus des Vfs ehemaliger Capitain Olivier,
dem er eine ganze Ladung Negerfklaven zur Beloh-
nung früher geleifteter Dienfie fchenkte, ihn aufs
wärmf{te dem Vivcekönige in rio di Janeiro empfoh-
len. Auf der Fahrt nach Lilabon war der Walfer-
mangel auf dem Schiffe fo grofs, dafs mehrere der
Transportirten vor Durft farben; über Bacdajoz
kehrten die Gelandeten nach Frankreich zurück un-
ter Begleitung eines Alcade bis an die Grenze, de[fen
obrigkeitliches Amt ein (chwarzer Stab mit einem
/ K (4) ; Knaopf
