173

wergüchen werden könnte, Der Vf, theilt deshalb
noch eine Methode abrtgte mit, nach welcher auf den
erften Blick die Generaldifpohtion der Mondspunkte
zu einer beftimmten Zeit unterfchieden, und durch
würdigen eines für Jahrszeit und Monat wahrfchein-
lichen Charakters beurtheilt werden kann, wobey
fch auch ein aus drey concentrifchen Kreifen belte-
hbendes und in Fächer abgetheiltes Tableau für die
Jahreszeiten und Monate Befindet, welches die Situa-
tion des Neumondes in jeder Abtheilung des Jahres
anzeigt. Die folgenden Abfchnitte enthalten: ı) Eine
Anwendung von des Vfs, Princip, um den allgemei-
nen Charakter der Jahreszeiten zu beftimmen, 2) Eine
Nachweilung der Urfachen, welche eben diefen Cha-
rakter der Jahreszeiten und Monate verändern kön-
nen. Die Jahreszeiten nämlich, und befonders die
Monate, in welchen die Syzygien und Quadraturen
mit den Apfıden und Knoten weder zulammen treffen,
noch ihnen nahe kommen, .oder wo blofs der eine
oder andere Fall Statt hadet, Gnd der fchlimmen Wit-
terung (ehr ausgeletzt, und wo das Gegentheil Statt
findet, hat man gute Witterung zu erwarten. Diefen
allgemeinen Grundf(ätzen find noch funfzehn befondere
beygefügt und durch Beyfpiele erläutert. 3) Eine
Difcuflon über die vorltehenden Nachweifungen und
Grundf(lätze. 4) Von den befondern Einflüflen. 5) Stu-
dium der Punkte, die befondere Einfläffe haben. 6) Von
den Points meßfraux, worunter der Vf, folche Monds-
punkte verfteht, die alle Monate wieder kommen,
7) Von den Octan’s. Hierunter werden die Achttheile

der Mondsbahn verftanden, von den Punkten an ge-‘

rechnet, wo fich eine Lunation anfängt, fo wie die
Phafen oder Lichtabwechfelungen als Viertel betrach-
tet werden, und deshalb jeder Octan der Mittelpunkt
einer Phafıs ift. Den vierten Tag nach dem Eintritt
einer Lichtphafe des Mondes nennt der Vf, tan.
8) Von den fchlimmen Nachmittagen und {chönern
Morgen. Z. B. den zweyten Tag nach dem Neu-
m ınde kann man fich fchönere Morgen, oder weni-

er fehlimme, als die Nachmittage verfprechen, weil
er noch wenig von der Sonne entfernte und ihr nach-
folgende Mond bey feinem Durchgang durch den Mit-
tagskreis mehr Einflufs hat, und erft eine Stunde nach
dem Mittag eintrifft. Wenn man bis zum Octan des
Neumands gekommen ift: fo find die Nachmittage
mehr zum {chlimmen Wetter geneigt, als die Vor-
mittage, da alslann der Mond erft um 3 Uhr Nachm,
durch den Mittagskreis geht u.f. w. 9) Von den
Ichlimmen Vormittagen und fchönern Nachmittagen.
30) Eine neue Beftimmung des Feldes für die Monds-

hafen. Der Vf. ift durch feine Entdeckung des Ein-
Ruffes der täglichen Mondspunkte auf die  Notwen:
digkeit diefer neuen Eintheilung geführt worden, und
verläfst die für das Jahr XII. oder im sten Jahrgange
S. 119. gegebenen. So fängt das Feld des Neumondes
am vierten Qclanı oder am Octan des letzten Viertels,
an, und endigt fıch am er(ten Octan, oder an dem des
Neumondes, Das Fel1 des erften Viertel- fängt am
erften Octan an, und endigt ich am zweyten; das Feld
des vollen Mondes fängt an am zweyten Octan, und

Num, al. JANUAR 1809

174

endigt fich am dritten, Endlich fängt fich das Feld
des letzten Viertels am dritten Octan an, und endigt
am vierten, ı1) Ueber die Stunde des Eintritts der
Mondspunkte, Jeden Mondspunkt Geht der Vf. als
einen Paroxismus, oder als das Maximum irgend ei-
nes Einflulfes aus dem Wirkungs(yfteme des Mondes
an. Am wichtig(ten find diefe Eintrittspunkte bey den
Syzygien und Quadraturen, (Man pflegt Ge deshalb -
fcehon längft bis auf die Minute in den Kalendern an-
zugeben, da diejenigen, welche Gch auf die Apfiden
und Knoten beziehen, nur für jeden Tag überhaupt,
oder nach Vor - und Nachmittag, bezeichnet werden.)
ı2) Ueber die vier Tagespunkte des Mondes, Diele
find: Auf- und Untergang des Mondes, nebft deffen
Durchgang durch den obern und untern Meridian.
13) Von den Sonnenpunkten, Die jährlichen find die
Solftitial- und A mo Halpunkte die täglichen wie
beym Monde; alle haben grofsen Einflufs auf die Wit-
terung. 14) Eine Abhandlung über die Gewitter oder
Donnerwetter, wo Ge befonders von den Stürmen und
Orcanen unter{chieden werden,

MATHEMATIK.

FreYrsERG, b. Craz und Gerlach: Neue Methode des
Größten und Kleinen, nebft Beurtheilung und eint-
er Verbefferung des bisherigen Syflems, von Frie-
rich Gottlieb Buße, Köni Sg Sächt. Commif(Gons-
rath, Prof. d. Mathem., P yf. u. Bergmafchinen-
lehre an der Bergakademie zu Freyberg u. f. w.
en Ey SEEO: 1808. 108 u. 12 S. Vorrede. 8.
9 gr.

Diefe Schrift gehört zu der Sammlung neuer Dar-
ftellungen, womit der Vf, feit einigen Jahren die Ma-
thematik bereichert hat, und ift deshalb in eben dem
Format gedruckt, wie die formulae linsarum fubtan-

entium”, die Vergleichung von Carnots und des Ver.
Taler Anficht der Algebra, und die Erörterungen über
Plus und Minus. Die Fortfetzungen diefer Schriften,
worin ähnliche Unterfuchungen einzeln nach und nach

eliefert werden , (ollen ebenfalls in ’demfelben Format

erauskommen, Da es an einem mathematifchen Jour-
nale in Deutfchland fehlt, heifst es in der Vorrede,
fo müffen wir Mathematiker uns fo ins Publicum brin-

en, und von fchwierigen Neuigkeiten immer nur
kleine Portionen anbieten. Sehr wahr, und fehr
Schade! Wie ‚vieles geht verloren, was fGch gerade
nicht zu einem eigenen Buche oder Hefte qualificirt.
Dringend ift daher der Wunfch, ein folches Journal
wieder aufleben zu laffen, nachdem das von Hinden-
burg, mit ihm oder fchon vor ihm, zu Grabe ging;
und feine Erfüllung wäre vielleicht zu hoffen, wenn
es nur, des Beftehens wegen, in die angewandte phy-
fcalifche und technifche Mathematik eingriff.

Im erffen Abfchnitt macht der Vf. Erinnerungen
gegen die bisherige Methode des Gröfsten und Klein-
fien. Das Taylor’fche Theorem, nach welchem eine
Function von x, genanat y, ı

in
