weibliche Geschlecht aus. Und dass Jeder einon
Theil. der Aufgabe der bürgerlichen Gesellschaft
löst, liegt, abgesehen von dem Interesse der Fa-
milie, zunächst im Interesse der einzelnen Gemeinde
(diese trägt ja zuerst den Nachtheil, wenn es Je-
mand nicht thut und nicht thun kann, sie muss
Armenanstalten u. s. w. unterhalten), dann im In-
teressc. des Kreises, dann der Provinz, und erst
dann des Staates. Nun ist es aber Regel, dass
Jeder für seine Angelegenheiten zunächst selbst
sorgt, und ist es den Einzelnen nicht möglich, so
verbinden sie sich, diese Verbindung ist aber nicht
gleich die politische, der Staat. In der Gegenwart
kann es nicht schwer werden dies einzusehen, die
jetzigen deutschen Staaten wollen sich ja in gewis-
ser Beziehung auch nur zu Mittelgliedern herab-
setzen, einen grossen Theil der Geschäfte und Be-
fugnisse, welche bisher den einzelnen Staaten zu-
kamen, soll nun der Gesammtstaat bekommen. So
wie hier die kleinen Staaten nach oben hin das ab-
geben, was sie nicht gut selbst besorgen können,
so müssen grössere nach unten hin das abgeben,
was von kleinern Genossenschaften recht gut be-
sorgt werden kann. Was Schl, als Forderungen
des Staats bezeichnet, sind zum "Theil solche, wel-
che zunächst die bürgerliche Gesellschaft zu machen
hat. Wir betonen diese Bemerkung, weil gerade
in Beziehung auf die Erziehung jetzt Neigung vor-
handen, ist, dem Grundsatz des selfgovernment un-
treu zu werden.

Doch hören wir Schl’s Ansichten weiter. Der
Einfluss, welchen der Staat auf die Erziehung hat,
hängt ab theils von der Art der Staatsverfassung,
theils von der Meinung, welche die Regierung von
den Regierten hat. In aristocratischen Staaten
brauch sich die Regierung nicht darum zu beküm-
mern, ob in der Masse politische Gesinnung ent-
wickelt werde oder nicht, die Masse soll. blos auf
der Stufe mechanischer Fertigkeiten festgehalten
werden; eben so wenig braucht sie sich um die
Erziehung der aristocratischen Familien zu beküm-
mern, da diese von selbst das Bestreben haben wer-
den, sich die Fähigkeit zum Regieren zu erhalten.
Nur dann, wenn die Masse den aristocratischen
Ansprüchen entgegentritt, wird die Regierung ın
Beziehung auf sie hemmend einwirken, so wie um-
gekehrt fördernd in Beziehung auf den aristocrati-
schen Theil, wenn dieser meint, das hergebrachte
Ansehen allein reiche zur Erhaltung der Herrschaft
aus. Anders verhält es sich in Staaten, wo Jeder
gleiche Berechtigung zur politischen Wirksamkeit

Num. 186. AUGUST 1849.

334

hatz hier hat der Staat das Interesse, dass Jeder
für ihn das werde, was er seiner Beschaffenheit
nach werden kann. Giebt es ein mannigfach ver-
zweigtes und reges’ öffentliches Leben, eine leben-
dige Circulation der Einsichten, so dass Jeder im
Stande ist eine Anschauung zu gewinnen von dem,
was das Volk, was die Zeit bewegt; wird dadurch
die Schätzung der Lebensverhältnisse eine allge-
meine, so dass Jeder.weiss, was die Jugend braucht,
um im Leben eine den Anlagen gemässe Stellung
einnehmen zu können: so hat auch hier die Regie-
rung keine Voranlassung, sich in die Krziehung
zu mischen, sie kann darauf bauen, dass es nie
fehlen werde au tüchtigen Bürgern, die an der Lei-
tung Theil nehmen können. Sollte doch einmal eine
nachtheilige Gestaltung des Erziehungswesens ein-
treten, so würde das öffentliche Leben des Volkes
selbst zur rechten Zeit Kunde dayon geben; die
Regierung würde in solchem Falle die Gesammtheit
anregen, damit die Besserung vom Volke selbst
ausgehen könne, und erst, wenn dies fehlschlägt,
unterstützend eingreifen. Die Unterstützung muss
auch dann stattfinden, wenn im Volke ein Mangel
der politischen Gesinnung vorhanden ist, und eine
dieser entgegengesetzte Gesiunung würde den Staat
nöthigen, den Familien die Erziehung ganz zu ent-
ziehen. In Betreffider Erwerbung von Kenntnissen
und Ferjigkeiten kann die Regierung voraussetzen,
dass die Liebe der Eltern dafür Sorge tragen wer-
de; nur der Mangel an richtiger Einsicht könnte
eine Unterstützung nöthig machen, welche aber nur
auf die Berichtigung dieser Einsicht gehen und nicht
direct in die Erziehung eingreifen würde, Nur bei
ungünstigem Urtheile über die Masse wird die Re-
gierung auf andere Weise direct eingreifen. „Je
mehr im Ganzen das System herrscht, dass die Re-
gierung das Volk bevormundet: desto mehr wird
sie in das Krziehungswesen eingreifen; je weniger
Bevormundung, und je mehr dagegen der Staat nur
immer im Nothfall ergänzend auftritt: desto mehr
wird er die Erziehung ihren Gang gehen lassen,”
In Beziehung. auf die verschiedenen Stufen der
Schulen ist Schl, der Ansicht, dass unter günstigen
Umständen nur die Universitäten Staatsanstalten zu
seyn brauchen; jede Commune wird sich um die
Erziehung bekümmern und ihre Schulen unterhal-
ten, ebenso werden die verschiedenen Communen
eines grösseren Kreises, einer Provinz, einen Ver-
band bilden und in Gemeinschaft für. die höhere Bil-
dung sorgen (S. 187 ff.).
