763

und in der Umgegend, erhielt derfelbe die Ueber
zeugung, dafs. die dortigen Pech(teine der Formation
des Rothtodtliegenden angehörten, und den Porphyr
repräfentirten, auch nicht vulkanifchen, (ondern
neptunifchen Urfprungs feyn würden. — Nach ei-
nem kurzen Aufenthalte in Freyberg ging Hr. B,
noch nach Berlin um die eONnCITifc hen Suiten zu
vergleichen, die v. Buch aus den canarifchen In-
feln, und v. Humboldt aus Amerika mitgebracht
hatte; höchf(t intereffant war es ihm zu fehen, wie
die goldreichen Gelteine von Guanaxvato, Real de
Monte u. f. w. die allervollkommenlfte Identität «mit
denen aus Ungarn zeigten.

Nach fo vielfältigen Anftrengungen und beladen
mit reicher Beute kehrte unfer Reifender nun nach
Frankreich zurück und ging am 1. Januar 1819 über
den Rhein,

Zweyte Abtheiluag des Werkes, Tom IL, Con-
Jiderations generales par ordre gEologique, In einer
kurzen Einleitung werden die Gründe aus einander
geleizt. warum der hiftorilche von dem theoreti-
fchen Theile getrennt ift, welche Einrichtung fehr
zweckmälsig zu feyn fcheint; dann folgen eini-
ge Worte über die Eintheilung in Formationen, die
einzelnen Gelteine (roches) , heilst es — {ind gleich-
fam die Gattungen in der Geologie, die Gfch nach ge-
willen Beziehungen in natürliche geologifche Fami-
Hen gruppieren, die mit dem Ausdruck Terrains he-
zeichnet werden; der Name Formation wird nur für
die Art der Bildung, nicht für das Refultat derfelben
beybehalten,

Kap. 1. Terrain primitif. (Urgebirge). Dieles
ift in Ungarn nicht fehr verbreitet, indem es nur
einzelne Gruppen bildet , von denen das Tatra - Ge-
birge die wichtig{te und höchfte ilt. Ein Central-
Granit (cheint nur an wenigen Puncten ‘vorhanden,
meilt verbindet fich Granit mit Gneufs und Glimmer-
Schiefer mit Weifsfiein, Erze führen diele Gelteine
falt gar nicht. Glimmer — und vorwaltender Thon-
Sehiefer umgeben den Gneufs, letzterer führt viel
Eifen, woran befonders der /chiflte argileux ferru-

incux fehr reich ift. Der Euphotid mit Serpentin
‚ommt nur’an wenigen Puncten vor, erfterer ift
theils granitoidifch theils fchiefrig.

Kap. 2. Terrain intermediaire. (Uebergangsge-
birge).. Diefes i(t fehr verbreitet und umgiebt gleich-
fam mantelförmig erfteres. Es beftehet: ı) aus por-
phyrartigem Grünftein und Syenit. Ein meilt grün-
licher Porphyr mit. einer Grundmaffe von dichtem
Grünftein (Diabafe , .Aphanite) herrfcht, bey dem
gewöhnlich der Quarz fehlt, der aber oft Augit
führt und aufser: Eifen auch etwas Kalk enthält, da-
her gewöhnlich fehwach mit Säuren brauft; er zeigt
mannichfaltige Modificationen ; zu oberft liegt in der
Regelein erdiger dichter Grünftein; zu unterft, der,
mit dem Porphyr innigft verbundene, Syenit, in
Granit und Gneufs übergehend, Untergeordnet führt
diefe. Bildung Lager von Glimmerfchiefer (bey Ei-
fenbach), von Quarz und Magnefie haltigem Kalke;
fıe ruht auf kalkigem- Schiefer; vielleicht felbft auf

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

764

Uebergangskalk, wird hier, wie in Mexiko durch
Trachyte: bedeckt -und enthält den grofsen Reich
thum-von Gold - und Silbererzen ; der (eit den älte=
ften Zeiten in Ungarn und Siebenbürgen ergiebig ge-
wefen ift. Ungeachtet der nahen Verbindung mit
AroChnicn und manchen andern Verhältniflen, wird
diele Formation nicht der vulkanifchen, (fondern
der neptunifchen beygezäht, wovon die Gründe hier
aufzuführen zu weitläuftig feyn würde. 2) "Die
Grauwacke folgt üherall dem Glimmerfchiefer; fie
zeigt fich, one -Leinkörafp oder als Grauwacken-
fchiefer , theils auch quarzig , oder durch Feld{path-
körner For PuyrarNg und befonders nach oben kal-
kig (Cal/chifte). Mandellteine und Porphyre bilden
untergeordnete Lager, Darauf folgt 3) eine For-
mation die aus quarzigem Sandflein und Kalke faft
ohne Grauwacke beftehett letzterer ilr meilt grau
oder röthlich , dicht, öfter ftinkend, führt häufig
Nelter von Quarz, wenige Erze und Verfteinerun-
gen, wird aber durch viele Höhlen charakterihrt.
Jener Sand[tein reprefentirt den Old red fandfione,
dieler Kalk den mountain lemafion der Engländer.
Kap. 3. Terrains fecondaires (Flötzgebirge)-
Hiervon find folgende Bildungen beobachtet: a) Gres
houillier des Karpathes. Dieler Sandl{tein von unge-
heurer Verbreitung, heginnt in Ungarn und Galli-
zien , gehet bis in die Moldau und kann 60 bis 80
Stunden weit ununterbrochen verfolgt werden. Am
mei(ten herrfcht ein feiner Sandfteinfchiefer , erfüllt
mit Glimmerblättchen, und oft mit grünen Pünctchen,
reich an kohlenfaurem Kalke, diefer wechfellagert
mit Schieferthon, geliet öfter in grobes Conglomerat
über, führt viel thonigen Sphärofderit, nur an eini-
gen Puncten Ver(teinerungen des Pflanzenreiches.
Der Vf. parallelifrt diefe Bildung mit dem Sandfltei-
ne der Haupt(teinkohlenformation, aber es ift fchon
oben erwähnt, wie Rec. diefes fehr unwahrfcheinlich
findet; Hr. B. handelt auch die Steinkohlen von
Fünfkirchen , die wohl ohne Zweifel zur Hauptftein-
kohlenformation gehören werden, befonders ab,
mit der Bemerkung, dafs diefe eigenthümliche Ver-
hältniffe zeigte, und von jenem Sandlteine {ehr ab-
wiche, Der Sandftein des Kahlengebirges bey Wien
wird ebenfalls zu jenem fogenannten Kohlenfandftei-
ne gerechnet und der darüber liegende Kalkftein mit
dem Zechlfteine parallelifirt. — b) Calcaire magne-
JSiftre, Kryftallinifchkörnig, dicht, oolitifch oder
fchiefrig , meift ungefchichtet ohne Verfteinerungen,
begleitet die Donau zwifchen Bude und Gran; über
das relative Alter deffelben, fo wie eines meiftens
darunter liegenden Sandfteines wird nicht entfchie-
den, doch aber wahrfcheinlich gefunden dafs. der
Kalk zum Magnefian Limefione ‚oder Zechftein ge-
hören würde. — cc) Calcaire uillier de Jura
die als Jurakalk angelprochenen Gelteine bilden nur
einzelne ifolirte Mallen, wie bey Sümegh; Füred u.a.
und zeigen fich höchft verfchieden, meift aher weils‘
und dicht. — d) Calcaire a Encrenites des Monta-:
es de Dotis et deBakony ; dieles it ein dichter oder
 oralier meilt rother Kalk(/tein, voller Höhlen; wel
. en
