239

borator wurde Hr. Dr. Pfund, zum zweyten Hr. Breit-
fehneider , zum dritten Hr. Dr. Köpke, und zum vierten
Hr. Dr. Schneider beftellt.

Die Prüfung des Berlinifch - Köllnifchen Gymna-
finms gefchah am 27. und 29. März. Die Einladungs-
fchrift des Hn. Dr. Bellermann (62 S, 8.) enthält: Phoe-
niciae lingnae veftigiorim da Melitenfö Specimen I. Aus den
angehängten Notizen ergiebt fich, dafs diefle Anftalt
ihren wohlbegründeten Flor noch immer erhält, Im
Laufe des Schuljahres haben dalelbflt 606 Gymnalßalten
und Schüler Unterricht erhalten,

IV. Vermifchte Nachrichten.

A.B. Im Königreich Bayern ervieng unter dem
4. Februar d. J. eine allgemene Verordnung, welche
die Prüfung der proseflanzifchen Dfarramss - Kandidaten und
deren Beförderung beftimmt. Jene Loll darnach auf dop-
pelte Weile gefchehen. Zuerft Coll die Aufwahmsprä-
fung fogleich nach geendigten akademifchen Studien
and. vor ertheilter Erlaubnifs zu predigen und geiftli-
che Amtshandlungen im Namen; anderer verrichten
zu dürfen, vorausgehen, und überhaupt die T auglich-
keit zu diefen Gefchäften erforfchen. Zu dieler Ab-
Gicht wurde eine eigne Prüfungscommillion in Nürn-
berg errichtet, wozu der Kreisfchulrath Hr. Dr. Paulus,
und der bisherige Antiltes der nürnbergifchen Geilt-
lichen Hn. Dr. Junge als Examinatoren ernannt find,
denen das General - Kreis- Commiflariat 1o0ch einen
‚Kreisrath und Secretär beyzuordnen und zu überlaffen
hat. Außer der Ausarbeitung einer Predigt üher ei-
nen vier Wochen vorber erhaltenen Text, welche
nicht nur vorgelegt, fondern auch beym öffentlichen
Sonntags- oder Wochen - Gottesdien[ft‘ vor verfamınel-
ter Gemeinde gehalten werden (ol), gefchieht die Prü-
fung fowohl fc riftlich als mündlich theils in deut-
fcher, theils in Jateinifcher Sprache, wobey vorzüg-
lich atıch die von der könig). bayerfchen Regierun
überall mit Humanität aufgeftellten liberalen Grund-
fitze zu bemerken find, die es dem Examinator aus-
drücklich zur Pflicht machen deutlich, beftimmt und
zulammenhängend zu fragen, und den Examinanten
nicht dadurch muthlos zu machen, dafs er von ihm
fordert, er foll gerade das antworten, was er felbft
im Sinne hat, oder daß er unbeftimnunte. Antworten
meradezu verwirft; fondern er muß feine Fragen in
“lchem Falle genauer beftimmen und den Kandidaten
durch neue Fragen auf das mangelhafte feiner Antwor-
ren aufmerkfam machen: Die zweyte, als die Anftel.
fnngsprüfumg Coll vor der wirklichen. Anfrellung ı im
Pfarramte ftatt finden, ‚und! über die Würdigkeit zur

Bekleidung einer geiftlichen Amitsftelle' entfeheiden,

und ift dem- General Confiltorium zu München ver
| s

A.L.Z. Num, 151, MAY 1808.

249

behalten, wo es gewöhnlich nır in den Monaten Ma
Juni, Juli und Augult vorgehen, auch keinen Kandı.
daten länger als acht Tage am Orte der Prüfung auf-
halten Coll. Auch diefe Prüfung gefchieht wieder nach
demlelben Schema der Prüfungsgegenltände und Me-
thodz, nur dals dabey, wie billig, auf die feit der er-
fıen Prüfung gemachten Fortlchritte, befonders aber
auf den Grad der Lehrge(chieklichkeit und Lehrweis-
heit, Religiofität und Moralität gelfehen werden (ol]
wornach denn wieder, wie bey der erlten Prüfung
die Ertheilung der Note, vorzü lich, fehr gut, gut, hin-
länglich, woshdürftig, chwach er wnräüchtig belummt
wird und zwar nach folgenden Rubriken. ı) Deut-
Iche Sprachfertigkeit in grammatifcher und äftheni-
{cher Rücklicht. 2) Lateinifche Sprachfertigkeit im
fchriftlichen und mündlichen Ausdrucke, :3 u. 4) Be-
kanntfchaft mit dem N, und A. Teftament fowohl
grammatifch und exegetifch, als praktifch nach Geift
und Inhalt, 5) Hermenevtik N CE theoretifchen. und
praktifchen Kenntnillen. 6) Dogmatik und Polemik:
a) allgemeine willen(chaftliche Religionslehre, 5) kirch-
liches Syftem und de[len Vertheidigung, c) populäre
und praktifche Dogmatik. 7) Ethik, philolophifche
und biblifche in theoretilcher AnlGcht, und populär
an ewandte als Pflicht und Tugendlehre, 8) Kirchen-
gelchichte und Symbolik,: a) Gefchichte der Kirchen-

rteyen, Kirchenverfallung und Neformation, b) Ge-
chichte der Dogmen und c) Gelchichte und Werth
der [ymbolifchen Schriften. 9) Philofophie, theoreti-
{che Kenntnifs der Haupttheile der philofophilchen
Willenfchaften und Uehung im philofophifchen Den-
ken und Urtheilen, 10) Pädagogik und Didakrik,
theoretifche und praktifcbe. 11) Bücherkenntnifs der
ältern und neuern Literatur, 12) Predigerwillen-
fehaften: #) Kenntmifle aus der Homiletik, Kateche-
tik, Liturgik, Pafıoraltheologie , den Landesgeletzen,
Kirchenrecht und Kirchenverfallung, %) Ahfallun
und Vortrag der Predigt, €) Fertigkeit' im Karechif-
ren. 13) Fortfchritte feit voriger Prüfung in Kennt-
niffen und Fertigkeiten. Dabey fol} fowohl die Auf-
nahms- als Anftellungs - Prüfung ohne Entrichtung von
Gebühren an, die Examinatoren feyn, und bloß für
die Ausftellung des Attefts Fin Gulden und 30 Kreutzer
und 30 Kr. für den Stämpelbogen bezahlt werden, Für
die Beförderung nun wurden: die Pfarrftellen in Fünf
Klaffen eingetheilt, nämlich die von 400— 800 Fl.,
yon 800 + 12000 Fl., von 1100 — 1600 Fl., von
1600 — 2000 FI. und folche die über 2000 FI]. be-
tragen, wohbey ohne befondre Ausnahmen nicht er-
Laubt.ift eine über(pringen, oder vor 6 Jahren aus ei-
ner im die andere übergehen zu wöllen, was für
alle, die erft mit‘ 30 oder 40 Jahren eine Anfrellung
erhjelten, die Aushichten, die-höhern Stufen‘ zu erle-
ben, fehr problematifch macht.

EEE
