123

plius. 1532 — 1533. III. G. vird, mit einem Reife-
ftipendium verfehen , nach Frankreich gefchickt.
Scine Studien in Bourg en Breffe und in Paris,
Freyere Mufse, ein weiteres Feld zum Studium der
KlalGker, vornehmlich der Na a hifehen Aerzte und
der Schrift(teller über die Pflanzen und ihre Kräfte.
Die Lücke, welche das Stipendium in der. Oekono-
mie liefs, wurde durch Privatunterricht ausgefüllt.
Rückkehr nach Zürich; wegen der in Paris ausge-
brochenen' Religionsverfolgungen, mit dem Rufe
ausgezeichneter Anlagen, brennender Wifsbegierde,
eilernen Fleifses. 1533 — 1535. IV. Gs. allzufrühe
Verheirathung. Name und Stand feiner Frau find
nicht bekannt; wohl aber weils man, dafs fie nicht
gut hauszuhalten wufste, fortwährend kränklich
war, und dafs wegen des unbefonnenen, ihn übri-
gens zu noch gröfserer Anftrengung und zum hel-
denmüthigen Kampfe gegen feine ungünfltige Lage
fpornenden Schrittes das Wohlwollen feiner Gönner
etwas erkaltete. Schuldienft; äufserft fchlecht be-
zahlter, an der unterften Klaffe und wenige Zeit
zum Studiren, „Einft wird, fo fchreibt er 1536 an
Myconius, hoffe ich, mein Schickfal eine beffere
Wendung nehmen; denn die Hoffnung allein ift alle
meine, Habe. Nicht dafs meine Hoffnung fich auf
unfere Chorherrn; die undankbarfıen aller.Men-
fchen, gründe , fondern auf recht{chaffeng Männer,
wo Ge immer in der Welt feyn mögen, u. f. w.”
Medicinifche Studien in Bafel, wohin er mit einem,
jedoch nicht grofsen Stipendium gefchickt wurde.
Ausarbeitung eines griechifch -lateinifchen Lexicons
für den dortigen Buchhändler Petri. Abreife nach
Laufunne , wohin er den Ruf’ als Profe/Jor der grie-
chifchen Sprache erhalten hatte. 1535 — 1538-
V. C. G. Profe/Jor der griechifchen Sprache in Lau-
fanne. October 1537 — 1540. Mehr Zeit zu eige-
nem Studiren und vertrauter Umgang mit vorzügli-
chen akademifchen Mitlehrern, P. Viretus, B, Co-
. mes, und J. Ribittus. Täglich hatte er zwey Stun-
den Unterricht zu geben; Vormittags den Demofthe-
nes, Ifokrates, Homer, Pindar, Sophokles und
Euripides, Nachmittags den Ariftoteles und die Dia-
Jogen des Plato zu erklären. Die lange Ferienzeit
blieb fein, zu botanifchen Ausflügen und literari-
fchen Arbeiten. Hier ver(tärkte fich'noch mehr fei-
ne Neigung für die griechifche Sprache , die ihm bis
an (einen Tod blieb und die er, wenige Tage vor
diefem , noch durch einen , mit jugendlichem Feuer
abgefafsten griechifchen Brief an feinen Freund „A.
Occo, in Augsburg, zu Tage legte. Reiche Nah-
rung für feine Wifsbegierde verichaffte , befonders
dem Botaniker, die grofse Wallifer- Natur, das herr-
liche Thal von Aigle and Bex und die Ufer des Le-
mans, mit ihren PfAlanzenfchätzen, die er fch durch
Schwimmen bis weit in die See hinaus vielfältig zu
eigen machte, Von fchriftftellerifchen Arbeiten
wurde um diefe Zeit unter andern fein Handbuch
der Pflanzenkunde „zwar aus Dürftigkeit und Noth—-
wendigkeit in fchneller Eile” zum Drucke gerültet,
„Diefs iftr —iIchrieb er noch als ein drey und zwan-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

124

ziger, bey Anlafs jenes Verfuches, und deflen Um-
vollkommenheit anerkennend — diefs ift gerade das
Weflen des ins Unendliche ftrebenden Geiltes, dafs
er immer weiter zu dringen {ucht und in feiner in-
nern Thätigkeit weit vorzüglicher erfcheint, als in
der äufsern Darftellung derlelben in Wort und
Schrift.” VI G. reift, von den Zürcher-Studien-
Ephoren und feinen‘ Freunden aufgemuntert, zum
Behufe (einer medieinifchen Studien nach Montpel-
lier, und von da nach Bafel zurück , erhält dort die
Würde eines Doctors der Arzneykunfl und kehrt nach
Zürich zurück. 1540 — 1541. VIL Gs. Befchäfti-
ungen, Reifen, fchriftftellerifche Arbeiten bis‘ zur
erausgabe feines grofsen Werkes der Allgemeinen
Bibliothek, 1541 — 1545. Hier erfcheint der ‚viel-
feitig gebildete Mann, der wegen immerwährender
Befchränktheit feiner häuslichen Lage, fortfahren
mufste , trotz feiner {chon damals angefochtenen Ge-
fundheit, /chneil zu arbeiten, um viel zu arbeiten,
als äufserit kärglich befoldeter Profeffor der damals
in Zürich nicht fehr hoch geachteten Phyfk am dor-
tigen Carolinum. Seine Reifen waren den For-
fchungsgeilt reichlich nährende und feinen Sinn mit
Wonne erfüllende Berg- und Alpenausflüge. Mit
dem, um die Wiflenfchaften hochverdienten Buch-
drucker und Buchhändler Frofchauer unternahm er
eine Mefsreile nach Frankfurt a. M. und eine andre
zu den, ihn im gleichen Grade anziehenden, literg-
rifchen und Naturfchätzen Venedigs und der Adria-
tilchen Küfte, Unter feinen gelehrten Arbeiten aus
dielem Zeitraume bemerkt man eine neue Ausgabe
feines griechifch - lateinilchen Wörterbuchs, einen
Martial für Studirende, und eine vermehrte und be-
richtigte Ausgabe von Calepins Wörterbuch. VI.
Gs. ale Bibliothek, Reife nach Augsburg ,
Rückkehr nach Zürich. 1545. Mit der Idee zu die-
fer Bibliothek hatte Gefsner fch fchon-ia feinem
fünf und zwanziglten Jahre getragen. Das Werk
follte aus einem alphabetifchen Schriftfteller- Lexi-
con, einer allgemeinen, bis ins Detail einzelner
Abhandlungen und Stellen gehenden Literatur und
einem alphabetifchen Realrepertorium beftehn. Die
erfte und wichtiglte Abtheilung de(felben erfchien
1545 bey Frofchauer, unter dem Titel: Bibliotheca
univerfälis, feu Catalogus omnium feriptorum locı-
pleti/fimus etc. „Erhebet euch — ruft Ebert voll
Bewunderung diefes unfterblichen Werkes aus —
erhebet euch ehrfurchtsvoll vor dielem grofsen Na-
men, ihr Bihliographen alle! So möchte man die
Worte von Cafaubonus Denkmal auf den raftlofen
Gefsner anwenden, u. f. w.” Die Reife nach Augs-
burg, obgleich der Hanptzweck derfelben unerreicht
blieb, verfchaffte ihm die nähere Bekannt(chaft vie-
ler Gelehrten , eines Mufculus, Peutinger, Xyltus,
Betulejus u. a., indefs die dortige Bibliothek feine
Bücherkenntni{s vermehrte und ihm Stoff zu neuen
fchriftftellerifchen Arbeiten an die Hand gab. Un-
fähr in diefle Periode. fällt 'neben andern die bey
rofchauer veranf(taltete, und von Gefsner den bei-
den Bürgermeiftern der Stadt Augsburg zugASKnete
us-

&
