741 Num. 93,

bestimmt hier das Seyn als das Gemeinsame , mit ei-
nem aus Heraklit (Fr. 48 Schl.) entlehnten Ausdruck,
und erklärt dies, ‚indem er hinzufügt: denn wo ich
auch anfangen mag, dorthin komme ich stets zurück,
so dass in dem Seyn, wie bei der Kugelform , Anfang
und Ende nicht zu unterscheiden ist, vielmehr alles
Einzelne in denselben Punkt immer wieder zusam-
mengeht. Gewiss sah auch hier der vom Herausgeber
scharf getadelte Proklus das Richtige, indem er in
diesen Worten eine wesentliche Grundbestimmung des
Seyns fand, obgleich seine Folgerungen weit über die
Sphäre des Parmenides hinausgehen. Dagegen müs-
sen wir Karstens Anordnung der V. 8S9— 92 gegen
Stallbaum in Schutz nehmen, denn wenn dieser jene
Worte, worin von dem untrennbaren Zusammenhange
des Seyns die Rede ist, erst hinter v., 100 stellen
möchte, so ist dagegen zu bedenken, dass diese Aus-
führung des schon v. SO ausgesprochenen Gedankens
sich doch am natürlichsten an die Entwickelung der
Prädikate des Seyns, die wir v, 76 —88 zusammen-
gestellt finden, anschliesst, und dass die Aufforde-
rung, Ungeschenes gleich Sichtbarem im Geiste an-
zuschauen, (v 89) dem Satz von der Gleichheit des
Denkens und des Gedachten wol besser vorbereitend
vorhergeht als nachfolgt. Dass dagegen Hr. Karsfen,
mit der einen Hand nehmend, was er mit der andern
gab, dem Parmenides ein bisher auf das Zeugniss des
Plato und Aristoteles ihm von Allen beigelegtes Frag-
ment abspricht, (S. 48. 130) ist ein fast unbegreifli-
cher Missgriffz es sind dies die von Plato (Soph,
p- 237, a) und Aristoteles (metaph. XII, 2) fast über-
einstimmend überlieferten Worte od ydp unrnOotE ToDr
oudapf evaı pn Lürza, die der Herausgeber, wegen
ihrer unmetrischen Form, gar nicht als Worte des
Parmenides , sondern des referirenden Plato annimmt;
. aber seltsam genug wäre es doch, wie auch Aristote-
les, wo es sich um einen der wichtigsten Sätze des
Parmenides handelte, sich mit der referirenden Fas-
sung des Plato begnügt hätte, dann aber zeigt auch
hinlänglich die Stellung und Häufuug der Negationen,
80 wie die unmittelbare Anknüpfung eines andern Ver-
ses bei Plato, dass wir in jenen Worten wirklich ein
echtes Dichterwort des alten Philosophen haben,
Mag es immerhin ein seltsames Spiel des Zufalls seyn,
dass die Corruption ovdaur aus den platonischen Hand-
schriften auch in die aristotelischen eingedrungen ist,
schwerlich aber dürfte cine solche Corruption aus dem
von Heindorf vorgeschlagenen: z00r0 dus genügend
zu erklären seyn; wäre es wol nicht zu küln, totro
aufs zu lesen? wenigstens wäre cs nicht eben un-

*

NOVEMBER 1839,

742

parmenideisch ,' den bei xur so gewöhnlichen präg-
nanten Sinn, wonach es, wie vincere, bei Dichtern
und Prosaikern das Bestimmen der Üeberzeugung durch
Ueberredung oder Widerlegung ausdrückt, auch auf
duudr überzutragen, wo dann der Dichter sagen wür-
de: lass dich nicht überwältigen, (zu glauben) dass
Nichtseyendes sey.

In der Emendation einzelner Stellen ist. der Her-
ausgeber recht glücklich gewesen, doch zeigt sich
im Ganzen in seinem Verfahren noch ein gewisses
Schwanken, eine noch nicht zu festen Grundsätzen
gelangte Unsicherheit des Urtheils, die ihn nicht sel-
ten das Richtige, wo es von guten Gewährsmänflern
überliefert oder von Vorgängern bereits gefunden war,
aufgeben oder doch ohne Noth bezweifeln, dann aber
wieder an Stellen, wo das Ueberlieferte mehr als ver=
dächtig ist , ohne Anstoss vorübergehen lässt. So ist
denn, wie wir schon oben an einigen Beispielen sahen,
der Toxt allerdings nicht so durchgearbeitet und von
metrischen, grammatischen, logischen Verstössen
gereinigt, als man bei einem Unternehmen, das mehr
abschliessen als anregen sollte, erwarten durfte. Da
indessen bereits von Stallbaum (im Jahn’s Neuen Jahr=-
büchern, siebenter Jahrgang, im zweiten Heft des
zwanzigsten Bandes) und von Ritter und Preller (in
der Zeitschr. für Alterth. Wiss, 1837, Nr, 16. 17) eine
ziemlich reiche Nachiese zu Herrn Karsteh’s Recen-
sion gehalten und manche unhaltbare Meinung dessel-
ben zurückgewiesen, über manche von ihm unberührte
Schwierigkeit neues Licht verbreitet ist, so wollen
wir hier uns begnügen, von eingen Stellen zu han-
deln, wo jene Gelehrten entweder gar nichts oder
doch, nach unserer Meinung, nicht das Richtige bie=
ten. — v. 3 sucht der Herausgeber, aus dem ganz
sinnlosen } xurd nurı drngdon ddcrm qwra, Wie zwei
Handschriften des Soxtus haben, aduz dpa als par-
menideisch herzustellen; allerdings ist diese Con-=
jectur allen früheren Einfällen vorzuziehen, und nur
etwa Fülleborn’s 407 dürfte auf einen gleichen Grad
von Wahrscheinlichkeit Anspruch machen ; doch aber
ist es schwerlich ein passender Gedanke, dass die
Gottheit den kundigen Mann durch alles Dunkle hin-
durchführe, da ja eben das Dunkle dem Parmenides
das Nichtige, Täuschende ist, wie denn v. 118 die
Nacht selbst ddarg genannt wird; entweder wird also
mit Böckh, was allerdings dem corrupten dr7miou am
nächsten stände , xäv ndrt gig zu lesen, oder viel-=
leicht, was wir indessen nicht ohne Bedenken vor-
schlagen, da wir das übrigens analog von dem Stammo
daw. gebildete Wort dcos in dem Sinne Wissen nicht
