605 ", Num. 76. APRIL’ 1880, 606

se Neigung zum Explodiren’seiner Anwendung wird es an vielen Orten Kun glaublich‘ finden,
eym kleinen Gewehr entgegensteht, wenn sie dafs 150 Mark ‘der gewöhnliche jährliche Schul-
nicht schon die Seltenheit und Kostbarkeit des geldsbetrag in den mangelhaft organisirten Privatan-
Quecksilbers hinderte. Es bleibt daher nur allein Stalten'für weibliche Schulbildung sind. Unmög-
das muriatische Knallpulver für den ‚bemerkten lich läfst sich billigen, wenn nach $. 37 der Unter-
Zweck als Zündmittel der Geschütze und Soldaten- richt in solchen Mädchenschulen nur Seminaristen
gewehre, wo jedoch in Hinsicht der letztern schon oder examinirten' Candidaten gestattet werden soll, _
oben Rec. seine Meinung ausgesprochen hat. Des Ganzen Seele sollte ein tüchtiger Director seyn;
; ‚ der Haupttheil der Bildung aber den Lehrerinnen
VERMISCHTE SCHRIFTEN. und aufser ihnen in’den Oberklassen für die in-
zn tellectuelle und ästhetische Schulbildung ausschliefs-
7 Hasınune, b. Herold: Grundsätze der Schullehrer- );cp verheiratbeten Lehrern überlassen bleibe. Für
Bildung in_Seminarien ; mit besonderer Bezie- dio Unterklassen würden tüchtig vorgebildete und
hung auf Hamburg, Ein phifosophischer Ver-‘ mit Lehrtalent‘ begabte Seminaristen gute Dienste
such von Aug, Klaucke, Pastor zu Hamm und’ leisten können, Der Abschnitt über Staat und Kir-
Horn bey Hamburg. 1829, XIX u. 840 5. gr. 8.” che von S. 75 — 118, den man am wenigsten in
(1 Rethlr. 8 gGr.) - ; dieser Ausführlichkeit hier erwartet, hat nur lo-
Unter den freyen Städten Deutschlands hat seit‘ cales Interesse.
1815 zuerst Bremen, später Frankfurt, eine Re- Nachdem der Vf. im 1. Kap. über‘ den Zweck
form seines Schulwesens vorgenommen, und wenn des Seminars, die intellectuelle, pädagogische und
diese sich dort auf eine bessere Gestaltung des hö-, moralische Bildung der Zöglinge, im Ganzen auf
hern Schulwesens beschränkte, so trug Frankfurt eine heyfallswerthe Weise, sich ausgesprochen hat,
dagegen neben. seiner trefflichen Gelehrtenschule, entwickelt-er die Mittel, diesen Zweck zu errei-
durch rüstigen Aufbau von unten auf und nach allen chen, im Allgemeinen, Wenn er die Seminaristen
Seiten hin, für eine tüchtige Volks- und Bürgerbil- sämmtlich unter Clausur gehalten wissen will, so
dung wahrhaft landesväterliche Sorge. Auchin Lü- wird ihm darin jeder Kundige beystimmen, eben so
beck kam, obgleich keine durchgreifende Verbesse- wie in der Forderung, dafs die Anstalt nur unter
rung, doch eine theilweise Reform des Volksschul- den Auspicien des Staats gedeihen könne. Die letz-
wesens zu Stande, Hamburg allein, die reichste ten 5 Kapp. sprechen über den Ort, wo das Seminar
und bevölkertste unter den Schwesterstädten, war am besten zu errichten sey,' über den Unterricht,
bis jetzt mit der zeitgemäfsen Umschaffung oder das Lehrerpersonal, die innere Einrichtung und die
richtiger Nevbildung seines Volksschulwesens fast obrigkeitliche Aufsicht. Der ‘Vf, will das Seminar
gänzlich zurückgeblieben; so sehr sich diese Städt auf's Land verlegt wissen. Wir können ihm darin
sonst durch ihre frömmen Stiftungen und die Lei- nicht beystimmen, selbst wenn er das Beyspiel Jesu,
den der Menschheit mildernde’Anstalten auszeichnet, der sich vor dem Antritt seines Lehramts in die
Eine dreyfache Jubelfeyer in den Jahren 1828 Stille des Landlebens zurückgezogen habe, zur
und 29, durch vormalige zeitgemäfse Verbesserun- Unterstützung seiner Behauptung geltend machen
gen des hamburg; Schulwesens-herbeygeführt, war, will, Schon die allgemeine Erfahrung redet den
nach der Vorrede, die nächste Veranlassung zu Mittelstädten das ort, und wir würden daher, -
dieser Schrift ,'welche die Verbesserung des Volks- wenn nicht” viele wichtigere Gründe für die Verle-
schulwesens ‘und die; damit zusammenhängende gung nach Hamburg selbst sprächen, (wie klein
Gründung eines Seminers in Hamburg öffentlich, ist z. B. die Zahl der Landschulstellen auf dem '
zur Sprache bringen will, um' ein allgemeines Nach- Hamb, Gebiet!) Bergedorf, vielleicht im' Verein
denken und Interesse über und für das, was Noth - mit Lübeck, oder das nahe St. Georg immer lieber,
thut, zw. wecken, 3 als das dringend empfohlene Hamm, dazu in Vor-
ni Io: dem ersten Abschnitte der Schrift, 'der Ein- schlag bringen, ’ Die Hauptsache, der Weg prakti- ‘
leitung, welche über die Grundsätze sich verbreitet, scher Bildung durch-eigene Uebernahme von Schul- ”
nach denen ein Seminar einzurichten, und die Un- umterricht für die reiferen Seminarzöglinge unter
terrichtsgegenstände der Volksschulbildung im All- Aufsicht des Directors, fehlt auf dem Lande: fast
gemeinen aufzählt,' hätte ohne Nachtheil des Gan—” gänzlich, und nicht genügend erscheint, was der Vf.
zen‘ Einzelnes wegbleiben: können, Manches “sich * darüber unter $. 81'u, a. O.’beybringt.
kürzer fassen lassen, . Ueberhaupt erscheint die‘ So wenig Rec. auch’den Werth der Theorie in
Schrift mit langen Citaten und Anmerkungen, zu Abrede stellen will, so kann er doch nicht umhin,
denen oft noch durch Asterisken bezeichnete län- den Vf. auf die Ueberschätzung derselben bey ei-
gere oder kürzere, nicht immer genau zur Sache--nem Gegenstande aufmerksam zu machen, bey
ehörige Abschnitte kommen, viel zu sehr über- dem die Erfahrung mit Recht eine bedeutende Stim-
me hat, welche der Vf. selbst anerkennt (S. 274

aden.
Rec. kann hier nur Einzelnes ausheben. $. 36 3800). Beides zusammen — „eine aus dem Leben

redet der Vf. der Organisirung von Mädchenschu- geschöpfte Theorie” — in dem gehörigen Verhält-

len in Hamburg mit hohem Rechte das, Wort. Man nisse kann auch hier nur das Rechte und Geil.
; che
