271

senschaften, Durchaus fafslich und praktisch 'dar-
gestellt und für den Gebrauch in Kunst-, Gewer-
be- und Bürgerschulen , auch zum Selbstunterricht
entworfen. 3 Bde. in gr. 8, Mit 76 Kpfrt, 1835.
113 Rthir.

Jeder der 3 Bände, aus welchen dieses Werk
besteht, ist auch einzeln und zwar unter nach-
stehenden Titeln. zu haben: Band I. Lehrbuch
der theoretischen und praktischen: Arithmetik,
gr. 8. 13 Rthlir.; — Band IL Lehrbuch der rei-
nen und praktischen Geometrie. gr. 8. Mit 16
Kpfrt. 23 Rthlr.; — Band III. Lehrbuch der
angewandten Mathematik, oder Inbegriff alles
Wissenswärdigen aus dem Gebiete der dynami-
schen, optischen und akustischen Wissenschaften.
Mit steter Rücksicht auf die Anwendung für das
Leben. gr. 8. Mit 60 Kpfrt, 73 Rthir.

Zu jedem dieser Lehrbücher ist auch gleichzeitig
noch ein kurzer Abrifs, als Leitfaden für dem Leh—
rer beim Unterricht und als Anhalt für den Schüler
bei seinen häuslichen Repetitionen, unter nathste-
henden Titeln erschienen: .

Suchs, S., kurzer Abrifs der theoretischen und prak-
tischen Arithmetik, ge..8. } Rthlr.; — Abrils der
reinen und praktischen Geometrie, gr. 8. ohne Kpfr,
3 Rıhlr., mit 16 Kpfrt. 13 Rthir.; — Abrifs der an-
gewandten Mathematik. gr. 8. ohne Kpfr. 13 Rthir.,
mit 60 Kpfrt, 4, Rıhlr.

Ausführliche Prospecte über Plan und Inhalt die-
ses in seiner Art ausgezeichneten, sehr empfehlungs-
werthen und auch in Beziehung auf die Kupfer treff-
lich ausgestatteten Werks, sind in allen Buchhand-
lungen zu haben,

THUCYDIDIS

DE
BELLO PELOPONNESIACO
LIBRI OCTO.
Ad optimorum librorum fidem, ex veterum notatio-
nibus, recentiorum' observationibus recensuit, argu-
mentis et adnotatione. perpetua illustravit, indices et
tabulas chronologicas
; ut L. adiecit
atque de’vita auctoris praefatus est
FRANCISCUS GOELLER,
Dr. Phil. Prof, Gymn. Colon, ad Rhen, Cathol.
TOM. I IL
Cum tabulis aeri. incisis XIT,
Editio secunda
auctior et emendatior,
8 maj. Preis 7 Rithlr.

Bei dem Erscheinen dieser 2ten Ausgabe erlaubt‘ sich
die Verlagshandlung, auf die Bereicherung. und Um-
gestaltung dieses durch Gründlichkeit und Geist aus-
gezeichneten Werkes aufmerksam zu machen, Neue

Zn Ar NN

Ansichten und Beobachtungen, weitere Erläuterung
und. Unterstützung. früherer Bemerkungen, Rücksicht
auf die Ergebnisse der neuesten Forschungen über
Thucydides (wobei die Studien englischer Philologen
mehrfache Beachtung fanden), übersichtliches Verthei-
len des Stoffes in dem Commentar, Umarbeitung der
Indices und 12 neu hinzugekommene in Kupfer ge-
stochene Charten, geben dieser zweiten Ausgabe einen
eigenthümlichen Werth. Die Verlagshandlung ist be-
müht gewesen, dem Werke eine den innern Vorzügen
desselben entsprechende Ausstattung zu geben, und
ist überzeugt, dafs es in seiner neuen Gestalt den
Freunden. classischer Studien eine willkommene Er-
scheinung. seyn wird,
Leipzig, im Juni 1886,
Carl Cnobloch.

na

Es ist erschienen und durch alle solide Buchhand-
lungen zu beziehen:

Bibliotheoge Rheno- Trajectinae Catalogus; X Vol.
folio. Trajecti ad Rhenum, 1835. 7 Rthlr. 20 Ggr.
Bonn, im Juni 1836.
"x König & van Borcharen,

 

N. Auction enn.

Bücher - Auction,

''Vom 8 August 4.J. an u; £.T, werden hier die von
dem Herrn Auditeur Schaum in Quedlinburg, dem
Herrn Dr. Adolph‘ Wagner in Leipzig und meh-
reren Anderen nachgelassene sehr bedeutende Bibliothe-
ken, vorzügliche Bücher aus allen Wissenschaften, be-
sonders reichhaltig‘ aber in der Philologie, Theologie,
Philosophie, Geschichte; ferner französische, englische,
italienische, belletristische, theoret,- musikalische u, a.
Werke, Kupferstiche , Landoharten, so wie ein sehr
bedeutender Anhang von 7300 Bänden aus jeder Wis-
senschaft, nicht nur das Vorzüglichste der neuesten
Literatur bis zum Jahre 1836, sondern auch besonders
in der theologischen, philologischen und juridischen Ab-
theilung die seltensten und ältesten Drucke enthaltend,

gegen gleich baare Zahlung
Öffentlich versteigert.

Auswärtige Aufträge übernehmen die schon be-
kannten Herren Auctionatoren, Buchhändler, Antiqua-
rei und Commissionaire, bei denen auch überall der
reichhaltige, über 21,000 Bände enthaltende, Katalog
zu haben ist.

Hier in Halle wird der Unterzeichnete die ihm
übergebenen Aufträge pünktlich und bestmöglichst be-
sorgen, aufserdem übernehmen auch solche Herr C.
Deichmann, Registrator der‘ Expedition der Allg.
Lit, Zeitung, und Herr Antiquar Schönyahn.

Halle, im Juni 1886, .
Joh, Friedr. Lippert,

* Auctions - Commissarıus.

EEE
