359

verstorbene) Cramer in Kiel sey es eigentlich gewesen,
welcher ihn gegen die Behauptung des Hn, v, Savigny
in Harnisch zu hr[agen, und zu freundschaftlichen
Kampf hinaus zu führen esucht hat.” Der Vf, hat
zich indefs nur auf einige Bemerkungen über diese, so
manche Seite der Betrachtung darbietende, von so
wielen, die mit der entschiedensten Bestimmtheit sich
für die eine oder andere Ansicht erklären, wohl
kaum in ihrem ganzen Umfange gewürdigten und in
allen Beziehungen erwogenen Frage, beschränkt,
Vorzugsweise sucht der Vf, die Behauptung zu be-
kämpfen, dafs das gründlichere, vorzugsweise ge-
schichtliche Studium des Rechtes, uns jemals in Be-
sitz einer Rechtswissenschaft setzen, oder uns einen
-Juristenstand erwecken könne, der wie bei den Rö-
mern, das Recht lebendig in sich trage, und dadurch
-den Mangel todter Gesetzbiücher unfühlbar machen
werde, Die tiefere historische Ergründung des Rech-
tes werde die Kluft zwischen Theorie und Praxis, die
Spaltung der Juristen in Gelehrte und Geschäftsmän-
ner noch mehr erweitern und befestigen, „Der römi-
sche Rechtsgelehrte und seine Rechtswissenschaft wa-
ren Zußserlich und innerlich etwas ganz anderes, als un-
‘sere Rechtsgelehrten und unsere Rechtswissenschaft,
so lange ihre jetzigen Quellen fortdauern, jemals
werden können, Der römische Rechtsgelehrte sals
nicht als Geschichts - und Alterthumsforscher hin-
ter alten Denkmälern und Manuscripten , sondern auf
dem Marktplatz, oder zu Haus unter Clienten, oder
auf dem Gerichtsstuhl oder in dessen Nähe; sein
- Wissen war Erkenntnifs aus dem Buche des bürger-
lichen Lebens, und er hatte weit weniger zu lesen,
zu lernen als zu beobachten, zu denken, zu urtheilen,
zu schliefsen. Aus der Erforschung hetrurischer,
altitalischer, griechischer Alterthümer sog das rö-
mische Recht seine Lebenssäfte nicht, obgleich diese
Alterthümer dem Römer weit näher lagen als uns die
seinigen, Das konnte auch recht wohl geschehen,
denn der Römer hatte nicht erst den Rechtsleichnam
eines vor einem Jahrtausend untergegangenen Volkes
zu zergliedern, um denselben bei sich von neuem
künstlich zusammenzusetzen und wieder zum Schein-
Jeben aufzuerwecken, Wo er stand und ging war er
zu Hause; was er umfafste, was ihn durchdrang war
seine Zeit und die Gegenwart mit ihrem Haben und
Bedürfen; was er erkannte, bearbeitete, gestaltete
. war sein und seines Volkes Recht, Und so ward das
römische Recht nicht durch Geschichte, Alterthums-
kunde, Kritik und Grammatik als geschichtliche
Rechtswissenschaft, sondern durch Erfahrung , Phi-

losophie und Logik zur Reife gebracht,”
5 Eine SE staatsrechtlich - Rech

Frage macht den Gegenstand des siebenten Aufsatzes

A.L. Z. Num, 121, JULIUS 1834.

aus: Kann die Gerichtsverfassung eines constitutionel-
len Staates durch blufse Verondningen rechtsgültig
ändert werden? (S, 173 — 228). war, wie der Vf,
in einer Note bemerkt, diese ZAhhnn Tun die zuerst
im J. 1830 anonym Nürnberg b, Riegel) erschienen
ist, veranlafst, durch einen, dem Publicum nicht be-
kannt gewordenen ernstlichen Schritt des damaligen
(Baierschen) Ministers des Innern, welcher die Ab-
sicht bekundete, die -baiersche Gerichtsverfassung
blos vom Ministerium oder Kabinette aus, ohne Zu-
stimmung der Stände des Reiches, neu zu organk
isren, Sie blieb, wenn gleich von ministerieller
Seite, nicht ohne Anfechtung, doch ohne Widerle-
gung, und fand auf der Ständeversammlung v, 183L
ein bei sachkundigen Staatsrechtsgelehrten, nament-
lich bei Klüber, die beifälligste* Auerkennung, —
Die Abhandlung zerfällt in zwei Theile, welche man
einen allgemeinen und besondern nennen könnte, Ih
dem erstern sucht der Vf, nachzuweisen, dals in ei
nem constifutionellen Staate (wie man diefs auch in
England und Frankreich für undenkbar halten würde)
die Gerichtsverfassung nicht durch Verordnungen, die
von dem Regenten oder den Ministern allein ausgeheo,
sondern nur durch Gesetze, die mit der Zustimmung
der Volksrepräsentanten erlassen sind, geändert
werden könne, Es wird dies abgeleitet ans dem We
sen und der Wichtigkeit der Justiz, ‚welche die
Gerechtigkeit in ihrer äufsern Erscheinung, in ihrer
sichtbaren Verkörperung, welche die Trägerin der Ver-

.fassung ist, in so fern diese gegen Angriffe und Ver-

Jetzungen sicher gestellt seyn soll.” Von der Fühig-
keit der Gerichte, das Recht zu finden und zu erkennen
von ihrem Willen und ihrer Macht es auszusprechen
und zu handhaben hängt es ab, ob die todten Rechts
sätze lebendig werden sollen, Die Verfassung, welche
den Gerichten in einem Staate gegeben ist, mufs als
eine Lösung der-Aufgabe betrachtet werden, derselben

jene Fähigkeit, Willen und Macht zu sichern, Kan

in einem Staat die Verfassung nur mit Zustimmung
der Stände geändert, k‘ınen Gesetze, die das Er
genthum und die persönliche Freiheit der Bürger be-
treffen, nur auf dieselbe Weise erlassen werden, wird
diese Einrichtung als eine Beschränkung der Staats
SG als eine Garantie gegen möglichen Milshraurh

erselben betrachtet, so mufs diese Einrichtung sich
auch auf die Anordnungen erstrecken, welche die
Gerichtsverfassung betreffen; denn könnten die Ge-
richte nach Willkür zusammengesetzt werden, %
wäre auch die Möglichkeit gegeben, dafs die Organe
des Rechts und der Gesetze zu gehorsamen Vollzie-
hern fremder Befehle und Vorschriften umgeschaflen
Wanzden % und was näützten dann alle wohlberathenen

setze

(Der Beschlufs folgt.)

EEE a EEE EEE
