199.

Der Vf. diefer Anzeige darf fich nicht zu den
Nichtorientaliften, folglich nicht zu den aufgerufe-
nen unparteyilchen Kichtern zählen, könnte alfo
füglich den ganzen mifslichen Streitpunkt, die be-
hauptete Superiorität Eines Dichters über hundert
andere, von der Hand weilen; doch will er hier ei-
nige flüchtige Andeutungen feiner Anficht von diefer
Sache beybringen. Zuvörderft unterfcheiden wir
EEE Motenebbi im Vergleich mit den übri-

en Kunftdichtern vor, um und nach ihm; und:

otenebbi fammt allen übrigen Kunftdichtern im
Vergleich mit einer früheren Volks- und Naturpoe-
fie. — Vor dem Islam, man weifs nicht wie lange?,
ift durch den arabifchen Volksmund eine höchlt ei-
Ge hümliche und, wie es fcheint, in ihrer Entfte-
ı1ung wie in ihrer Entwickelung, von fremden Ein-
füllen völlig freye Poefe gegangen, deren. letzte
Klänge vor der Lehre und den Waffen des Islam ver-
ftrumımen , von diefem felbft aber, mittellt der in fei-
nem Gefolge fchreitenden Schreibkunft und Gelehr-
famkeit, ergriffen, und der Nachwelt überliefert
werden, Die wichtigfite Sammlung dieler zerftreu-
ten ]yrifchen Epik, die von Motenebbi’s Zeitgenof-
fen, Ebu Temäm, gefammelte Hamdfe, wird eben
jetzt erft, nach bisheriger unzulänglicher Benutzung,
dem orientalifch gelehrten Europa’durch unfern dazu
vollkommen berufenen Landsmann, Profeflor Frey-
tag, voll(tändig vorgelegt. Diefe Poefie, in ihrer
Gefammtheit, i{t mit nichts anderem zu vergleichen
als mit Homer, der älteren Edda und Offan, mit
welchem letzten fie, wie fehr auch deflen nordifche
Nebel fich von den Dämpfen der Wülte unterfchei-
den mögen, die auffallende Aehnlichkeit darbietet,
dafs der Einflufs von Mythologie und pofıtiver Re-
ligion darin höchft gering, ja meiftens kaum zu fpü-
ren ift. Die zerftreuten arabifchen Stämme, die
neben und unter einander Juden, Chriften, Stern-
anbeter, Feuerverehrer und Götzendiener find, {chei-
nen keines von dem allen eifrig und innerlich genug
zu feyn, um fich durch diefe Unterfchiede im ge-
mein(chaftlichen Gefühl ihrer Volkseigenthümlich-
keit, und deren Ausfprechen in ihrer Poefie, ftören
zu laffen, Blofs auf den, falt mehr politifchen als
religiöfen Mittelpunkt, die Ka‘ba, find die Bezüge
häufnger; übrigens: . Stammbaum. und Gefchlechts-
adel, Unabhängi keit, Volkskrieg und Blutrache,
Wüfte und Weide, Rofs und Kamel, Tapferkeit,
Galtfreyheit, Freygebigkeit; dazwifchen Gefchlechts-
liebe und Lebensgenufs, Aus folchem einfachen
Blüthen(taube hat von Anfang an die Biene der ara-
bifchen Volkspoeße. ihr gleichförmiges ebenmafsrei-
ches Haus gebaut; die {pätere Kunftpoefie hat kein
befferes erbnden können, fie hat den überlieferten
Gehalt in der gleichfalls überlieferten Form, nur
mit der Zuthat immer grüfserer Künftlichkeit, fort-
gebildet: der dazwilchen getretene Islam hat nur
eine Unterbrechung, keine wefentliche Veränderung
der erften Richtung hervorgebracht, er ift felbft in
die Reihe der poetifchen Elemente, fich ihnen an-
bequemend oder Ge üch unterordnend, eingetreten,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -

156

Hier ift keine folche Umkehrung der Weltanfchauung,

wie fich gegen das griechifche .Epos in der L iR
oder in der Tragödie kund thüt; noch auch folche ;
Umfchwünge, wie deren die deutfche Literatur von
Zeit’zu Zeit erlebt, wo gleichfam der Erwerb einer
früheren Entwickelung mit einemmal weggeworfen
und auf neuem Wege etwas ganz neues erftrebt wird,
oder auch, wie im der letzten Zeit, die entgegen-
gefetzteften Richtungen zugleich neben und durch
einander ‘verfolgt: werden. Wo dagegen, wie im
Arabifchen, das Gefchäft des poetifchen Bildens fo
ununterbrochen gleichförmig fortfchreitet, dafs ein
folgendes Jahrhundert immer nur die Weife des vor-
hergehenden, variirend und erweiternd, wieder-
holt, ift es natürlich, dafs jeder fpätere Dichtergeift
die früheren, deren Gehalt er nicht übertreffen
kann, durch Künftlichkeit zu überbieten fuche, Es
ift ungerecht, einem Geifte, der erfcheinen foll, die
Art, wie er erfcheinen kann, nicht zuzugeben; es ift
blödfchtig, den Gehalt hinter der Künftlichkeit zu
verkennen, den Gefchmack des Dichters, oder den
feiner Zeit, deswegen einen verdorbenen zu fchel-
ten. Der gefuchtere Ausdruck, die übertriebenere
Bilderfprache, können nur aus ihrem zeitlichen Zu-
fammenhange geriffen, als unnatürlich erfcheinen,
fie find aber {elbft natürlich ,, weil aus dem Natür-
lichen auf eine nothwendige Art entftanden, wie die
äufserften Laubgewinde eines Baumes aus der Wur-
zel, wie im Schmuckgarten das Flutbecken mit den
Goldfifchen aus dem Quell in der Wüfte. Gleich-
wohl wird der in diefen zeitlichen Entwickelungen
nicht befangene Forfcher gern von den abgeleiteten
Wallern zum urfprünglichen Quell, von den kunft-
reichen Entfaltungen zu den einfachen Anfängen zu-
rückkehren. Und fo meinen wir: die Hamäfe ilt
unendlich wichtiger als der Diwan Motenebbi’s oder
eines andern Kunltdichters; und wenn diefe Samm-
Jung an ihrer Stirne den Namen eines einzelnen
Dichters trüge, fo wäre diefer ohne Bedenken für
den gröfsten arabifchen Dichternamen zu erklären.
Da nun aber hier mehr als hundert Namen fich in
weniger als taufend Gedichte zu theilen haben, fo
kommt auf keinen des poetifchen Gehaltes fo viel,
um daraus einen grofsen Dichter zu bilden , der fch
mit Motenebbi oder einem andern, der einen ge-
wichtigen Diwan in der Hand trägt, meffen könnte,
Ungefähr daffelbe ift zu fagen von den Verfaflern der .

fogenannten Geben Mo’allakat’s und der übrigen die-
fen gleichftehenden Gedichte, die fich von den gleich-
zeitigen Stücken in der Hamäfe weder durch Spra-
che, noch durch Form und Inhalt, fondern blofs
durch erweiterten Umfang und eine oft bis zur
Langweiligkeit gehende. Ausführlichkeit der Dar-
ftellung unterfcheiden, Ihre Verfaffer treten aus der
Mitte jener unzünftigen Naturfänger, mehr und
minder ent{chieden, als Meifter des poetifchen Hand-
werks hervor; doch keiner von ihnen bringt genug
ı Waare zum Markte, um es mit einem Grofshändler
wie Motenebbi aufzunehmen, der hinwieder. aber
im. Einzelnen nichts hervorgebracht hat, wos an
; | EM upit-
