's35
rückgebracht. XXXI.. Auffaugung einer Eiterfamm-
nn Von be X. Ein Bauchge-

fechwür mit Gallenfteinen. Von Ebendemf. XXX.
Glückliche Wanderung an Thedens Stabe bey Gele-
genheit einer Schlagadergefchiwul/t. Von F. Schröder,
ausübendem Wundarzte und Gebyrtshelfer zu Hil-
den im Grofsherz. Berg, XXXIV. Folgen des vor-

zlich unterdrückten Weinens. Von Ebendemfelben.
Ein Mädchen hielt bey dem Tode ihres Vaters und
auf deflen Verlangen die Thränen zurück. Seitdem
-konnte es nicht mehr weinen; bey der geringften
Gelegenheit, wo ihm etwas \Wid nes begegnete,
fchluchzte es aber oft 6 — ı2 Stunden lang, ohne
Aufhören. Der Vf. heilte diefes ı8jährige Uebel
durch Valeriana und Opium bald.

(Der Befchlufs folgt.)

JUGENDSCHRIFTEN.

Wear, im Landes -Induftrie-Comptoir: Erzahk-
Zungen aus der Thierwelt. (Ein) Gefchenk für
wilsbegierige und feifsige Kinder. Erf/te Lie-
ferung. 1812. VII. u. 218 S. kl.8. Mit ı2 Ku-
pfern. (1ıThlr. 6Gr.)

Nicht mit Unrecht giebt Jean Paul. in feiner Le-
yana die Regel: „die Naturgefchichte fey das Zucker-
brot, das der Schulmeifter dem Kinde in der erften
Stande in die Tafche fteckt, um es anzuködern; “
denn nichts zieht die Jugend fo {ehr an, als die Na-
tur. Befonders ift die Thierwelt für diefelbe der an-
genehnmifte und nützlichfte Gegenftand zur Unterhal-
tung und Belehrung, Ehe aber der Knabe in die ei-

entliche Naturgefchichte eines jeden Thiers ein-
ringt (ein Studium, das noch andere Kenntniffe
vorausfetzt and ihm für fein reiferes Alter vorbehal-
ten bleibt,) ift es erfprielslicher und anziehender,
die Thiere von Seiten ihrer Kunfttriebe, Sitten und

Lebensart kennen zu lernen, fie lebend, handelnd-

‚und wirkend, und in ihrem Verhältniffe zum Men-
{chen zu beobachten. Eine treffliche Propädeutik
zur eigentlichen Naturgefchichte,

Nach diefen Anfichten hat der Vf. vorliegende
Erzählungen aus der Thierwelt bearbeitet und Rec,
mufs ihm das Zeugnifs geben, dafs er es auf eine
überaus anziehende und intereffante Weife gethan
hat. Ueberall ‚weils er das Charakteriftifche jeder
Thierart fprechend herauszuheben, alles lebend,
handelnd, Befeelt darzuftellen , und es mit dem Menr-
fchen in die genauelfte Ber Mrnng zu bringen, fo
dafs das Gemüth des Kindes lebhaft ergriffen und
unabläfüg in Bewegung erhalten wird. Und dabey
ift nichts übertrieben, alles rein hiftorilch, von forg-
fältigen ‚Naturforfchern und zuverläfßgen Reifebe-
ichreibern entlehnt. Die "Thiere, welche den Ge-

nftand diefer erften Lieferung ausmachen, find:
er Löwe, der Tiger, die Hyäne, der Wollt, der

ERGÄNZUNGSBI-STTER ZUR A. L. Z. JUNIUS 18713.

536

Elephant, der Orang-Outang, die Affen (von de-
nen vierzehn ver(ehiedene Arten angegeben werden,)
das Känguruh, der Büffel, der Hirfch, der Straufs
und der Riefenkranich.

Der Stil ilt rein und fliefsend, könnte aber hie
und da gedrängter und lebhafter aM. Die Kupfer
God gut und richtig, nur der Wolf erfcheint nicht
in feiner natürlichen Geftalt. Was aber fehr tadelns-
werth ift, ift das grofse Mifsverhältnifs, -in welchem
die Thiere in Abhcht des Maafsitabes unter einan-
der ftehn. Der Löwe ift fo grofs, wie der Elephant,
der Bullenbeifser, der Orane CM und der Wolf
find viel gröfser als der Büffel, das Känguruh noch
einmahl {o grofs als die Hyäne u, f. w. Indefs hätte
auch hier durch Angabe des Maafsftabes, (wie es in
Funks Natur eichiehte und in den’ {päteren Heften
des Bertuch/chen Bilderbuchs der Fall ift) das rech-
te Verhältnifs angegeben werden können. Bey den
folgenden Lieferungen darf diefs nicht unterlalfen
werden. Wir fordern den Vf. (wahrfeheinlich Hrn.
Pfarrer Lippold im Deflauifchen; wenigftens (tim-
men die Angaben in feinem neuen Natur- und Kunlt-
lexicon mit diefen Erzählungen oft wörthch überein)
zur Fortfetzung diefes Werks auf. An Stoff zu lehrrei-
chen und nützlichen Unterhaltungen wird es ihm
auch in der Welt der Infekten, Würmer, Schaal-
und Pflanzenthiere nicht fehlen. Der Druck ilt,
wie es befonders in Kinderfchriften feya mufs, cor-
rect und das Papier gut. E

NürnzerG, b. Dieling: Hiftorifches Fragefpiel über
„die vorzüglichften Ereignifje in unferm deutfchen
 Poterlanse » feit Karl dem Grofsen bis auf
unfere Zeit. Zum belehrenden Zeitvertreib für
die Jugend. Mit 108 Spieltafeln in neun Klaffen.
XI und 154 S. Erläuterung und 5 Bogen zu den
Spieltafeln, 1808. (1ı2Gr.)

Der Vf. mufs entweder einen fehr hohen Begriff
von feinem Machwerk oder einen fehr geringen von
der Gefchichte haben, wena er glaubt durch ein
folches Spiel der lieben Jugend das Studium der Ge-
fchichte angenehm und intereffant zu machen und
die wichtigiten Begebenheiten recht lebhaft zu ver-
few en. Die Gefchichte ift viel zu grofs und

errlich, als dafs man fie zu einem Spielwerk herab-
würdigen oder gar zu einem Zeitvertreib in müfsigen
Stunden mifsbrauchen follte. Ueberdiefs fetzt das
Spiel fchon eine’genaue und vollkändige Kenatnils
des deutfchen Reichs voraus, und wer diefe bekhtzt,
wird fich wahrlich mit: folchen ’T’ändeleyen nicht be-
fallen oder fein hiftorilches Examen am Spieltifch
anftellen. Diels fey genug zur Würdigung dieles
Spielwerks. Da, wo die Idee {chon fo verk und
unglücklich ift, kann die Ausführung derfelbean nicht
anders als mifsrathen.

 
