1227

‚handelt, gegeben hat, fo wäre zu wünfchen gewe-
fen, dafs er die Zweifel gegen die Echtheit der Rei-
fen befeitiget hätte. Die Halbinfel Californien wird
nicht- deutlich genug von dem felten Lande unter-
fchieden, und dem 5. 73. erwähnten Milfonen im in-
nern Lande hätten die an der Weftküfte von Califor-
nien. gelegenen, von denen man noch genauere
Nachrichten, als: von jenem hat, an die Seite gefteilt
werden können. Wenn ehen dort gefagt wird , dafs
anfjetzt einigen Karten zufolge dıe fpanilchen MilGonen
am Rio Norte bis gegen den 38° N. Br, hinaufgehen,
fo follte man denken, dafs erft in neuern Zeiten die
Miffonen fo weit gegen Norden hin angelegt wären.
Allein fehon auf der grofsen Karte von LD’Anrille,
1746. fiodet man längft diefem Fluflfe mehrere Miffho-
nen, und namentlich die von dem Vf. angeführte
S. Teronimo de Taos angezeichnet. Viel fpäter hat
man die Wilden an der Weftküfte von Californien
durch Miffonarien zu bearbeiten gefucht.
der Vf. mehrere Oerter in Neu- Mexico mit Namen
anführt, fo find es doch nur felche, die Hr. de Pages

efehen haben will. Der Hauptort und der Sitz des
Beadıhalters Santa F£ wird mit Stilllchweigen über-
angen. Die Befchreihung von Alt - Mexico cder
hr Spanien S. 83 — 168. beginnt der Vf, mit der
Aufzählung der vornehmften Oerter, wo Guatimala
die Veranlaffung giebt von den Vulkanen, und Cam-
che, von dem Blauholze und den darüber mit den
ügländern ent(tandenen Streitigkeiten zu handeln.

Der S. 1065; angegebene Werth der edeln Metalle voa

Neu- Spanien, {fcheiot dem Vf, felbft zu geringe zu
feyn. Er hat.aber keine andere Angaben mitgetheilt.
Der Cacao, die Vanille und die Erdpiftazie machen
des Vf, mexicanifche Flora aus. Denn in Anfehung
anderer. Pflanzen weift er auf die vorhergehenden
Jahrgänge, Der Naturgefehichte der Cochenille wird
eine Betrachtung über die Benutzung der organifhr-
ten Natur zum Luxus vorausgefchickt. Das Capi-
tal, was diefes Infect in den Handel bringt, wird
zu. 9 Mill. Rthlr; berechnet. Die Purpurfchnecke
an der Küfte von Guatimala, die auch zur Farbe ge-
braucht wird, liefert eine zu geringe Ocantität Pur-

ur, als dafs fie je ein Handlungs Artikel werden

önnte.‘ Von-den Vögeln hat der Colibri des Vfs.
Atfmerkfamkeit am meiften angezogen. Des Da-
feyns anderer Thiere wird mit wenigen Worten ge-
dacht. Den Ureinwohnern find wenig Seiten, den
angefiedelten Fremden wenige Zeilen gewidmet.
Die Befchreibung von Panama, Darien und Terrafir-
ma S. 168 — 197. fängt mit der Verwunderung an,
dafs die Landenge von Panama, welche das Atlanti-
fehe Vom Stillen Meere fcheidet, noch sicht durch-
graben fey, „Fine Million (Rrthlr.?) mit Sachkunde
angewandt, würde jährlich mehrere Millionen in die
Schatzkammer des Königs bringen. Allein wie vie-
le 1000 Menfehen in einem höchft ungefunden Rli-
ma würden nicht dazu gehören, die hohen Berge zu
durchftechen" Und kann Spanien gewifs feyn, dafs
es allein die Früchte diefes koft!pieligen Unterneh-
mens geniefsen werde?« An diefe Fragen fcheint der

ERKGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

Obgleich ;

1228

Vf. nicht gedacht zu haben, Bey der Befchreibung
der Producte und Einwohner des /Ahmus hält er Gch
an den. englifchen ‚Wundarzt Lionel Wafer vom Jahre
1679. Von Guyana S. 197. ff. wird nur der Theil, -
den die Halländer und Franzofen beftzen , befchrie-
ben. Der fpanilche Antheil wird auf die Befchrei-
burg des fpanifchen Süd- Amerikas verfpart In dem
6ften Jahrg. ilt aber diefes Verfprechen noch nicht
erfüllt. Bey dem franzößGßfchen Guyana wird die
Nachricht des deportirten Pitow benutzt; bey dem
holländifchen vorzüglich Stedmann. Beiden Gyyanas
freilt der Vf. das Prognoflicon , dafs fıe einft unter die
wichtig/ften , einträglichiten Etabliffements der Erde
werden gezählt werden, beiden fey aber beffere Ko-
lonialanordnung und Ruhe im Vaterlande nothwen-
dig. Von den ı2 Kupfertafeln, die diefes Tafchen-
buch zieren, ift das erfte das Bild des Engländers
Sir William Raleigh, der um die Kunde von Guyana
Verdienfte hat, und deffen Leben, womit Geh’ der
Jahrgang fchliefst , hier am rechten Orte ift. In der

Vorrede bittet der Vf, um Nachficht wegen der be-
fehränkten Zeit, worin die Arbeit hat fertig feyn
müffen. In wie weit die Bitte gewährt werden kann,
laffen wir dahin geftellt feyn. Einige den Sion ent-
ftellende Schreib- oder Druckfehler hätten in dem
folgenden Jahrgange leicht yerbeffert werden können,
Dahin rechnen wir den ganzen Abfehnitt S. 202. 203.
von Dem der Boden — Grwäfler — S.230 Z. 1ıt. fcheint
man {tatt die Bräute, die Bräntigams lelen zu müffen,
Man lefe nur dieNote*, wo es uns aber fchwer wird,

das nach is der ausgelaffene Wort zu ergänzen.

Die Unvollkommenheiten des Talchenhuchs für
das Jahr 1807. entfehuldiger der Vf. mit einer anhal-
tenden Unpaäßlichkeit, während welcher der gröfste
Theil deffelben gefchrieben ift. Sie werden aber
durch die {(chätzharen Nachrichten, die ihm der be-
rühmte Reifende Hr. v. Humboldt mitgetheilt har, er-
Setzt. Pers nach feiner alten Gränze mit Inbegriff
der Provinz Quito, nebfit dem henachbarten Paraguay
und Tucuman ift. der Gegenftand diefes Tafchen-
buchs. In Peru ift die-Höhe des gleichfanf in 3 Hau-
fen auf einander gethürmten Landes das, wedurch
es’fich von andern Ländern am meiften unterfchei-
det‘ Humboldt kam dem Gipfel des höchften Berges
in der Welt, dem Chimborafo um 3305 Fufs näher, als
‘Condamine, und doch blieb er aoch unter dem Gipfel
1344 Fufs. Dem Berge felbft giebt der Vf. nur 18500
Fufs Höhe S. ı2., da doch die S. 14. angeführten
14820 Fufs, welche Condamine erftiegen hat, nebft
den beiden vorher bemerkten Zahlen 19364 Fule zu-
fammen ausmachen. Humboldt in der Geographie
der Pflanzen beftimmt die Höhe zu 20148 Fufs. Des
Sonderhbarfte ift, dafs aus den Peruanifchen Vulka-
nen von Zeit zu Zeit Fifche ausgeworfen werden,
die Lacepede in das Gefchlecht der Welfe (Siüurus)
verfetzt , und Humboldt Pime(odus Cyclopum neanet.
Durch Ausbrüche und Erdbeben, von denen das von
1797- in wenigen Secıunden 40000 Menfechen. das Le-
ben ranhte, wurden die colaffalilchen. Gebirge ia ih-
ren Geftalten zuweilen verändert; In der Nachricht

; : ren
