247

vezeigt worden. Obige „, Lettres fur la Grice”
ODE üs eine  Fortfetzung derfelben betrachtet wer-
den, wenn gleich weder der Brieffchreiber felbf, noch
der Herausg. der Leitres Ge als folche betrachtet haben
mag. FV.ging zu Anfang des J, 1824 zum zweyten Male
über Rom, Ankona und die ionifchen Infeln) nach
 Knnecheniahd und verliefs es im Dec. deffelben Jahrs,
weil ihn eine bedentende Krankheit zur Rückkehr
nach Frankreich nöthigte. Die Briefe, welche er wäh-
rend der Reife nach Griechenland und feines Aufent-
halts in diefem Lande {chrieb, hielt er für einen nicht
unintereffanten Beytrag, „pour meilre au jour tous des
ren feignements, t0US les faits, toutes les notions, propres
d faire connaitre Ü’ctat, les refources , les hommes, la
iluation civile et militaire de cette belle et malheureufe
contree”, under forgte daher für ihre Herausgabe „au
profit des Grecs.” Diele Briefe nun find eben die vorlie=
genden Lettres, Ihr Inhalt it, dem Wefen der Sache
nach, fehr verfchieden, bald in allgemeiner, bald in nä-
herer Beziehung zur griech. Revolution, und diefe fo-
wohl unmittelbar als mittelbar betreffend. Für die
innere und äufsere Gefchichte Griechenlands im J.
1824 kann allerdings Manches daraus gelernt werden,
und die diefsfallügen Auffchlüffe können, ihrer objecti-
ven Wahrheit nach, faß als die Mittheilungen eines
Augenzeugen gelten. 7. war zu gleicher Zeit mit dem
engl. Obrilt Stanhope in Griechenland, und diefs im
ihm Gelegenheit, über ihn felbf und einige feiner Ur-
theile über einzelne Griechen, die er in {einen Briefen
an den engl. Griechenverein befonders ausfprach, fehr
richtige Bemerkungen zu machen; fo wie er auch von
der Erwähnung dieles Agenten jenes Vereins öftere
Veranlaflung nimmt, über diefen felbit und ands
möglichen Einflufs auf Griechenland und deffen Ange-
Jegenheiten Opa o hen (S.48.80.)., /,hält(S. 48.) da-
für, dafs das Kabinet von St. James der Bildung jenes
Comite nicht fremd gewefen fey und dadurch vielmehr,
{o wie durch andre ähnliche Maafsregeln, z.B. die An-
Jeihe, auf die griech. Regi einzuwirken beablich-
tigt habe; übrigens fagter: „Je redoute, pour md part,
Zes rogrös de Tinfluence anglaife dans les affaires de
la Grice.” Nicht ohneGrund! — Oefter kommt auch
die Rede auf die engl. Anleihe vom J. 1824, und wir le-
{en hier (S. 87. 117.), dafs ihre ohne gehörige Urlache
verzögerte Realifrung (d.h. Auszahlung der Gelder),
{ehr nachtheiligen Einflufs auf den Gang der griech.
Angelegenheiten im J. 1824 gehabt und befonders die
Katallrophe von Pfara herbeygeführt hat. Dafs jene
Gelder fchlecht angewandt worden und in üble Hände
gefallen feyen, wie bisher behauptet worden iß, geht
aus den Lettres, {fo weit 7, von den einzelnen Sendun-
n an verfchiednen Orten (S. 105, 115.128, 137.141.)
pricht durchaus nicht hervor, fo wenig als er esetwa
ausdrücklich fagt. Im Gegentheil fcheinen die Anlei-
he-Gelder, die während /’s. Anwefenheit in Grie-
chenland anlangten, zu nö Zwecken, z.B, für die
Flotte, verwandt worden zu feyn. Obaber F/7. hiervon
auch immer genau unterrichtet gewefen? ob er alfo

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num 81. MÄRZ 1827,

248
hieröber beflimmte Auskunft habe können? —
fragt ich, /. kann @brigens den Franzofen' nicht ver=
leugnen, befonders da nicht, wo er von Byron fpricht
(S.44£), wiewohl er meint, nicht „en qualit£ de
cais, mais comme voulant franchement le bien et Phon-
neur de laGrice” (S.47,) {prechen zu wollen; aber er be-
urtheilt B. nicht durchgängig gerecht und unbefangen.
Was die Sache Griechenlands und feine damalige in-
nere Lage, befonders nach Maafsgabe der innern Zwi—-
fügkeiten auch im J, 1824 anlangt, fo bemerkt /.(S. 76.)
von dem griech. Volke, was fchon Andere fehr wahr
haben: „Heft a tous Egards diene du plus
Iinteret et ’on reconnait (ouventen Iui des dlans de ver-
tu, qui revelent fon origine et annonvent ce gr Fe
deviendra un Jour”.; die Urheber der Anarchie aber
feyen befonders die Primaten, e/pece d’hommes aflı.-
cieuwx, Idches, avares et d’une corruption deplorable”,
aufser ihnen auch, fetzt Rec. hinzu, in gewiffer Hin-
ficht einzelne Militärchefs und Phanarioten, Seinem
Endurtbeile nach ift Griechenland unfähig, „de /’or-
ganifer d’elle-meme für des bafes folides et de prendre
afjez de vigueur , pour forcer a reconnaitre fon in
pendance” (S.79.), und Griechenlands Hoffnun D-
de fich daher einzig und allein auf eine ,, UN 11100
magnanime des fouverains de Europe.” Wie inde(s
einige diefer Mächte die ausgefprochene Neutralität
gegen dieGriechen beobachtet haben, if hier (S, 139.
140. 143.) durch einige Beyfpiele dargethan. — Vor
den Briefen fieht eine ‚, Notice fur les troupes rdgu-
litres de la Grece”, worin 7, feine Anfchten ü
die Einführung eines regelmäfsigen Militärfyfiems in
Griechenland, fo wie die deshalb bereits gemachten
Verfuche mittheilt. Durchaus nöthig iR es auf jeden
Fall, bey der Einführung eines folchen Syftems auf den
Charakter, den Geift, die Gewohnheiten und felbfi die
Vorurtheile der Bewohner, {o wie vorzüglich auch auf
die Be(chaffenheit des Landes und feine Hülfsquellen
Rücklicht zu nehmen (S. XX,XXVIM). — Auch piöcee
Juftificatives giebt der Vf. (S. 153 — 192.); die meiften
haben indefs mehr Bezug auf /., als auf die griech.
Revolution, in fofern er nämlich dadurch wohl nur
„les doutes, qw'on a voulu dlever für la fincdrite, quwil
a mife dans fes recits” (in feinen Memodires) zu befeiti-
tigen beabüchtigte (Avantpropos S. 1X.)., Wenn es
auch derfelben zu diefem Zwecke bey ruhigen Lefern
der Memoires nicht bedurft hätte, fo bleiben doch noch
manche gegründete Zweifel an der fowohl objectiven
als fubjectiven Wahrheit mancher Berichte in den Me-
moires zurück. Eine fchätzbare Zugabe find noch ei-
nige neugriech. Volkslieder, theils im Originale theils
in einer z. Ueberfetzung: faß alle fcheinen den
neuefen Begebenheiten. in Griechenland anzugehören
und athmen Kraft und Leben, daher fie auch, als ein
Beytrag zur nähern Kenntnifs der neugriech. Volks-
Jos an Fauriel’s wichtige Sammlung Lch anfchlie-
sen, Endlich bemerkt Rec. noch, dals P. (S. 49.) das
et Salona (im Alterthume Amphiffa) für das alte
Delphi (das if heutzutage Kafıri) ausgiebt.

 
