499

für alles Schöne und Gute zugleich, auf.” Das Um-
fchwärmen aller neun Göttinnen klingt bedenklich;
aber ein Umfehwärmen ,. durch welches man fch Sinn
und Gefchimack wie einen Stämpel aufdrücke, diefs ift
wahrhaftig ein Zufamenf(tellen von Hyperbeln, die
noch nicht leicht in einem Kopfe einander um-
fchwärmt haben mögen. Hr. R. bekennt aber auch
wirklich von Geh felbit, dafs er ganz befondere Ner-
ven habe. Da der würdige Bifchoff Gall! zu Pallau
„ganz beym Abgehen noch einmal recht warm feine
Hand falste” und ihn mit einem freundlichen Wort
entliefs, — „durchfchauerte bey dieflem Compliment
ein gewiffes unnennbares Etwas Fin. Röck!s ganzes We-
fen‘, dafs er nur zu deutlich (1) fühlte, es fey ein xeuer,
fehr tief liegender , noch nie berührter Nerv in ihm ge-
troffen worden. Ich fetzte hierauf — fo’erzählt Er
denn doch unmittelbar nach diefem Nervenfchlag ganz
kaltblütig weiter — meine Reife, eine ziemliche Kalte
Walferreife, die mir heftigen Katharr zuzog, nach
Wien fort. Und dort... genügte es mir, während
der Ofterferien , mich größtentheils der ungeheuern Ob-
jechvität Wiens zum Raube hinzugeben, und gleichwohl
zu erwarten, was die Mannichfaltigkeit der zahllo-
fen, für mich zu befchauenden, Stoffe für Eindrücke
in mir zurücklaffen, und welche Reflexionen am Ende
in mir re/ultiren würden.” Auch über den Gefchmack,
über die tief liegenden Nerven und über die reflecti-
rende Subjectivität des Vfs. im Anfange feiner Reife
mögen unfre Leler Stoff genug zum Kefultat haben,
Da einft mehrere Profefforen einer nicht norddeut-

fchen UniverBtät bey Käftner fich, als zu Gieflsen und-

räfentirten, fragte diefer mit

Göttingen ftudirend,
o fludiren denn ihre übrigen

Bl fter Stimme:
are?

Jedoch, man kann fonderbare Nerven haben;
man kann durch die Menge von Regeln über den Stil,
welcbe gewöhnlich vor der nöthigen Sammlung an
Inhalt und vor den hinreichenden Verftandesühungen
in der Clafüis Rhetorica et Poetica an zahliofen leeren
Stoffen verfucht und getrieben wurden, die unglück-
liche Fertigkeit fch erworben haben, den erhaben-
ften' Abfurditäten von Metaphern und Phrafen zum
Raube zu werden. Bemerkt doch felbfit Hr. Rück!
von den Reichenhallern; dafs, „mögen immer in ih-
ren unterirdifchen Gebirgsfchlünden reiche Salzquel-
len fprudeln, dennoch in ihren Köpfen nichts Salz-
artiges (prudle, und Se im Ganzen geift- und gewürz-
los feyen” (S. 270)- Wer kann gegen die fchtbaren
Folgen des Glücks, dafs Hn., Röck's Bildungsjahre in
die Zeiten gefallen find, in denen (nach Hr. Wefßen.-
rieder, S. 23.) „die (üämmtliche (tudirende Jugend in
jenem Theile des füdlichen Deutfchlands fhch in ei-
nem Zultande des fchönften Wetteifers befand, der
zu den gröfsten, auch nicht getänfchten, Erwartun-

en, dafs aus (liefen mit klafffehem Geile genährten und
Frfchreitenden Jünglingen vortreffliche Männer hervor-
ehn würden, berechtigte.” Aher felbft eine leben-
ig-todte Pädagogik follte, wenn fe auf Reifen ge-
fchickt wird, und zwifchen vier Wänden, oder (ogar
in amtlichen Berichten, fo viel fchwatzt, als es Ihr

Pa

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG).

R
500

beliebt, wenigftens fo viel Befcheidenheit, Ref,
für Verbältniffe und Zartgefühl gegen freundichaft-
liche Offenheit mitbringen, dafs es ihr dadurch un-
möglich würde, folche Charakteriltiken, vertrauli«
che Entdeckungen über Privatperfonen, - und fogar
Urtheile über wichtigere Verhältniffe, zum Theil mit
Nennung von Perfonen, welche dadurch äufserft com-
romittirt werden müffen, durch den Druck in die
Velt hinauszufchleudern, wie wir hier nur einige;
ohne ein Wort hinzu zu fetzen, zur Warnung aus-
heben müffen. S. ı2. „Ich glaube, es (d.h. der nach
Landshut gerufene Prof. Thanner) ilt beynahe das Soli.
defte, was aus dem dunkeln Salzburg entfloh, um fch
in den Kichteren Gefilden Bayerns zu fonmen.” SS, 9.
„Ich hatte theils felbfit Gelegenheit, mit ihrer (falt
aller Lehrer an der Hauptfchule zu Salzburg) Schwä-
che bekannt zu werden, theils aus den Relationen des
Hn. Infpectors zu erfahren, we/len Geiles Kinder fie find,
Ha, Lehrer Meyer ausgenommen u. f. w.” "S; 93.
„Auch erzählten mir Tül, Hr. Director felbft, dafs der
Fe 7UBE Gärtner ein fehr grober und choleri-
cher Mann fey.” S. 125. „So viel ilt gewifs, dafs in
Sachfen für die Gegenwart wirklich einige Verhält-
nifle obwalten, die ganz und gar nicht dazu geeignet
fonds für die zunehmende Cultur der Nation fchöne
Hoffnungen anzuregen. Ein wefentliches Hemmu
mittel des gemeinfamen Strebens für
der Natiosalbildung lie
Hof katholifch, erzkatholilch, und das Land Juthe-
rifch, erziutherifch , ilt. Selbft das Minilterium wird
der Pietiterey und Herrnhutherey in einem enormen
Grade befchuldigt. Wülste man nicht gewifs), dafs
in Sachfen die grofse Reformation zu, Gunfien einer
höheren Cultur in Europa begonnen hätte (hat), man
wäre weit enffernt, in gegenwärtigen Tugen diefes
Land für eine Energie diefer Art fähig zu halten.” —
Eine Note (S. 126.) mildert diefle Pinfelftriche durch
Hoffnungen auf die feit dem ı4ten October 1806. ge-
ründete Foleranz, als Mittel der Culturfreyheit. —

. 209. Sich aus lauter pädagogifchem Eifer niedri
Perfonalangriffe gegen Olivier zu erlauben, dazu

hört ein Menfch von ähnlicher ZInhumanität und Grob-
omiekeit, wie Titl, Infpector Herzberg in Berlin
. .

‚Sf w.

So charakterifirt fich die Bildung, welche Hr. R,
ehe er feine pädagogifche Profefforreife antrat, erhal-
ten hatte, in (einen erften amtlichen Berichten. Denn
aus diefen find die meiften bisherigen Proben. So wie
Er, nur um wenige Monate Ipäter, zu Gotha feine
in Berlin u. f. w. gefammelte  Felshrungen in einem
Amtsbericht zufämmenfafst, ift dirfer nicht “blofs
weit gehaltreicher (enn wo man viel findet; Täfst fch
auch viel erzählen!) , fondern auch von den allzu auf-
fallenden Fehlern, welche hisher gerügt werden mufs-
ten, unftreitig reiner. Mit Vergnügen beobachtet
man, wie der unwiderftehliche Eindruck der befle-
ren Gegenwart (S, 130 ff.) der wahrhaft gebildeten,
freyen und gedankenreichen Gefellfchaft (S. 161. 197)
und der ohne Zweifel mit und neben ihm zur Sprache

gebrachten Ideen (S. 133 — 150.) in ihm eine Empfäng-

S-
rofse Zwecke

vorzüglich darin, dafs der

fr
