Gleichwohl nimmt auch Hr, K. an, dafs die Vorstel-
Jung des Scheol sich‘ nach der sinnlichen Anschauung
des Grabes gebildet habez schon darnach wäre es
aber unnatürlich, wenn die Bildung des Worts cinen
andern Gang genommen und aus der Keflerion über
das Grab entstanden wäre, Die spätere Getrenntheit
jener beiden Wurzeln im Gebrauche wird sich auch
nicht mehr mit Erfolg der neueren Ableitung von Ge-
senius entgegen setzen- lassen, da es nur auf ur-
sprüngliche Stammverwandtschaft jener Wurzeln
unkommt, die sich schon dann ergiebt, wenn man
für den Begriff des Forderns in 5x5 die sinnliche
Grundanschauung aufsucht, welche keine andere
seyn dürfte, als „eine hohle Hand (>=) machen,” —
Eine neue auf das Arab, gestützte Erklärung findet
sich 12, 5 wonach 3x7 übersetzt wird: das Athmen,
Sinn: das Athmen wird belastet (5zaro>), d. h, der
Athmen schleppt sich, geht schwer. ‘Dieses ginge
ja wohl, wenn nur 2377 nicht überall im Hebr, die
Hessehroche bedeutete, die zu essen im Gesetz er-
Jaubt war, Seltsum ist es, dafs unter den vielen zu
dieser Stelle angegebenen Erklärungen die von Ge-
senius in Thes, s, h, v. keinen Platz gefunden hat,
die weder aus dem Zusammenhange noch aus der
bildlicben Rede fällt, wonach der schon in Verach-
tung der Mandel bezeichnete Mangel an E(slust im
Greisenalter weiter so ausgeführt wird: und tig
wird die Heuschrecke, Nicht sehr wahrscheinlic
ist es ferner, dafs das einzig dastehende Wort m3vax
gleich darauf, für den allgemeinen gew. Begriff „Be-
ijerde” gebraucht seyn sollte, Concinner wird je-
enfalls des Ganze, wenn man auch hierin bildliche
concrete Rede sicht, und der durch Verss, und Tal-
mud begründeten Bedeutung „Kapper” folgt. —
Eine nicht glückliche etymologische Neuerung möch-
te ferner die bei der Partikel 535 dudum seyn. Ge-
gen Gesenius, der als Grundbedeutung davon „ Län-
ge, längst” angiebt, vergl. mit "33% und 7335
einem Längenmaafse, stellt Hr. C als erste
Bedeutung „vielleicht” auf, mit Berufung auf 533
„vermögen.” Als Grund wird angegeben, im Sy-
rischen beifse es s. v. a, vielleicht. Schon dieses ist
ungenau, in der Peschito entspricht es zwar dem
Tows z..B. Luc. 20, 3, aber es steht auch geradezu für
guhoa z, B. Matth, 11,21. Die Bedeutung vielleicht
wird nun abgeleitet von 535 vermögen, nach den
Analogien von „möglich” aus vermögen (vielmehr:
mögen, eig. es mag seyn), fortusse aus fortis (Ey!
Ey! also auch wohl forte das neutrum von forlis
stark? und eben davon fortuito, fortassis, furlasse,
ursitan? Hült der Vf, die Ableitung von fors Zu-
all, das Ungefähr, wovon forte, forsitan für fors sit
an, fortassis, fortasse für forte an sis für falsch, so
versuche er sie zu widerlegen), 75x aus dx, Kins
go unrichtig als das Andere (s. über ww Gesen, Lex,
man.), wozu noch kommt, dafs sich die Bedeutun
„„schon” aus dem „vielleicht ” entwickelt haben soll,
Diefs soll begreiflich werden durch die Vertretung des
vielleicht” durch „schon ” z, B. in dem deutschen
Batze: er wird schon kommen = vielleicht, Diels Bei-

Num, 157. SEPTEMBER 1836.

22

apial aber beweist gegen Hrn, K, für das Richtige
{s sich die Bedeutung „vielleicht” an die „schon

anschliefsen und daraus entstehen kann, indem man
die Möglichkeit aus dem schon Geschehenen herech-
net. Vebrigens ist nicht zu leugnen, dafs das =22
bei Koh, das schon der Vergangenheit bezeichnet,

ganz das griech, ndiur, SyT, 3ai,9 <\o (Hebr, 1, 1

= zalu), Was auch der Syr, im Kob., öfter für mez
braucht; dieser Sinn aber kann aus „vielleicht
nicht herausgebracht werden; wohl aber umgekehrt,
— Ueber die schwierigen Wörter tıns und v572
findet sich nichts Etymologisches, es wird nur er-
wähnt, dafs man sie aus dem Persischen herleite;
der Ableitung des letztern durch Hrn, v. Bohlen aus
dem Indischen und ihrer Bestreitung wird nicht ge-
dacht. — Durch gröfsere Beachtung des Zusam-
menhangs ist in diesem Comm, das Einfache und
wifs Richtige an vielen Stellen wiederherges
Wir heben davon hervor: 2, 12: „denn was wird
der Mensch thun, der nach dem Könige kommen
wird? das, was man schon gethan hat”, i.e, nicht
viel Gutes; 3, 21: wer weifßs, ob = zweifelnd, ge-
gen Rosenm. und gegen de W.; 6, 3: „wenn ein
ann — viele Jahre lebt, und grofs ist, so lange er
lebt” gegen die früher da angenommene Tautvlogie;
0, 1: „gewichtiger” (np nach dem Aranı.) als
Weisheit, als Ehre ist oft ein wenig Thorbeit, d, i.
richtet mehr aus; 11, 1—3; von der Wohlthiätigkeit
u.s.w. Dagegen hat auch zuweilen ein praesumirter
Zusammenhang vor dem Kinfachen vorbeigeführt.
K.1, V.8 wird übersetzt: „Alle Worte ermüden,
niemand kann es sagen; das Auge wird nicht satt zu
sehen, und das Ohr wird nicht erfüllt vom hören.”
Da soll nun das letzte Hemistich bedeuten: der
Mensch wird nicht fertig mit der Betrachtung der
Dinge, in denen sich das (V, 5—7 ausgesprochen
gedachte) „Gesetz ewiger Stabilität” offenbart. Al-
lein, dafs das Auge.nicht satt wird u, s, w. würde
ja dem Ermüdenden jener Erscheinung widerspre-
chen, und steht vielmehr © allgemein da, wie die
Erscheinung, dafs das Meer nicht voll wird, und
dafs die Sonne auf ihrer Bahn immer keucht (3xt),
und dafs der Wind rastlos geht und sich Hanf UST
das indische W, für Wind: satataga, d. i, immer ge-
hend). Der Kreislauf von Sonne, Wind und Flüs-
sen wird daher wohl nicht aufgeführt seyn, um dar-
an die ewigen Naturgesetzen im philos, Sinne zu
zeigen, sondern um im dreifachen Bilde das Ermiü-
dende, Unhefriedigende des menschlichen Treibens
und Thuns zu veranschaulichen, womit das Folgende
V. 9 stimmt, dafs das KEinerlei nie durch etwas
Neues unterbrochen wird, — Sicherlich unrichtig
ist die Auffussung von 5, 2 az abg nibyr3 83 45 „Wie
der Traum entsteht durch viel Geschäft, so Geplärr
des Thouren durch viele Worte”, mit der Bemer-
kung, wie der verworiene Zustand des Geistes im
Schlafe (Traum) entstehe durch vielerlei Geschäfte,
sou.s. w. Aber cs soll keine Genesis des Traums
angegeben werden, sondern dus, was er mit sich
führt,
