141 ‘Num; 123,

der Komiker ziemlich gewöhnt war, die-Sache
{chwerlich fo hoch AR ECO haben, . dafs fich
das Gerücht hätte bilden: können, er habe den
Dichter mit einer bittrerenm Tauche: bedroht.‘ Diefe
Drohung führt uns auf:diezweyte: Frage: auf den
Sion des Wortes Baptae. Nach Plutarch haben fch
die Genoffen jener heillofen Orgien' uiorar genannt;
Eupolis aber nennt fe Pintw, gewils, in wiefern
in feinem Stücke an die Stelle der Luftration oder
der Befprengung mit Opferblut, wodurch die Initii-
rangen in den wirklichen Myfterien eröffnet wur-
den, eine völlige Eintauchung in Wein bis zur
Betrunkenbeit trat; hierauf führen das ao’ olvor
des Plutarch, die aus diefem Stücke angeführ-
ten Ausrufungen der Yrunkenheit, als söac, gußar,
die Drohung des Alcib. PantCuv Ö).00w vanaoı 7 ı-
xpor£go:g und endlich dafs Finteodar, BuntiCend as
wie Apcyeodas u. ä. Ausdrücke ganz gewöhnliche
Bezeichnungen von denen find, die zu tief ins Glas
gefehen haben; vgl. bef. Plato’s Gaftmahl S. 176, 6
und Reynders ad h, I. p. 18. — Was die d%#u 0
diefes Dichters betrifft, fo können wir nach den
Unterfuchungen der Hn. Süvern und Meineke anneh-
men, dafs in diefem Stücke vier Volksführer aus
der Unterwelt heraufgefäkrt werden, Miltiades,
Ariftides , Kleon: und Perikles, um dem Staate zu
rathen, was bey der Schlechtigkeit der jetzigen
Demagogen anzufangen fey. Den Kleon vor Peri-
kles erwähnt zu finden und ihn in fo anftändiger Ge-
fellfchaft zu fehn, kann auffallen; gleichwohl ift
fein Name nicht nur jetzt durch eine Handf{chr. be-
frätigt , fondern auch die bisherige Lesart, T’Zhwvu,
führt eher auf Kifwy« als auf Söhwru, was Valcke-
naer vermuthete und Hr. M, auch noch durch Plato-
nius über d. Kom. p. XXVII beweifen will, wo es
von Eupolis heifst, druyayılv Ixavög dr IE Kdov vono-
Ser mo 0swWNn xl dl aUTOr cn yovpıevOs H megl Hkoews
rzducr 3 xartaldosws; indefls durch Hinzutritt des
einzigen Solon würde die Unfchicklichkeit, die
drey übrigen vouodfrag Zu nennen, wenn es eine
wäre, wenig gemildert; aber es fcheint, dafs Pl. fie
fo genannt habe, nicht weil Ge bey ihren Lebzeiten,
\wiewohl das auch gefcheht ift), fondern weil fie als
odte hier in dielem Stücke die Rolle von Gefetz-
gebern übernehmen, fo dafs vox. xpos. als Appohtion
zu einem ausgelaffenen tıyas zu fallen ift. Mt alfo
Kleons Name gefichert , fo fragt fich nur, was er in
folcher Gefellfchaft (olle, worauf fich fchwerlich
etwas anderes erwiedern läfst, als dafs diefer ver-
ruchte Meifter niedriger Demagogenränke auch am
beften, wie ihnen zu begegnen fey, rathen konnte;
denn er brauchte ja nur die Mittel zu nennen,’ mit
dienen er felbft das Volk gekirrt hatte, Diefe vier
run werden von einem Manns aus der Unterwelt
herausgerufen und um ihren Rath befragt (fo wie Ge
/elbft fich bey ihm nach den Lebenden erkundigen),
den die Handfechrr. des Plutarch I!vowyvi3ys nennen,
woraus aber Valcken. Mvowvidns verbeffert hat ; dafs
man bey Annahme diefer Verbeflerung nicht an den
berühmten, bey Oenophyta gefallenen, Feldherra

MAY 1827. 142

diefes Namens zu denken habe, ift einleuchtend, da
diefer, fo viele Jahre geh diefem doch
wohl fchwerlich eine Auskunft über feinen leben-
den Sohn hätte geben können, Man mülfste alfo
mit Hn, Süvern 1, 51; 2, 32. annehmen, dafs der
Dichter einem lebenden Staatsmanne, etwa dem
Nikias, den Namen jenes Feldherrn gegeben habe,
um ihn gleich von vorn herein als Volksführer vom al-
tem Schlage; alterZucht und alten Sitten zu bezeich-
nen; aber die ganze Verbefferung ift fehr problema-
tifch; denn warum follte Eupolis nicht für feinen Le-
benden einen eignen Namen erdichtet haben können,
der vielleicht auch auf irgend eine, uns unbekannte
Beziehung anf/pielte? Das Stück ift nach Hn. S. Ol. '
89, 4. nach Hn. MM. Ol. 90, 4. gegeben; dafs feine
Gründe nicht überzeugend find, hat Hr. 5. 2, S, 83
fgl. gezeigt ; nach Rec. aber kann das Stück erft im
inter von Ol. 92, 8. gegeben und mufs alfo eins
der letzten Stücke unferes Dichters feyn. Wenn
nämlich Athen. S. 816, c. aus diefem Stücke den
Vers anführt dp xohlrns movldnovg Is Tode TOUMOUS,
fo kann damit fchwerlich ein anderer als Therame-
nes gemeint feyn, deffen Wankelınuth nicht leicht
früher als in dem angegebenen Jahre verfpottet wer-
den konnte; die jurpuzım xuvoduıerm, denen keine
Feldherrenwürden zu geben, in diefem Stücke ge-
rathen wird, beweifen, wenn gleich allerdings da-
bey vorzugsweife an Alcibiades zu denken ift, doch
deshalb nichts gegen jene Zeitbeftimmung, weil es
fcheint, als ob der Ausdruck wepdxı eine ftehende
Bezeichnung des Alcib. und feiner Genoffen war,
auch als fie längft aufgehört hatten, Jünglinge zu
feyn (vgl. Luc. Jupp. Conf. 16; Marc, Fit, Thuc. 6.51).
Von dem in diefem Stücke gleichfalls angegriffenen
Demoftratus kann man nicht fagen (M., 50.) Bovidync
cognomine dietus, denn der Mann war feinem U
nach ein Bovl., verwaltete vielleicht gar das Prie-
fteramt diefes heiligen Gefchlechts und es war alfo
fein Gentilizilcher Name, den Eupolis in Xoholöyns
verdrehte. — Dafs das Stück E%\wres (S. 51) nicht
allgemein dem Eupolis zugefprochen werde, ° be-
weilft vielleicht Athen. IX, 400. c. 6 t0o0g Eilwrtas
nom 0us, Dafs Kallias veniam in acropoli habitandi
fich erbeten hätte (S. 52), wird nirgends berichtet,
würde auch va als tyrannifche Anmaafsung ab-
gelehnt worden feyn; nur ein Schatzhaus wollte er
auf der Burg  rrjchien. Wenn er ein Sohn Ixnoßivov
genannt wird, fo foll damit wohl mehr gegen den
Sohn als gegen den Vater geftichelt feyn; dafs jener
ein Haus in Melite gehabt habe, fagt nicht Schol,
Inc. fondern Schol. Fröf. 504, der blofs dadurch,
dafs Kallias politiich zu jenem Gau gehörte, zu
jener Annahme gekommen, zu feyn {cheint, was
aber "bekanntlich nichts erweilt, — Schliefslich,
be-

*) Wahrfcheinlich gehören dem Perikles , oder Ariftides,
die beide bekanntlich keine gro[se Freude an ihren
Kindern erlebt haben, die bey Athen, IX, 8574 6. er-
haltenen Verfe an: 00 durbvr or xgrols Eu” Exyervan
1Exyu, "Ogreis d’Ogolovs TOUs VEOTTOTS 3G MAIQE
