117

:

Nierenkelche und des Nierenbeckens, desto‘ mehr‘
schwindet die Nierensubstanz, Dasselbe ist der Fall,
wenn dieses Nierenbecken lange Zeit mit einem Steine’
angefüllt ist. In diesem: Falle ist indess die Atrophie
nicht mehr so rein, und gar nicht selten bildet sich
bei der anhaltenden‘ Reizung: ein Abscess: in der
Nierensyubstanz aus. Es giebt eine Nephritis acuta
und chronica — von letzterer hat Bright in seinem
reports eine besondere Form beschrieben. Die'
Kortikalsubstanz der Nieren’ ist zuerst gefleckt mit
Ablagerunger von Faserstoff, dann wird sie‘ hart
und granulirt durch Fester- Werden der Nieren-
läppchen, und zuletzt wird sie ganz in eine gelblich-
weisse, wie es scheint anch homogene Materie um-
gewandelt. Bei dem Nierenabscess wird erwähnt,
dass nach der Erfahrung der englischen Aerzte Barlow,
Brodie und Copland der Schmerz und die Harnhe-
schwerde meist sich am Blasenhalse zeige. Diese
Erfahrung muss Ref. nach einer eigenen Beobachtung
ganz bestätigen, Inu den Nieren finden $&ich sehr
häufig Hygromc und Hydatiden, jene nehmen mehr
die Oberfläche der Nieren und diese mehr die Nieren =
Kelche und - Becken ein, Beide sind im Stande, die
Nierensubstanz grösstentheils zu absorbiren. Der
Vf. führt hier mehrere Beobachtungen von 1awkins
und Brodie an, in denen nicht HMydatiden sondern
Hygrome vorhanden waren. "Die Hydatiden sind sel-
ten und werden bei ungewöhnlicher Kleinheit durch
die Harnwege nach’ aussen entleert. Die Nieren-
tuberkel kommen vor entweder als Tuberkelinfiltra=
tionen oder als kleine Geschwülste, welche in der
Nierensabstanz ımd Kapsel sich vorfinden. Oft soll
der Tuberkeistoff die innere Wand des Beckens, der
Kelche und Ureteren auskleiden und ihre Möhlen an-
füllen, so dass die Höhlen wirklich erweitert werden
und die Kortikalsubstanz sich beträchtlich ausdehnt;
Ref. hat nie einen solchen Fall unter mehreren hun-'
dert Fällen von Fuberkelleichen gefunden, Die hei-
den ersten Formen von Nierentuberkeln, namentlich
die tuberkulose Infiltration, ist besonders häufig und
ist die gewöhnliche Veranlassung , dass sich bei Tu-
berkein Bauchwassersucht ausbildet; denn Bauch-
wassersucht und tnberkulose Infiltration werden ge-
wöhnlich gleichzeitig in den Leichen gefunden. Der
fungus haematodes der Nieren ist nach Mayo selten,
Zuletzt ist die Rede‘ vön Nierensteinen ; von’ denen
der Vf: weitläufiger und genauer hätte handelm kön-
nen, um den Gegenstand seinem Werthe nach zu wür-
digen. Die Unterdrückung der Harnabsonderung nach
ihren verschiedenen Ursachen dargestellt, lässt nichts

Num. 15. F£BRUAR 1839.

118

Wesontliches vermissen. In der profusen Marnab-i
sonderung, wie sie in der Hysterie vorkommt, fand
Brodie in einem FaHe die Nieren blass, die drüsige
Struetur sehr vermindert und das Nierenbecken: bo-
trächtlich erweitert. Ueber Haematuria der Nieren,
Ureteren, Blase und Urethra das Gowöhnliche, je-
döch :ist diese Krankheit mehr in ihren örtlichen. als
konstitutionellen Ursachen dargestellt, welche letz-
tere Reil so vortrefflich entwickelt hat. . Der albumi-
nose Harn findet eine vollständige Deutung in Bezic-
hung auf jene Krankheiten, in denen er vorkommt.
Auffallend ist das geringe spezifische Gewicht dieses
Harns: Man fand als das höchste 7,015. Den faser-
stoffhaltigen Harn, der von selbst m der Blase und
gleich nach‘ dem Harnlassen gerinnt, erwähnt. Mayo
nicht; wie wohl Prout einen Fall mittheilt, in dem
diese Erscheinung vorhanden war, Dr. Nasso hat
einen zweiten Fall und Ref. einen dritten.beobachtet,
in dem diese Erscheinung nur vorübergehend vorkam,
Verminderung‘ des Harnstoffgehalts kommt beim al-
buminosen Urin vor; Ueberschuss von Harnstoff hat
Prout als eine eigenthümliche Krankheitsorscheinung
beobachtet... Vom Diabetes eine kurze Nachricht,
Auch über die normwidrigen Sedimente giebt der Vf;
nach Prout Belchrendes, und unterscheidet ein gel-
bes, rothes und ziegelmehlfarbiges und ein schwärz-
liches Sediment, Das gelbe besteht aus arhmonium
Hithicum , verbunden mit dem Farbestoff des Harns,
oft auch etwas phosphorsauren Kalk und natron li-
ihicum. Es zeigt geringe Verdauungsstörungen und
Zrosse Anstrengungen an, Das sedimentum. lateri-
fium von einer meist rothen Farbe his zur dunkel-
rotlien verschieden , ist hinlänglich bekannt. - Es be-
sticht aus anımonium oder ntutron lithieum verbunden
mit einer grossen Menge Farbestoff des: Hams und
etwas phosphorsaurem Ammonium und Natron, — Das
schwarze Secdiment besteht allein aus ammonium lithi-
cum mit acid, purpurreum , und gehört einer allgemet-
nen Reizung oder dem hektischen Fieber an. Ausser-
dem sah Prout 2 — 3mal vollkommen meistens natron
Jithieum sich vom Harn ausscheiden,‘ Als Gries unter-
scheidet Mayo den weissen und den rothen, Der letzte
Besteht aus acid, lithicum , der weisse vorzüglich aus
phosphorsanrer Magnesia, Diese beiden Griesarten
cntstelich aus verschiedenen Ursachen, welche der
VI. namhaft nachweisst. Hierauf wendet er sich nur
Betrachtnng der Harnsteine,; die von derselben. Diar
these und Krankheit hergeleitet werden, welche auch
den Gries veranlassen. Es werden unterschieden
1) die harnsauren Steine, 2) Steine aus kleesaurem
