305

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Februar.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Medicin,
Atlas der pathologischen Anatomie — — von Dr.
Gottlieb Glugye u. 8. w,
(Fortsetzung von Nr. 38)

D. hier gegebene Darstellung G/uge’s ist in sofern
von besonderem Interesse, als er sie so gehalten
hat, dass er die Calloidmasse nicht als eine in noth-
wendiger Beziehung zu dem Krebse dastehende Ge-
schwulst aufführt. Es ist freilich in der Untersu-
chung G//’s eine grosse Lücke, indem er nur die
Geschwulst untersucht, wo sie am meisten ausge-
bildet ist, und nicht ihre näch#ten festen Umge-
bungen; wenigstens ergiebt sich aus seiner Dar-
stellung nicht, dass er dieses gelhan hat. In der
festen Umgebung aber beobachtet man weniger aus-
gebildet das Maschengewebe, sondern ein mehr
oder weniger festes Lager, welches nach den Un-
tersuchungen Lebert’s und Anderer dieselben Fa-
sern und Gebilde liefert, welche man am Skirrhus
oder am Markschwamme findet. Es wäre nach
diesen Untersuchungen der Gallertgeschwulst ein
Skirrhus oder Markschwamm mit Ablagerung von
vieler Gallerte. Es lässt sich aber gegen diese An-
sicht nicht Unerhebliches einwenden, wie 1) dass
die Gallertgeschwulst gewöhnlich örtlich bleibt. So
weit und ausgebreitet auch die Gallertgeschwulst
des Magens ist, man findet keine secundären Ge-
schwülste, wie dieses beim Skirrhus und Mark-
schwamm der gewöhnliche Fall ist, wenn sie die-
ses Organ einnehmen und bis zur Erweichung be-
standen haben. Gallertgeschwulst und Markschwamm
können somit nicht derselben Natur seyn. 2) Die
Gallertmasse findet sich in manchen Geschwülsten
abgelagert, von denen einige gutartig, andere bös-
artig sind. Es lässt sich somit nicht einsehen,
warum die Gallertmasse sich noch nicht einer gut-
artigen Geschwulst hinzugesellen und wirklich gut-
artig seyn könne, Nach der obigen Ansicht wäre
sie stets ein Krebs, der aus zufälligen Ursachen
die Gallertmasse in sein Gewebe aufgenommen hätte.
Eine andere Ansicht Gl’s betrifft die Natur der
A. L. Z. 1849. Erster Band,

vorhandenen Gallerte, von dieser hält er, dass sie
nur eine krankhafter Weise umgebildete Feitmasse
sey. Es ist anerkannt, dass sich die Gallertmasse
des Calloids nicht so verhält, wie die Gallerte der
Knochen; aber hierin ist auch noch keineswegs der
Beweis gegeben, dass sie nur verändertes Fett sey.
Dass man Ucbergänge von der Fettgeschwulst zu
der Gallertgeschwulst findet, dass man als einen
solchen Uebergang das Lipoma calloides selbst an-
sehen kann, ist noch kein Beweis für die Richtig-
keit der G/uge’schen Ansicht, indem zwischen Fett
und Gallerte eine grosse Verschiedenheit ist, und
man nicht einschen kann, wie die Klemente des
einen die Elemente des andern darstellen können. —
Am Schlusse dieser Darstellung findet man eine
Vebersicht der Organe, in denen bis jetzt das Cal-

 loid gefunden ward, mit dem Nachweis der Art

und Weise, wie es in diesen erscheint. In der
zehnten Lieferung giebt G/. noch eine Abbildung
des Cancer areolarıs des Magens, auf der man aber
nichts anderes erkennt, als eine mit gelber Farbe
überzogene Papierfläche. Solche Abbildungen kön-
nen der Wissenschaft nicht dienen. Erkennt man
auch gerne dankbar jeden Beitrag an, durch wel-
chen irgend ein Beobachter die bisher noch dunkle
Natur und Entstehungsweise einer Kraukheit zu
erhellen sich bemüht, so muss man doch gestehen,
dass man in diesen G/uge’schen Beobachtungen nicht
recht finden kann, zu welchem Zwecke sie da ist,
und was man mehr aus ihr lernen kann, als aus
andern frühern Beobachtungen microscopisch unter-
suchender Vorgänger,

In der dritten Abhandlung dieser achten Lie-
ferung finden wir das Alherom der Arterien be-
trachtet, welches weissliche, weissgelbliche, zuerst
halbflüssige, dem Brei aus trockenen Erbsen ver-
gleichbare, dann festere, wie Käsegerinsel aus-
sehende Masseu darstellt, welche ursprünglich stets
unter der innern Haut der Arterien lagern. Diese
Fettablagerungen bestehen Jahre lang, und gehen
dann durch Zerreissen der innern Arterienhaut in
Verschwörung über, was aber so selten der Fall

39
