953:

‚„ERGÄN

Num. .120,

 

ZU NGSBL

94

ÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 8. October, 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

St. Berenssung , bb. d, Kaif. Akad. d. Wiff.: Briefe
über den Garten zu Pawlowsk, gelchrieben im Jahr
1802. von H, Storch, 1804. Mit dem Inhalts-
verzeichniffe 158 5. ı2. (16 gr.)

W er der erhabenen Maria reizende Schöpfung
kennt, wandelt gewifs mit innigem Vergnü-
gen an der Hand eines fo geiftreichen Führers noch
einmal in der Erinnerung durch die unbefchreiblich
fehönen und lieblichen, Phantafe und Herz wohlthä-
tig aofprechenden Anlagen des Parks der Kailerin
utter zu Pawlowsk (26 Werft von der Refidenz);
und wer fie nicht kennt, in dem werden diefe fchö-
nen Briefe ähnliche Gefühle hervorbringen, wie der
Anblick einer fchönen Landfchaft, welche dem Pin-
fel eines Hackert oder eines Claude Lorrain eotflof-
fen ift. — Diefe Briefe zaubern uns das Gemälde fo
Jebhaft vor die Phantafe, dafs wir mit mehr als gei-
ftigen Augen die Gegenftände vor uns zu fehen glau-
ben, und doch nehmen fie keinen poetifchen Ton
an, fchildern mit Gefühl, aber nicht mit dichteri-
fchem Pathos, halten fich genau an die Wahrheit,
die fie nur felten zu verfehönen ftreben, und fuchen
nicht durch künftliche Mittel die Einbildungskraft
zu beftechen. Sie tragen einen Idyllen - Charakter,
und hinterlaffen den wohlthätigften Eindruck ,_ja
man Kehrt zu ihnen, wie zu einem lieblichen Ge-
mälde gern mehrmals. zurück. — Je feltener Werke
diefer Art und von diefer Vollendung in unfrer Lite-
ratur anzutreffen find, um {oa anziehender werden
diefe wenigen Bogen für uns und um fo mehr bewun-
dern wir die Kunft des Hrn. Storch (@. welchem wir
{chon läng!t — feit feinem Gemälde PorersburE
gewohnt find, den geiftreichen Farbenkünftler zu be-
wundern und auch das Verdien{t des Statiftikers an-
zuerkennen), der uns mit anfcheinender Nachläffig-
keit.an den Gegenftänden vorüberführt, uns aber ge-
Ichickt in den Standpunct zu ftellen weils, von wo
aus he den jebhafteften und reizendften Eindruck
machen. -- Wir empfehlen diele Briefe aus reiner
Veberzeugung als ein Mufter für Befchreibung ähn-
licher Gegenftände.
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. x808

WERKE.

Pawlowsk (welches Paul zu dem Range ciner
Stadt erhob und wo er im Sommer als Kaifer refi-
dirte) verdankt feine reizende Anlage der gegenwär-
tigen Befitzerin, Kaifer Altxanders erhabener Mut-
ter, und wird zugleich fehr intereffant durch den
Umftand, dafs es feine Entftehung von dem Tage
der Geburt des Kaifers an rechnet. Wahrlich, mit
fanftern und innigern Banden kann wohl kein Fleck-
chen Erde an ein Mutterherz geknüpft werden. —
Auch trennt fch die gefühlvolle Befitzerin nur feiten
während der fchönen Jahrszeit von diefem ihrem
Lieblingsfitze, und eilt dahin zurück, fobald der rau-
he Nord milder Witterung Raum giebt. Hier verlebt
fie im traulichen geiftreichen Kreife, den fie nach eige-
ner Wahl um fch verfammelt, die Tage, welche fie
ganz der leidenden und der werdenden Menfechheit
widmet, Tage, von denen jeder einzelne Segen über
Taufende ergiefst; denn bekanntlich ilt Maria die
Vorfteherin aller kaiferlicher Waifen- Wittwen-und
Erziehungshäufer (aufser den militairifchen) und der
damit verbundenen weitläufigen und reich dotirten
Etablilfements — (Lambard, Manufakturen, Fabri-
ken v. f. w.). Ein einfames hölzernes Häuschen, das
den Liebhabern der Jagd Schutz gegen Wetter und
Ermüdung darbot, lag hier mitten in einer wilden
aber reizenden Natur. Müde des Glanzes und Ge-

ränges im goldftrahlenden Zarskoje- Selo Adchtete

aria oft in Begleitung ihres zärtlich - geliebten Ges
mahls hierher, und diefe einfame Hütte wurde ein
Tempel der füfseflten und reinften Freuden ehelicher
Zärtlichkeit. Katharinen war die Vorliebe der dama-
ligen Grofsfürftin für diele Gegend nicht unbemerkt
geblieben, und als diefe der Welt ihren Liebling
Alexander fchenkte, war Pawlowsk das Angebinde
für die glückliche Mutter. — Die Hütte fteht noch,
und war auch während der Regierung des für Natur.
und Familienfreuden fo Empfa7glich®3 Pauls Zeuge
mancher rührenden Scene häuslichen Glückes,

„Kaifer Paul” (erzählt der Vf.), ein eben fo
zärtlicher Gatte als liebevoller Vater, hatte im Jahr
1798. eine Reife in die entlegnern Provinzen feines
Reichs unternommen, die ihn einige Monate von (fei-
ner erhabenem Familie entfernte. Am Tage feiner

E (6) Zu-
