LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher. +

Bei Orell, Füfsli und Comp. in Zürich ist
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Mittkeilungen
aus dem Gebiete der
theoretischen Erdkunde.

Herausgegehen von J. Fröbel und O. Heer, 1s Heft.
.  gr.8. br, Preis 16 Ggr. oder 1 Gld,

Inhalt: Entwurf eines Systems der geographi-
schen Wissenschaften, von Dr. J. Fröbel, — (Geogra-
hische Verbreitung der Käfer in den Schweizeralpen,
‚besonders nach ihren Höhenverhältnissen, von O0, Heer,
‚V.D. M. — Das Verhältnifs der Monocotyledanen zu
den Dicotyledonen in den Alpen der östlichen Schweiz,
verglichen mit demjenigen in andern Zonen und Re-
.gionen, von O0. Heer, V,D. Beiträge zu einer
aunula des Urserenthales in Hinsicht der Wirbelthiere,
von Prof. Schinz, ;

 

Universitäten und Hochschulen

im |
auf Intelligenz sich gründenden Staate,
Kine wissenschaftl, Abhandlung von 6, Osw. Marbach,
akad. Doc. in Leipzig. gr.8. 1834, geb, 12 Ggr.

ist so eben bei Hinrichs in Leipzig erschienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten.

 

Bei Carl Curths in Berlis ist so eben er- .

schienen: ;
Macrobiotus Hufelandii, descriptus a Dr, C. .4. 5.
5 ze ultze, Mit Abbildung, 4, geheftet. Preis
10 Sgr.

 

Johann Wessel, ein Vorgänger Luthers. Zur
Charakteristik der christlichen Kirche und Theo-
logie in ihrem Uebergang aus dem Mittelalter in
die Reformationszeit, von Dr. C. Ullmann. gr. 8.
Hamburg, b. Friedr. Perthes, 2Rıhlr. 9 Ggr.

Diese Schrift will nicht nur einen ausgezeichne-
ten, um die theologisch - kirchliche Fortbildung hoch-
verdienten Mann in frischeres Andenken und zu all-
gemeinerer Kenoatnifs bringen, sondern in diesem
Manne auch eine grofse, in der neueren geistigen
Eatwickelung Europa’s höchst einflulsreiche Zeit, die
Vebergaugsperiode von der Scholastik zur Reformation,

 

3

von theologischer Seite eindringender und anichmus
licher schildern, ‘als es bisher geschehen ist. Ein Mann,
dessen Geist mit ‘dem Geiste Luthers so übereins

dafs es scheinen könnte, als habe Luther alles aus.ikm
geschöpft, und von dem Luther diefs selbst bezeugt;
aufs uns schon für sich selbst wichtig seyn; noch
mehr, wenn er zugleich Repräsentant einer bedeu-
tenden kräftig nachwirkenden  Bosirebung eines ganzen
Zeitalters ist. Defshalb wird die vollständige und um-
fassende Erneuerung seines Andenkens, welche: diese
Schrift giebt,‘ keiner weiteren Empfehlung bedürfen;
Von besonderem Interesse dürfie auch die ausführ-
liche Schilderung der Institute vom gemeinsamen Le
ben seyn, von denen in einer Beilage gehandelt wird.

 

Bei Friedrich Fleischer in Leipzig sind
neu erschienen:

Keil, Dr. J, G., Lyra und Harfe, Liederproben.
Mit Kpfrn, gr. 8, 2 Rıhlr. ;

Der berühmte Herausgeber des Calderon giebt hier
ein Bändchen Gedichte, welches die Freunde deut-
che: Toesie gewils gern und freundlich empfangen.

‚ werden,

Bahrdt, J, F,, dramatische Dichtungen, tr Band. 8.
13 Rıhlr.

Enthält: 1) die Liechtensteiner; 2) die Grabes-
braut, Beides Tragödien, die auf den ersten Büh-
nen Deutschlands bereits mit grofsem Beifall dar-
gestellt wurden.

Briefe, deutsche. I. 8, 1 Rthlr.

Ungedruckte Briefe von Göthe, Dalberg, Buch
holz, Th. Huber, Woltmann u, a,m,, deren Werth
und sinnige Zusammenstellung bereits in mehrern
sehr geachteten Blättern rühmend erkannt wurde.

Gallenberg (Graf Hugo v.) , Leonardo da Vinci, gr. 8.
23 Rihlr.
Gewifs die vollständigste Schilderung des Lebens
und der Werke des grofsen Meisters, geziert durch.
dessen schönes Portrait und viele Tafeln.

 

In Zürich bei Orell, Füfsli und Comp. ist
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
‚ Politische Betrachtungen
über die
Stiftung einer Hochschule zu Zürich,
und den Bildungszustand der Schweiz überhaupt. Von
Dr. J, Schauberg. gr.8, br. 16 Ggr. oder 1Gld. .

 
