29 Num, 189.

äth, er habe ihren Nachkommen nicht mifsfallen
wollen. Selbft eine fpanifche Cenfur würde faft die
Jeberfetzung des Werks geftatten können, ohne
ich deshalb den Vorwurf der Schlaffheic zuzuziehen.
Jnparteylichkeit und Mälsigung find beymGefchicht-
chreiber fehr achtungswürdige Eigenichaften: Hr.
V, T. legt fie in feinem Werke zu Tage; Rec. glaubt
Jarin das Beftreben zu erkennen, einer Nation nicht
ıu mifsfallen, die ihm die Documente zu feiner Ar-
jeit lieferte. — WTr können den Vf. nur beloben,
lafs er nicht lange bey Erörterung der Frage in Be-
reff des Vaterlandes unferes Seefahrers verweilt,
Mehrere Orte {treiten fich bekanntlich um die Ehre,
hm das Dafeyn gegeben zu haben; allein es (cheint,
wie Hr, J/, 4. kurzweg bemerkt, hinlänglich ermit-
elt zu feyn, dafs er in.der alten Stadt Genua das
Licht der Welt erblickte, Der Vf. fehildert Colum-
us Epoche, als fey es die des.Wiederauflebens
ler Erdkunde  oweltn.
Arkenntnifs, fagt er, war aber befchränkt und un-
rollkommen ; doch gleich dem wiederkehrenden
Morgenlichte war Ge voll Reiz und Schönheit. Sie
chien eine neue Schöpfung ins Leben zu -rufen und
»rach mit allem Zauber einer Wunderer{cheinung in
len empfänglichen Gemüthern af. Sie waren er-
taunt über ihre Unwilfenheit in der Welt rings um
je her, Jeder Schritt {chien eine neue Entdecku
zu feyn, denn jede Region aufser ihrem Vaterlande
war ihnen gewiffermafsen eine terra ‘incognita.”
Diele Betrachtungen paffen fich offenbar beiler auf
jas 10te und 1ite, wie auf das 15te Jahrhundert.
Man war damals wirklich fchon nicht mehr fo un-
wiffend, als der Vf. es vorauszufetzen fcheint: die
Kreuzzüge und der Handel mit dem Orient hatten
lie Grenzen der geographifchen Wiffen{chaften fchon
"ehr erweitert. Venetianer und Genuefen hatten Nie-
jerlaflungen an den entfernteften Punkten der Küfte
les Schwarzen - Meeres. Ueber Syrien trieb man
Jandel mit Perfien und Indien; durch die Tartarey
tand man mit China in Verbindung. - Handels/Lrafsen
'ührten von Pecking, damals Carubalu genannt, bis
n das Innere Rufslands, Arabifche Schiffe befuch-
en die chinehfchen Häfen; es gab europäifche Facto-
‚eyen in Armenien, Syrien, Aeg pten und den Bar-
»aresken - Staaten; die Erzeuguilfe der Levante ver-
»reiteten fich auf verfchiedenen Wegen bis in das
ionere von Europa und bis jenfeits des baltifchen
Meeres. Das Interelfe hatte die Völker vieles ge-
ehrt; fie waren nicht fo fchlechte Geographen, als
nan es vielleicht glauben möchte: einige Landkarten
ıus jener Zeit beweifen es. Plan Carpin, Marco-
Polo, Johann de Montevilla hatten nr
ind im J.1478 ging Contarini, als venetiaflicher Ge -
andter, durch Deutichland, Polen und Kufsland
ıach Perfhen: wir haben noch feinen Reifebericht, —
nzwifchen mufs man zugeben, dafs die wahren Be-
sriffe von der Befchaffenheit unferer Erde fich mit
:iner Menge Fabeln paarten, mithin die Geographie
ener Zeit nicht den Namen einer Wiffen{chaft ver-
liente. So waren es auch in der That, wie Hr. /.L

OCTOBER 1829.

„Die fo wiederauflebende .

"eben fo

‚ren

230

bey Darlegung von Columbus Projecten ganz klar ins
Licht ftellt, gerade zwey Irrthümer diefes Seefahrers, ,
die ihn zur Entdeckung der neuen Welt führten. Er
laubte nämlich auf dem weltlichen Meere oder dem
atlantifchen Ocean nach Afıien kommen zu können,
deffen Ausdehnung nach Often hin er fıch weit grö-
fser dachte, als fie es wirklich ift. Sodann ftellte er
fich die Erde ungleich kleiner vor, als fe fpäterhin
befunden ward, und glaubte daher eine Fahrt von
wenigen Tagen auf jenem Ocean würde ihn zu den
Infeln in Often von Afıen gelangen Jaffen, Auf diefen
beiden falfchen Vorftellungen gründete fich Colum-
bus Project; auch bemühete er fich, diefelben dem
Könige Ferdinand: recht einzuprägen, um ihn zu
Gunften feines Unternehmens zu beftimmen. — Of-
fenbar wurde Columbus für einen Phantaften gehal-
ten, weshalb,auch die fpanifchen Sounveraine Gch fo
lange bedachten, bevor fie fich zur Beftreitung der
Kolten der von ihm vorgefchlagenen Seezüge ver-
ftanden. Nicht etwa, als habe es den Cafıillianern
an Eroberungsfucht gefehlt; fie hätten wohl gern
Entdeckungen, wie die Portuglefen, gemacht; fich
gern Ruhm und Reichthümer in den unbe-
kannten Gegenden des übrigen Erdballs erworben.
Allein ein Fremder, der durch die Kirchenväter zu
beweifen fuchte, dafs Afıen nicht {ehr weit von Spa-
nien liegen müffe, und der fich zur See zum Grofs -
Chan der Tartarey zu begeben verfprach, um ihn zu
bekehren und einen Bundesgenoffen des katholifchen
Königs daraus zu machen, konnte eben nicht viel
Vertrauen einflöfsen. Glücklicher Weife war Por
tugal mit dem Beyfpiele vorangegangen , und fo
wollte denn auch Spanien, deffen Nebenbuhler, dar-
an etwas wagen; auf diefe Art kam denn die erfte
kärglich ausgeftattete Expedition zu Stande, zu de-
Kolten überdiefs noch Columbus einen Theil bey-
trug. — Die Reifen unferes Seefahrers haben, fo
wie Hr. JF7, I, Ge fchildert, faft allen den Reiz, wie
Cook’s Reifen, denen fe in der That unter vielen
Beziehungen gleichen. Hier, wie dort, wurden die
Europäer auf gleiche Weife überrafcht, fich in Mitte
von Nationen und Infeln zu befinden, wo Alles.neu
für Ge war; eben fo die Wilden. Hier, wie dort,
fanden von Seiten der Führer die nämliche Vorficht
und Sanftmuth; von Seiten der Völker, welche die
Europäer befuchten, das nämliche Vertrauen ftatt,
Allein in den übrigen Stücken bieten freylich die Rei-
fen beider Seefahrer den ganzen Unterfchied dar, ‘der
zwifchen den Epochen ihrer Unternehmungen be-
fteht. Cook’s Gefährten fnd civiliirte Menfchen;
ihre Reife um die Welt bezweckt lediglich die Er-
weiterung der Erdkunde und der Handelsverbindun-
en Europa’s mit einem noch unbekannten Theile des
ürdballs. Die Spanier des Columbus dagegen wol-
len Gold; landen fe auf irgend einer Infel, fo fra-
en Ge nach dem Lande, wo man es finden kann.
Jolumbus- felber- gewahrte kein anderes Mittel die
fpanifchen Souveraine zu neuen Unterftützungen zu
vermögen, als indem er ihnen Proben von dem Golde
fchickte, das man bey den Wilden Amerika’s fand

und
