857

105 4

858

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1827.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten.
Halle.

Des Hn. Kanzler Niemeyer funfzigjähriges
akademifches Lehrerjubiläum,

Die fellichen Tage des 18ten und 19ten April müffen
. in den Annalen unfrer Stadt und Univerlität durch eine
"eben fo glänzende Stelle und ein fo unvergängliches
Denkmal bezeichnet werden, wie es der Mann, den
fie feyerten, läng(t in den Herzen (einer Amtsgenoffen
und Mitbürger fich bereitet hat, Lange Ichon [ah man
” dem 18ten April, an welchem Tage vor soJahren un-
Ter hochverehrter Hr. Kanzler Niemeyer mit der philo-
fophifchen Doctorwürde gefchmückt worden war, er-
wartungsvoll entgegen und feyerte im Geift die Vigi-
lien des fchönen Jubelfeftes Monate lang vorher. Denn
wen unler uns hätte der Gedanke an die Nähe eines
Tages nicht bewegt, welcher in ganz Deutfchland bey
den unzähligen Freunden, Verehrern und Schülern
des berühmten Lehrers rege Theilnahme finden und
aller Augen auf, Halle wenden mufste! Wen hätte das
Andenken an die grofsen und mannichfachen Verdien-
fte eines Mannes, dem man nun Öffentliche Beweife
der Anerkennung zu geben wünfchte, nicht lebendi-
ger ergriffen! Wer hätte Lich nicht beftrebt, auch fei-
‚nerfeils ein Scherflein zur allgemeinen Huldigung bey-
zutragen und [fo einigerinäfsen nur fich felhlt gerecht
zu werden! Und fo gefchah es, dafs im Gefühle der
atfrichtigften Verehrung fich die Gemüther inniger be-
freundeten und, an einander {chloffen, und hier ein
feltnes Feft der Liebe und herzlichlten Ergebenheit

gefeyert ward, ;
* Schon einige Tage vorher waren die

ten Hon, Söhne des Jubilars in Halle eingetroffen,
um an den Feyerlichkeiten Antheil zu nehmen,
Stündlich mehrte fich die Anzalıl der Briefe, die
aus. allen Gegenden "Deutfchlands und felbflt des

Auslandes einliefen; von nah und fern fanden Geh.

unerwartele Gäfte ein. Das Felt zu verherrlichen traf
° fchon den Tag vorher des Hn. Staatsminilters von Kle-

witz Excell, aus Magdeburg ein , im Namen eines hoh,'

Minifteriums der geiftlichen, Unterrichts — und Medi
cinalangelegenheiten erfchien Hr. Bifcho£f Eylert, von
Seiten des Confiftoriums und Provincial- Schul -Caol-

legiums. Hr. Bilchof JWefiermeyer, aus Potsdam Hr,“
Ober-Präfident von Baffewitz, aus Meklenburg‘ Hr.”

‚Regierungsrath von Schack, wözu noch viele Freunde
des Niemeyerfchen Haufes, -und' unter dielen Hr. Prof.
A, L. Z, 1827. Erfter Band, Sn

in.
Greitswald, in Jena, und in Meg l burg angefell- -

Schleiermacher aus Berlia, fich gefeilten. Eine einfache
aber rührende Feyer bezeichnete fchon den Vorabend
des Feftes. Von den Schülern des Pädagogiums und
der lateinifchen Schule wurden auf dein Ballon — Matze,
hinter, Franken’s Denkmal, zwey junge Eichen ge-
flanzt, hiezu von Hn, Prof, Diek herzliche Worte der
Veihe gefprochen und die Handlung ınit Abfingung
eines Verfes ats dem Liede: Nun danket alle Gott!
befchloffen, Aın Morgen des 18len April wurde der
Jubelgreis durch Gefang vor feinem Schlafzimmer von
einigen Freundinnen des Hanfes geweckt, und bald
darauf durch eine Feftmufik, die Hr. Mufik — Direktor
Naue mit Hülfe des Stadtfingechors und Inftrumental-
begleitung vor dem Haufe aufführte, begrüfst. Hiemit
war gleichfam das Signal pn den Unzähligen al-
len, die nun zu Wagen und zu Fufß dem Niemeyer fchen
Haufe mit Gaben und Wünfchen zuftrümten nd die
ganze Stadt mit froher Bewegung erfüllten. Zuerlt
nennen wir die Deputation der Univerfität, welcher
vor allen diefer Tag heilig feyn mufste, und welche
das von Hn, Prof, Reifig verfalste treifliche, wahrhaft
antiken Geift atlhmende und mit grofser Meilterfchaft
alle Lehensverhältnilfe des Gefeyerten beleuchtende
Gedicht überreichte, welches wir im Anhange (Nr. 1.)
miltheilen. Hierauf fand fich, ihren Senior zu be-
grüßen, die theologifche Facultät ein, deren Dekan
Hr, Prof, JW/egfcheider das von ihm verfafste Programm
übergab. je hey einer früheren Gelegenheit hatte
derfelbe auch heute dreyzehn noch nicht herausgege—
bene, ihm durch Hn. Hofratlı Ebert ans den Schätzen
der Dresdener Bibliothek mitgetheilte Briefe Melanch= ı
thon’s zur Bekanntmachung gewählt, und fo fchick-
lich einen andern rRAKCcErTOR GERMANIAE durch
Erinnerung an den erften gefeyert. Dann folgte die
Deputation der Stadt, unter Anführung des Bürger-
meifters Hn. Dr. Mellin aus dem gefammten Munici-
palrath und einigen Bürgern-gebildet , und überbrachte
ein würdiges Weihgefchenk , welches dem zarten Sin-
ne der Geber, wie dem Künftler zur hohen Ehre ge-
reicht, Es war eine filberne Bürgerkrone, die auf ei-
nem violettfammetnen, reich und gefchmackvoll ınit
Silber und dem an den vier Ecken eingeftickten Stadt-
wappen gezierten Kiffen von einem verdienten alten
Bürger getragen ward. Sie befteht aus zwey hinten
zulammengeknüpften , äufserft kunfireich gearbeiteten
Eichenzweigen , die einen inwendig vergoldeten Reif
umfchliefsen , welcher die einfachen , aber durch tiefe
Wahrheit bezeichneten Worte enthält: Ihrem um fie
hochverdienten Bürger A. IH, N, am ı18ten April 1827.
die dankbdtre V’aterftadt, Auch die Frankifchen Stuf-
N (5) | tun-
