-

411

dem « mit dem Imperfecto vorangeht. — Druck-
oder Schreibfehler in den Worten kommen nicht
viel, aber doch bisweilen vor, z.B. S. 3 zu v. 9 fe-
lices libri, wo der Text felbft Zibellos hat. S. 23.
v. 25 parve und in den var, lectt, parva (tatt parvo,
5.215 in den Noten: ‚, De colore viliato dieitur h. 1, —
fufco, a folis aftu” , wo es wohl heifsen foll: „,A.72.
de fufco” etc. Denn fuftus fteht nicht im Texte
Ovids, fondern in der citirten Stelle Tibulls 2, 3,
55 (77), — Die erfte Elegie hat Hr. P/. mit Accen-
ten verfehn, z. B

Pärve, (ndc invideo) fine m, Liber, “bis in Urbem,
Hei mihi! quö dömino nün Ucet Tre zu0o, elc,

und fagt in der Vorrede: (arfin) cum Syllabarum
quantitate et melri natura facillime poffe jJungi und-

ue obfervari , nemo fanus negabit. Aber zu diefem
SOC ms können wir nicht ftimmen, auf Gefahr, für
einen non /anus, wenn auch gerade nicht einen in-
Janus gehalten zu werden. Das Hindernifs für uns
Deutfche liegt in der Natur der Mutterfprache, wel-
che die Länge und den Accent verbindet, zwey und
mehrfylbige Wörter von lauter Kürzen nicht kennt
und eben fo wenig, aufser in Zufammenfetzungen
wie Graswuchs, Rathhausuhr, echte Spondeen und
Moloffen hat. Da nun die Römer mehrere Längen
oder Kürzen hintereinander, und den Wortaccent
zugleich hören liefsen, das deutfche Organ aber
daran nicht gewöhnt ift, fo würde ihm diefs nach-
zuahmen nicht leicht feyn, wenn man auch‘ die Rö-
mer felbft fprechen hörte, nicht erft, aufser den
Grammatikern, ‘die Komiker, Bentley zum Terenz
und andere über den Accent befragen müfste, Für
den Knaben kommt eine Schwierigkeit dazu. Wenn
er vor dem Lefen des Dichters die Quantität der
Sylben und das Metrum gehörig kennen lernte, fo
werden ihm die Regeln der Accentuation gar oft dem
Metro zu widerftreben, es aufzuheben {cheinen.
Die viva vox eines geübten Lehrers wird am beften
nachhelfen und dem gefchmacklofen Scandiren ent-
gegen wirken. Soll aber Bezeichnung des Sprach-
tons im Drucke nützen , fo mufs fie wenigftens anz
genau feyn. In dieler Elegie nun finden wir den Acut
angegeben, und {tatt des Circumflex, Ein Wort aus-

enommen, das profodifche Zeichen der Länge ge-

raucht. Kinige Verfehn find in den erratis angege-
ben, aber nicht alle. Wenn der Schüler in den er-
ften Verlen ibis und ire Geht, fo wird er fragen,
warum v. 49 {re memento ftehe? ferner ob v. 9 hacc,
v. 14 factas, v. 52 laudis u. A. etwa keinen Accent
hätten? warum bald &/} v. 6. 78. 91, bald #/} v. 22. 102

efchrieben fey? warum v. 27 ddemtum, da emtum

och eigentlich für emitum ftehe, wie dictum , lectum
für dictum, legitum, und auch v. 39 deducta, v. 85
percif a, V. 105 receptus, v. 121 ofen gefchrieben

ey? Um der Kürze willen nur noch einige, meiltens
wohl Druckfehler, die aber gerade hier möglichft
hätten vermieden werden follen, V.9 nz quis; v. 36
ingenlique; v.42 me und me; v. 58 facerent; v. 63
clam und doch v. 65/7 und v. 67 dic; v. 66 rejlciat-

»

“ #

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

412

que; v.73 memini; v.77 und 115 f% qua, der No-
minativy; v. 83 fılgit, das Perfect; v. 84 vdla; v. 98
Si and'fi; v. 99 und 112 ne&mo und nemo; v. 104 tt
J/tsu. A. — Von der Latinität des Herausg., wel-
che der ftrengern Feile noch bedarf, diene eine
kleine Stelle der Vorrede zur Probe; S. IV. ,, Quae
incommoda ut mox cvitentur, quid impedit , ‚quo mi-
nus candem, quam in Graecis, fequamur viam? Quid?
quod malurc tractentur cum Uronibus poetae carmina,
€ quibus ut li fiant certiores de vita et fatis Romani
nobilis codem fere modo, qua ex Odyffea vitae ra-
tionem et fata cognofcant herois Graeci , nec non de-

© dectentur verfuum Jacilitate atque nitore; quibus vir-

Zutibus ct Homerus infignis pracdicatur poc/tos pater?
Latinorum poctarum accuratior fit cognitio, quae fi
minime ac perverfe procrafiinatur, utilitate, quam
pracftat, recommendatur multiplici.” Die Mängel
werden Sachverftändige leicht bemerken. Das un-
lateinifche recommendare kommt noch öfter vor.

Nr. 2 ift cin, durch feinen geringen Preis fıch
den Schulen empfehlender, Abdruck des Textes und
der Varianten der gröfsern Ausgabe, und aus diefer
ift auch der gröfsere Theil der Vorrede wieder ab-
gedruckt. -

Connexz, b, Hölfcher: P. Ovidii Nafonis Triftium
libri quingue. Contextum verborum recognovit
et annotationem criticam e thefauris Heinhorum
et Petri Burmanni depromptam tum exegeticam
appoluit Francifeus Nicolaus Klein, Gymnahi
KNegii Confuentini Director, 1826, VI u, 2685.
8. (20 gr.)

Die erfte Abficht des Herausg, war für die Schü-
ler feines Gymnafıi ein „„exemplar aliquanto vulga-
ribus cafligatius” zu belorgen; „,deinde, Sagt er, ut
Fieri fület , fuccrefvente materia nactique ampliorem,
in quo excurreremus, campum, vela dedimus
ventis, haud inviti, nec contra voluntatem abrepti;”
und fo ent/tand eine Ausgabe mit ziemlich vielen An-
merkungen. Diefe nun ind zum grofsen Theile kri-
tifch und enthalten viele Auszüge aus den Noten der
beiden Heinhi und P, Burmanns, damit die Ver-
fchiedenheit der Lesarten leicht überfehn werde.
Hinzugekommen find hauptfächlich die Varianten des
Franklurter Codex, welchen der Herausg. felbft neu
verglichen hat , da die an Burmann gekommene Ver-
gleichung fehr wm end war. Diefe Bemühung
ilt an fich recht fchätzbar; aber, fo weit wir ver-
glichen, fcheint der Codex wenig Neues und Vor-
zügliches zu bieten. Auch die Scholien deffelben
haben wenig Werth. In den Anmerkungen ift den
Varianten bisweilen eine kurze Beurtheilung beyge-

eben; felten ift eine andre Lesart aufgenommen‘, als
Heinfus oder Burmann fchon hatten; Eine Verglei-
chung des Textes des Letztern an mehrern Stellen
gab Folgendes. Buch 1, 1, 22 quae non ftatt Bur-
manns quod non hatte fchon Heinfius; v. 102 animo
ft. animt war auch bekannt und hätte bey feiner Auf-
nahme wohl kurz erklärt werden follen. In 1, N
ift
