715

ternen begangen zu befirafen feyen, und dafs die vä-
terliche Gewalt, deren Dauer die folonifche Gefetzge-
bung bey Söhnen bis zum zurückgelegten fiebenzehn-
ten he befchränkte, fo lange als diefelben unver-
heirathet wären, öoor dv ybövor Yideor &vwon , und
alfo im väterlichen Haufe lebten, dauern folle.‘ Zu
viele Privatintereffen mochte eine folche Strenge
verletzen, als dafs nicht ein altes Müötterchen hätte
fagen follen: „Mahle, Mühle, mahle: denn auch
Pittakos mahlet das grofse Mytilene beherrfchend.”
Das Gefchenk, das ihm feine Mitbürger dankbar an-
eboten und er hochherzig abgelehnt (cf. Nep. Thra-
yb. 4, 2. c. n.) hat, giebt ein befleres Zeugnifs vom
Manne, als diefs Ammenmährchen. Weshalb die, auf
Diog. L. 1, 75, fich (tützende, auch von Schultz Ap-
parat. ad Annal, p. 1. gebilligte, Zeitbeftimmung,
wornach P. O1. 47, 3, die Aefymneteia angetreten und
50, 1. niedergelegt hat, zu verwerfen fey, können
wir nicht olchen, Als Lesbos perfifch ward, mag
in der innern Verfaffung deffelben zunächft keine
Veränderung vorgegangen feyn, wie wir ja willen,
dafs die Perfer überhaupt von dem Con- und Uni-
formitätsftreben einiger neueren Grofsftaaten frey,
mit dem Tribute und Gehorfame fich begnügend,
um die inneren Angelegenheiten der ihnen unterthä-
nigen Staaten fich wenig bekümmerten, Erft durch
Darius ward die Verfaflung Mytilene’s geändert, in-
dem feine Dankbarkeit den Co& zum T'yrannen fei-
ner Vaterftadt beftellte,‘ Und allerdings ift diefs die
Verfalfung, welche die Perfer am meiften begün-
fügten, da fie in den Tyrannen die beften Stützen
ihrer Gewalt fanden. Als Lesbos den Abfall des
Ariftagoras von den Perfern theilte, wurde Co&s von
feinen Mitbürgern gefteinigt, und hatte anders per-
fifches Gebot auch den übrigen Städten der Infel T fi
rannen auferlegt, bey diefer Gelegenheit wurden fe
gewifs vernichtet. Was nach wiederhergeftellter
erfilcher Oberherrfchaft im Regimente der Infel ge-
ndert worden, können wir hüchftens vermuthen.
Unter attifcher Hegemonie hob fich natürlich der
Demos, jedoch fcheint bey allen den Parteykämpfen,
durch welche jetzt die Infel etheilt ward, die olig-
archifche Verfaffun zunächtt nicht wefentlich ver-
nichtet worden zu feyn; aber als Ol. 88, 2. die Haupt-
beförderer des Abfalls von’Athen, was gewifs vor-
zugsweife Oligarchen waren, hingerichtet wurden,
da möchte man vermuthen, fey jede Spur oligarchi-
{chen Regiments vertilgt worden; nach dem Sizili-
fchen Unglücke der Athener fuchten die Oligarchen
Sparta’s Bund; nach der Schlacht bey Aegos Pota-
mos fetzte Iıyfander Dekadarchieen ein, welche ge-
wifs durch Konon und Thrafybul aufgehoben wur-
den. Aus der Ol. 107, 2. gehaltenen Rede des De-
mofthenes für die Befreyung der Rhodier lernen wir,
dafs damals, wahrfcheinlich durch Einflufs der Per-
fer und der Artemifia, die Demokratie in Mytilene
aufgelöft war; in der Rede des Demof(thenes gegen
Boeotus über die Mitgift, die hüchftens zwey bis
Jrey Jahre fpäter als die Rede gegen denfelben
über den Namen, 'allo etwa Ol. 108, 1. gehalten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

- der ein Feind der Athener fev:

716

ift *), wird ein Tyrann Mytilene’s Kammes erwähnt,
y: Um diefelbe Zeit **)
etwa war‘ in Methymna ein T'yramm Kleommis, der
fich durch Mäfsigkeit und Milde auszeichnete und
weit entfernt jemand hinrichten zu Jaffen, mit Ver-
bannung oder Einziehung des Vermögens zu beftra-
fen, im Gegentheile die Verbannten zurückrief, ih-
nen ihre conbscirten Grundfiücke zurückgab und
den Käufern derfelben den Kaufpreis erletzte. In
dem achten Briefe des Hokrates, der/auf jeden Fall
nach Ol. 107, 8. gefchrieben ift, bittet diefer Redner
die Mytilenaeer um die Zurückberufung des Mufikers
Agenor, feines Vaters und feiner Brüder; der Red-
ner lobt fe (S. 799): weil fe fich mit ihren Mitbür-
gern zu verföhnen fuchten, die Zahl der Verbannten
verringert und überhaupt das gute Beyfpiel Athens
nach der Reftitution unter Kuklides nachgeahmt,
befonders aber deshalb, weil fie den Verbannten ihr
Vermögen zurückgegeben hätten; er fügt hinzut
„lebten feine Freunde Timotheus und Konon noch”
(T. ift auf jeden Fall erft nach Ol. 106, 2. geftorben),
„wäre fein Freund Diophant aus Afıen zurückge+
kehrt” (das konnte mur nach Ol, 107, 3. gefchrieben
werden; cf, Diod. 16, 48.), „fo würden diefe gewifs
feine Bitte unterftützt haben, Männer, die den My-
tilenaeern Wohlthaten erwiefen hätten, welche kei-

nem

*) Dionyf, de Dinarch. p. 6565, R. fetzt die Rede über den
Namen nicht Ol. 108, 1,, wie Borchh Staatsh, 2, 61. be-
hanptet, fondern xara Otvonkir % Amollddugor Goyorter,
d. h. Ol. 107, 2 oder z,; die Beweife dafür hat er in Lei-
ner verloren gegangenen Schrift über Demofhenes
geben; einen führt er jedoch an S. 665: in diefer Rede
nämlich werde des Feldzugs nach Teguras; (denn fo muls
man mit Yoeckh für Mulas dort lefen) als eines eben ge-
fchehenen gedacht; diefer Feldzug aber falle unter dem
Archon Thumedus., Das wäre Ol. 108, ı. ein fonderbarer
Eeweis; hier if alfo offenbar ein Verderbnifs; für Gov-

y0ov muls man nämlich Govdnyor lefen, d.h, OL 106, 4
Denn diefe Form für Otodnaog il hinreichend gefchert
durch Docchh felblt C.J., Gr, S, 655, b. Hiernach iR
Dionys von jedem Widerfpruche befreyt, und es iR kein
Grund von [einer Annahme abzugehn, joder mit BocchA
die Rede Ol. 107, 2. zu fetzen,

**) lokrat, Ep. VIL S, 748. L. Diefer Brief it aber an
Timotheus, Tyrann vom pontilchen Heraklea, gerich-
tet; folglich mufs_ er zwilchen Ol 107, ı,, zu welcher
Zeit der Vater des Timotheus, Klearch, ermordet wurde
und Ol. 110, g., in welchem Jahre fowohl Timotheus
als! fokrates geftorben find, gefchrieben feyn, ja da Timo-
theus anfangs unter Vormund(chaft feines Oheims Satyrus

Rand, dieler Brief aber an den fchon zur Regierung

kammenen gerichtet zu feyn fcheint, fo it er gewils

einige Zeit nach Ol, 167, ı. gefchrieben, Nun erwähnt

Theopomp im gehen uche feiner philippifchen Ge-

Ichichte eines rannen Methymna’s Kleomenes, der

durch harte Strafen der Sittenlofgkeit der Weiber ein

Ende machte (Athen, XI, 443, a.); das mufßs offenbar

in diefelbe Zeit fallen, und man darf die Vermuthung

wagen, dafs der unhekanntere Name Kleöppus in den
bekannteren Xleohdrng verwandelt worden (ey, wenn
nicht etwa beide Formen neben einander heitanden ha-
bean, wie Dudewöne, Agnonides, Z0gviimm neben dai-
dur, dyrawv, Eügurog, Lopöupas neben “Epporluuw, Ne-
xoxÄng neben Nixoxgie U. a.
