LA EEE IEEE +

125 Num. 16.
die Epiftel am Sonntage Sexagefimä auch folgende:
Vom Ahnenflolz. (Vor welcher Gemeinde könnte
wohl hierüber gepredigt werden?) /on den Gefah-
ren auf Reifen, und dem chriftlichen Rechtverhalten dabey.
(Ift doch wohl zu fpeciel.) Manche Hauptfätze hät-
ten in einen einzigen zulammen gezogen werden
können, z. B. Yon fallchen und erdichteten Vorzügen.
Wenn und wie if es dem Chriflen erlaubt, oder wohl gar
Pflickt, Andern feine Vorzüge bekannt zu machen!
ach die grüfßten Vorzüge geben uns zum Stolze kein
Recht. Ueber das Evangelium am Sanntage Invoca-
vit: „Von dem falichen Glauben: ein fronımer
Chrift habe Recht zu erwarten, dafs Gott um feinet-
willen etwas Uebernatürliches  thun werde. Vom
falfchen Vertrauen auf Gottes unmittelbaren Schutz,
bey unnöthigen, verwogenen Unternehmungen. Ur-
fachen, warum fo viele Menfchen den Werth der
Stille und Einfamkeit verkennen. Von der nöthi-
en Wachfamkeit über fich felbft in der Einfamkeit.
Die Einfamkeit recht benutzt , als ein Beförderungs-
mittel der Andacht. Die Umftände, unter welchen
Einfamkeit gut ift. Von den Vortheilen der Einfam-
keit.” Und dennoch kommt hierzu nach ein Ent-
wurf zu einer Predigt von dem häufig verkannten Wer-
the einer mit chrifllicher Weisheit verlebten Einfamkeit,
Wir würden dem Vf, rathen, be
welche nach feiner eigenen  Verfeherung viele feiner
Freunde wünfchen, die dogmatifchen Lehren, wel
che ohnehin nicht immer glücklich gewählt Gnd, und
die moralifchen Sätze ganz wegzulaffen, und nach
der Erklärung des Textes höchftens zehn bis funf-
zehn aus dem Texte hergeleitete Hauptfätze folgen
zu laffen. Hierdurch würde das Werk an Brauch-
barkeit gewinnen, und es würden fch auch vielleicht
mehrere Käufer dazu finden, Nur noch eine Klei-
nigkeit: Warnm fchreibt der Vf. Sinonima , metoni-
milch, apokriphifch, Hipothefe? u, f. w, Warum
ift ihm das arme y fo verhafst?

OEKONOMIE.‘

Umnm, b. Stettin: Dr. Chrifloph Wilhelm Sacob Gat-
terer’s Neues Forflarchiv, zur Erweiterung der
Forft - und Jagdwiffenfchaft , und der Forft- und
Jagdliteratur. KEil/ter Band. 1804. 312 5 m.ı
Kpf. Zwölfter Band. 1805. 264 5. u. XI Tab.
gr. 8. (# ı Rthlr.)

Im X. Theile zeichnen fich unter den im erften
Abfehnitt vorkommenden noch ungedruckten Ab-
bandlungen vorzüglich einige von Hr. Karl Slevogt
aus. In der einen behandelt er das Vermögen alter
Baumftöcke, nach dem Abholzen ihrer Stämme,
noch einige Jahre fort zu vegetiren; indem er feine
Erfahrungen über den fchwachen Lodentrieb alter
Buchenftöcke, und über das Ueberwallen des Saftes
auf den Stöcken abgemachter Bäume, anführt.
Nach denfelhen fetzt Gch nämlich auch an alten, auf

guten Boden ftockenden Lanhhul-frzöcken, uben am

jeb ein Callus an, aus welchem einige Lohden her-

FEBRUAR 1807.

der Furtletzung, .

126

vorfchieber, die hernach wieder eingehen, fo wie
fe bey fernerer Zunahme in die Dicke, die Rinde
von der Safthaut abfehieben: und felbft fichtene Stö-
cke überwallen auf der Fläche des Abhiebs und zei-
gen unter guten Wachsthumsumftänden eine mafer-
artige Holzformation, die fich auf demfelhen in ver-
Ichiedenen Stellen fpiralförmig oder auch fchlänglich
ewunden zeigt, welche Hr. S/. aus der Reizbarkeit
fer Fibern fich erklärt, wornach die Fiber fich
krümmt, fo wie Ge der Einwirkurg der Luft und
ihren Meteoren ausgefetzt wird. Wenn aber auch
nach der Erfahrung des Rec. erftere Phänomene nicht
felten find, und felbft beyrm Nadelholz die Einfau-
OB der Stöcke allgemein bekannt ift: fo find dach
je Phänomene des Ueberwallens mit einer Holzfur-
mation felten, und erheifchen einen geeigneten
Standort, wobey fo viel Saft übertreten kann, dafs
der Procefs der Formation des Holzes noch an freyer
Luft vor fich gehen kann; und es hat dabey gewifs
auch die Rauhigkeit der Fläche, auf welcher fıch
die Holzfafern conftituiren, auf ihre Wendungen
ftarken Bezug. — In der andern Abhandlung be-
fchreibt Hr. S/. die Abfchnitte der Wurzelftämme
junger Bäuune unter dem Knoten, von welchem an
in dem Samenkorn das Wachsthum fich auf- und nie-
derwärts ergibt. Er ({tellt in darauf folgenden Ab-
handlungen feine Erfahrungen über die  Kortehung
der Heideplätze durch fehlerhafte Hiebe auf, wor-
nach folche Plätze mit Heide überlaufen, die fo lan-
ge auf ihnen fort vegetirt, und den Boden mit ei-
nem Schwilch überziehet, bis ihr Wachsthum felbft
rückgängig wird, und wornach folche Plätze’ nach
Umfiänden für die Cultur mehr oder minder geeig-
net werden; und fügt diefen noch einiges über die
Behandlung der Heideberge in Murgthal, über die
Calturgelchichte des Lerchenbaums, und über das
Angewöhnen exotifcher Bäume und Sträucher an
unfern Himmelsftrich, bey, die fämmtlich von einer
richtigen Anfıcht der Sachen zeugen. Noch
find aufser diefem im erften Abfchnitt beygefügt
einige vom Hn. v, Zyllenhardt gemachte Bemerkun-
en über Borkkaufens theoretifch - praktifches Hand-
uch der Fer!tbotanik und Forfitechnologie 11. Theil:
und Beyträge zur Gefohichte des rheinpfälzifchen
Forftwefens von Hn. Krauthofer, in welchen, wenn
leich der Auffatz bereits im Jahr 1765 verfertigt ift,
ehr paflende und‘ noch immer anwendbare Bemer-
kungen und Rügen von Forfimännern vorkommen,
7 Der zweryte Abfchnitt ift wie bisher, den ältern
und neuern Verordnungen in Forft- und Jagdfachen:
gewidmet, und enthält diefsmal, aufser einer Wald -
und Kohlenordnung der 6bern Pfalz von 1694, und ei-
nigen nevern Nürnbergifchen Verordnungen insbe-
fondere: eine Sammlung der Gefletze und Be(chlaffe
des franzüöhlchen Vollziehungs- Directoriums über
die Einrichtung des Forftwefens, in den vier neuen
Departements des linken Rheinufers, vom Jahr VI
und VII. Der dritte Abfehnitt enthält vermifchte
kurze Nachrichten.

Unter
