239
Il. Neue Landkarten;

Plan yon Conflantinopel und vom Danzig,
Nachfiehende Plane von.zwey jetzt vorzüglich im-
tereffanten Städten find Io eben bey uns erfcbienen,tnd
in allen föliden Buch- und Kunft- Handlungen für die
beygefetzten Preife zu bekommen: nn
1) Plan von Conflantinopel, aufgenommen von F. Kanu f-
fur und J. B., Lechkevalier; In gewöhnlichem
Landkarten - Format, 8 Gr. Cony. Münze od. 36 Kr,
Rbein, , auf Olifant - Papier 12 Gr, oder 54 Kr.
a) Karte der Srads und des Hafens von Danzig und der
umliegenden Gegend. gr. Fol. 3 Gr. od. 14 Kr. Rb.
Weimar, den 2. April 1807.
Das Geographifche Inftitut...

 

So eben it bey uns die vor Kurzem angekündigte ;
Karre des nördlichen Theils der‘ Europäifchen Türkey. (der
Moldau, HWallachey und Servien, Bosmien und. den nürd-
lichen Theilen von Albamicn und Maucedonien) vrichie-
nen, und an die Buch - und Kunft- Handlungen verfen-
det worden. Sie il: für Jeden beftimmt, der eine Jeichte,
nicht überkdene, Ueberkch: diefer jetzt intereflanten
Gegenden und der angräuzenden Territorien: (wie.von
der Terra Firma des IualNiänilchen Diülmasien, den Buch-
ten von Carraro, Ragufa u. £ 1.) zu haben wünlcht,
und wir glauben, Se jedem Zeitungsiefer aumpfehlen zu
können. Der Preis ift 6 Gr. Conv, M..od, 27 Kr. Rhein,

Dad ih ift die verfprochene Kurze, oder allgemeine
Ureberfichs der Stchlungen der frarzöfiichen und gıireufsie
fehen Armeen kurz vor und am Tage der Scilachz ben, Jena
und der Treffens bey Auerftädt, wit deutfchem und fran-
zölilchem Text, erti geworden. Sie if, ındem Le
den Zufammenhang der am ı4ten October 1806. vorge-
fallenen Begebenheiten darf’el't, und unfere,. von dem
Poblikum bereits mit ungetheiltem Beyfall aufgenomme-
nen, beiden Plane. der Schlacht bey Jena und des Tref-
fer bey Auerfläde mit einander vervindet, und dieleiben
erläuterr, den Beßtzern diefer Plane unentbehrlich.
Diefes Blatt (rellt zugleich beynabe das ganze Fürfen-
thum Häimar und das Erfurter Gebier, fo weit es der
Malsfıab erladbte, möglichft, 2enan dar, Der Preis ift
9 Gr, Conv, Münze oder 45 Kr. Rhein. Diejenigen,
weiche‘ die oben erwähnten Plane noch nicht. belitzen ,
können das Ganze unter dem Tizgel:. Darfellung der
Schlacht bey Jena und des Treßens bey Auerflädr.aus mög-
Tichft euverläffigen Quellen, in zwey Planen und einer Karte
(nebft einem Bahn ‚urd deurfoben Text . von 4 Bogen
in 4to) bey uns brolochirt für ı Rıhlr. 6 ge. Conr. Münze
oder 2 Fl, 15 kr, Rhein, erhalten.

Zugleich beinerken wir hier noch, dafs, da diele
Veberfichts- Kartc, ihrer dermaligen Einrichtung we-

S——————

240

‚gen, nicht als Probe -Se:tion der vorn uns angekündig-
ten sopographifch”- milirärifchen Karte von Deutfchlancd, im‘
204 Blättern dienen kann, wir älı folche binnen Kur-
zem die Sect, 69. oder Eisleben ausgehen werden.
Weimar, den 22, März 1807,
Das Geographifche Inftitutg,

II. Vermifchte Anzeigen,

Aus den. die(sjährigen Ergänzungsbl. der A. L.Z,
Nr. 29. fehe ich, dafs Hr. M. J. G. F. Leun, Palıor zu

' Butzbach, in der Meynung: es würde den Freunden der

Erklärung des N, T. angenehm feyn, wenn der zweyto
Brief an die Korinther eben fo bearbeitet erfchiene, wie
ich den erfıen gegeben habe, Pauli qd. Corinsk. ep. fecun-
dam perp. anwos. illuftr. Yieferte , die er als. eine Forilet-
zung meines Commentars über diefe Briefe betrachtet
willen will. Gewifs wird es niemand übel deuten, hier
angezeigt zu lefen, wie fehr ez mich befremder, dafs
diefs durchaus obneuneir Vorwillen gefchahe : denn, in
wchr als einer Hinlicht, bin ich (ogar-verpflichtet, dar-
auf aufmerkfam zu machen, Freylich lebte ich eine
ziemliche Keihe von Jahren, bald in engerem, bald in
'weiterem Kroile, unter fo geräufchlofer Thäugkeit und
fo ganz aulser Verbindung mit allen literarifcoben An-
Italten, dafs in öffentlichen Blättern, weder von mir,
zoch von dem Veränderungen meiner Lage, jemals die
Rede war; aber finden konnte Hr. L. mich doch, wenn
es ihm fonft darum zu thun gewefen wäre, ı Hätte in-
deffen Hr. L., als Fertfetzer meines Commentars, das
geleiftet, was das Fublikum fordern und ich wünfchen
mußte, fo wollte ich gem über alles Andere hinweg-
(ehw; allein jeder; der den Commentar über den erlien
Brief mit der Arbeit des Hn, L. vergleichen , oder auch
nur die in dem oben genannten Stück der Ergänzungsbl.
enthaltene Pecenfon durchlefen will, wird finden, dafs
weder ich, noch das Pablıkum, mit Hn, L’s Bemühun-
gen zufrieden feyn kann.

Der zweyte Theil meines Commentars Hegt, feit
33 Jahren‘, falt bis zum Abdruck fertig; nur Umfiände,
die-nicht in meiner Gewalt. ftanden, habeu mich ver-
hindert, ihn herauszugeben. Sie hatten ihren Grund
theils in dem Tode meine» Freundes., des Herm J. G,
Fleifcher, der den erfıen Band verlegte ; theils und noch
viel mehr in Localverhältniffen , die ich eben fo wenig,
als jerren Umf(tand, weiter. auseinander fetzen will, weil
ich in ColliGionen gerathen müfste, die ich lieber vermeide,
Finde ich einen Verleger fowohl für die umgearbeitete,
neue. Ausgabe Yes Järlglt vergriffenen erften Bandes als
für den zwevien, fo wird koffentlich das Publikum
dureh mein unverfchuldetes Zögern nichts verloren
haben. Leipzig, den 31. März 1807.

Krauf/fe
