$3 “

aus erwählten Officieren, wovon einer zum Präfß-
denten ernannt wird, und über kleine Unordnungen
in der Schwadron entfcheidet. Zu diefem Gerichts-
bezirk werden jedoch nicht blofs die Soldaten, fon-
° dern auch die Cantoniften gerechnet. Von dem Ur-
theilsfpruche diefes Ausfchuffes kann an den Regi-
mentsverwaltungsrath appellirt werden. Diefer be-
fteht aus dem Öberften des Regiments (Präfident),
dem Obriftlieutenant (Viceprähdent), zwey Capi-
tainen und fechs Abgeordneten aus deri Coloniften,
indem aus jeder der fechs Schwadronen des Regi-
ments einer gewählt wird. Dazu follte noch ein
Priefter und ein Quartiermeifter kommen. Die Aus-
fprüche diefes Gerichtshofes werden ‘dem Grafen
von Witt zur Genehmigung vorgelegt. Gegen feine
Entfcheidungen fteht Soldaten und Coloniften keine
Appellation offen; nur Officiere können an den Kai-
fer appelliren. Gleiche Gewalt befitzt der Graf
Arakıtshejew in den nördlichen Colonieen,

Eine fcharfe Polizey hält in jeder Colonie die
Ordnung aufrecht. Jeden "T’ag «wird jedes Haus von
einem Subalternofficier vifitirt und von ihm Rapport
über den Befund abgeftellt. Von Zeit zu Zeit wird
eine fpecielle Infpection gehalten, und eine GSRaUS
Tabelle über obige Clalfen angefertigt; in diefe Ta-
belle kommt auch der Viehbeftand der Colonie.
S. 27. befindet fich ein Mufter davon vom 2ten Uh-
lanenregiment am Bug. —
jedes Regiments ift die Kanzley , wo Gch ein Exem-

lar des Gefetzbuches befindet. Hier kommt der

egimentsausfchufs zufammen und eine Anzahl
Schreiber ift angeftellt , die Regifter und die Proto-
colle zu führen. Auch alle Ukafen und Befehle lau-
fen hier ein, die das Coloniewefen betreffen. In
den meiften Militärdörfern find auch Kirchen, wo
die Priefter , die fchon ehedem dazu gehörten, den
Dienft haben.

Der Kaifer , fagt man, hat den Plan, mit Aus-
nahme der Garden , die ganze Armee auf diefe Weile
fo unterzubringen. Diele Armee würde Gch dann
blofs aus fich felbft ergänzen können, und man er-
läfst fchon jetzt auf den adeligen Gütern die Wer-
bung, wenn für jeden zu liefernden Mann eine be-
ftimmte Summe in Gelde bezahlt wird.

Würde das Syftem, fo wie es angefangen ift,
ausgeführt, fo könnte die Zeit kommen, wo Rufs-
Jand eine Bevölkerung von 5 — 6 Millionen hätte,
die unter Gefetzen lebte, welche von denen ihrer
Landsleute ganz verfchieden wären, die fich in Klei-
dung, Wohnung und Lebensart gänzlich von denfel-

- ben trennte und den übrigen Ruffen auch wohl an
Kenntniffen überlegen wäre, — Mer Engländer be-
zweifelt, dafs die Ausfübrung des ganzen Planes ge-
lingen werde, und ftellt mehrere Reflexionen über
die politifchen und moralifchen Folgen deffelben an,
die ihm nicht günfıig nd. Unterdeflen fchreitet

Num, irn. MAY 1824

Bey dem Hauptquartier’

54
das Syftem immer weiter fort. Noch vor einigen
Monaten, erzählt er S.27., ward unweit Novogorod
auf der Strafse nach St. Petersburg hin, ein Dorf
Trübetfchina genannt, eingeriflen , weil in einer ge-
ringen Entfernnng eine Militär - Colonie angelegt
wurde, Schon waren 40 Häufer,' alle nach einem
Riffe, gebaut. Sie haben ein Stockwerk und in der
Höhe, ein Dachftockwerk mit einem halbrunden
Fenfter. Alle liegen längs der Wolga und hinter ih-
nen find Gärten und Nebengebäude. Die Haupt-
fronte geht nach der Landftrafse. Da die Häufer
nicht unmittelbar an einander ftofsen, fo nehmen
fe’ eine grofse Linie ein. Vor ihnen find grofse Ra-
fenplätze angebracht, und auf diefe Weife hat die
Colonie ein fehr (chönes Anfehn.

Die Urtheile , welche Hr, L. als Engländer über
diefes Syftem fällt, und was er über den Eindruck,
fagt, den es auf die verfchiedenen Claffen der Un-
thanen macht, mögen unfere Lefer in der kleinen
Schrift felbft nachlefen. Unftreitig find die von ihm
erzählten Facta höch([t intereflant und es bleibt da-
bey nichts zu wünfchen übrig, als dafs Ge vollltän-
diger feyn möchten. — So i(t z. B. über das Ver-
hältnifs der eingelagerten Soldaten zu ihrem Haus-
wirthe viel zu wenig gefagt. Dafs der Obercolonift
ihn ernähren mufs, erfährt man zwar; aber wie ge-
fchieht das? Mufs er den Soldaten und feine gan-
zen Familie in feine Stube und an feinen Tifch neh-
mer, fo dafs er ihm alle Bedürfniffe aus feinen Mit-
teln reicht , oder mufs er die Producte mit ihm thei-
len und nach welcher Proportion gelchieht diele
Theilung? — Mufs er aufser dem ackerbauenden Sol-
daten auch feinen Gehülfen und die Refervemänner
ernähren, und wie kommen diefe zur Nahrung,
wenn fe fch im Hauptquartier verfammeln? u, f. w.
Noch mehr Fragen bleiben 'in Anfehung des Etablif-
fements der Obercoloniften unbeantwortet. Zwar
erfährt man, dafs er. ein Gut mit ı5 Desjätinen
(65 Morgen) erhält. Aber hier ent{teht die Frage: Was
hatte ein folcher Mann vorher? Es ift in Rufsland
Regel, dafs ein Bauer ı5 Desjätinen haben mufs, um
fich und feine Familie gut zu ernähren. In den mehr
bevälkerten Provinzen ift aber diefe Zahl fchon längft
auf 10, 6, ja 3 reducirt. Hatten alfo die Obercolo-
niften vor ihrem neuen Etabliffement fchon diefe
Ackerzahl oder hatten fie weniger? — Behielten
fie ihr Land, oder bekamen Ge neues, und was war
diefes für Land? — Denn bekanntlich ift zwifchen
Acker und Acker ein grofser Unterfchied , und vier
Desjätinen können (fo grofsen Ertrag geben , als an-
dere funfzehn. Die Anweifung von ı5 Desjätinen
an jeden Obercoloniften müfste allo die gröfste Un-
gleichheit hervorbringen, wenn es mit der blofsen
Zahl abgemacht wäre. Und. wenn der Obercolonift: ,
gavnz oder zum Theil neues Land bekam , fo waren
natürlicher Weile die blofsen Hände nicht zureichend,
um es. zu bebauen. ‚Es gehören Capitale, Vieh,
Ackergeräthe, Gebäude dazu, neue Kenntnilfe für
