1157 V Num: 145.
den Amerikänern eingeführten‘ Meubeln und Haus-

eräth veranlafst worden ift. Die vielen Europäer, die
fh in den Dienften des Oberhaupts der Infeln, "Ta-
mahama befinden, und durch die er Häufer im euro-

äifchen Gefchmack zu bauen, Schiffe auszurüften,
Kriege zu führen, und Handel mit Nordamerika zu
treiben angefangen hat, wurden hier durch den
7 Schiffszimmermann vermehrt, der heimlich entwich,
und zu defTen Zurückforderung der engl. Capitän fıch
zu fchwach glaubte. Attowaie war noch unter der
Herrfchaft eines Königs, den Tamahama von Woahu
verdrängt hatte, der aber auch hier Gefahr lief, von
dem ehrgeizigen und herrfchfüchtigen T’amahama un-
+terjocht zu werden, Er ift entfchloffen, wenn ein
Angriff erfolgen, und für ihn unglücklich ablaufen
follte, mit den Europäern auf der Infel, die €in zu
either langen Reife ausgerüftetes Schiff erbaueten, auf
demfelben in See zu ftechen, und anf einer unanye-
bauten Infel in Welten x oder: auf Otabeiti in Saden
einen Zufluchtsort vor dein Tyrannen zu fuchen,
Während feines Aufenthaltes am Bord des Schiffes
hatte er Gelegenheit, fich von der Treue und Erge-
benheit feiner Unterthanen auf eine ihm fehr ange-
nehme Weife zu überzeugen.
wart wurden fe auch ermuntert, Sch mit den Matro-
fen in einen Handel einzulaffen, und der Vorrath von
Salz war. anfehnlich vermehrt. Weniger Salz, aber
eine aufserordentliche Menge von Yamswurzeln er-
hielt man in Ohehow, der andern dem rechtmäfsigen
Könige von Attowaie getren gebliebenen Infel. Auf
Owaihi erfahr der Vf. viel von dem grofsen Manne
der Südfee, Tamahama, aus dem Munde des Englän-
ders Young, der fchon 14 Jahre auf der Infel zuge-
bracht hat, und das Vertrauen des Oberhaupts in
einem vorzüglichen Grade geniefst. Tamahama felbft
war mit den Chefs der Infeln nach'Mauwi gereifet,
wo er ein königliches Schlofs bauen läfst. Perfönli-
che Bekanntfchaft mit ihm hat der Vf. nicht gemacht.
Allein die Erzählungen Youngs und anderer Englän-
der in Owaihi flöfsten ihm eine grofse Bewunderung
diefes aufserordentlichen Mannes ein, Seitdem der
Capitän Vancouver ihm ein Schiff hat bauen laffen,
hat er fich zum Befitzer einer Flotte von mehr als 20
Schiffen, von denen jedes 25 bis so Tonnen enthält,
und zum Herrn einer bedeutenden Seemacht, mit
welcher er fich die ganze Gruppe der Sandwichinfeln
unterwerfen kann, emporgeflchwungen. Durch den
häufigen Verkehr mit den Europäern haben feine Un-
terthanen mechanifche Künfte gelernt. Die Depor-

tirten von Botany Bay pflanzten Zuckerrohr,. und

machten Bramntewein daraus. Den übeln Folgen, die
aus dem Genufs diefes ‚geiftigen Getränks unter den
neuen 'Anfßedlern ent!tanden, wufste Tamahama
durch eine kluge Verordnung vorzubeugen, Seine
Schiffe fegeln nach der Nordweftküfte von Amerika
mit Feuergewehr, Schiefspulver, Eifenwaaren und
Zeuchen von verfchiedener Art, die fe von Europäern
und Anglo- Amerikanern erhandelt haben; der ein-
heimifchen Producte, Sandelholz, Perlaufterfchalen
und Perlen nicht zu gedenken, Bald werden fe auch

JUNIUS 1807.

Durch feine Gegen- -

1158

einen Handel mit China eröffnen, wenn die Einwoh=
ner in der Schifffahrtskunft noch beffer unterrichtet
find. Dafs fie darin mehr Fortfchritte machen wer-
den, ift nicht zu bezweifeln. Sie find weit finnrei-
cher, mehr aufgeklärt, und in Künften mehr erfah-
ren, als die Otaheitier. Ihre Spielse, Keulen, Mat-
ten, Kalabaffen, Fifchangeln und anderes Geräthe
find weit vollkommener, als die in Otaheiti. Ihre
Kanoes übertreffen an Stärke und Schönheit alle
übrigen auf der Südfee. Die englifche Sprache haben
mehrere erlernt, fo dafs fie fich darin verftändlich
machen können. Die Otaheitier können noch nicht
einzelne englifche Wörter nachfprechen. Mehrere in
Otaheiti im Schwange gehende fchändliche Gebräu-
che, z. B. der Kindermord, Gnd auf den Sandwich-
infeln unbekannt. Der Vf. räth daher der Milhons-
Gefehdenalt» mit der Bekehrung diefer Infulaner einen

erfluch zu machen, wenn gleich die Ötaheitier von
Natur fanfter und gefchmeidiger find. Die auf den
Infeln anfäffigen Europäer könnten, auch das Vorha-
ben befördern. *

(Der Befchlufzs folge.)

NEUERE SPRACHKUNDE.

1) Hause, in d. Ruff. Verlagshandl.: Praktifche
Anweifung zum Sprechen der franzüffchen Sprache,
oder die Kunft, diefe Sprache nach einer neuen
und fafslichen Methode gründlich verftehen , fpre-
chen und Tchreiben zulernen, von G, F. L: Mang,
Sprachlehrer an der neuen Stadtfchule in Köthen,
[Neblt einem franzöf. Nebentitel. ] 1805. XII u.
2245. 8. (16 gr.)

2) StrasBuRrRG u. Parıs, b. König: Franzüöffche
und deutfche Gefpräche. Ein Verfuch, durch

raktifche Anweifung Anfängern im Franzöh-
chen das Sprechen zu erleichtern. Vierte verb.
u. mit neuen Gefprächen verm. Original - Ausg,
1803. VII u. 2895. 8. (16 gr.)

3) HALLE, in Comm. d,. Ruff, Verlagsh.: Interef-
ante franzöff/che Briefe, nebft deutfchen Nachahmun.
gen zur Bildung des Verftandes und Herzens,
oder die Kunft, mit dem Geiße der frgnzö/fchen
Sprache ganz vertraut zu werden , als nothwendi-
ger Anhang den prakt. Anweifung zum Sprechen
der franz. Sprache, von Gr£&goire Ferd. Le Mang,
Profe(feur de Ia langue francoife a Coethen. 1806.
XXIV u. 4515. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)

Auf dem Gebiete des praktifchen Sprachunterrichts,
befonders was das methodifche Verfahren betrifft,
dem Schüler auf eine leichte und angenehme Art zum
gewandten Gebrauche der franzöfilchen Sprache im

efelligen Umgange zu verhelfen, fcheint uns Hr. L. M.
ganz in feinem Wirkungskreife zu feyn, von wel-
chem aus feine zweckmäfsige Thätigkeit vorzüglich
denjenigen fehr nützlich werden mufs, die den
Vortheil geniefsen, unmittelbar, von ihm felbft An-
leitung zum franzöffchen Sprechen zu erhalten.
Seine unter Nr. 1. angezeigte Schrift kann daher nicht

nur
