191

Jung werde die‘ herrfchende feyn und fich zuletzt
felbft in Anarchie auflöfen, Unterliege aber die
Vollksverfammlung, dann ziehe fe leicht die Frey-
heit mit in ihren Fall, weil man mitunter Fürften
finde, die eine jede Gelegenheit benutzen, ihre Ge-
walt zu erweitern.” Das Comite erkannte vor allen
Dingen in feinem Gutachten an, „dafs der Natur
der Sache nach in dem Grundgefetze felbft überall
keine Veränderung ohne gemeinfchaftliche Ueber-
einftimmung beider conftitutionellen Gewalten Statt
finden könne, der KOnIE MET unftreitig fchon im
Beßize eines abloluten Veto fch befinde, wenn es
fich um Vorfchläge zu Veränderungen in dem Grund-
efetze handle.” Zugleich aber bemerkte daffelbe,
Sf in Betreff der übrigen Gefetzgebung der Antrag
auf eine fo wefentliche Abänderung der Verfalfung,
bevor fämmtliche Einrichtungen, welche der Pri-
yat - Gefetzgebung unterliegen, im Geifte jener fo
umgeltaltet worden, dafs fie mit derfelben in Ein-
klang fich befinden, jedenfalls‘zu frühzeitig zu kom-
men [cheine; dafs felbft die Stellung der beiden ver-
brüderten Königreiche es bedenklich mache, auf
einzugehen; dafs, da verfaffungsmäfsig

kein Befchlufs auf dem nämlichen Storthinge wieder
in Vortrag kommen kann, und zu jedem, nur alle
drev Jahr, zu haltenden Storthinge neue Repräfen-
tanfen gewählt werden müffen, der übereinftim-
mende Befchlufs dreyer verfchiedener Storthinge
nach aller Wahrfcheinlichkeit dem allgemeinen Wil-
len des Volkes und dem Wohle des Staates ange-
meffen feyn werde, von welchem das des Königes
unzertrennlich ift‘ dafs endlich durch die Zugelte-
hung eines abfoluten Veto, bey der fchon einge-
räumten Befugnifs zu vorläufigen Verordnungen, die
gefetzgebende Macht in der That nicht mehr der

den AUS

A.L. Z. Num, 129.

MAY 1827. 192

Volksvertretung mach der Abficht der Verfallungs-
urkunde Zuftehen, fondern zum gröfsern Theil in
die Hand des KenlEn gegeben werden würde. ‘ Ob
nun gleich aus diefen Gründen der Antrag des’ Kö-
niges von dem Storthinge von 1824 verworfen wor-
den ift, fo hat der König denfelben doch unmittel-
bar darauf erneuert, indem er einerfeits feine Befug-
nifs zu proviforilchen Verordnungen befchränken
auch die Verpflichtung eingehen will, jedesmal bey
der Verweigerung der Genehmigung eines Gefetz-
Befchluffes, die  ründe dazu anzugeben, und in-
dem er andrerfeits zu vernehmen gegeben hat, dafs
die unbefchränkte Macht des Storthinges um fo be-
denklicher fey, da er zu einem grofsen Theile aus
Beamten beftehe, welche, da fe unabfletzbar find,
leicht damit Mifsbrauch treiben können, indem fıe
die Aufücht des Königes auf die Beamten- Hierarchie
befchränken. Er fügte hinzu, dafs er nicht einmal
die Möglichkeit abzufehen vermöge, wie ein ohne
Zuftimmung der vollziehenden Gewalt gegehenes
Gefetz promulgirt werden-könne; und dafs endlich
das norwegifche Volk fehwerlich begreifen möchte,
wie fein königlicher Befchützer Hinderniffe finden
folle, das Gute auszurichten, was er zu bewirken
wünfcht. Es würde überaus voreilig feyn, hierüber
irgend eine Meinung zu verlautbaren, da das Volk
von Norwegen bereits im Begriffe ift, feine Reprä-
fentanten zum Storthinge von 1827 zu wählen, wel-
cher’über die Annahme oder Verwerfung diefes An-
finnens zu entfcheiden hat. *)

®) Bey der zufälligen Verfpätung des Abdruckes diefer Re-

cenfion' kennt der Lefer bereits die Refultate diefes
neuen Storthings, d. H,

EEE EEE EEE EEE

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Ehrenbezeigungen.

Die Akademie der Wilffenfchaften zu Stockholm
hat den Königl. Leibarzt, Hn. Eck/tröm dafelbft, und
den Profeflor der Anatomie , Hu, Tiedemann in Heidel-
berg, zu Mitgliedern erwählt.

Der Gröfsherzog von Sachfen - Weimar hat dem
Hn. Dr. Kar! Seidel in Berlin (Verfafler des Charinomos)
für deffen bekannte Leiftungen im Gebiete der Kunft-
iheorie die goldene, dem literarifchen Verdien!t gewid-
mete Medaille überfandt, :

Der Magiftrat zu Fürth hat im Namen der Kirchen-
gemeinde dem Hn, Confiftorialrath Fuchs in Ausbach
einen fehr gefchmack vollen flbernen Pokal zugefendet,
als Ehrengefchenk für die am 15. October v. J. voll-
zogene Einweihung der dafigen Kirche und für die hier-
über herausgegebene Denkfchrift, Der Pokal ilt ein

Fprechender Beweis von dem hohen Kunfifleifse Nürn-
bergs, wo er verfertigt wurde. Sein Fufs bildet eine
gothifche Tempehhalle nit dem Standbilde des Apoltels
Taulus, welches den herrlichen Fizuren von Peter
Vifcher an dem Sebaldus- Grabmale nachgebildet ift,
Die Vorderfeite enthält die Stelle ı Kor. 3, 16., die
Rückfeite das Wappen der Stadt,

Se. Maj. der König von Preufsen hat mittelft ei-
genhändig unterfchriebenem Kabinetsfchreibens vom
10. Februar d. J. dem Hu, Hauptmann Bufch in Frank-
furt a. M.,. Verfaflfer des Werkes: „die befte und wohl-
Feil/te Feuerungsart” , eine grofse goldene Medaille als
Merkmal Allerhöchften Wohlwollens überfandt. Auch
Se. Maj. der Kaifer von Oeftreich hat unter 6. April
dem Verfalfer, in Rückfcht deffen nützlicher Erku-
dung, durch den k. k. wirkl, Hofrathı und Minilter-
reGdenten Hn. Freyherrn von Handel eine grofse gol-
dene Medaille zufellen lalfen,

EEE
