483

dafs das Buch dadurch sollte gewonnen habey. Eine
solche Trennung rückt, ohne dafür einen anderwei-
tigen genügenden Ersatz zu gewähren, das unmittel-
bar zusammengehörige oft sehr weit auseinander,
sie zersplittert eben so sehr das geschichtlich beweg-
te Leben, als das Characterbild des Fürsten in eine
Anzahl von Bruckstücken, und verbindert, indem
sie diese uns einzeln vorführt, den Totalüberblick
des Ganzen, Denn eben weil bei einem unum-
schränkt regierenden Monarchen nothwendig eben so
sehr sein Privatcharacter in den Gang der Regie-
rungsgeschäfte einwirkt, als umgekehrt auch sein
Benehmen in Angelegenheiten, die wir bei andern
Menschen als rein persönliche und häusliche betrach-
ten würden, häufig durch seine Stellung als Staats-
regent bedingt wird, so erscheint bei dem kierdurch
bedingten engen Ineinandergreifen der Stauts- und
Privatangelegenheiten des Regenten, bei diesem un-
aufhörlichen A bspieg cin seines persönlichen Cha-
racters in seiner Staatsverwaltung, wie wir es na-
mentlich bei Friedrich Wilhelm I, so ungemein vor-
waltend finden, eine Trennung dieser beiden Ge-
sichtspunkte eben so unnatiürlich und ungeschicht-
lich, als nachtheilig für die Gesammtauffassung des
ganzen Menschen, wie er in seiner Zeit und ihren
Entwickelungen sich darstellt, Daher ist es auch
gekommen, dafs, -bei dem besten Willen und der
redlichsten Gesinnung des Vfs,, doch der Friedrich
Wilhelm des ersten Bandes in vielen Beziehungen
als ein ganz anderer erscheint , als der, mit welchem
wir ini zweiten Bande bekanut werden, Denn das
müssen wir hier bevorwortend im Allgemeinen be-
merken, dafs der Vf, mit einer lobenswerthen, patrio-
tischen Gesinnung an sein \WVerk gegangen ıst, in
der Ahsicht, Friedrich Wilhelms Geist von so man-
chen Lästerungen, mit denen er bis in unsere Tage
herein verfolgt wurde, zu hefreien, des Königs red-
liche Gesinnung und seine Verdienste um den Staat
in ihrem wahren Lichte leuchten zu lassen, und die
unwürdige Behandlung, die ihm von dem Kaiserli-
chen Hofe, dem er doch so treu anhing, und so vie-
les opferte, zu Theil wurde, damit aber auch die
wahren Ursachen, von Friedrichs II, Abneigung
und Kriege gegen das Kaiserhaus, an den Tag zo
legen, Den VI, mag wegen dieser Absicht und Ge-
sinnung tadei, wer, in den Mifsverständnissen und
Verirrungen ı«ieser Zeit befangen, es für den Men-
schen oder den Geschichtschreiber verdienstlich fin-
den kann, der Anhänglichkeit an den Staat und seine

rofsen Männer, zu entsagen, und den Sinn für

Vahrheit und Recht, willkürlichen Meinungen und
schwaunkenden Ideen aufzuopfern; Rec, ist nicht die-
ses Glaubens, und kann daher den Vf. nur darum
in Anspruch nehmen, dafs er die Ansichten, die er
in seinen Vorreden aussprach, bei der Bearbeitung
seines \WVerkes selbst nıcht immer im Bewulstseyn
festhielt, und besonders im ersten Bande sich zu sehr
auf die herkömmliche , breit getretene Stralse tradi-
tioneller Behandlung der Geschichte Friedrich Wil-
helms fortreifsen lielßs, Dieser erste Band, der in

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

431

acht Kapiteln ,, wie schon gesagt, vorzüglich. das
persönliche und häusliche Leben des; Königs nach
seinen verschiedenen Seiten und Verzweigungen dar-
stellt, giebt uns zwar manche nene, interessante
und wichtige Mittheilungen über die Einrichtung des
Hofstaats, die Lebensweise und Familienverhältnis-
se des Königs, die wir dankbar annehmen; dagegen
aber auch noch mehr, zum Theil schon längst
kannte, aber unverbürgte Anekdoten, bei denen eine
strenge Kritik sehr an ihrer Stelle gewesen wäre, zu
deren Beglanbigung aber meistens entweder gar
nichts geschieht, oder doch nur so unzuverlässige
Schriftsteller wie Fafsmann und Morgenstern eitirt
werden, Eine solche Beglanbigung durch Nachwei-
sung unverdächtiger Quellen hätte man besonders da
zu erwarten Recht gehabt, wo der Vf, Dinge wie-
derholt, denen schon wirklich, und zwar mit gutem
Grunde, widersprochen worden ist, Dies ist z. B.
der Fall, wo der Vf., in dem Kapitel von den Hof-
narren, indem er auf die etwas räthselhafte Person
des Graben zum Stein zu sprechen kommt, (S. 288
u, f,) das berüchtigte Patent für denselben als Vice-
Präsidenten (irrig sagt der Vf, als Präsidenten) der
Akademie der Wissenschaften, in extenso einrückt,
Es konnte und durfte dem Vf, nicht unbekannt seyn,
dafs diese sogenannte Bestallung , die man auch
wohl für einen Schwank des Tabaks- Collegiums ge-
halten hat, nicht einmal für einen solchen , sondern
für ganz erdichtet und untergeschoben erklärt wor-
den ist, und dies nicht erst seit kurzem, sondern
schon bald nach ihrer Entstehung. Rec. besitzt (um
nur ein unverdächtiges Zeugnis anzuführen) ein
„Schreiben an die Königl. Akad. d. W., zu Berlin,
die Untersuchung von der Electrieitüt und den von
ihr bestimmten. Preis, betreffend,” vom Jahre 1745,
welches zwar angeblich aus Prag datirt ist, aber den
damaligen Wittenbergischen Professor Bose zum
VYf., und die Absicht hat , die Akademie, wegen ih-
rer Preisaufgabe über die Ursache der KElectrieität,
als einer fehlerhaft gestellten, und dem damaligen
Zustande der Kenntnisse noch gar nicht angemessene
Forderung, ad absurdum zu führen... Darum wird
S, 16 auch jener Bestallung beiläufig gedacht, aber
davon ausdrücklich nur als von einer, bekannter ma-
sen, boshaften oder muthwilligen Erfindung eines
unverständigen Menschen KeM To hen wodurch man
die Academie und insbesondere die Naturforscher
habe lächerlich machen wollen, Diese Aeufserung,
in einer gegen die Academie gerichteten Schrift,
kaum 13 Jahre jünger, als das Datum der (angeb-
lich im Januar 1732 nusgefertigten) Bestallung , be-
weist doch wohl hinlänglich, dafs die öffentliche
Stimme schon damals die letztere für ein unterge-
schobenes Machwerk hielt, und dasselbe ist vor we-
Dia °n Jahren neuerdings als eine ausgemachte Sache
behauptet worden, Dessen ungeachtet lälst unser Vf.
nicht den geringsten Zweifel an der Echtheit die-
ses Productes merken, bringt aber auch keinen Be-
weis für dieselbe bei; und sagt nicht einmal ( was
doch wenigstens ein indirectes Argument pro oder
con-
