18 ALLG.

zu kleine Bevölkerung für ‚den Staat von fo weit-
Jäuftigen Umfang. Aus England vorzüglich trachtet
die Regierung der Columbier thätige Einwandrer
zu beziehen. Jetzt zum Werke felblt. —

Das erfte Kapitel befafst die allgemeine Land-
befchreibung der drey vereinigten Staaten Venezuela
oder Caraccas, Neu Grenada oder Cundinamarca und
Quito. Sie reichen von der Guatimalaprovinz Co/ta
rica bis an das niederländifche Guyana und an das
braßlifche, an den Flufs Maranhon und Peru, welt-
lich bis an den ftillen Ocean. — Die, Marfchebene
zwilchen dem mexicanifchen Meerbufen und dem
Chimboöraffo umfalfenden Andes-Gebirge ift unge-
fähr ı50 engl. (32% deutfche) Meilen breit, Die An-
des fenken Gch in der Provinz Darien und verlieren
fich bey Panama ganz. + Erft jenfeits des engen 1fıh-
mus in der Provinz Veragua fteigt das Gebirge wie-
der in die Höhe. In der vollkommenen Abdachung
zwifchen beiden‘ Abfenkungen ift. die ‚natürliche
Grenze zwifchen Süd- und Nordamerica.. In -Cun-
dinamarca haben die Andes eine dreyfache Gebirgs-
kette. Der Flufs Magdalena theilt die erfte und
zweyte Kette, die öftliche hat keine Berge immer-
währenden Schnees auf der Scheitel, die mittlere
bildet die Wallerfcheidung der Magdalena und der
rio Canca. Sie ift die höchfte und hat die Spitzen
Quindiu, Baragan und Guanacas. Die weltliche
trennt den rio Canca' von der Provinz Choco, ift
höchltens 4500 Fufs hoch. und verliert Gch in der
Ebene der Provinz Darien. Alle drey Gebirgsketten
verbinden fich im Diftrict Paltos in _Popoyan und
reichen bis jenfeits des Aequators. Hier theilen fıe
fich wieder in zwey neben-einander laufende Ketten,
durch ein tiefes Thal nahe bey ihrer hüchften Spitze
in der Provinz Fluito.. Hier Gnd die Berge Chim-
horaffo , Pichinea , Hiniffa, Antifana und Cotopax
ftets im Schnee verhüllt und über ihren Scheit
fchwebt das hblauefte Firmament das irgend ein ho-
her Punct auf der Erde anbieiet. — In. der Prov.
Caraccas ilt nur die Küfte bis zu den nächften Ber-
gen bewohnt, dann folgt die Weidegegend und dar-
auf Wald. Nur da wo ein Flufs fıch findet, kann
man in diele Wälder dringen. Gegen Braflien him
findet man an der Grenze nur Mönche auf Milhon,
die bekehrte Indianer, vormals. Wilde, um fich ver-
fammeln. Wo man Militärpoften unter dieflen Mif-
fionsdörfern Geht, da find he mit den Mönchen be-
ftändig in Streit. Alles aber ift hier arm und
dürfiig. Reicher an Nahrungsmitteln lebt der Vieh-
hirte in der Region der Weiden, aber der Einzelne
oder feine Familie, lebt freywillig und in den Mif-
fonsdörfern kraft der religiöfen Polizey der Mönche,
für fich. Ihre Hütten find felte Wohnungen, aber
fie find fo elend mit ihrem Dache von Leder und
Fellen , dafs man glauben könnte, dafs fe nichts als
ein wanderndes Obdach wären. Nur die Küfte ift
urbar. Das meifte beftellte Feld kegt in den heifsen
oder etwas geflchützten Thälern nahe am Meere.
Hier allein trifft man civiliirte Menfchen, die mit
Europa, Weftimdien und Nordamerica im lehbafte-

LITERATUR - ZEITUNG

116

ften Verkehr (tehen. Daher herrfcht hier auch die
glühendfte Freyheitsliebe und das heftigfi@ Verkun-
gen nach Befreyung von Spaniens Hecrrichaft. Doch
aben alle drey Gegenden der Cultur der Weide
und des Waldes aus denen der Staat befteht, einen
gemein(chaftlichen Freyheitsdrang. Diefs findet man
aber nicht überall in den fpanifcben Colanien. Kei-
ne andere Colou.ie hat aber fo lange, fo abwechfelod
und fo blutig ihren Freyheitskrieg führen müffen
und dabey gefühlt, wie graufam die emigrirenden
Reichen Zu feyn pflegen, wenm»fie mit der Gewalt
zu ftrafen in ihre Sitze heimkehren und den Freun-
den der Gleichheit im Rechte und der Talente ihren
ganzen Groll beweilen dürfen. Die Familien der
Erobrer und der vormaligen aogefehenen Landes-
beamten, regten die (fo leicht {cheinende Infurrection
zuerft an. ‘Sie find falt alle im Kriege und im. Ge-
fängnifs oder durch MilitärconnifGonen hingerich-
tet worden. In den Seeftädten find die vormaligen
Wohlhabenden falt alle todt oder verarmt in den
noch übrigen weiblichen Gliedern, deren Armuth
fe zu dem traurigliem Gewerbe entehrter Menfch—-
heit zwang, nämlich zur empörendften Liederlich-
keit um zu lehen und Geh in prächtiger Kleidung zei-
fr zu könzen in den vormaligen reichen Landes-
äfen. — Kraft der hohen Lage eines Theils von
Columbia herrfeht gemeiniglich in den nicht zu ho-
hen Andes ein ewiger Frühling, und man kann auf
einem möfsigen Raum aller, Klimate Vegetation an-
treffen. Im Orinocothale fteigt die Hitze bis zu
115°. — Voll Volkane find die Andes, nämlich 40
an der Zahl von Cotopaxi bis an die: Strafse Mage-
lhaens, die Lava, grofse Felsftäcke, Afche, Waller,
feuchten Lehm, Schwefel und Sıröme erhitzter Luft
aus ihrer Tiefe herausfchleudern. Eine der eigen-
thümlich(ten Gruppen bilden diefe vulkanifchen Ke-
gel, die Seiten der{elben haben Schlände unermefsli-
cher Tiefe, über welche die Eingebornen, welche
keine Furcht kennen, ihre hängenden Brücken, ge-
bildet von den ftarken Fibern der Aequinoctial-
flanzen, zu fchlagen gewohnt find. Ueber diele
chwachen zitternden Brücken ziehen bisweilen in
einer Karre die Eingebornen die Reifenden und
nur indem Ge ftets vorwärts fehieben, erreichen fie
beym höchften Schwanken die Mitte. Kein Euro-
er würde Gch zu folchem Transport entfchliefsen.
is 1792 war die Regenzeit {tets mit Gewittern und
Wetterleuchten verbunden. Bis 1804 fiel wohl der
Regen noch frärker ‚aber ohne Gewitter und Stür-
me. ” Depons nimmt an, dafs die Cordilleras den
Gewitterftoff an fich zogen und dadurch die heftigen
Erdbeben feit 1797 veranlafst wurden. Lange vor-
her war die Krde ruhig geblieben. In Cumana find
die Erd{töfse immer am heftig/ten. — Hier kennt
man nur 2 Jahrszeiten, Winter und Sommer, Letz-
tern bezeichnet Regen und Nebel, Io der Regenzeit
giebt es’ völlig trockne Tage und andere wo es un-
unterbrochen den ganzen Tag regnet. Im Durch-
fehnitt regnet es täglich 3 Stunden, häufiger des
Abends des Morgens und mit einer Heftigkeit

wo-

AA A
