693 Num, 87%
locularis , trivalvis. Die Benennung kommt ‚a
Schinnongio, qui proximus a Fohio in China re-
gralfe, et uno die feptuaginta venenatas plantas
non inveniffe tantum , fed earum etiam uflum falıs.
tarem comperiffe dicitur, et omnino Chinenfiuum
Aefrulepiurs graeco Deafero certe minus fabulofus ,
primusque medicinae Sinicae parens, quae fere her-
bis fit, habetur.” Der Name der Antholyza aethio.
pica Thunb,. giebt dem Hrn. Vf. die Veranlaffung
zu nachftehender Bemerkung, die wir für die Freun-
de der botanifchen .Geographie herfetzen wollen:
»„ Linnaeus, et quidam alit zo antiquiores auctores
regionem Promontorii Bonae fpei Aethiopiam di-
xere; perperam: nam Aethiopia proprie regionem
Nigritarum fignificat , quod ex illo: Aethiopem
lavare, manifeftum efe. Alias, et minus male,
etiam de Abyffinia (Habbefch) dicitur, praefertim
ut Nubiae juncta eft, nam Abyffinii proprie nigri
non funt, ed Furvi, /Vubii veri Nigritae Junt.” Auf
denen diefem Bande beygegebenen Kupfertafeln und
Steindrücken find abgebildet Tab, I. Die Keimung
der in dem vierten Auffatze genannten Pflanzen, wo-
bey ftatt fig. bey einer jeden derfelben 'T'. (ab) ftehet.
"Tab. IL und ILL. Pflanzentheile zur Erläuterung der
Martiusfchen Abhandlung über einige vorfündfluthli-
chen Gewächfe, Tab, 10. Lychnophora brunioides

art. 'Yab. V. Lychnophora ericoides Mar t.
Tab. VI. Lychnophora Pinafter Mart. "Tab. VI.
Lychnophora wvillofiffima Mart. Tab. VILL. Lych-
nophora ftaarioides Mart. Tab. IX. Lychno-
phora rosmarinifolia Mart. "Tab. X. Lychno-
phora falicifolia Mart. wobey wir bemerken, dafs

die echte Art Lychnophora hakeasfolia die einzige‘

j{t, die nicht abgebildet ward. Tab, XI. Hornfchu-
chia Bryotro Ph N. ab E, und Tab. XII, Hornfchu-
chia Myrtillus NN. ab E, Die-erfte und die beiden
letzten Tafeln find in Kupfer geftochen, die übri-
gen auf Stein.

ERDBESCHREIBUNG.

SCHMIEDEBERG: Wanderung im Riefengebirge, ma-
Jerifch erläutert und durch 27 in ehe ra-
dirte Kupfer abbildend dargeftellt, nebft einer
Haupanücht des Riefengebirges mit Erklärungen
verfehen. Herausgegeben von Friedrich Auguft
Tistel und Carl Mattis in Schmiedeberg. 1821. 4.
mit dem Vorbericht 35 S. (1ı Thlr. ı2 Gr.)

Die Herausgeber diefes kleinen Buches verdie-
nen den Dank jedes Reifenden ; denn zwar kurz,
aber belelıend find alle wichtige Sudetenpartien
befchriebeu und die beygefügten Umriffe erhöhen
die Nutzbirkeit des Textes befonders darum, weil
deffen Vf, nicht blofs einzelne Gegenftände (fchildert,
fondern als Führer von Schmiedeberg bis Schreiber-
hau, alfo durch das ganze Gebirge auftritt. Als
Einleitung geht voran die Total -. Anficht jenes ma-
jeftätilchen Gebirgszuges mit den nöthigen Erläute-
rungen, Nun beginnt von Schmiedeberg aus, wel-
che Stadt ebenfalls fammt ihren Umgebungen be-

AUGUST 1824.

693

fchrieben ift, die Reife durch düftere Nadelwaldung
aufwärts nach der Schnurrbartsbaude und von da
über die fteile Seifenlehne zur Hempeibaude,, in
deren Nachbarfchaft etwa soo Schritte tiefer, die
„Pfarrbaude fteht, woVonft die Geiftlichen übernach-
teten, welche in der St. Laurentius - Kapelle auf
der Koppe an gewiffen Fefttagen jährlich Me(fe la-
fen. Don hier an koftet freylich das Steigen bis
zum Koppenplane viel Schweifs; allein man ver-
ifst diefe Mühe bey dem Anblick des grofsen oder
chwarzen Teiches, eines bis jetzt unermefsnen Waf-
ferbehälters, der befonders bey trühem Himmel
Schaudern erregt, und denWandrer von feinenUfern
verfcheucht. Freundliche it die Anfıcht des Mit-
tags. oder Mannfteins und der Dreyfteine, Felfen-
thürme von Granit und abenteuerlicher Geftalt. In
diefer Region fteben auch die Schlingel - und Haa-
fenbauden, wie Sennenhülten in der Schweiz. Jetzt
folgt die Befchreibung der Riefenkoppe umftändli-
cher. Auf dem Rückwege wird in der Wie(enbaude.
Herberge genommen, von da aus den Elbequellen
nachgefpürt und dann dem Zackenfalle zugewan-
dert, von welchem gleichfalls eine Schilderung bey-
efügt ift, fo wie vom Kocherfalle bey Schreiber-
u: Von diefem grofsen Dorfe leitet ein Pfad
neben der {fchleßfchen Baude vorbey nach den
Schneegruben, Man kehrt zurück durch Peters-
dorf und befteigt den Kynaft. Bey der Heimkehr
nach Schmiedeberg kann auch ein Abftecher zum
Hainfalle und der Annakirche auf dem Gräherberge
emacht werden.und damit — fch)/efst Hr. M. — hat
er wifsbepierige, die Natur liebende Gebirgsfreund
feine Wallfahrt zu den vorzüglichften Punkten des
inneren und Kochgebirges vollendet. Des Schönen
und Erhabnen hat er viel genoffen und das Anden-
ken der Reife wird ihm noch manche Stunde ver-
füfsen und Stoff zur Unterhaltung im traulichen
Kreife reichlich gewähren. — Rec., der diefe Wall-
fahrt bisher faft jährlich machte, kann diefes Reife.
buch empfehlen. Nur das ift tadelhaft , dafs meh-
rere Umriffe z. B. der Kynaft von der Hölle aus ge--
fehen — der Elbe Urfprung, —' ja fogar der wich-
tigfte, die TotalüberGcht des Riefengebirges zu matt
und undentlich ausgefallen find; vieleicht eine Fol-
ge zu häufiger Abdrücke der Platten,

-
SCHÖNE KÜNSTE.

QuepLInauRG und LeırzıG, b. Balfe: PVerfuch et.
ner Theorie des Romans. Kritifch philofophifch
behandelt von Carl Nicolai, In zwey Theilen.
Erfter Theil. 1819. VII und 2155. 8. (1 Thlir.)

Vorliegendes Buch liefert einen neuen Beleg zudem
alten Satze: habent /ua fata libelli! Wer {ollte nicht
glauben, dafs eine Schrift über einen folchen Ge-
genftand, der unter uns nur ein einziges Mahl, noch
dazu in früherer Zeit und höchftens dem damaligen
Standpuncte der Aefthetik gemäfs, ausführlicher be-

handelt wurde, bey ihrem Erfcheinen einige Auf-
merk-
