83 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z. 84

ter gestatten, gemäss, und der Autorität , welche der
Hr. Vf. in der Wissenschaft und im Staate für sich in
Anspruch zu nehmen berechtigt ist, angemessen be-
rücksichtigt zu haben, erklären aber hier nochmals,
dass wir mit schr vielen der darin ausgesprochenen
Ansichten unmöglich einverstanden seyn können,

B—g—r.

LONDON, b. Renohaw: Outlines of human patho-
logy by Herbert Mayo, XXVII u. 595 S. 8.
1836. (6 Rthlr. 20 Sgr.)

Diese Schrift Mayo’s ist cine Pathologie auf ana-
tomisch - pathologischer Grundlage, und eben hier-
durch weicht sie ab von den bekannten medieinischen
Systemen Mason Goods und Cullens. Man kann sie
keine pathologische Anatomie nennen, indem wir ne-
ben den organischen auch die dynamischen Verände-
rungen z. B, die Neuralgien abgehandelt finden; aber
auch als Grundriss der Pathologie kann sie kaum be-
trachtet werden, indem die Krankheiten mit organi-
scher Gewebsveränderung vorzüglich Gegenstand der
Untersuchung sind, und alle andere, welche ohne
solche Veränderung vorkommen, weit weniger be-
achtet und kurz abgefertigt sind. Die anatomische
Anordnung ist in dieser Schrift vorherrschend; indem
zuerst die Krankheiten der einzelnen Systeme und so-
dann die der Organe betrachtet werden, befolgt sie die-
selbe Anordnung, welche wir aus Lobstein’s fraite
d’anatomie pathologique bereits kennen. Viel Vortreff-
liches enthalten die Untersuchungen über einzelne
Krankheiten, so dass sich manche Lücken, welche sich
im Lobsteinschen Werke finden , aus demselben ergän-
zen lassen. Soist die Darstellung des Knochenabscesses
vortrefflich. Andere Abschnitte sind ‚dazegen dürf-
tiger ausgestattet. Der Vf. hatte aber vielleicht nicht
die Absicht, vollständige Untersuchungen über die
einzelnen Krankheiten zu geben, da er zunächst ein
Lehrbuch für seine Schule liefern wollte, woher denn
auch die Beschreibungen mit Buchstaben verschen
sind, welche sich auf Präparate in den Londoner
Sammlungen beziehen, um das Mangelnde. in „den
Vorlesungen selbst zu ergänzen,

Die Einleitung beginnt‘ mit Bemerkungen über die
Thanatologie, Als der dem Leben vorzüglich dienende
Theil wird das Gehirn und die medulla oblongata , na-
mentlich letztere angesehen. Mit der Zernichtung
dieser Theile hört alles Leben anf; daher jeder Tod
zunächst nur eine gänzliche Lähmung der Verrich-
tung dioser Theile ist. Als die acht vorzüglichen Ur-

sachen, welche dieses bewirken können, nennt der
Vf.: mechanische und chemische Verletzungen des
Gehirns ( Erschütterung, Druck, Riss und die Ein-
wirkung chemischer Agentien, welche wie der Blitz
das Gehirn ähmen), Gemüthserschütterungen(Furcht),
gewisse Gifte, welche direkt auf das Gehirn und Rük-
kenmark wirken, mangelhafter Zufluss des Arterien-
bluts, Cirkulation von venösem Blute im Gehirne, Ueber-
reizung des Gehirns, welche z.B. erfolgt beim Ein-
athmen von reinem Oxyg cn, Mangel der Ernährung.
Hiecher wird z. B. der Tod aus Altersschwäche ge-
rechnet Erlöschen der Gehirnkräftg wegen des
sympathischen Verhältnisses des Gehirns mit andern
Organen. Alle verschiedenen Todesarten, wie sie in
Krankheiten vorkommen, sollenjauf eine oder die an-
dere dieser verschiedenen Todesarten reduzirt wer-
den. Es wird freilich zugestanden, dass es in dem
einzelnen Falle schwierig ist zu bestimmen, ob ein
unvollkommnes Athmen oder Mangel an Herzthätig-
keit oder Kraftlosigkeit. des Gehirns die Ursache des
Todes ist. Zu welchem Zwecke diese thanatologi-
schen Erörterungen hier stehen, sieht man nicht ein.
So wünschenswerth eine Thanatologie nach so viel-
fachen neuen Forschungen über Gesundheit und
Krankheit für unsere Zeit ist, so wird man weder
dem von Mayo aufgestellten Grundsatz in Beziehung
auf den Sitz des Lebens, noch die Exposition der
Todesform als erschöpfend anerkennen können. Hier-
auf rückt der Vf, seinem Thema näher, indem er die
gesunden Lebenszustände der Physiologie, die kran-
ken dagegen der Pathologie überweist. Letzterer
gehört an 1) die Exposition der Krankheitsprozesse,
als organische Zustände; 2) die Nachweisung der
Veränderungen, welche die Krankheiten durch die
einzelnen Gewebe und Organe erleiden; 3) die Be-
zeichnung der nähern Beziehung der Krankheitspro-
zesse unter einander; 4) die Erörterung des gegen-
seitigen Einflusses der verschiedenen Organe auf ein-
ander; 5) der Einfluss, welchen Alter und Geschlecht
auf Modifizirung des Verlaufs und Charakters der
Krankheiten haben; 6) die Erörterungen des Ein-
fNusses des natürlichen und erworbenen Temperaments
und der Anlage auf die Entstehung und die Erschei-
nung der Krankheit, Alle diese Erörterungen sind
gewiss für pathologische Betrachtungen von hohem
Werthe; allein es lässt sich nicht übersehen, dass hier
nur solche gesetzliche Verhältnisse der Krankheiten
aufgeführt sind, welche besonders für die Lehre von
den organischen Krankheiten wichtig sind, und be-
stätigen die obige Ansicht, dass der Vf. für seine
