11

Endlich wird auch die Lehre von dem ewigen Leben
in.die Soteriologie gestellt; was schon wegen der
unpassenden Trennung dieser Lehre von, der, vom
Tode unangemessen ist, aber auch darum, weil die
Lehre vom ewi
keit von der Erlösung durch Christum gestellt ist, die
sie an sich nicht hat, da sie ja eine reine Religions-
idee ist; die den wesentlichen Inhalt der religiösen
Anthropologie ausmacht.

:-. Gern würden wir noch mehrere Bemerkungen
über einzelne Punkte hinzufügen , wenn der Raum es
erlaubte. Es ist nicht zu bezweifeln, dafs diese
Schrift, auch für diejenigen, welche die darin aus-
gesprochenen unhaltbaren Ueberzeugungen nicht
den können, manchen Stoff zu weiterem Nach-
denken über viele. scheinbar entschiedene theologi-
sche Fragen darbieten werde, Aber zu bedauern
ist dabey, "dafs- eine Dunkelheit, Unbestimmtbheit
und ein Schwanken der Begriffe, die zum Theil
vielleicht aus zu grofsem Streben nach Kürze im
Ausdrucke entstanden seyn mag, oft aber auch ge-
gewifs in der Sache selbst liegt, verbunden mit einer
manierirten Sprache, den Gebrauch dieser Schrift
nicht wenig hindern wird.

RELIGIONSSCHRIFTEN.

Dannsrtapr, b. Leske: Ueber das protestantische
Princip in der christlichen Kirche. — Zur Feyer
des Jahres 1829. Von Dr. Ern/ft Zimmermann.

Aus der allgemeinen Kirchenzeitung, 1829. 9 Bog.
gr. 8. (12 gr.)

Das vorliegende Werkchen hat einen Mann zum
Vf., dessen Name schon den Werih des Inhalts hin-
Jänglich verbürgt. Kec. glaubt daher, dafs es seiner
lobenden Empfehlung nicht erst bedarf, um recht
viele Leser zu finden. Möchte es nur eben so allge-
mein erwogen und beherzigt werden! Eioe blühende,
warmen Eifer für die heilige Sache der evangelischen
Kirche bekundende Darstellung des vielbesproche-
nen und, hochwichtigen Gegenstandes auf der einen,
ruhige Besonnenheit und weise Mäfsigung auf der
andern Seite bezeichnen den Charkter dieser Schrift,
und ihren Vf. als eine kräftige Stütze dessen, was
er in derselben vertheidigt und empfiehlt. Um so
mehr hält sich Rec. überzeugt, dafs, wenn er nicht
überall dem Vf. beystimmt, und dieserhalb sich ei-
nige Bemerkungen erlaubt, dieser diefs eben in,
Rückficht auf das protestantische Princip entschul-;
digen und freundlich aufnehmen wird. .

Nachdem bis S. 16 urkundlich nachgewiesen ist,
worauf es hier ankam, werden daraus die Grund-
sätze der protestirenden Fürsten abgeleitet, wonach
dann das Wesen des christlich protestantischen

Princips festgestellt wird, bisS.24.. Nachdem hier-

auf dargethan ist, wie dieses Princip schoh von je-

ber existirt, im 16ten Jahrhundert aber fch als
christlich protestantisches Princip modifcirt habe,
wie es dem Christenthum eigenthümlich und in der
menschlichen Natur gegründet sey, wird zum Schlufs,

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

12

der ersten Abhandlung die Frage: '„ob wir Ursache

‚haben, den, Namen aaO u. 5. f. in,unserer
en?”

Zeit.noch beyzubeh erörtert und bejahet.
Wenn nun S. 28 als Grundsatz der protestiren-

n Leben dadurch in eine Abhängig- + den Fürsten aufgestellt wird: dafs in den innern An-
‚ gelegenheiten der Kirche, in Sachen des Glaubens

und des Ritus, keiner ‚weltlichen Macht ein Recht
der i und der Verfügung zustehe: so
scheint diefs doch zu viel gesagt und gefordert.
Glaubens - und Gewissenssachen: können mit dem
Ritus wohl kaum in Eine Klasse gestellt werden. In.
jenen ist freylich jeder Zwang widersinnig. Vom

itus kann a nur die Rede seyn, wenn mehrere
Individuen sich zu Einem kirchlichen Ganzen con-
stituirt haben. Wo diefs der Fall ist, wo unter
diesen Individuen so Viele sind, welche vermöge ih-
rer Denk- und Prüfungs Fähigkeit nicht auf eig-.
nen Fülsen stehen können, wo selbst unter den
Theologen so wenig Uebereinstimmung zu finden ist,
da müssen gewisse Regelp und Vorschriften gegeben
seyn, wonach die religiösen Handlungen (Sakra-
mente, Gottesdienst) verrichtet werden, und wo-
nach die Individuen, die sich frey lg zu diesem
Ganzen bekennen, so lange sie diels tbhun, sich rich-
ten müssen. Soast würde nicht wohl ein kirchliches
Ganze, keine kirchliche Gemeinschaft auf die Dauer
bestehen könne. Regeln und Vorschriften aber
bringen Aufsicht, . also einen gewissen Zwang, also
ein Kecht der Entscheidung und Verfügung mit sich,
Soll der weltlichen Macht diefs. nicht zustehen, so
müssen es die geistlichen Obern haben, sie müssen
dann wieder executive Gewalt haben, um ihren Ent-
scheidungen und Verfügungen Nachachtung zu ver-
schaffen, ‚War.es aber nicht.so vor der Reforma-—
tion? (die weltliche Macht stand im Dienste der rö-
misch geistlichen). Und lehnten sich die Protestan-
ten nicht dagegen auf? Rec. sieht keine Gefahr da-
bey, wenn jenes Recht in so fern in den Händen der
weltlichen Macht ist, die der Kirche Schutz gewäh-
ren mufs, als sie dabey ftets verpflichtet ist, X (zu
mal protestirende) Stimme der Lehrer, des Volks, -
der Zeit und der Wissenschaft zu hören, zu berück-
sichtigen, und die freye Entwickelung der. Geister
auch in dieser Hinsicht nicht zu hindern. Vernach-
äesigung oder Uebertretung dieser Pflicht bleibt
freylıch möglich; das aber ist bey allen Christen—-
Pfüchten der Fall. Jenem Grundsatze- scheinen auch
die protestirenden Fürsten , zufolge der angeführten
Urkunden und der fpätern T’hatsachen, gehuldigt
zu haben. Fürsten waren es ja, die in Gemeinscha
mit ihren Geistlichen, den neuen Ritus beftimmten.
und ihn gegen andere spätere Abweichungen ; Mifs-.
bräuche und Uebertreibungen in ihrer eignen Mitte
aufrecht erhielten.

Was S, 24 über die bejahende Seite des Prote-
stantismus trefflich esagt ist, steht hier um so mehr.
an der rechten » je häu diefs übersehen,
und darum so manches. Nachtheilige dem prot. Prin-
cip fälschlich a Meardel wird. Eben.so treffend
sind S. 28 und 29 die verschiedenen Principe der ka-

f ; pr tho-
