aunter den Menschen hinauslief, das seine Apostel un-
ter höherm göttlichen Beistande weiter verbreiten soll-
ten, gerechten Anspruch auf die erhabenste Würde
unter allen vernünftigen Wesen und auf den Namen
a) des eingebornen Sohnes Gottes, &) des Heilandes
der Welt, c) des Mittlers zwischen Gott und Men-
schen, d) des Erlösers (oder Befreiers von Irrthum,
Sünde und Elend), e) des Herrn der Christenheit,
und f) des Königs (Christus) oder Beherrschers des
von ihm gestifteten Gottesreiches. -—— BB, Ueber die
Lehre Jesn, Mit Rücksicht auf die Idee des Reiches
Gottes, deren Realisirung Aufgabe des Christen-
* thums ist, hat der Vf. diesen Theil der Glaubens-
sätze in dreifache Beziehung gestellt (vergl. oben),
nämlich I) auf die Erleuchtung der Menschen, wobei
Jesus (und nach ihm seine Apostel) darauf ausging:
a) überhaupt 1. die Begriffe derselben von Einem
wahren Gott zu der höchsten Reinheit und Vollkom-
menheit zu erheben und ihn, namentlich in seinem
Verhältnisse zu den Menschen, als den gemeinsamen
Vater derselben darzustellen, und 2, alle blofs Xulser-
liche Verehrung Gottes als unwürdigen und zweck-
losen Ceremoniendienst zu verwerfen und eine gei-
stige, durch Sinn, That und Leben sich wirksam er-
-weisende an deren Stelle zu setzen; &) insonderheit
aber ihn 1. nach seinem Wesen als den Inbegriff al-
ler denkbaren Vollkommenheit und damit als rein
geistig, als ewig, unveränderlich, allmächtig, all-

‚gegenwärtig, allweise, allgütig, heilig und gerecht ’

zu schildern (wobei er die reinern Begriffe des A, T,
äls wahr yoraussetzte, bestätigte und seinen Apo-
steln zu weiterer Entwickelung . überliefs)3 und
2, nach seinen Werken, als den Schöpfer, Erhalter
und Regicrer der Welt überhaupt (Ausg. 1.: „und
der Menschen”) und als Erzieher der Menschen - und
Geisterwelt (Engel) zu immer höherer Vollkommen-
‘heit ins Besondere kennen zu lehren, In denjeni-
jen. Glaubenssätzen, welche sich II) auf die sitt-
liche Veredlung des Menschen bezogen, machte es
sich Jesns zum Zwecke a) im Allgemeinen, 1. den
religiösen Glauben mit einem sittlichen Leben in die
engste und unzertrennlichste Verbindung zu setzen,
2, dem Menschen auf die sittliche Kraft, welche ihm
trolz seiner sinnlichen, zum Bösen leicht verführba-
ren Natur (folgen biblische Belege) zu gutem und
DE ES SEM Handeln gegeben ist (das Ebenbild

olfes an ihm Jac. 3, 9), Vertrauen einzullöfsen;
diejenigen aher 3, für Gott mifsfällige und strafwür-
dige Sünder zu erklären, welche ihren sinnlichen
Begierden und Lüsten das Uebergewicht üher die
Stimme Gottes in sich, über Vernunft und Gewis-
sen gestatten , und sich dadurch gleichsam freiwillig
in die Gewalt des über echte Christen Nichts yermö-
gen Satans hingeben (folgen biblische Belege); und
) im Besondern 14. den ganzen Umfang menschlicher

Nichten gegen Gott, gegen Andere und gegen sich
selbst festzustellen; 2.. zur Erfüllung derselben die
stärksten BewegnP Sg nde geltend zu machen:
© religiöse, vom Willen Gottes hergenommene,

(5) sittliche, von der moralischen Wi des Men-

‚Num, 23, MÄRZ 1834,

182

schen entlehnte, (9 eudämonistische [der reinsien
Art], das wahre Heil desselben berücksichtigende,
und” 3, in seinem eigenen Sinne und Wandel das er-
habenste Muster und Vorbild der Tugend aufzustel-
Jen, In denjenigen Glaubenssätzen, welche sich
11) auf die Beruhigung und Beseligung der Men-
schen bezogen, nahm Jesus das zum Augenmerk,
dafs er sie 1. unter dem Drucke irdischer Leiden
und Widerwärtigkeiten auf Gott den weisen und
gütigen Lenker ihrer Schicksale und dessen unbe-
grenzte Vaterliebe hinwies; sie 2, bei dem beiingsti-
genden Bewufstseyn ihrer Sünden und Vergehungen,
unter der Bedingung aufrichtiger Reue und einer
durch höhern göttlichen Beistand oder durch die Wir-
kungen des heiligen Geistes unterstützten Besserung,
Gnade und Erbarmung von ihm hoffen liels — (wo-
zu die Apostel für das Bedürfnifs der an äufserliche
Schuld - und Sühnopfer gewöhnten Juden und Hei-
den noch das Vertrauen auf den Tod Jesu, als des
letzten und höchsten Opfers, hinzufügten, ohne je-
doch auch ihrer Seits die Bedingung einer ernstli-
chen Sinnesänderung aus den Augen zu lassen); —
und 3. dem Gedanken an Grab und Tod durch die
sichere Hoffnung auf Wiederbelebung (Auferstehung),
rd ein ewiges und vergeltendes Daseyn (Ausg 1:
„durch die sichere Aussicht auf ein ewiges und ver-

Itendes Leben”) für die Edlen und Reehtschaf-
enen alles Schreckliche benahm (Ausg, 1,:
nehmen ”),

„zu

Die wesentlichen Glanhenslehren des Evange-
liums (nicht, wie Bretschneider irrthümlich meinte,
das Resume des ganzen Bekenntnisses) will der Vf,
nun in Folgendem zusammenfassen: „Es giebt Einen
wahren, uns von Jesu Christo, dem eingebornen Sohne
desselben, verkündigten Gott, dem, als dem voll-
kommensten aller Wesen, als dem Schöpfer, Erhal-
ter und Regierer der Welt und als dem Vater und
Erzieher der Menschen und aller vernünftigen Geister

Ausg, 1, dafür: „von Seiten dieser”) die tiefste
erchrung gebührt. — Diese Verehrung leisten
wir (Ausg, 1.: „sie”) ihm am besten durch thätiges
Streben nach Tugend und Rechtschaffenheit, durch
eifrige Bekämpfung der Triebe und Leidenschaften un-
screr sinnlichen, zum Bösen geneigten Natur (Ausg. 1.:
„ihrer sinnlichen Triebe und Leidenschaften ”), und
durch redliche , dem erhabenen Beispiele Jesu ange-
messene, allseitige Pflichterfü!lung, wobei wir uns
des Beistandes seines göttlichen Geistes getrösten dür-
fen. — Bei dem Bewulstseyn des kindlichen Verhält-
nisses, in welches wir dadurch mit ihm treten, (Ausg. 1,
hlofs: „derselben ”) können wir (Ausg.1.: „sie sich”)
in irdischer Noth mit Zuversicht auf seine väterliche
Hülfe (Ausg. 1.: „des väterlichen Beistandes Got-
tes”) in dem Gefühle unserer (Ausg, 1. „ihrer”)
sittlichen Schwachheit und Unwürdigkeit auf seine,
uns durch Christum gewisse (Ausg. 1. blofs: „seiner”)
Gnade und Erbarmung rechnen, und im Augenblicke
des Todes einer unsterblichen (? unendlichen ?] Fort-
dauer und eines bessern, vergelfenden (Ausg. KA
ür:
