5385

Meierverfassung, wenn auch nicht ganz beseitigt
werden, doch einer tief eingreifenden Umgestaltung

entgegengehen.

Die Schaumburgische Meierverfassung beruht
auf uraltem Herkommen, wie schon die Quellen
des 17. und 18, Jahrh. bezeugen. Kine Menge posi-
tiver Normen wurden gegeben, und in die Meier-
verordnung von 1774 als ein Ganzes zusammen-
gefasst, in deren Verfügungen Ref. oft etwas durch-
greifende Strenge und Willkührlichkeit, der Vf. da-
gegen nur die consequente Durchführung des stren-
gen Meierrechts erkennt, und diesem Gesetz das
Lob einer mustermässigen Darstellung der Meier-
verfassung in ihrer strengsten Form beilegt. —
Diesen Grundcharakter des Meierverhältnisses in
der strengeren Bedeutung und seiner rechtlichen
Folgen entwickelt nun das Werk aus den partiku-
larrechtlichen Gesetzen und Verordnungen, so wie
aus den Entscheidungen der Gerichtshöfe aufs gründ-
lichste. Das Resultat für die Bestimmung des
Rechtsverhältnisses, worin der Inhaber eines Schaum-
burgischen Meierguts zu diesem steht, ist: dass
ihm alle Rechte und Verbindlichkeiten zustehen
und obliegen, welche in der Natur einer deutsch-
rechtlichen Erbleihe für jeden‘ gewöhnlichen Erb-
beständer begründet sind, wozu dann ausserdem
alle diejenigen Eigenthümlichkeiten kommen, welche
dem Meierverhältnisse als solchem angehören, und
dasselbe von gewöhnlichen Erbleihen unterscheiden
(S. 432). Wir entnehmen aber auch zugleich aus
dem $. 40, dass die Autorität der Landesherrschaft
über die Meiergüter und ihre Besitzer sich zu einem
überall hemmenden und drückenden Bevormundungs-
system ausgebildet hatte, dessen Fesseln jetzt gelöst
werden sollen.

Dass Beamtengewalt oft scharf eingegriffen ha-
be, ist in meinen Abhandlungen gerügt, und na-
mentlich in der Lehre von den Successionsrechten
der Ehegatten gezeigt worden, — Wenn nämlich
die Wittwe des Colon, nach kinderloser Ehe, sich
wieder verheirathet, so behält sie das volle Eigen-
thumsrecht, und kann das Colonat auf den zweiten
Ehemann übertragen. Dies ist auch nach Schaum-
burgischem Recht die Regel, und ich vermag es
nur aus den durch die echeliche Gütergemeinschaft
begründeten Successionsrechten herzuleiten.

A. L. Z. Num. 67. MÄRZ 1849.

Wenn aber Kinder vorhanden sind, und die
Wittwe zur zweiten Ehe schreitet, so ist, statt
der Schichtung , die sonst bei der Gütergemeinschaft
eintritt , das Institut der Mahljahre consequent aus-
gebildet worden, wonach der aufheirathende Mann
die Colonatrechte nur auf gewisse Jahre selbststän-
dig erwirbt und dann dem Anerben weichen muss,
Im Schaumburgischen dagegen kann die Wittwe,
insofern die Kinder noch nicht das 18, Jahr erreicht
haben, diesen durch das Zuheirathen das Gut gänz-
lich entziehen und so auf eine ganz fremde Fami-
lie bringen. Ich habe dies (Paderbornsches Provin-
zialrecht I. S. 167 und 173) für eine willkührliche
Bestimmung, für einen Akt gutsherrlicher Gewalt
angesehen. Der Hr. Vf. behauptet aber nach In-
halt eines Rescripts von 1669 in dieser Hinsicht
eine hergebrachte Observanz. Allerdings nimmt
gedachtes Rescript, gestützt auf den Inhalt eines
Kanzlei- Berichtes , jenes Herkommen an, befestigt
es, und lässt es so in die Meierordnung über-
gehen. Und hiernach wird nun vom Vf. ein Suc-
cessionsrecht der Wittwe, so wie die Anwendung
von Grundsätzen der ehelichen Gütergemeinschaft
gänzlich abgelehnt, vielmehr die Disposition als eine
positive, zur Conservation der Meiergüter dienende,
und auf den eigenthümlichen Charakter des Meier-
verhältnisses sich gründende dargestellt. Ich aber
finde in den angeführten Belegstellen Andeutungen
genug, dass ein Successionsrecht der Khegatten,
nach den Regeln der allgemeinen Gütergemeinschaft,
geschichtlich im Hintergrunde liegt; und ich muss
es fortwährend für eine Anomalie und für eine
Willkühr halten, wodurch Guts- und Landesherrn,
zum Flor der Güter, einen rüstigen Colon den be-
rechtigten Kindern vorzog, und ihm alle Rechte
übertrug. Wie oft ist aber nicht gutsherrliche Will-
kühr zu einem Herkommen geworden! — Bei jenem
Verfahren wurde das Institut der Mahljahre, das
anderwärts gilt, verdrängt, und die Meiergesetzge-
bung handelt daher gar nicht davon. Doch hat sich
allmählich ein Herkommen gebildet, wornach die
Wittwe ihr Recht, dem zweiten Ehemann das Colo-
nat zuzuheirathen, selbst beschränken, und mit dem
aufheiralhenden Mann vertragsmässig festsetzen
kann, dass nach gewissen Jahren das Meiergut an
ein Kind erster Ehe solle abgetreten werden, wie
dies im $. 49 ausgeführt wird.

Dr. P, Wigand.

 

Gebauersche Buchdruckerei
