8 ——

674

ERGA ÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

ke

ER (EEE

Octcher 1841.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

GöTTINGEN, b, Vandenhöck und Ruprecht: Die
sieben Gruppen mosaischer Gesetze in den drei
mittleren Büchern des Pentateuchs. Von Ernst
Bertheau u. 8. w

(Beschluss von Nr. 84.)

S. könnten wir dem Vf, billig zürnen, wenn
er uns für die Mühe und Ausdauer, ihn auf seinen
verschlungenen Wegen zu folgen, und die so oft
nichts beweisenden Beweise aus allen Ecken, in
welche sie versprengt sind, zusammenzusuchen,
wenn er uns, sagen wir, dafür gar keine Entschädigung
höte, Aber wir wollen nicht blind seyn gegen den Ge-
winn, den das Buch uns gebracht hat. Dieser ist zu-
vörderst ein negativer, Wir sind nunmehr gründlich
belehrt, dass es unmöglich ist, in den Gesetzen des
Pentateuchs einen festen Plan, eine bestimmte Ord-
nung nachzuweisen; aller Aufwand von Kraft hat nur
dazu gedient, ein Resultat zu bestätigen, welches er
umzustürzen bestimmt war. Ferner sprechen wir dem
besprochenen Werke ein posifives Verdienst nicht ab,
Es besteht in der Nachweisung, dass sich allerdings
einige Reihen von Gesetzen im Pentateuch finden,
welche eine Zehnzahl von Geboten enthalten; es
sind folgende Reihen: 1) Exod. 20, 3— 173; 2) Exod,
21, 1—11; 3) Exod. 23, 1—8; 4) Exod. 23, 14—
19; 5) Exod. 34, 18 f. 5) Lev. 22, 17—33 (?);
6) Lev, 25, 23 —38; 7) Num. 30, 2—17. — Die
Frage, ob die Zehnzahl in diesen Reihen beabsich-
figt sey, dürfte sich dahin entscheiden , dass die im
Exod. sich findenden Dekaloge allerdings mit Ab-
sicht gebildet seyen. Dafür spricht ihre Zusummen-
stellung , für Exod, 20, 3—17 überdies das Zeug-
niss des Deut, , für Exod. 23, 14—19 die Wieder=
holung in Kxod, 34, 18 ff. und für diese wiederum
das ausdrückliche Zeugniss Exod. 34, 27. 28. Da-
gegen dürften die übrigen drei Dekaloge ihr Ent-
siehen dem Zufall verdanken, wie dies namentlich,
Ergäanz, Bi, zur A, L. Z. 1841. >

ihre Stellung inmitten so vieler anderer Reihen, in
denen eine Zehnzahl zu entdecken unmöglich ist;
wahrscheinlich macht.

Hiermit nehmen wir von dem geehrten Vf. Ab-
schied. Er wird unsere Achtung gegen seinen Scharf-
sinn und seine Erfindungsgabe nicht verkennen, aber
auch ebenso natürlich finden, dass eine höhere und
dass unsere höchste Achtung der Wahrheit gilt,
die da ist eine Macht über Alles,

R. 8. SS.

1) GÖTTINGEN, b. Dieterich: De anno Hebraeorum
jubilaeo, Scripsit Jo. Theoph. Kuno Kranold,
Gottingensis, 1837. VII und 80 S. 4. (20 gGr.)

2) GörTInGEN, b. Vandenhöck und Ruprecht: De
anno Hebhraecorum jubilueo. Scripsit Georgius
Woldius, Soltaviensis. 1837. VII und 69 8, 4.
(14 gQGr.) -

Die theologische Facultät zu Göttingen hatte ‚auf
Veranlassung des Jubelfestes der Georgia Auguste
für das Jahr 1837 ihren Studirenden die Preisaufgabe
gestellt, ut disquirerent de anno jubilaeo Hebracorum,
habita simul anni, quem vocant , sabbatici idonea ra-
tione etc. und erhielt unter mehreren Bearbeitungen
derselben’ auch die obgenannten, welche sie beide
für gleich tüchtig und des Preises würdig erklärte,

Beide Verff, verfolgen ihren Gegenstand fast ganz
in derselben Ordnung, obwohl sie äusserlich jeder eine
andore Kintheilung beliebt ‚haben. Hr. Kr. nämlich
handelt in.4 Theilen: 1) von der Entstehung des Pen-
tateuchs und von dem Namen des Jubeljahrs, 2) von
den einzelnen das Sabbaths - und Jubeljahr: betref-
fenden ‚gesetzlichen Bestimmungen, 3) vom Grunde
und Zwecke beider Institute und. 4) von der Beobach-
tung derselben. Hr, WW. dagegen theilt seine Abhand-
lung in:9 Kapitel und behandelt in ihnen: 1) die Ent-
stehung des Pentateuchs , 2) die Entstehung der Ge-
sotze des Pentateuchs, 3) die Entstehung der das
Sabbaths- und Jubeljahr betreffenden Gesetze des

Q (4)
