1077 Num, 135.
und doch bey jedem von den Eigenthümlichkeiten
des Zeitalters, dem er angehört, gehandelt wer-
den foll.

Das zweyte Stück eröffnen Briefe an einen jungen
Mann über Cicero’s Bücher von den Pflichten, vom Prof.
Bardili, Der Vf£. bemerkt mit Recht, dafs Garve bey
feiner Bearbeitung diefer Schrift des Cicero mehr den
Philofophen für die Welt, als den Fürfprecher eines
der abftracteften Morallyiteme in den Augen gehabt
habe... Um das, was jener nicht berührte, oder doch
nicht forgfältig genug erläuterte, zu ergänzen, ver-

“ fpricht der Vf. einen Ueberblick der ftoifchen Philo-
Kophie im ihrem Zufammenhange mit beftändiger Hin-
weilung auf den fo öft milsverftandenen Sektenftil ‚Jie-
fer Schule, Eine Probe hievon ift in diefem Briefe
eine gründliche, überall mit den Stellen der Alten be-
legte Entwickelung der Begriffe von der Natur, dem
höchften Gute, der Vernunft. Schön und treffend
iflt (S. 33: die Bemerkung über Cicero’s Philofo-
phieen: „Es ift, merkwürdig, dafs ein” Cigero, der
vorher, unftet in feinen philofophifcben Anlchten,
fich dem Probabilismus der neuen Akademie in die
“Arme geworfen hatte, nun doch zuletzt, als troftlo-
fer Patriot, unter den Trümmern (einer fchönften
Plane, fich nach dem Stoicismus umßeht, und, dem
Ende feines Lebens näher, als er felbft vermuthet

grade diefen noch zum väterlichen Vermächtniffe fü
einen Sohn beftimmt, gleich als. ob er dem jungen
Manne hätte zu erkennen gehen wollen, alle Conve-
nienz der Umftände, role atipp, fein damaliger
Lehrer zu Athen, als ein Meilter in der peripateti-
fchen Weisheit, zum Behufe der Tugend noch erhei-
{chen möge, fey durch /eine Erfahrungen fo ganz un-
zuläfßg befunden worden, dafs er fe jetzt lieber, bey
feiner Idee vom höchften ‚Gute, gar nicht mehr in
Rechnung bringe; folglich fich von nun an mit der
Stoa, und durch diefelbe mit feinem eignen Gefchicke,
einzuverftändigen gedenke.” 11. Nuvenis ad rivum,
eine aus Ramlers lyrifcher Blumen]. IM, 21. überfetzte
Ode von Drück. "ML Fortfetzung der Verdeutfchung
des erflen Buchs von Tacitus, von Ebendemf. 1V. Fort-
Setzung der Abhandlung über die Elegie der Alten , von
Conz, hauptfächlich von Properz, Tibull und Ovid;
von keinem viel mehr, als das Bekanntefte. In einem

Anhange über die Göthe’fchen Elegieen in den Horen
verfolgt der Vf. den romantifchen Faden, der Gch
durch diefen Kranz elegifcher Amaranthen fchlingt.
V. Zween Briefe von Markus Brutus an Cicero und At-
tikus, vom Prof. Märklin. Der XVI. und XVII. der
Epiftolarum ad Brutum. Mehr eine gefchmeidige Pa-
raphrafirung, als eine, die volle Würde und Energie
des Originals nachbildende, Ueberfetzung. Es ift eimr
guter Gedanke des Ueberf., vor die Worte: quaerenda
efle arma , ftatt des Punctes nur ein Comma zu fetzen,
und fie als Nachfatz anzufehn; wodurch auch der
nächfte Satz: /eilicet, ut illo prohibito, in eme beffere
Beziehung mit dem vorigen kömmt. VI. Ueber einige
Charakterzüge der früheßen äfopifchen Fabel, in Ver.
gleichung mit einigen Regeln der Theorie, von dem Her-

ausg. einleitende Abhandlung zu einer Künftigen

JUNIUS 1807.

1078

Literatur der Fabel. Der Vf, zeigt auf eine befriedi-
gende Weile, dafs das Wefentliche der alten Fabel
nicht die Moral, fondern ihre Ueberein{timmung mit
dem wirklichen Vorfalle des menfchlichen Lebens
war, um def/fen willen Ge gedichtet wurde. Alles ift
mit einem grofsen Reichthum von Belefenheit ausge-
ftattet, aber viel zu weitläuftig in der Entwicklung
bekannter Sätze, und vorzüglich in Rückficht auf den
erwähnten Zweck über die Grünzen einer vorläufigen
Einleitung fchreitend. VII. Euthyphron, ein pam
fches Gefpräch, überfetzt von Fr. Aß. Der Vf. er-
klärt (S. 223.), dafs für ihn und mehrere die Unm-
echtheit dieles Gefpräches entfchieden fey; doch fey
es das Werk eines redlichen Sokratikers. Die Gründe
feines Glaubens giebt er nicht an. Aber echt oder
unecht, immer hätte es in einem etwas {traffern Stile

überfetzt werden follen.
Das dritte Stück enthält folgende Auffätze: I. Meier-
otto’s und fi). F. Fifcher’s Lehrart zufammengeflellt und
eprüft. Ein Beytrag zur Methodik , vom Prof. Pauli.
Diele Vergleichung ift um defto‘ unterrichtender, da
beide Schulmänner, bey übrigens gleichem Streben
nach Gründlichkeit, dennoch in den meiften Dingen,
welche die‘ Methode betreffen, von einander abwi-
chen. Der Vf. ftellt ihr Verfahren in Contraft, in-
dem er feiue eignen Bemerkungen und Urtheile damit
in Verbindung fTetzt, nach den verfchiedenen Gegen-
ftänden des Schulunterrichts. Il. Zweyter Brief über
Cicero's Werk von. den Pflichten. Nach einigen Bemer-
kungen über den Ausdruck fisis bonorum et malorum
verweilt der Vf. bey einer Stelle des Cicero de Off.
1, 3., wo er, nach dem Vorgange einiger von Hie-
ron. Wolf angeführten Handfchriften , lefen will: com
venienter naturae vivere, id habet hanc, ut opinor , fen-
tentiam, naturam cum viriute congruüere femper; cae-
tera autem, quae fecundum naturam effent, ita legere,
fi ca virtuti non repugnarent, Hr. B.- hält maturam,
was gewöhnlich fehlt, für einen nothwendigen Zu- '
fatz, wodurch er genöthigt wird, legere durch fe-
genda fe zu erklären. Uns fcheint es, dafs Cicero
ar wohl fo fchreiben konnte, wie ihn die gewöhn-
ichen Ausgaben fchreiben laffen. Indem er die Ueber-
einftimmung der Begriffe von natura und virtus als
bekannt vorausfetzt, drückt er das Pflichtgebot der
Stoa mit einem andern gleichgeltenden in gewöhnli-
cher Sprache aus, feinen Ausdruck mit einem urba-
nen #£ opinor, «< £omxe, vorbereitend. Die Worte aber
cum virtute congruere, die Hn. B. anftöfsig fcheinen,
weil man nicht fagen könne, homo cum virtüte con-
ruit, können ohne allen Anftofs fo erklärt werden:
sta vivere, ut vita cum virliute congruat. — 111. Oratio
die principis natali VI. Nov. 1799. kabita a M. F, F.
Drück, Profeffore. Der Redner fetzt mit Nachdruck,
aber nicht mit gänzlicher Paparte lichkeit die Nach-
theile auseinander, unter denen der Mittelltand im
Rom feufzte. Im Ganzen ftimmt die Darftellung des
Vfs. überein mit einer Behauptung von Heyne ( Opufe.
Academ. T. 31. p. 355): Nulla fuit Romanorum liber-
tas, faltem nullus ejus fructus, nifn potentibus, mobil
bus, opulentis; ab ti, qui non nifi mediocribus fortunis
wis-
