217

104

218

ALLGEMEINE LITERATUR - „ZEITUNG

dd ME

 

Junius 1841.

 

MEDICIN,
Brunnen-. und Badeschriften.
(Fortsetzung von Nr, 103,

12) BERLIN, Verl, v; Klemann: Jahrbücher für
Deutschlands Heilquellen und Seebäder — —

von €. v. Gräfe u. 8, w.
(Beschthuss.)

Kozemer liess Molken trinken, Soolbäder mit
kalten Umschlägen über den Hals gebrauchen und
mit kaltem Wasser, dem später Alauyn zugesetzt
wurde, häußg purgiren. Es sind diese Leiden ver-
* setzte Hämorrhoidalcongestionen, was auch mit des
Ref. Beobachtungen übereinstimmt. Lungenkrank=
heiten gehören nur nach. Kreuth, wenn sie den Cha-
rakter der Schwäche an sich tragen; die mit flori-
dem Charakter oder von: hektischem Fieber beglei-
teten vertragen dessen hoho Lage durchaus nicht.
Blutspeien wird durch die Molkenkur beseitigt, wenn
es auf Plethora abdominalis, unregelmässigen Hämor-
rhoiden oder Störungen der Menstruation beruht.

Veber Höhenstadt berichtet Dr; v. Linprunm. —
Von den 1900: Kurgästen Salzbrunn’s litten mehr
als Zweidrittel an Brustkrankheiten, Zemplin. giebt
einige Krankheitsfälle,

Rosenberger schildert das kleine Bad Kösen,
und zeigt,. was man Alles damit wirken. könne,
Von, dem Soolbade Eimen und über die Heilkraft
der kochsalzhaltigen Mineralwasser . in. der ‚Scro+
phulosis ‚und Rhachitis spricht Lohmeier, — Die
Heilkraft der Teplitzer. Büder. in Lähmungen. bo-
stätigt von ‚Neuem Schmelkesy. Bemerkungen und
Nachrichten. über Meinberg liefert Piderit und über
Travemünde .Lieboldt,

13) BresLAU, in Comm. b. Kohn: Der Walden«-
burger. Kreis und seine Heilquellen: Altwasser,
Churlottenbrunnen und. Salzbrunnen, dargestellt
von Dr. Bürkner. Mit einer Ansicht, 1840.
gr.8. 17158. (1 Rıhlr.)

Diese dem Knappschaftsarzie ‚zu Waldenburg,
Lindner, bei seinem 50jährigen Dienstjubiläum ge-
weihte und mit einer schlechten lithographischen

A. In Z. 1541. Zweiter Band,

.*

Ansicht des dasigen Knappachaftslazareths verse-
hene Schrift schildert den interessanten schlesıi-
schen Gebjirgskreis höchst oberllächlich, obsehon
die Vorarbeiten dazu nicht fehlten, Auch über seine
Heilquellen erfahren wir nicht viel, mehr über die
einzelnen Wirths- und Bierhäuser, die ncben den-
selben errichtet wurden. . Von. Altwasser bestätigt
der Vf..die Aussprüche Raws und sagt: weun ich
den Gebrauch des Brunneus in den obengenannten
Krankheiten als .heilsam befunden und noch besan-
ders derjenigen Fälle Erwähnung gethan habe, wel-
che Kranke, deren Arzt ich in Breslau war, be-
troffen, um der Wahrheit getreu zu seyn, und
meine Unparteilichkeit an den Tag zu legen, so
muss ich jedoch bekennen , dass ich dieselben Krank-
heiten durch dio methodische Anwendung des kalten
Wassers eben so vollkommen und.sicher habe hei-
len sehen, ja wohl behaupten darf, dass letztge-
nanntes Verfahren Recidive noch sichrer verhüten
mag. (Hinc illao Jacrymae!. Der Hr. Vf. ist Arzt
der im Entstehen begriffenen. Kaltwasserheilanstalt
zu Alt - Scheidnig boi Broslau, in der 4 und in an-
dern dergl. Austalten 7 Kranke, die in Altwasser
nicht geheilt wurden, genasen.): CGAarlottenbrunn
ist frei von Blitzeinschlagen und opidemischen Krank-
heiten (mit Ausnahme der Grippe) und hat stattliche
Gebäude, die Kaufleuten gehören. Der Leinwand-
handel ist überhaupt sehr. bedeutend. - Die evange-
lische Kirche , bis; 1748 ein. Saal für die: Badegäste,
mit einem 1813 erbauten Thurme, welcher.eine Uhr,
früher auf der Kiensburg, und. Glocken trägt , die
ehemals dem. Dominikaner - Kloster in Schiveidnitz
gehörten. Au Wohnungen: iat kein Mangel, und. sie

” sind auch billig, obgleich, sie Vieles zu wünschen

übrig lassen.” .‚Charlottenbrunn wird besonders ge-
gen ‚Skropheln, Würmer, Bleichsucht und Blen-
norrhoon der. Genitalien gebraucht und heisst dess-
halb in Schlesien: der Kinder = wn Damengesund-
brunnen,

Salzbrunn wird auf wenigen Seiten abgehandelt,
und dann, noch einmal über Waldenburg und das
Knappschaftslazareth gosprochen, Zum Schlusse

Ee
