101 Num. 13

Nutrimenta dedit — — — omnem

Bald Geht man hoch empor die Flamıne (chlagem

Sie mühn Lch Ceres ganz durchnälste Gaben

Vom Schiffe an das Land zu tragen

Um Lch an einem Mahl zu laben.

Zum Röften wird die Frucht am Feuer ausgebreitet ,
V Vom Stein zermalmt wird Mehl daraus bereitet.

Nur für Aeneas gilt kein Weilen

Es heilat die Sorge ihn, auf einen Felfew eilen.

Wir zweifelten, als wir früher diefe Stelle lafen, ob
.diele beabhchtete Feyerlichkeit fch zu der Sache
auf die es hier ankommt, in der That fchicken und
nicht eine entgegengeletzte Wirkung, hervorbringen
möchte. Wir freuten uns! daher, als wir in der
vor uns liegenden Ausgabe die ganze Strophe nun fo
geändert fanden:

Bald [chlägt die Gluth zur hellen Flamm’ empor.

Das Volk fchafft Ceres ganz durchnälste- Gaben,

Vom Schiff‘ aus Land, Incht das Geräth hervor,

Nach fo viel Noth Gich durch ein Mahl su laben, .

Zum Rößen

a — —

— _— — a

Dieler Aenderung geben wir um fo mehr unferm
Beyfall, als jetzt der zuvor fehlende Begriff (Cerealia
Arma durch Geräth — ) ausgedrücktilt. Str. 75, 76.
find die weiblichen Reime, wo fie aber doch nicht
durch die ganze Strophe herrfchen Str. 75, 76.
Noch ift in tiefem Schau'n Aereas ganz verloren,
Als plörzlich Dido in den Terppel Ichreitet,
Es (cheint das. hohe Waib. zur Herricherin geboren
Von einer Jüoglingsfchaar ilt lie begleitet.

Diefer würdige Ton entfpricht recht gut dem des
Originals, auch das Folgende qualis in Europae
ripis, zumal das deutiche Aequivalent für das (o
ichön mahlende: ;
— {ln pharetram
Fert humero, gradiensque deas fupereminer omnes’
fagt derPhantaße gefällig zu:
So zeigt Diana Lich, wenn auf des Cynıhus Höh’a
Der Oreaden Chöre fie umfteh'n; .
Sie ragt empor vor allen im ihrem Dogg fehmeider
Und Mutteritols erfüllt Latonens Herz mit Freude.
Das Auslaufende mit einer Ueberhlbe im Abfchnit-
allen, gegen die fonftige Regel der Stanzen, ver-
dient hier als Ausnahme mehr Empfehlung noch als
Nachficht ; aber ohne Noth und Grund follten folche
Versfüfse nicht gebraucht werden, wie in folgen-
den Verfen: ;

Mit einem Mal erlebt fich ein Getümmel; —

Was wieder zu erblicken die Trojer nimmer glaubten u. SW

Gelungner hingegen fcheint uns die 76lte Str. Ta.
lis erat Dido etc.

„Gleich ihr die Meage üherragend

Regiebt lich Dido .in. des Tempels Mitte,

Des Reiches Sorg” auf ernlier Sırne tragend,

Mit abgemelsnem, würdevollem Schritte:

Ein hober Thron empfängt die Königin,.

Vad um fie ber fieht mau ihr Volk lich Mellen;

Die Arbeit theilt das Loos, vach des Gefeizes Sinn,
. Hört man das Urtheil Go in Areit’gew Sachen fällen,

FEBRUAR 1324 .

103

Diefe Bemerkungen hoffen wir werdeo hinlänglich
Seyn, um die Lefer unfrer Blätter von dem Wer-
the diefer Ueberfetzung in Kenntnifs (etzen zu kön-
nen, und wir -zweifeln nicht, der Verf. werde
{chon jetzt, und zumal bey einer noch forgfälti-

gern Ueberarbeitung auf den Dank eines nicht unbe- _

trächtlichen Theils des deutfchen Publikums gerech-
ten Anfpruch machen können. Nur müflen wir

ihn fchliefslich noch bitten, bey nochmaliger Re-

vißon fo, wie auf noch gröfsere Concentratiom
als die ift, fo er bereits rühmlich’anftrebt , eben fo
auch auf noch gröfsere Reinheit des Reimes, die
er ebenfals,. was zw loben i(t, bezweckte, künftig
fein Augenmerk zu richten: Drohte und Gebote S. 9.

Str. 10. Simois und liefs S, 14. Str. 18. find keine‘

uten Reime; eher noch Schoofs und Sto/fs S, 16.

*

tr.21. Am allerwenigften aber find es die Namen _

Achates und Aletes S. 16, Str. 22.

Ein gleiches Schickfal trifft den tapfern Achates
Und Abas, lioneus, den greilen Aleıes

neben dem, dafs Gehierin einer ganz falfchen Quanti-
tät gebraucht find, Auchbeleidiget das Ohr die meift
nur im Oefterreichifchen gangbare Ausfprache frem-
der Eigenpamen die als Jamben zu gebrauchen God,
als Trochäen, wie z. B. hier S. 16, Str. 21. Öront
ftatt: Oront (den treuen Oront an der Spitze) wo-
gegen danm einmal der Held und Schäfer Paris
gie betont mit der Stadt Paris als Jambe ge-

raucht wird, und einmal wird ftatt des Reims gar
eine Art Alfonanz, um einen malerifchen Effect des
Originals auf diefe Weife nachzukünfteln, gebraucht,
die aber wenig Wirkung thut. Es ift die bekannte
Stelle v. 46. beym Verf, Str. ı1. ;

Aft ego, quae divom incedo — =="

bella gero. ;
Und ich — ich Jovis Schweßfler and Gemahlin,
Ich, aller Götter Königin,
- Mit Einem Phrygicben Stamm krieg‘ ich (eit fo viel Jahren,

NATURGESCHICHTE-

Drespen, gedr. b. Ramming: Lichenes exfic-
eati, auctoribus L(udov.) Reichenbach etC,
Schubert, — oder: Die Flechten, in getrock-
neten Exemplaren, herausgegeben von L. R.
und €. S.. IIzes Heft, 1Iltes Heft. 1823. in 4.
(das Heft ı Thlr.) ;

Diefe beiden Hefte find in der äufsern Geftalt’
dem erften (f.A.L.Z. 1823. Nr. 119.) völlig gleich,
doch im Innern ift eine weflentliche Veränderung
vorgefallen , indem {tatt eines eigentlichen Textes,
jetzt nur unter jeder einzelnen Flechte der Name,
die Diagnofe und das Vaterland derfelben auf einem
kleinen Zettel gedruckt, aufgeklebt erfcheint. Als
Grund wird das Mifsverhältnifs des Preiles zu der
Ausgabe angeführt, was indeffen die Freunde der
Fiechtenkunde eher für eine Entfchuldigung als für
eine eigentliche Rechtfertigung werden gelten laffen.

Uns,
