727

äqpodloı uev xul Tadta, Axovom di, de Epnv, nicht
füglich auf eine andere Stelle bezogen werden.
Ueber das örupwrraur bemerke ich noch, was ich
schon in der allg. Encykl. der Wissensch. u. K.
unter dem Artikel Pankration S. 386. Anm. 45 er-
wähnt habe, dass sich die Athleten sorgfältig davor
hüteten und Mittel dagegen anwendeten, wobei noch
Plin, N, H. XXXIV, c. 18, a. A, nachzutragen ist,
Philostratus sagt später S, 14, 5., auf die, welche
daran leiden, müsse in der Gymnastik besondere
Sorgfalt gewendet werden; man, müsse ihre Kraft
stärken, die offenbar sich verzehre, und man müsse
sie vom Uebermass des Schweisses befreien. Darauf
fährt er fort: Zorw d2 Zvdooqudtepu ev td yupndoıc
NOOHyMEI“ Kal Es NOS, Tram TO nveDaa Zyyupnalonto.
Dies ist die Vorschrift, welche aus den vorher auf-
gestellten Gesichtspunkten hervorgeht, und welche
wir mit daher oder demgemäss anknüpfen würden,
so dass wohl besser zorw di} Statt de gelesen wer-
den dürfte, Jedoch dies ist nicht gerade durchaus
nöthig und unwesentlich; Hr, K, scheint den gan-
zen Satz missverstanden zu haben; er liest #oraı
und übersetzt: ipsae erercitutiones ulillores erunt,
si producentur , ut spiritum exerceant. Im Commen-
tar jedoch erklärt cr, #orw beibehalten zu wollen,
Der Grund des Missverständnisses liegt in dem
Wort &vdooq«wrtegu, wovon Hr. K. nur bemerkt, es
werde meistens bloss #ydioq.ov als Substantivum
gebraucht, und er habe kein Beispiel für den Ge-
brauch als eigentliches Adjectivum. Für Philostra-
tus mag dies vielleicht richtig seyn; aber aus an-
deren Autoren sind genügende Beispiele zu finden
in Steph, thes, ed. Paris, s. v. Wenn nun aber Hr.
K. übersetzt ufi/iores erunt, so möchte sich diese
Bedeutung auf keine Weise belegen lassen; &dö-
os heisst vielmehr nachgiebig, nachsichtig , daher
von Dingen, die keinen starken Widerstand leisten,
weich, wesshalb es auch in den Beispielen a. a. 0.
- mit #aluxos und dodernc zusammengestellt wird und
mit «dıairros bei Behauptungen , die Jeicht zu über-
winden sind, Daher sind hier offenbar Turnübun-
gen zu verstehen von leichterer Art, die nicht all-
zusehr anstrengen, leicht zu überwinden sind; denn
die lo%0s der övupwrtorTtTES, dnudy Znıdkaine ouqes,
wie Philostratus vorher gesagt hat, muss mit Scho-
nung behandelt und allmählich gestärkt werden;
(dnodpeztEos hiess es vorhin; vielleicht besser tnro-
Ügentior nach S, 18, 4; über die häufige Verwech-
selung vgl. Lucubratt, Thneyd, p. 106.). Ist nun,
wie ich glaube, an dieser Erklärung nicht zu zwei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 91. NOVEMBER 1843.

 

728

feln, so ist es augenscheinlich, dass man lesen
muss: Zotwde Evdooquwtipu ev Ta yunVaOIL, AOOTyLEVG
d& 2c uNxos. Die Uebungen sollen zwar leichterer
Art seyn aus dem schon angegebenen Grunde, aber
anhaltend und von längerer Dauer, um das nyeöpa
zu stärken. Die Verwechselung der Partikeln d£
und xu/ oder vielmehr ihrer Compendien in jünge-
ren Handschriften ist sehr leicht; sie hat, um nur
ein cclatantes Beispiel zu erwähnen, fast durch-
gängig statt gefunden in der Pariser Ausgabe des
Athenueus de machinis und des Bito. Hr. K. wird
am besten entscheiden können, ob er selbst sich
hier einmal versehen hat oder der Schreiber der
Münchner Handschrift; aber über das Versehen selbst
kann wohl kein Zweifel seyn.

S. 16, 14. ist von der Unterstützung die Rede,
welche. der ditrrp beim Sprunge leistet: mounös
TE ydp tÖr yugür doqulnc, xaul 70 Arua Edpatov TE xal
onuoV 5 Tv yav dyen. Hr, K. erklärt Soruov
durch & dieuzuetoruudvov. Diese Bedeutung ist schon
an sich nicht zu erweisen, namentlich gewiss nicht
durch die Stelle, wo der artikulirten Stimme‘ des
Menschen zö &vapdpov xul eonuov beigelegt wird;
denn dies ist offenbar anders zu nehmen; hier kommt
obenein hinzu, dass das Zdpulör te xui ornov die
Bedingung des im Folgenden erwähnten dumyuetpeiv
ist; beides drückt nämlich das doriws Uyaır TOD Lyvovs
aus; da ohne Zweifel «onuor ein Synonymum von
iöpufor seyn soll, so vermuthe ich, dass man «Uor=
xzov lesen muss, d, 1. 8007, zwT0V.

S. 16, 20. ist es schwerlich richtig, wenn Hr.
K. zu mupuhnnrior ergänzt ditroas; denn da dies
geschehen soll nicht nur x«i xoclgors öpolwg zul fa-
oa, sondern auch 25 martau yruraoım, SO Scheint
es geradezu eine Unmöglichkeit zu seyn, denn was
soll z. B. ein Ringer, oder ein Faustkämpfer, oder’
ein Pankratiast mit den 4it7oe5 anfangeu? Es ist
daher wohl evident, dass mit zapahnıtiov ein neues,
abgesondertes Bruchstück anfängt, und da gleich
nachher vom Gebrauch der xörıig die Rede ist, so
ist nichts wahrscheinlicher, als dass Philostratus hier
vom Oel gesprochen hat, das zwar nur die Ringer
eigentlich zu der VUebung selbst gebrauchten, das
aber zu diätetischem Gebrauch für alle Uebungen
empfohlen werden konnte, um durch die Kinreibung
zu Anfang den Körper allmählig zu erwärmen und ihn
auf die stärkere Erhitzung bei den nachfolgenden An-
strengungen vorzubereiten, sodanı aber, wenn er erhitzt
war, um ihn zu reinigen und den Schweiss zu befördern.

(Der Beschluss folgt.)
