ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1836.

 

RECHTSGESCHICHTE.

Leirzıc, b. Cnobloch: Geschichte der deutschen
Strafgesetze von Karl August Tittmann, Königl,
Sächs, Hof - und Justiz - Rathe und gebeimen
Referendare, Ritter des Aal. Sächs. Civil-
er ORn Drama 1802, VIu,3245,8, (1 Rthlr.

6 gGr.,

E: war ein unglücklicher Moment in dem literäri-
schen Leben eines sonst rühmlichst bekannten juri-
stischen Schriftstellers und, Geschäftsmannes, als
ihm gegen Schluls seiner Laufbahn ein altes Colle-
zienDen wornach er im J. 1797 Vorlesungen in Leip-
zig gehalten, in die Hände fiel „und dadurch der
‚Wunsch erweckt wurde, die Hand von Nenem an
das alten Werke zu legen.” Es würde gewils dem
Rec, an Grund zu einem solchen Ausspruch gefehlt
haben, wenn das Auffinden jenes Heftes dem Vf,
nur äußere Veranlassung gewesen wäre, uns mit
einer den Anforderungen der Wissenschaft einiger-
ma(sen entsprechenden Geschichte des deutschen
Strafrechts zu beschenken , wodurch eine bedeutende
Lücke in unserer juristischen Literatur ausgefüllt,
und eine schwierige Aufgabe — an welche Rec. sei-
ne schwachen Kräfte zu versuchen eben beschäftigt
ist — gelöst worden wäre. Aber es lüfst sich nieht
verkennen, dafs in dieser Geschichte der deutschen
Strafgesetze, uns jenes alte Collegienheft im We-
sentlichen nach Anlage, Inhalt und Form vorliegt,
wenn auch manche Zusätze hinzugekommen seyn
mögen, Wenn der Vf, sagt dafs vor Herausga
dieses Werkes ‚, die neuern geschichtlichen Schriften
-über Deutschland und die alten Deutschen gelesen,
-das Studium der alten Gesetze, Landrechte, Statu-
-ten und Urkunden wiederholt: habe” so steht uns
‚freilich kein Recht zu diese Aussage in Zweifel zu
ziehen; auch‘ werden in der ersten Periode die Be-
-stimmungen und Ansichten der. Volksgesetze u.s. w.
angegeben, und hie ind da ist die neuere Literatur
‚angeführt, selbst zuweilen auf Stellen in nenern Wer-
‚ken verwiesen, aber das Werk selbst zeigt es nur
-mlizu sehr, dafs jenes Studium der Quellen ebenso
‚weniz umfassend als tief gewesen, und dafs wenn der
-WVf. sich auch mit neueren Werken mag bekannt zu
„machen gesucht haben , (doch werden — um nur eines
„zu nennen, Grimms Alterthümer gar nicht einmal ge-
mnannt? und sind noch weniger benutzt) — ihm im Gan-
‚zen doch die Art und der Geist einer wahrhaften ge-
schichtlicben Behandlung des Rechtes noch so fremd
geblieben, als sie es ihm damals waren, wie er sein
A. L. Z, 1836,. Erster Band,

Collegienheft entwarf. Von einem Eingehen in das

“Wesen der Institute der Vorzeit, einer Ergründung

ihres Zusammenhanges u, s, w, findet sich keine
Spur. Die Geschichte ist, wiewohl keine Quellen-
Ge dlchte, doch eine rein Xufserliche, indem der
„80 weit überhaupt ein ordentlicher Plan in dem
Buche ist (denn die Behandlung der spätern Perio-
den weicht von der frühern sehr ab), sich hegnügt,
nachdem er von den Quellen jeder Periode, das gesagt,
was man weit vollständiger und richtiger in jedem
neuern Handbuch des deutschen Privatrechtes findet,
die Verhrechen und die üblichen Strafarten nach einem
modernen Schematismus — (es ist z. B. in der Zeit
der Volksrechte von Polizeivergehen die Rede, wor-
unter der Vf, wunderharer Weise und zwar einzig
ünd allein: die Heirathen zwischen freien und un- .
freien und das Herabnehmen eines Gehengten vom
Galgen stellt!) — aufzählt und dann in einer Shnli-
chen Weise von den Gerichten und dem Verfahren
handelt, )
Mehr als ein Viertel des für die Reichhaltigkeit
des Gegenstandes an sich nicht umfangsreichen. Bu-
ches, (nämlich S, 132 — 221) ist den Ordalien und >
den Fehmgerichten gevilmet, so wie der Vf. es
überbaupt liebt, sich mit 8. g. Curiositäten anfzu-
halten. Bei der Abhandlung über die Fehmgerichte
bemerkt der. Vf, , dafs er das Meiste aus den Schrif.
ten von Kopp und Berck genommen habe, ohne sich
im geringsten darüber zu rechtfertigen weshalb er
Wigaud, dessen Werk er in der Literatur mit an-
giebt, ganz habe zur Seite liegen lassen, — Die gan-'
ze Darstellung der Fortschritte der wissenschaftli-
chen Behandlung des Strafrechtes und der Strafge-
setzgebung seit der Mitte des 18ten Jahrh. wird. auf
9 Seiten abgefertigt. Nachdem der Vf. die Titel der
Bücher von Montesquieu, Voltaire, Beccaria mit
grofser Umständlichkeit angegeben, ohne sonst et-
was (über ihren Inhalt oder ihre Wirksamkeit zu be-
merken, als dafs „„‚Beccaria gegen die Todesstrafe
und Tortur geeifert hahe”, setzt er hinzu: „Vor-
züglich gewann die Strafrechtslehre durch die Refor-
mation, welche Kant durch seine Schriften in der
Philosophie veranlafste, Alles ward nun von einer
ganz andern Seite angesehen als sonst und wiel rich-
tiger dargestellt. Zum Beweise darf man nur die
Strafrechtslehren nennen, die von jener Zeit beson-
ders thätig gewesen sind.” Nun folgt eine Reihe von
Namen in alphabetischer Ordnung, . Das ist die Ge-
schichte der Strafrechtswissenschaft! — Drei fol-
ende Seiten enthalten Angaben über die Aufhebung
er Tortur in mehreren deutschen Ländern, zum

Pp Theil
