429

heil auf —, Es war dies ein Kunststück der ge-
schickten Priester — . Begeistert von diesem freund-
lichen Leuchten, ruft nun der Hebräer: „Fosselt
das Opfer! hin zu des Altarcs Hörnern!” May sollte
freilich erwarten: Hin zu Jehova’s; Hörnern! Allein
wenn auch der Vf. des Psalms diesen Ausdruck ge-
braucht hat: die reformatorischen Bearbeiter des A.
T’s konnten ihn nicht stehen lassen! (sic!) —
Wer nun so völlig ohne Achtung vor dem Thatbe-
stande sich zu seyn zeigt, wollen wir uns bei dem
noch darüber verwundern, dass er gelegentlich auch
einmal eine nackte Unwahrheit ausspricht? Salomo
tritt 2 Chron, 6, 12 ff. vor den Alıar Jehova’s und
breitet seine Hände — nach Gh. — gegen die Je-
hovastatue aus und redet sie an: Jehova, Gott
Israels, Aber nicht gegen die Statue, will heissen;
nicht gegen den Altar, streckt er nach dem "Text
die Hände ans, vielmehr steht deutlich da: YYS
zum Himmel, (V. 13.)

Weiter ist nun dio Rede von dem Verhältniss
des Brandopferaltars zur Bundeslade, Wie überall
im A. 'T. von einem Engel Jehova’s gegenüber dem
eigentlichen Jehova die Rede ist, so findet sich die-
ses Verhältniss eines mehr zurückhaltenden eigent-
lichen und eines offenbaren Gottes auch in der Dar-
stellung Jehova’s wieder. Auch diese ist eine dop-
pelte: der eigentliche Jehova ist in und auf der Bun-
deslade, seine äussere Erscheinung wird durch den
Brandopferaltar repräsentirt (S. 328). Von jenem
Engel wird gelegentlich hierauf Verschiednes bei-
gebracht; das Iuteressanteste ist der Versuch des
VF£'a, denselben im ten Psalm wiederzufinden, aus
welchem auch hervorgehen soll, dass er nebenbei
die Namen: König und Sohn Jehova’s gehabt habe,
Der Leser möge dies neue Beispiel eleganter Kxe-
gese nur selbst nachsehn auf S, 329. 330.

Mit einem Sprunge eilen wir zu den Menschen-
opfern im Dienste Jehova’s, die auf S. 490— 603
zunächst im Allgemeinen abgehandelt werden, und
wollen gern gestehen, dass wir hier die Untersu-
chung nicht so bodenlos wie in andern "heilen des
Buchs, und die Argumentationen des Vf’s wenig-
stens streckenweise folgerichtiger gefunden ha-
ben. An der Spitze steht die Behauptung :
dass vor dem Exile die Menschenopfer auch im
Dienste des Nationalgottes nicht etwa blos hie und
da, in einzelnen seltenen Fällen in Anwendung ka-
men, sondern regelmässig und in grusser Zahl dar-
gebraucht werden mussten. — Nach der Reihe wird
nun zuerst das Opfer der menschlichen Erstgeburt,
dann Menschenopfer am Pascha, Menscheuopfer als

Num. 222. AUGUST 1844,

430

Gelübde dargebracht, und endlich die Beschneidung
als ein milderer Gebrauch für das wirkliche Opfer
besprochen. In Betrefl des ersteren procedirt der
Vf. hauptsächlich durch folgende Schlüsse: Die
Veranlassung zuerst, aus welcher nach Exod. 13,
14 ff. die Hebräer ihren Söhnen das Opfern und
Lösen der Erstgeburt erklären sollen, hinkt bodeu-
tend. Dennoch wird auch so noch das Lösen der
Erstgeburt als ein Lösen vom Opfertode anerkaunt,
und gegen die Ausilucht endlich der Erklürer, die
Lösung beziehe sich vielmehr auf die Bestimmung
der Erstgebornen zum Priesterthum, ist der Ein-
wurf unausweichlich schlagend: warum denn, wenn
Jehova nach Num., 3, 12 sich dieso Leviten statt
aller Erstgebornen aus den Söhnen Israels zu neh-
men erkläre, warum man denn gleichwohl die Erst-
geburt noch lösen müsse? Vıel schwächer sind
nun zwar die moisten der folgenden Beweisführun-
gen des Vf’s; die Bedeutung jedoch von Stellen,
wie Ez, 20, 25. 26, Exod. 22, 29 und Micha 6, 7
haben ja zum "Theil schon Gramberg und Vatke
gefühlt. Nach allem dem wird es zwar mindestens
noch bei Vatke’s Zweifel in Betreff der Vollstäu-
digkeit und Allgemeinheit des menschlichen Erst-
geburtopfers sein Verbleiben haben müssen, da
schwerlich je ein Volk so seiner eignen Kxistenz
zu Gunsten Gottes sich entäussert haben wird, dass
es ihm den Kern seiner Nachkommenschaft ohne
Schonung und Beschränkung hingegeben hätte, an-
drerseits aber drängt sich dann um so mehr das
Bedenken auf, ob auch die gewöhnliche selbst von
Vatke noch festgehaltene Annahme historisch zu
rechtfertigen sey, dass Moses im völligen Gegen-
salz gegen seine Zeıt und sein Volk das Men-
schenopfer habe aufheben wollen, Die Stelle nn
Ezechiel wenigstens darf nach des Rec. Ermessen
nicht für das Bestehen der Menschenopfer in der
Wüste angeführt werden, wenn man nicht zugleich
den Schluss der mosaischen Auctorität für dies Ge=
bot daraus ziehen will,

Das Paschaopfer zweitens betreffend, 50 stellt
Hr. Gh. 8. 518 ff. den grüsslichen Satz auf: Man
schlachtete zur Zeit des ersten Tempels um Pascha
je für gewisse Abtheilungen der Juden einen Men-
schen, mischte von seinem Blute unter Brot stalt
des Sauerteiges und genoss von diesem Brote, dem
man eine versöhnende Kruft zuschrieb; sodann wur-
de der Leichnam des Geopferten gebraten, und je-
der Jude musste einen kleinen Bissen von diesem
Fleische zur Siühne seiner Sünden essen! — Auch
wenn wir zugeben wollen, was aus den sich wi-

Sana Loasnr Ans t EEE
