453 -

bringen. —" Erfpricht'demnach zuerft vom Ratio-
nalismus überhaupt, deflen Begriff analytilch ent-
wickelt wird. Deshalb wird was allerdings nöthig
war , der Vernunft nicht blofs ein formales , fondern
auch ein matertales Denken vindicirt, und, befon-
ders der (trengen Supranaturaliften wegen, gezeigt,
dafs fie däs Vermögen der Ideen (ey, und nicht als
„Abftractum , (ondern felbft als Idee betrachtet , ein
in feiner Art reines, unabhängigern der Aufsenwelt
in Gch gebietendes , fich immer und überal! gleiches,
kurz ein idealifches Wefen , und als (oleles die zu-
verläfGge und reine Quelle idealifcher Erkenntniffe.
Denn fo mufs nothwendig die Vernunft betrachtet
werden, wenn nicht, wie der Vf, fehr richtig be-
merkt, der Begriff von einem Kationalismus im
Allgemeinen fowohl als im Befonderen völlig grond-
los und leer feyn foll. So {ehr aber auch dem Rec.
in diefem Abfichnitte das gründliche Räfonnement
des Vfs. genügt hat, fo kann er doch mit demfelben
nicht einverftanden feyn, wenn es (S. 65) heifst:
„Da der Ausdruck Rationalismus fchon an fich und
vermöge feiner blofsen Geftalt’auf etwas zur Gelehr-
famkeit Gehöriges hinweifet, fo kann er im Allge-
meinen wohl nichts anderes heifsen, als ein wif]en-
JSehaftliches V'ı erfahren nach dem Princip, dafs
nichts für Wahrheit gelte, was nicht vor der Ver-
nunft (ratio) fich rechtfertigen läfst.” Denn weder
dem Namen noch der Sache nach liegt in dem Aus-
drucke Rationalismus nothwencdig die Beftimmung
eines wi/fen/chaftlichen Ferfahrens, wie denn auch
der Vf. (S. 74) felbft fagrt, dafs Rationalismus, wenn
auch. nicht dem Namen, (fo doch der Sache gemäfls,
überall herrfiche, wo in der Beurtheilung und, Be»
handlung der Dinge, auch der Perfonen, Vernünf-
tigkeit, oder auch gefunder Menfchenverftand walte
und wirke. Defto allgemeinern Beyfall verdient,
was von /innlicher und rationaler Erkenntnifs, von
Rationalismus und „Antirationalismus, d, h. von der
Vernünftigkeit und Unvernünftigkeit im Urtheilen
denen zur Warnung und Beherzigung gefagt wird,
welche den Rationalismus überhaupt trerabzuwöär-
digen bemüht find. Die zwar nicht lange Epifode
(85 — 89) vom Rationalismus in der Jurisprudenz,
Medicin und Mathematik konnte füglich weghleiben,
weil fich das hier Gefagte theils aus dem Vorherge-
henden leicht von felhlt abnehmen läfst, * 1heils zur
Begründung und Geltendmachung des theologifcher
Rationalismus wenig beyträgt.‘ Dielen, den theolo-
gifchen Rationalismus , erklärt nun der Vf. (S. 92)
ganz übereinftimmend feiner früheren Erklärung
von Rationalismus überhaupt, für das wi/fenfchaft-
liche Verfahren , vermöge ceffen nichts für religiöfe
Wahrheit gilt, was nicht vor der Vernunft Jich recht-
Jertigen läfst. Diele Definition ftimmt, wenn auch
nieht den Worten, fo doch der Sache nach, mit der
allgemeingeltenden überein, und weil nicht relig1ö-
fer, fondern theologifcher Rationalismus dehnirt
werden foll, fo findet Rec. hier auch die Beftimmung,
dafs er ein ef Mole Verfahren fey, an ih-
rer Stelle. Was der Vf, aber übrigens zur näheren

Num. ı6r. JULIUS 1824

454

Erklärung des theologifchen Rationalismus fagt, das
mag Rec. fo gegründet und wahr es ift, nicht wie
derholen, da es dem Wefentlichen nach nur das Be-
kannte enthält; er führt alfo nur noch einige Haupt-
merkmale an, durch welche, nach dem Vf,, die
Rationalität der Religion fich kund giebt. Religions—-
wilfenfchaft ift nämlich rational ı) wenn ihr Inhalt

für die Menfchheit, d. h. für alle der religiöfen

Wahrheit fähigen Menfchen aller Zeitalter, gilt,
2) Wenn innerhalb derfelben durchgängig, was
man nach dem Glauben zu hoffen und zu fürchten
hat, unter der Regel des Wiffens von dem ficht , was
man zu thun und zu laffen hat; 3) wenn in ihr im
„Abficht auf die Wahrheit die Materic durch die Form,
(d.h. hier das Object durch das Subject, das J]Wasdurch
das Wie) nicht diefe durch jene beflimmt ift. Dafs das
2te und 31e Merkmal genau genommen mit dem er-
fien zufammenfahllen, hat der Vf, felblt eingefltanden;
und jene nur zur näheren Erklärung angeführt.

S. 106 geht nun der Vf, zur Erklärung des Su
pranaturalismus über, und gefteht, dafs er ihn nicht
in dem gewöhnlichen Sinne auffallen könne, weil
dann eine Vereinigung delfelben mit dem Rationalis-
mus unmöglich fey. Daran hat er aber'nach des Rec.
Bedenken fehr unrecht gethan, und hierin ift der
Grund zu fuchen, dafs‘ auch diefer Vereinignnes-
verfuch jener beiden t!heologifchen Grundanfichten,
gleich vielen ähnlichen, gar nicht für einen folchen
zu halten ift. Möchte man doch bey dem einmal
angenommenen Sprachgebrauche, wie ihn Reinhard
in dem 9. Briefe feiner Geftändniffe (S. 95 ff.) wenn
auch nicht zuerft feltzefetzt, fo doch allgemeiner gel-
tend gemacht hat, bleiben; fonft verwirrt man Alles,
und.opfert um des blofsen Namens willen, der doch
wahrlich nicht vön fo grofser Bedeutung ift, die
Deutlichkeit und Beftimmtheit der Begriffe und die
Confequenz der Anfchten auf. Denn welcher Su-

ranaturalift, in der bekannten Bedeutung dieles
Wortes, wird es noch für Supranaturalismus gelten
Jaffen, wenn von dem Vf, (S. 117) die Uebernatür-
lichkeit der Lehre des Evangeliums, als eine Gött—
lichkeit derfelben bezeichnet wird, welche vermöge
ihrer durchgängig cm, reinen, ewig unveränderlichen
Wahrheit in ihm felbft liegt? Das ilt eiue Anücht,
welche alle Rationalilten unfrer Tage mit dem Vf.
theilen, aber kein Supranaturalift, Denn ihm bleibt
dieSchrift eine übernatürliche, wundervolle Offenba-
rung Gottes an die Menfchen im ftrengften Sinne
diefes Wortes: daher er auch derfelben feine Ver-
nunft unbedingt unterwirft, und nur ihren vorma-
len Gebrauch in Sachen der Religion zuläfst. Wä-
re der Vf. alfo nur noch etwas unparteyifcher ge-
geo feine Behauptungen pewefen, als er S. 129 lich
zeigt, wo er offen gefteht, dafs der chriflliche Su-
pranaturulismus nach feiner Deutung diefes Namens
jenem Autionalismus freundlich entgegen komme:
fo würde er gefunden haben, dafs es gar leicht,
aber auch ganz überflüffig war, zu zeigen, wie
folcher Supranaturalismus mit dem Rationalismus
Geh vereinigen laffe, (was im letzten Adichnits
es
