scher Hülfsquellen'für Karthago and die Wichtigkeit
seines Besitzes für die Römer als militärische Posi-
tion bemerkt wird, die schon aus Appian (Bell, Hisp,
e, 17.) zu lernen war (di welchen Verhältnissen
sich dann jener grofse Kampf entwickelte, der zu-
gleich das Schicksal ‚Spaniens in seinen Kreis zog)3
wenn ferner nachzuweisen versucht wird, durch wel-
che Localumstände es kam, dafs dort die Kinwir-
kung der gebildetsten Völker des Alterthums, die
seit frühesten Zeiten hier"ihre Kolonieen gründeten,
zuf die Kultur des übrigen Landes so-spurlos vor-
überging, und warum’ hier Iberien immer’nur als
eröbert, warufn es nie selbst einwirkend, "oder der
Charakter seiner alten Geschichte stets als ein pas-
siver erscheint... Hier war theils seine Weltstellung
zu berücksichtigen, als eine am Ende des Alter-
thums abgelegene, theils dafs seine Küsten ohne
Gliederung abgeschlossen, und es selbst somit kein
mufgeschlossenes Land ist, und zwar in starkem
Contraste gegen die in dieser Hinsicht charakterisfi-
sche Form des übrigen Europa, theils dafs der gröfste
Theil des Landes eine zusammenhängende Hochebene
ist mit wilden, schwer zugänglichen Gebirgen,
während die vergleichende Erdkunde zeigt, däfs die
Abgeschlossenheit der Hochebenen überhaupt dem
Eindrange fremder Elemente niemals günstig war,
und jene Bergzüge in Spanien noch bis‘ heute dem
Verkehr im. Innern hinderlich sind, theils dafs‘ die
schiffbaren Ströme Iberiens, einen ausgenommen,
alle dem Kufsern Meere sich zuwenden, und;es dem
Mittelmeere, dem Sitz und Mittelpunkt aller höhern
Kultur somit entfremden, Umso auffallender würde
die Wichtigkeit aller dieser Verhältnisse einleuch-
ten, wenn die Lage Griechenlands und Italiens, ihre
so charakteristisch in das Mittelmeer vorspringende
Gestalt , ihre Gliederung u. s, w., und dabei ihr
Standpunkt in der Geschichte und Kultur verglichen
würde,

Der Vf, ziühlt uns S, 15 fg. die Feldherren
zuf, die Karthago nach Iberien zu dessen Bezwin-
quer sandie, dieConsuln, die Rom dahin abschickte,

je Kriege, die es führte u, s, w., aber ohne die
Berücksichtigung jener Localumstände, durch wel-
che es gekommen, dafs Phönizier und Karthager das
Land nicht besiegen konnfen‘s dafs es, um die Worte
Joh. v. Müller’ s( Allgem, Gesch, 11,34.) zu gebrauchen,
hundert ein und siebenzig Jahre ohne völlige Unter-
werfung die Waffen Roms geübt, dafs hundert ein
und siehenzig Jahre verflossen von der Ankunft
Adolphs in Katalonien, bis König Leuwigild in Bra-
ga, den letzten allemannischen König Andeka gefan-
gen bekam, und nun die ganze Halbinsel den ıwest-
ischen Thron verehrte , woher‘eß kam, dafs der
Jam hier nie einen vollständigen Friumph über das
Christenthum feierte u, s, w.; ohne die Verfolgung
solcher localer Verhältnisse entsteht nie eine Ver-
bindung der Geographie und der Geschichte} —-Der--
Charakter der alten Iberischen Historie geht aber in
ge vielen Zügen auch auf die mittlere und neuere
über,

"Nam, 44, MAT 1884,

350
Mit'S718: „Land im Besondern” kommt der
Vf. auf die spedgielle Beschreibung. Unerläfslich war
hier zur- Einsicht des Folgenden, dafs eine Ueber-
sicht des Gliederbaues des Landes vorausgeschickt
wurde, in seiner Gestaltung als Hochebene von
Alt- und 'Neucastilien mit den Gebirgsrändern nach
Süden, Osten und Norden und der Verbreitung der
Jetztern im Nordwesten, in seinem Charakter als
‘Abfall dieser Hochebenen im Westen, in der Form
des tiefern Ebrothales ulid des noch tiefern Ström-
Jandes des Gnadalquivir, Willkürlich ist die Ein-
theilung nach Baetica, Tarraconensis und Lusitania
zu Grunde zu legen, da deren Grenzen und Namen
vielfach gewechselt ‘haben, Um jenen Einfluls der
Naturformen möglichst anschaulich zu machen, war
vor Allem der Contrast in den Erscheinungen des
Tief- und Hochlandes, Baetica’s und Celtiberiens
(dieses im weitern Sinne für das ganze Mittelland
genommen, Strabo III, S, 148) hervorzuheben. Die-
ses im Winter rauh und kalt, im Sommer dürr und
heifs,' und, wie die vergleichende Geographie den
Charakter der Hochebenen des alten Continents üiber-
haupt nachweist, im Allgemeinen felsig, nackt, kahl,
wasserarm ‚' so dafs sogar auf einem Zuge der
Römer in dem Lande der Vaccler Pferde und Vieh
vor Durst verschmachteten. Appian, Beil, Hisp,
co. 88. Dagegen in den Ebenen des Guadalquivir
die üppigste Fruchtbarkeit aller Producte, so dafs
der Weizen hundertfältig trug (Plin. XVIMH, 21),
daselbst. im Kleinen, was Geographie und Welt»
geschichte im Grofsen in den Thälern des Nil, Gany
es, Euphrat u, s, w, an das Licht gebracht haben,
So charakterisirt schon Strabo sehr treffend (111,
S, 137.) das Land,

Der Vf. sagt zwar auch ein dürftiges Wort (S. 26)
von der Fruchtbarkeit Baetica’s, aberfohne dafs uns
bei der Vernachlässigung jener Verhältnisse der Na-
tur die Bedingungen dieser Fruchtbarkeit irgend ein-
leuchtend würden, Die Lagerungen des Landes sind
so wenig gezeichnet, wie das Lob dieser Fruchtbar-
keit allgemein hingestellt ist, so dafs nach dem Vf,
es niemandem einfallen wird, zwischen nacktem Ge-
birge und der Fülle der Stromebene Baetica’s, zwi-
schen der Unfruchtharkeit des zur Hochebene des
Mittellandes übergehenden Baeturia’s (Strabo IE.
S, 142.) und dem Segen der tiefen Küstenstriche zu
unterscheiden, Und mit welcher eiskalten Hand hat
der Vf, das Leben in der unvergleichlichen Schilde- *
rung Strabo’s, wo wir den Segen der Erde, des Him-
mels, des Meeres, der Flüsse, der Berge aus tau-
send Quellen sichtbar aufsprudeln sehen, durch seine
Paragraphenmacherei ertödtet, Der Büätis, der mit
geinen reizenden Ufern, Hainen, Städten und reich
angebauten Inseln bei Strabo die Landschaft belebt, *
{St mit dem einzigen trockenen: „„s. oben S. 9” ab-
gefhah , womit wir zu dem Paragraphen der Kinlei-

die Hauptflüsse zurückzuhlättern haben,

Die Ueberschrift Völkerschaften S. 27 giebt
nur die Namen und einige Bestimmungen über ihre
Sitze, Am Ende die Worte: „über ‚die, hobe, gei-
stige
