282

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Junius 1839.

 

LITERARISCHE

I. Kirchliche Nachrichten.

In Folge des Sendschreibens von Dr. Schuderoff
zu Ronneburg (s, A. 1. Z. No. 75. 76) an Hrn. Gene-
ral - Superintendenten Hesekiel ist ein Cabinotsbe-
fehl des Herzogs an ersteren erschienen, dass er
binnen drei Wochen sich wegen seiner Schrift zu
rechtfertigen habe, und dass er bis nach Austrag der
Sache ab officio (d. h. vom Betreten der Kanzel und
der Socelsorge, soweit er als emeritus sich dieselbe
noch vorbehalten hatte) suspendirt sey, und dass
die Kirchenge wa /t sich verbunden halte, durch seine
völlige Entfernung von Predigtstuhl und Seelsorge
dem Kinflusse solcher unkirchlichen Ansichten und
solcher Entwürdigung des hochwichtigen geistlichen
Berufs auf den öffentlichen Gottesdienst ein für alle
Mal die Thüre zu verschliessen” — eine Maassregel,
welche das äusserste Aufsehen erregt, und die viel-
fachsten Beweise der allgemeinen "heilnahme mit dem
Schicksale des 73jährigen chrwürdigen Greises durch
Deputationen und Ehreugeschenke zur Folge gehabt
hat. Schuderoff hat auf Zurücknahme dieses (vor
etwa einem Monat erschienenen) Befehles angetra-
gen, und seine Gemeine ist mit gleicher Petition bei der
höchsten Stelle eingekommen. Dem Vernehmen nach
sollen Gutachten von vier theologischen Facultäten
(nämlich den von Jena, Heidelberg, Göttingen und
Berlin) eingeholt werden, welche die weiteren Be-
schlüsse der Regierung motiviren dürften.

1. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Der bisherige Decan von Dowe Th. Plunkett
wurde Bischof von Tuam und Killale; der Ehrendom-
herr von Brixen Joh. Duille Director der Gymnasien
in Tyrol und Voralberg; Abbe Morlot Bischof von
Orleans; Rev, John Lonsdale Vorsteher des King's
College zu London; der General - Superintendent Dr.
Röhr zu Weimar Vicepräsident des Oberconsi-
storiums; Superintendent Schufz in Küstrin Consi-
storial- und Schulrath bei der k. preuss, Regierung zu

NACHRICHTEN.

Oppeln; der Cardinal - Staatssecretair Lambru-
schini Grossprior des Malteser - Ordens; Monsignor
Caterini Socretair der Studien - Congregation in
Rom; Pater Simmen von Uri Provinzial des Jesui-
ten- Ordens für die Schweiz; der kurhess, Ober-
Appellationsgerichtsrath Joh. Juc. Müller zu Cas-
sel Director des Übergerichts in Hanau; der Justiz-
rath Thomsen Director des Kunstmuseums und der
Bildergallerie in Kopenhagen; die Professoren Sta-
nislas Julien und Paulin Paris Conservateurs
adjoints der k, Bibliothek zu Paris, jener für die Se-
ction der chmesischen Bücher und Handschriften , die-
ser im Departement der Manuscripte; Duchesne d.
ältere, erster Conservator der Kupferstiche der k,
Bibliothek; das Mitglied des Instituts Carafa Di-
rector des Gymnase musical militaire zu Paris; der
Lector der Englischen Sprache an der Universität
Leipzig Dr. Joh. Gott fr. Flügel Handelsconsul der
nordamericanischen Freistaaten für Leipzig; der
Kammergerichts - Präsident von Bıilow, der Ge-
heime - Uber - Justizrath Dr. Goeschel, der Gym-
nasial - Director Prof. Dr. Ribbeck und der Hof- und
Domprediger Sack Mitglieder des Ober = Censur -
Collegiums zu Berlin. — An Universitäten wurde der
bisherige ordentliche Professor der Theologie in Mar-
burg Dr. Jul, Müller zum ordentlichen Professor in
der theologischen Facultät zu Halle, Prof, Dr. Rede-
penning in Bonn zu Ewald'’s Nachfolger in Göttin-
gen, der kathol. Pfarrer Leop. Schmid zum Prof. der
Dogmatık an der kathol-theol, Facultät zu Giessen er-
nannt und Pater Rothenfliueh Prof. der Dogmatik am
Jesuiten - Collegium zu Freiburg; der Prof, des Civil-
rechts zu Bonn Dr. Ludwig Arndts wurde, nach
vorgängiger Krtheilung des baiecrischen Indigenats,
ordentlicher Professor des Civilrechts zu München;
dem ausserordeutlichen Prof. der Rechte zu Leipzig
Dr. Rob. Schneider ist die Stelle eines Substituten
für zwei Professoren in der Juristenfacultät übertra-
gen; Privatdocent Dr. Dolimann wurde ausseror-
dentlicher Prof. in der juristischen Facultät zu Mün-
chen; Professor der Anatomie und Chirurgie am Col-
jege der Wundärzte zu London wurde der bisherige
Chirurg am Thomas-Hospital T’yrrei/, und Windisch-
mann’s Nachfolger auf dem anatomischen Lehrstuhle
35
