‚1043 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z, 1044

und Reil haben mit einander die gröfste Alchnlich- fiones und Praelectiones, aber nicht den walferrei,
keit; beide erklären die Erfcheinungen und Verän- van-Swieten. Und wie kann man fo leicht über dep,
derungen in der organifirten Natur aus der Mifchung bis auf wenige Ausnahmen, vortrefflichen i
und Form. (Späterhin ift Reil bekanntlich idurch weg chn?) #%. Hoffmann, der Held des Vfs.,
die Naturphilofophie erfchüttert worden, die er frü- der Held "der heutigen Myftiker. Faft die ame
her verlachte und verwarf, Seine Ucberzeugung neuefte naturphilofophifche Vorftellungsart fin
von dem, was die Medicin fey und leiften könne, man bey Stahl; nur war Er mit einer einzi 5
icheint fich nach einer Befchä gung von mehr als zufrieden, die neuefte Naturphilofophie b deren
20 Jahren mit derfelben noch nicht Axirt zu haben.) mehrere. Einflufs des Hallerfchen Syltems. Chr
Giebt man dem Zeitalter zurück, was ihm gehört, Ludw. Hoffmann fand weni Beyfall; Culßen delto me ;
das Vollkommnere wie das Unvollkommnere, (o ilt der Vf. behandelt ihn’ zu Kurz. Stoll. Noch find die
die Vebereinftimmung der methodifchen Lehre mit Zeiten in frilchem Andenken, wo aus Europa -
der Brownifchen unverkennbar (doch nicht ganz; Aerzte nach Wien {trömten, um die lückliche Stol-
eher fcheint fie uns mit der jetzigen Contractions- Ilifche Methode kennen zu lernen; nach Wien, wohin
und Expanfionslehre überein zu kommen). Strenge, fo Viele kaum 20 Jahre fpäter reilten » um zu lernen,
vielleicht allzu ftrenge urtheilt der Vf. über » dafs eben jene Methode nichts tauge, fondern man
S. 71. f. (Auch gehören die Araber nicht eigentlich an die Stelle der Brechmittel Reizmittel fetzen müffe.
zu den Galenikern. Die Araber find (chätzbare Ob- Köämpf. (Gehört nicht unter die Syftematiker. Bey
fervatoren; ihre Belfchreibungen von Krankheiten, der Stollilchen Periode hätte auch Reil, als damalı
ja fogar die Methode und die Mittel derfelben find ger Gaftriker, aufgeführt zu werden verdient.) New
noch immer nicht zu verachten). Schön ilt Paracel- ere Chemiatriker, Am {fchlimmften behandelt der
fuüs gefchildert, S. 73. ff. Helmont, Was nur immer Vf. feinen Collegen Reich, der. uns doch mit einem
Wahres gegen die übertriebene Humoralpathologie wirklich grofsen Heilmittel bekannt gemacht hat.
und gegen die groben praktifchen Mifsbräuche, auf Jede chemilche Anficht, die es w ;' beftimmten-
die fie leitet, gefagt werden kann, hat Helmont un- Stoffen im thierifchen Organismus Kollen zuzuthei-
fern Zeitgenoffen um zwey volle Jahrhunderte vor- len, ohne diefe Stoffe, ihr Daleyn und ihre Mifch
ausgefagt. Man fetze ftatt des Archeus die Lebens- in der belebten thierifchen Materie er[{t näher kennez
kraft oder Erregbarkeit, und Ober tan die bildliche grlehrt zu haben, weift der Vf. mit vollem Rechte
Sprache in die gewöhnliche, fo wird Helmont von zurück. (Leider ilt das fchon oft gefchehen, und def-
neuern Vorftellungen nicht fehr abweichen. Was er fenungeachtet macht man immer wieder thörichter
von der Abweienteit der Fäulnifs im lebenden Kör- Weife neue ähnliche Verfuche, wie vor kurzem Bas-
r, von den Verderhniffen der Säfte überhaupt, von m&s und jetzt Ackermann!) Es ift eine änzliche Mifs-
nt(tehung der Entzündung aus einem Reize Sagt, kennung der Natur, wenn neuere Chemiker und
fteht alles dem nicht viel nach, was neuere Schrit- Aerzte die th. Materie fcharfrichterifch viertheilen
fteller darüber gefagt haben. Und wenn man überall zu können glauben. Reils chemilches Syitem. Un-
bey ihm von gegenwirkenden Kräften im Organismus ter allen Bearbeitungen der chemifchen Vorftellun $-
und dem Einflulle der Organe auf einander lielt, fo arten hat unftreitig diefes Syftem den einzig richti-
aubt man leicht, einen neuern Schriftfteller vor gen Gefichtspunkt aufgeftellt, aus welchem wir, nach
ch zu haben, der uns einen Dualismus der Natur dem ge enwärtigen Vorrathe unferer Kenntniffe, die
Behrt und die Gefetze zu entwickeln ftrebt, nach wel- chemiche Medicin anfehen müffen. Er bleibt bey
chen Wechlelerregung, Antagonismus u. f, w. ftatt dem Allgemeinen, und hütet fich fehr ins Detail zu
finden. Sylvius. DS Vf. vergifst hier die fich fo gehen. Galyanismus. It etwas in den neuelten Un-
natürlich darbietende Parallele zwifchen den ‚ältern terfuChungen des belebten Organismus, das unlrer:
und neuern Chemiatrikern. Nur in der Note 5. 90. Kunft wahre Ausfichten zu ihrer Erweiterung und
fagt er: S. läfst Säure und Alkali (die Haupt({toffe Vervollkommnung verfpricht, fo.ift es die.  Colrand-
der damaligen Chemie) gegen einander [treiten, wie (Iche Entdeckung (welche nur leider oft zur Tän-
Sauer* Konten: Stick- und Wallerftoff, (die Haupt- delpuppe herabgewürdigt worden ift). Nur ift die
ftoffe der jetzigen Chemie), ja wohl noch ‚andere Meinuug, dafs das Fieberprincip kein anderes, als
Dinge, die die Speculation (oder eine irrende Che- die elektrifche.Materie foy, nichts mehr werth, (als
mie, wie wir auch Beyfpiele haben) gefchaffen hat. jede andere Hypothefe) Säuerung und Entfäuerun
Syflem der Jatromathemaltiker und Mechaniker, in Kramp Kohlung und Entkohlung u. f. w.. Browns Syltem,
wieder aufgeftanden , aber auch {chen wieder vergel- (Der vr war von je her ungerecht gegen daffelbe,
fen. Sydınham (welch ein ehrwürdiger Name )ı Der und fuchte fich nur durch je Diftinction zwifchen
Vf. kennt und fchätzt feinen Werth; Borerhaave. Als rohem und feinem Brownianismus zu entfchuldigen.
Praktiker fchätzbar; feine Theorie eine unglückliche Jenen hat aufser Weikard kein Deutfcher angenom-
Vereifligung mechanifcher und chemilcher Lehren. men; diefer jft in «ie ‘Erregungstheorie übergegan-
er Vf. (cheint uns nicht ganz billig, indem er B. gen,» und befonders durch die fcholaftifchen Spitz-
herabfetzt, und dennoch Fr. Ho % fo erhebt. Endigkeiten Röfchlaubs verhalfst geworden:) Brren
Die Lehrfätze Beider find eben nicht fehr weit von güngstheorie. Die (nicht in ein Syftem gezwängte) -
einander verfchieden, Man {ftudire, nur Bs. dnflitum Erregungstheorie kann nie untergehen, Sie ift es,

auf
