251 S

P]QTONA[AJXQEINTIPYTANETEIN[A
OT]JNAIEPLATTOTY" HONYHSONEIE
H(N]NPQT(H]JNEKK(AHZI]JANTOTSZAE[O

E]JEMÖOETAX(ENZATATEINATTQI

55 HNAOKIMA[XI ANTHEAQPRAZEIErT
OAIKAZTH(PTJONOTANTIPQTONONO
NTHIETHE(AIA]JEATTOTKAIEIKOFNA
XJATAJKHNET SIT TOTENAT[OJPALTH(EA..
EJMÖHZE]Q(EKÄT(HJEZTA ETQXETIM

60 EAIHOH[NAI "OJTZ[ENM]ITH(NANJOIK [4

 

"En) Arorluov äpyorrog, Anl züg Ilavdıorldog dude-
XÜTNS MOLTAarEUS, f} Apiotputoc (?) Aoıoroudyov Tlaum-
vieds Öypaupurever, Ixıgogpopivog Fxrn ger” alxddas,
niuntn xal ddxoot7 Tüc moUTAavElnS* Exxhnolm? ty no0E-
dowr Eraprngıcer Diköunkos Diklounkov Miauede xal ovı-
0 dedg0r oSep TG dnuw* Zıpwovidng . . . H0v06 Ayrot-
wi0g einey* nad 6 Ilaıdvwv Bagıkeds Addwidav x Te
tür Yungoode yodvwr «vous Zara tz dnuw TO Adn-
valwr, xotlas nugtydnerog xul ouregyay EIc T4p Aheude-
glas TE mode, Kal xoguoauirov 00 dnKOv TO KorU nUSa-
HevOS OUFnOÖN TolS yeyıynuEvoıs edTUXTHUOL, vOoudlwy al-
var x00» Xul AUTO Thy THC mOkEwE OWTNOIaY, NapkyeraL
de yoelac xul 1dig Tois TE dıatolfovaıw Ad valwr nup”
uvrön xul Tolg dquxvovpEvOLg EC Thy ywony, didwxer de
xal adrös dwpidr TO drum uedinrovg Entaxıoyhloug xal
nevraxodloug  WNEIOFAS , TOTs Wiors dvakaındcıy xataotT-
oas ls T00s Mudvag T0US THS ndhewg, Enurylhherau de
xal ls Tö Aoımdy napkseodaı yotas, ovdıpyüp EC TE Tür
z00 MNMupaılws ddr xal tu» 3üc nohzws Üevdeplav®
dyadı 30yn dediydas z Inu, Enaıylomı du Paola
Avdwitorra Tarpa . , ou ITalova dperfs ax xal eOvolas
wi ds Or dünor vor "Adnvalcav xal otspavdoaı adtdv
X0vow OTEPAyO xal dvameiv Tüv aTLDarOV dıovvalwır Tr
gueydham Tour TO dyayı" THS di nonaEwS TOT OTETA-
70v xal TS drayoptäoEws Änyılndrvaı ToUS Anl TR dios-
xn0&* &vaı de autör Ad valor xal T00C vovs aUToU
xal 2Eeiva gs yodwaodar quiäg xal drpıov xal qpa-
Tolus #5 Up fo Antas* v00s Kreta, ol Ku nocTop
Adywoir noUTEUYEVE , dourau megl adtou ThV Wügov el
züy mQrny Exxhnalar, Tode dd GeopodErag elcuyuyıt
ul Thy doxınaolar T5S dwpeäg «Is zd dıxaatkoIOr, ÖTur
no0r0r oldy + fj, ornOu de adrod xal ılxdya nv dp”
Innov dv dyopk, hs dd nonoewS xul TÄS OTAOEWS Änepıt-
Andre 00 nl 7fj diowenot „4.

Z. 1. Ein Arcbon Diotimus kommt in unsren Fasten 2 mal vor,
nämlich O1. 88, 1 und 0), 106, 3; keiner von beiden ist hier fi
meint; denn die Erwähnung der 1%ien Prytanic beweist, dafs
unsre Inschrift nach Ol. 118, 2 verfafst seyn müsse, in welchem
Jahre Athen zum fsten Mal 12 Stämme hattez und da von Ol,
218, 2 125, 1 die Albener nicht nach sinem Archos, sondern

dem Lepeis tar dwrnewr datirten, 128, 2 aber Diokles Ar-
Ey ga unser Diolimun nach 0 ag Ab aus

. . eine sere Bestimme: ” eD. mm
Zz. 3 le V 1047063 das müßte weniguutns ex same. hei=

2

fsen; der Name ters scheint zu beweisen, dafs die Familie
Composita von tiebt bat. — Z. 4, Der Gau Preania hat
zu allen Zeiten em Paaflooisschen Stamme gebört; wir baben
mithin hier ein 2ies und nicht zu entfernendes Beispiel , dafs der

Prytanien - Schreiber aus der Mitte der Phyle Prytanenosa ge-
nommen ist, und werden damit auch day Iste Beispiel yerfbeiz

A

digen C. I, no, 124, was Boeckh T, 1. p. 120 übrigens scharß-
sinnig beseitigt hat, — Z.5, Auffallend ist hier und Z. 35 das
E für H, wie Z, 6 für E/, während in allen andern Stellen die
Euklideischen Zeichen dafür vorkommen; solche Dsequenz
findet sich in vielen Urkunden; aber auffallender noch ist, dafs
hier der 25ste Tag der 12ten Prytanie mit dem 26sten T. des 12ten
Monats verglichen wird; denn seit cs 12 Pryianiegen ht, cor-
respondiren sich Monats « und Prytanientage (wie im C. L’n6, #11
mit dem 111en Thargelion der 11te Tag der Alten, €. I. no. 194
mit dem 8ten u der 8te Tag der 7ten Prytanie verglichen
wird, wornach Boeckh auch C, I, no. 112 u. 118 ergänzt hat;
vgl. Zdeler HB. 1. 343) ; denn im Decrete zu Ehren Zeno’s (Dio-
gen, L. 7, 10) ist es wohl nur aus einem Fehler der Abschreiher
zu erklären, dafs dort der Zlste Top des 5ten Monats Mümakte-
rion mit dem 28sten Tage der 5ten Prytanie Ten wird, und
man hat dort nur ı für / zu schreiben, d.h, ö6yJog für dexürn,
eine Verbesserung, die bei Berücksichtigung der Reuchlinschen
Aussprache nur leicht erscheinen mul ; die Abweichung auf
unsrer Tafel läfst sich wohl nur durch die Anunahne erk! der
Skirophorion sey in diesem Jahre ein hohler gewesen von 29 Ta-
gen, und ein Tag vor dem sten ein Pfarpdorıu0s (exemptilis);
ist diese Voraussetzun richtig, so würde eine der bestrittensten
Fragen der Chronol (Zdeler HB. 282) , welcher Monatstag det
exemptilis in den Golfen Monaten gewesen sey, wenigstens um €i-
nen Schritt der Beantwortung näher geführt seyn; am wahrschein-
lichsten finde auch ich immer, dafs der Qlste’der &xemptilis war
und man nach den &!xadıs Ki Evarn qirorıos oder deuvrtkpa
ger” elxaidas datirte, — Z, 8. Kine Note in der röm. Ausg. besa
Z hätte in dieser Inschrift die antike Form, das soll wohl se
aber ich vermuthe, dafs hier für Z angeschn wurde, was & ist;
denn in dieser Kr Di ung Beil! es meines Wissens immer #78
nor; vgl. C. I no, 104, 111. 124. Dingen, a. 3.0. — Z.9.
„A Reum., HA ed. Rom. Beide Halae gehören nicht zur Pan—-
dionis, mithin ist's auch hier einer der proedri non tribule G der
dafs es nicht xad

abstimmen lälst (Boechh C. 1.1, p. 129 J;
ol ovunposdgor Cedıen dürfe, ab die Sn übrigens in der
Regel ınil Ausnahme von C. I. no, 111 nicht weiter genanınt wer-
den, zeigt derselbe Forscher p. 159; übrigens ist der, welcher
von den Proedris in so einem Falle genannt wird, ihr jedesma-
Kger Epistat, — Z, 10, X7]%0vos ist eine sehr unsichre und
auch unwahrscheinliche Ergänzung. — Z, 12 fgg- Ueber Mün-
zen und Geschichte des PER Audoleon soll sich ia den
mir nicht zu Gebote stehenden Denkschriften der Akademie von
Crotona eine nach HWesseling"s (8. Diodor 20, 19) Urtheil sehr
fleifsige Abbandlung von Bimardus fhnden, und nach Echhet
(D. N 1. 2. p. 60) Sat auch Frölich (ad Num, reg. access. nov.
pP: 39) darüber genauer gehandelt, Unsre Inschrift bestätigt die
ın den Münzen und bei Betz. Chi. VI, 472 sich findende Form
Aid. , während im Diedor und Polyän die MSS, zwischen. d und
© schwanken, und bei Plutarch (Pyrrh, 9) ‚A40rod, in den A
obne Bemerkung einer Yariante steht, Nach unsrer Ioschrift
er, Andres zu geschweigen, 1) sich schon früher dem Attischen
Demos wohrwellend und «dienst Jg gezeigt, auch zur Be-
freiung des Stasts-geholfen; 2) sich über die Nachricht x
dafs derselbe wieder in Besitz der Stadt ‚gekommen sey; 3) ihm
ein Geschenk ınit 7500 Medimnen Getreide emacht uud 4) ver-
sprochen, den Atbenern auch künftig nützlich zu werden und
zur Wiederer! sdes Piräeus, wie zur völligen Befreiung -
der Stadt zu ver. on. Nun kann ensre Inschrift theils nicht
vor Ol. 123, 3 verfaßt n,, wie zu Z. 1 ae isty theils
nicht nach Ol, 124, 4; denn im diesem Jahr ist Lysimachus
in der Schlacht gegen Seleucus gefallen, von Lysimaächus aber
wurde der Sohn des Audoleon, Ariston [ob dies wohl derselbe
Ariston ist, der dem Alexander pach Asien als Anfübper der Päo-
nischen Reiterei gefolgt war und sich hier sehr tapfer, zeigte? vgl
Arrhian. 2. 9.3; 3. 12. 4; Curt, 4, 9. 24], wieder In den Besitz
des Reichs der Päonen gesetzt, wiewohl Lys, dies nur zum Scheine
that, und er sehr bald den Ariston ‚verjagie und. Pionien für, sich
behielt Din, IV, 12. 3); mithin ist’Audol, vor Lysim. gestor-
ben. Wem wir nun zwischen Ol. 1228, 8 und 124, 4 einen Zeit-
kt aufsuchen, in welchem die Atbener die Stadt schon wie-
Ir erlangt hatten, in den Besitz des Piräeus aber noch nicht ge-
kommen waren, und der auch zu den übrigen Umständeo der
Joschrift passe, so werden wir schwerlich einen geeigneteren Cine
erg
