169

DZ 22 REES

170

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

März

 

1843.

 

PHILOSOPHIE.

LEı1Pzıc, b. L. Voss: Immanuel Kant’s süämmt-
liche Werke. Herausgegeben von Karl Rosen-
kranz und Friedrich Wilhelm Schubert.u. 5, w.

u. 5. W, U, 8, W.

(Fortsetzung von Nr, 21.)

Eine fast gleich strenge Censur hätte Hamann
verdient. Mit Recht sagt der Vf. von ihm, S. 43:

„Die besannene Ruhe, die Klarheit des Geistes,
das gründliche Durcharbeiten der einmal ernst un-
ternommenen Studien, welche Kants Auftreten als
Schriftsteller und Lehrer, wie im bürgerlichen Le-
ben bezeichnen, vermochten nicht sich zu vereini-
gen mit der springenden Auffassungsmanier ‘des
genialen Glaubensphilosophen, der überall mehr ko-
stete als vollständig auffasste, oft in enthusiasti-
schem Rausche von dem Genossenen sich begei-
sterte, und dann wieder fast mit wegwerfender Kälte
das früher hoch Erhobene verhöhnte und von sich
stiess.” Diesem allgemeinen Urtheile folgen Belä-
ge, welche jedem Leser genügen werden. KEtiwas
besser erscheint Hamann S. 100 und 102, sowie in
dem, was S,. SO M. aus Hamanns Werken Bd, VI
und VII mitgetheilt wird. Kin ganz richtiges Ur-
theil aber hat er selbst über sich gefällt, da er
über ein Bildniss Kants en medaillon im J. 1773 an
Hartknoch schreibt (S. 205): „Es ist viel Aehn-
lichkeit in dem Medaillon, aber ich weiss nicht was
Verfeinertes im Ausdrucke, Doch vielleicht liegt
die Schuld an meinen dummen Augen, oder dem
darin lauschenden Schalk,”

Das Verständniss anderer Denker hatte für
Kant unleugbar eigenthümliche Schwierigkeit da,
wo er den Maassstab seiner Logik nicht an sie an-
legen konnte, und wo es, um sie richtig zu fassen,
darauf ankam, mit dem der eigenen Ueberzeugung
Fremdartigen (nach F, G. Jacobi’s Ausdrucke) zu
sympathisiren. Dies gilt unter andern in Beziehung
anf Spinoza und auf Jacobi selbst; sein Brief an

Ergünz, Bl. zur A, L. Z. 1843.

den Letztern , das Buch über die Lehre des Spinoza
betreffend, hier mitgetheilt S. 118 aus Jacobi’s Wer-
ken Th. II, ist merkwürdig, sofern er einerseits
den Grund der Schwierigkeit andeutet, welche das
Verständniss Spinoza’s für Kant hatte, und sofern
er andrerseits, beides in gedrängtester Kürze, cine
leise Kritik des Jacobischen Verfahrens enthält,
welche auf dem (oben erwähnten aber von Kant
nie durchgeführten) Principe der Ergänzung der Spe-
culation durch Freiheit beruhet. Um nur diese Kine
Seite des Briefes an Jacobi schreiben zu können,
musste Kant dem Studium Spinoza’s manche ernste
Stunde gewidmet haben; und es lässt sich leicht
würdigen, was Hamann (S. 96 ff.) flüchtig hin-
schreibt: „Aus dem Systeme des Spinoza hat er
niemals einen Sinn ziehen können; — Kant hat mir
gestanden, den Spinoza niemals recht studirt zu
haben”, u. dgl. —

Hiebei kann nun auch die schon viel be-
sprochene Erklärung Kants über Fichte's Wissen-
schaftslehre nicht mit Stillschweigen übergangen
werden. Unser Vf. gedenkt ihrer und der Entgeg-
nung Fichte’s darauf bei Mittheilung der Briefe zwi-
schen Kant und Fichte, S. 153. Er sagt: „Die erste
(jener beiden öffentlichen Erklärungen) enthält Kants
Urtheil über die Wissenschaftslehre, von welcher
er sich förmlich lossagt , wahrscheinlich aus Furcht,
der Verdacht des Atheismus, welcher eben die W.
L. getroffen hatte, könne auch auf ihn zurückful-
/en. Diese Besorgniss, und, wie erläufernde Briefe
aus Königsberg noch hiozusetzen, auch fremdes
Zureden konnten wohl nur den Greis veranlassen,
so sich über einen wissenschafthehen Gegenstand
zu äussern, von dem doch keine nähere Kenntniss
zu haben er sich bewusst seyn musste.” — Hrn. Sch’s
Urtheil ist von Gewicht; er schöpfte aus Quellen,
und ist selbst ein aufrichtiger Verehrer Kants, Al-
lein dessen ungeachtet kann hier noch einiges ent-
gegnet werden. Allerdings hätte der Verdacht des
Atheismus, wenn die W, Lehre als consequente
Fortsetzung der Kr. d. reinen Vernunft, oder als

Y
