349

richt eines Zeitgenossen Arnold’s übereinstimmt:
adpensus cruci flammaque cremante solutus etc,
Folglich hat der Hr. Widerleger, — wer sollte es
glauben! — die beiden letzten Worte weggelassen,
um dem Verstorbenen ein Falsum aufzubürden.

Mit dieser Neisser Fehde verbinden wir noch
die Erwähnung eines ähnlichen Streits, der jedoch
keine so anschnlichen literarischen Früchte trug.
Diesmal gab eine Predigt den Anstoss, welche der
Pastor Handel in Markt-Borau 1843 drucken liess
als Ermahnung zum treuen Festhalten am Evange-
lium unter‘ den wachsenden Ansprüchen der Röm-
linge, und mit Beziehung auf einzelne Uebergriffe
(z. B. dass evangelischen Taufzeugen bisweilen das
Auflegen der Hand auf das Haupt eines Tänflings in
Katholischen Kirchen versagt werde), wobei er al-
lerdings mit mehr Lebhaftigkeit, als Vorsicht sich
ausgedrückt hatte. Wiederum erfolgt von Neisse
her Zurechtweisung und geharnischte Widerrede,
Ein Laie, der sich nachher als G, Lampel, „Con-
vertit und römischer Finmsterling” aus Neisse de-
couvrirte, schüttet sein Herz gegen die Gemeinde
von Marktborau aus, gesteht, dass er auch einst
nicht begriffen habe, wie sich Jemand als Katholik
bekennen könne; jetzt aber sey das Licht über ihn
gekommen, so dass er auftreten müsse gegen Ent-
stellungen der römischen Kirche, gegen den Prodi-
ger, welcher derselben eine gar nicht vorhandene
Verdammungssucht andichte, welcher den Katholi-
cismus zu exclusiv, das Lutherthum zu indifferent
mache, also beide Confessionen verkenne und ver-
kehre, welcher seine Zuhörer zum Bruch gegebener
Versprechungen auffordere (P. H. hatte ermahnt,
man solle sich bei gemischten Ehen keine ungesetz-
liche Zusage in Betreff der Kindererziehung abnö-
thigen lassen), und dass er dringend zum Austritt
aus einer Gemeinschaft, welche ungerechnet die übri-
gen argen Irrthümer und Missbräuche, in Luther den

er und das unerbauliche Muster der Tugend oder
Untugend besitze, .Der Pastor H. wird in dieser An-
sprache der Unredlichkeit, des Unsinns, der Albern-
heit, des Lügenredens bezüchtigt. In einem zwei-
tem „öffnen Danksagungsschreiben an den Pastor H.”
wirft sich der Convertit in die schmackhafteste Iro-
nie oder Selbstironie. Er, als der jetzt nicht mehr
anomyme römische Finsterling, findet es unbegreif-
lich, wie Jemand, der öffentlich erklärt, dass in
keiner bestehenden Kirche das Socelenheit gefährdet
sey, doch den Uebertritt zur katholischen verderb-
lich zu finden im Stande sey. Auch meint er sehr

Num, 192, AUGUST 1845.

geschent, die evangelische Kirche könne man gar
nicht beschimpfen; denn sie sey nach der neulichen
Aeusserung einer beliebten Zeitschrift eine werden-
de, existire also noch nicht, und sögar ihre künf-
tige Existenz sey zweifelhaft, weshalb auch er nicht
habe injuriren, sondern zugefügte Injurien abweisen
wollen, Wir wissen nicht, ob dem Convertiten
ebenfalls Belobigungen und verbindliche Worte zu
Theil geworden; wir hätten es ihm gegönnt, da es
der einzige Lohn wäre. Der Pastor H. legte aus-
führlich, sogar etwas zu breit und umständlich, die
uuverwerfliche Absicht seiner Predigt dar, und sagte
manches Gute zur Entkräftigung der Schmähungen
auf Luther. Die angeredete Gemeinde aber erklärte
in einer besondern, deshalb am 14. Jan. 1844 auf-
genommenen Verhandlung: „Zunächst verlangen wir,
dass man uns mit dergleichen Sendschreiben in Zu-
kunft durchaus verschone, — Nimmer werden wir
das Band zerreissen, dass der Herr zwischen uns
und unserem geliebten Seelsorger geknüpft hat, Er
ist von! Herrn in seinen Weinberg berufen, von der
Landesbehörde bestätigt und unter uns aufgenom-
men als Haushalter über Gottes Geheimnisse, der
scinem Heiland dafür einst Rechenschaft zu geben
hat.” Es wird hinzugefügt, dass in Folge der Han-
delPschen Predigt Niemaud katholisch, wohl aber zwei
Personen evangelisch geworden. Vgl. Sendschrei-
ben eines schlesischen Convertiten an die protestan-
tische Gemeinde zu Markt-Borau, veranlasst durch
eine Predigt ihres Pastors Mandel. Leipz. Hart-
knoch. 1843, — Offenes Danksagungs = Schreiben an
H. P. Y. zu M.-B. Leipz. Hartknoch, 1844. —
Die Alleinseligmachende Kirche und ihr Convertit,
Erwiederung u. s. f. von L. 0. Handel. Bresi. Korn,
18544. — Das Concil zu Markt - Borau in Schlesien,
gehalten d. 14. Jan, 1844, oder der schlesische Con-
vertit und sein Gegner der P. H., von Stephan
Strzybny, Caplan in Ratibor, Gleiw, Landsberger,
1844.

Wie der eben genannte Convertit von der „be-
wundernswürdigen Ausdauer gesprochen hatte, mit
der die katholische Kirche protestantischerseits ge-
schmäht, verhöhnt, auf's Gröblichste beleidigt wer-
de”; so bewiesen überhaupt die beiden genannten
Zwistigkeiten, dass sich dieselbe für verfolgt an-
zuschen fortfahre, also ihre Truppen und Festun-
gen in Vertheidigungsstand bringen und zur Auf-
merksamkeit auf feindliche Bewegungen anhalten
zu müssen glaubte, An kleineren Aufreizungen
