po AT

‚1at

 

-

ERGÄNZUNGSBLÄTTEN

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

 

ZEITUNG

„Februar 1813.

 

.ALTR SPRACHEN.

- FaLAnNGEw , -b. Palın: Joh. Ad. Schmerlers, wei:
land Rectors an: der gemeindlichen Schule zu
Fürth, Zateinifch-deut/ches und deutfch- lateini-
(ches Wörterbuch für Schulen , überarbeitet von
M. K. J. Befenbeck, Rector am Gymnafium zu
Erlangen, Zweyte, durchaus vermehrte und
verbeilerte Ausgabe, ı809. XI, 532 und 231 S.
8. (ı "Chlr. 8 Ur.) : )

Dr erfte Ausgabe diefes Wörterbuchs, welche

{chön int Jahre’r794. erfchienen, hat noch kei-
nen Beurtheiler in diefen Bifttern gefunden; es’ wird
aber hinreichend feyn, die gegenwärtige‘ anzuzeigen,
weil daraus die treffendIten Schläffe und Rückblicke
acf die frühere von felbft hervorgehen werden. Ue-
ber die Veranlalfung des Werks und den Zweck,
den der verft. Vf. zu erreichen fuchte, erklärt er fich
flbft in der Vorrede. Sein Wörterbuch lollte ein-
mil eine Art von Supplement zu denjenigen lateini-
fhen Lefebüchern feyn, welche auf Schulen am häu-
fizfien eingeführt, deren Indices aber wegen Unvoll-
findigkeit meiftentheils zweckles find. Unter den
vorhandenen Wörterbüchern fand der Vf. keins, das
er (einen Schülern glaubte empfehlen zu können,
weil felbft das Handlexicon von Scheller für den grö-
fern Theil derfelben zu koltbar war. Kin kleines
wohlfeiles, doch möglichft vollitändiges Wörterbuch
follte diefem Nachtheile abhelfen, Zweytens follte
& aber auch dem Schüler bey der Lectüre der latei*
zilchen Klaffker‘ brauchbar feyn, und felbft für wwe-
niger Bemittelte zur Noth fo lange ausreichen, bis
ihren eine beflere Lage ein ausführlicheres Werk fich
anzufchaffen erlaubte. ,

Diefe Grenzen erlaubten dem Vf. weder in der
Angabe und Erklärung der Wörter ganz vollftändig
zu feyny noch auf alle römifche Schriftfteller Rück-
ficht zu pehinen, Doch glaubt er; dafs fein Wörter-
buch ‘der Lectüre des Cicero, Salluftius, Tacih-
tus, Caefar, Livius, Suetonius, Nepos, Florus,
Aurelius Vietor, Valerius Maximus, Ovidius, Virgi-
ls, Poratius, Terenrius und Plautus felten ganz
im Stiche laflfen werde, Dinleoigen Wörter hinge-
gen, welche blofs in Pliniü H. N. und den auct. de
re ruft. vorkommen; Gnd weggelaffen, um das Buch
nicht zu (ehr anzulchweilen,

Auf diefe Weile hat freylich diefes Wäöärterhbuch’

sioen eignen Charakter bekommen; ob aber der V£.
Erganzungsblaster zur A, L. Z. 1813:

in Hinficht der Nutzbärkeit feinen Zweck erreicht ha-
be, ift eine andere Frage, Das Buch enthält von der
einen Seite mehr , von der‘ andern weniger, als an-
dere Werke der Art, Man fnifet darin viele Wörter,
die entweder der fpätern Latinität angehören, oder
erft in neuern Zeiten gebildet find , wie Abbas, Abba-
tiffa, Abbreviatio (aber nicht Abbreviare) » Abjuratio,
Abnegatio "(aber nicht Abnegator ), enigmaticus,
Aequicrurum, Agapae, Apperibilis, Archidiaconus,
Atramentarium, Bibliopegus, Blandificus , Bombar-
da, Calligraphia , Catechefis, Catechismus, Catechu-
menus, Cephalalgia, Chalcographus, Chemia, Chl-
romantia, Criterium , communication, Nicotia-
na etc Ja manches ilt fogar aus Fe/tus und andern
Grammatikern aufgenommen, als Abgregare, Aequi-
ter , hingegen aus Schriftftellern, über die fch das
Wörterbuch mit erftrecken follte, ausgelaffen, z, B,
Abdittvus, Gompernis, Deaftiare, Edictare, Ediffer-
tare etc.‘ Viele der obigen Wörter haben wir mit
einem Afteriscus bezeichnet gefunden , deffen Bedeu-
tung aber nirgends angegeben ift: denn es findet fich
tbeils vor Wörtern griechifchen Urfprungs, wie Ar-
chidiaconus, Arichmetica, "Botanica,  Chiromantia,
Cenotaphium , Cacophonia, Hymnus, theils vor un
klafüfchen, als Aeqguator, Aequipolleo, Bombarda,
Excommunicatio, Nieotiana etc. Aher aus welchem
Grunde z, B, Echnicus, Epidemia, Epifcopus, nicht
aber Epigramma, Epitome, Ephorus , warum ferner
Pfaleria, Pfephisma, Pfeudothyrum, Dekor elle,
und nicht auf derfelben Seite auch Ptochium, Pto-
chotrophus, Pfelterium, Prytaneum, Pfittacus mit
einem * bezeichnet find, können wir nicht errathen,
Anftatt alfo, dafs dem Schüler ein Fingerzeig hätte
gegeben werden (ollen, klaffifches und unklaflfches
atein zu unterfcheiden, trägt dieles Wörterbuch.
noch mehr dazu bey, ibn ganz irre zu führen. — Ei-
ne befondere Aufmerkfamkeit hat der Vf. oder Her-
ausg. der profodifchen Bezeichnung der Sylben ge-
widmet, Nur Schade, dafs auch hier keine Ordnung,
kein feltes Princip wahrzunehmen ift, In vielen
Wörtern nämlich ift gar keine Sylbe bezeichnet, wie
in Aquila, Aquilex, egis, Alfatim, Africus, Albi-
dus etc.: in den mehrften hingegen, ‚auch die durch
Pofition langen Sylben, z, B, Affingo, finzi, fictum,
Affirmo etc.: in unzähligen Fällen aber, die man
nicht alle als Druckfehler betrachten kann, find die
Sylben ganz falfch bezeichnet, und führen allo wie-
derum den Lehrling auf irrige Wege; So findet man
16 hier
