691

Römische Literatur.

Nonii Marcelli de cömpendiosa doctrina per litte-
ras ad filium et Fabii Planciadis Fulgentiü Exr-
positio sermonum antiquorum , ad fidem veterum
codicum ediderunt et apparatum ecritieum indi-=
cesque adiecerunt Fr. Dor. Gerlach et Car,
Lud, Roth etc, Basel, b. Schweighäuser.

(Beschluss von Nr. 86.)

8. 31, v. inritare, Zur Stelle des LZucilius Hb, I. ist zu
vergl. Schmidt €, Lucilit satirarum quae de lUbro no-
no supersunt, Berlin 1840, 8. 18. — SS, 41. v. tergi-
versari verdiente in der Stelle der Officia 111, 33. die
Lesart der Hdschrn, des Cicero quoqguo umsomehr angemerkt
Zu werden, als vermuthet werden darf, dass das einfache
quo bei Nonius nur anf einer Nachläsaigkeit der Ahbschreiber
beruht. — 8, 63. v, grumae. In der verdorbenen Stelle des
Zucilius ist mit Recht die Lesart degrumabis, worauf auch
das in der Hdschr. befindliche degrumanis führt, nach Mer-
cier's Conjectur aufgenommen worden, damit aber dem Verse
selbat noch nicht aufgeholfen, man muss mit Dacier ad Festum
S. 441 ut in uti verwandeln, was den Hrn, Herausg. entgangen
st. Uebrigens war über die ganze Stelle Varges a. a. 0,
8. 20 fig. zu vergleichen.

Caput IL. 5.69, ADAMARE, Cic. Academic. lb. 11: Qui
enim serius honores adamaveruntetc. So nach Mercier nun auch
in der neuen Ausgabe, während in den älteren hinter dem
Lemma Adhamare als Erklärung folgt obligare, ab hamo
tractum, was sich am Rande des Guelph, und auch des von
Ref. verglichenen Flor, findet. Uehersehen wurde, dass Rut-
gyersigs V. L. Il, 3 diesem Artikel ein ganzes Capitel go-
widmet hat, In welchem er den Gebrauch des adhamare un-
ter Beibehaltung jenes Erklärungszusatzes (uur dass er an
obligare Austoss nimmt) ulcht nur dem Nonius, sondern auch
dem Cicero in der angeführten, und selbst in noch einer an-
dern Stelle zu vindiciren sucht. Hier ist nicht die Frage,
was Cicero schrieb, sondern was Nonius, und wenn es auch
zweifelhaft ist, ob Cicero adhamaverunt schrieb, so ist,
dass Nonius 80 las und darvach auch adhamare in sein Ver-
zeichniss aufnahm , deshalb keinem Zweifel unterworfen, weil
die ungewöhnliche Phrase adhamare In diesem Capitel, wel-
Ches de honestis et nove veterum dictis handelt, unter den
vielen seltenen Ausdrücken seine Stelle zu finden verdiente,
keineswegs aber das allgemein, und selbst von Cicero öfters
gebrauchte adamare. So findet auch der Erklärungszusatz
seine Rechtfertigung, zumal wenn man statt obligare nach
dem Flor, alliyare liest, was zwar noch nicht ganz genügt, aber
doch durch die darin liegende Präposition ad näher kommt. —
85,71. v. aritudinem. Die Herausg. geben: ‚,Varro Metheo in
libro 1: Aunanarum quandam gentem etc. Mercier dagegen:
Varro Meteo. 1b, L humanarum: Quandam etc, Schneider (zur
Vergleichung des Guelph.) vermuthete Prometheo. Sichere Hülfe
gewähren das von den Herausg, angeführte Fabri MS., in wel-
Chem meteoris lib. 1. rerum humanarum. Der Inhalt der Varroni-
schen Stelle passt vollkommen zu der Erwähnung der Meteore,
80 dass Ref, schreibt: Varro de meteoris lib. L. rerum hu-
manarum: Quandam eto. — 8. 81. v. buas. Hierzu war
Schneider Gr. Wörterb. v. Ppdlle zu vergleichen. — S. 88.
v. cluet. Varro: Pacuvius discipulus dicorporrois fuit En-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZURA.L Z,

692

nius Musarum, Pompilius clueor, So wird ohne Sinn edirt,
wobei man gern erfahren möchte, ob,das Unwort dicorporrois
aus sämmtlichen Hdschr. entnommen ist, {indem aus Guelph,.
dicorporois beigebracht wird. Bei Mercier steht: Pacuvius
discipulus dicor, porro is fuit Ennius, Musarum Pompi-
lius clucor, eine Lesart, die Lateinisch klingt, aber offenbhare
Zeichen der Verderbtheit an sich trägt. Hr. Rofk vermuthet:
P. d. bicorporis (vel bicordis) fuit Ennii, Knnius Musa-
rum, Wobei man nicht ersicht, was mit dem Rest der Stelle
Angefangen werden soll, Bei dieser Vermuthung hatte ihr
Urheber wohl das bekanute Wort des Ennius hei Gellius
XVII, 17. im Sinne: tria corda habere sese, worüber Columna
Vita Ennii 8. 5 zu vergleichen; wornach ca jedenfalls tri-
corporis oder tricordis beissen müsste, Hef. zwar zicht das
erstere aus dem Grunde vor, weil es sich aus der Ueberlie-
rung der Hdschr. ergiebt; ja, er glaubt sogar hiernuch ver-
muthen zu müssen, dass Auch corda bei Gellius in corpora
zu Audern sey. Die Aunahmeo, duss Knnii vor Ennius aus-
gefallen, ist nicht unwahrscheinlich, auch konnte Ennius sehr
wohl ein Sohn der Musen genaunt werden, wie seine Poesie
von Horaz Od. IV, 8, 20. mit dem Ausdruck Calabrae Pie-
rides (bezüglich auf sein Gedicht auf Scipio) bezeichnet wird.
Inu den Schluss - Worten wird clueor, da es notkwendig auf
Ennius zu bezichen, in cluet zu verändern seyn; iu Pompi-
lius dürfen wir einen Beiuamen dieses Dichters erwarten,
wohl nicht unpassend Pimpleius, Hiernach wäre die ganze
Stelle so zu schreiben: Pacuvius discinulug tricorporis fuit
Ennit: Ennius Musarum, Pimpleius cluet. — Kbend. v,
contenturum. Ueber das angeführte Fragment des Lucilius
8, Schoenbeck a, a. U. 8. 25. — 8. 90, v. celebre. Richtig ist
jetzt adcelebrasse statt der bisherigen accelerasse in der
Stelle des Attius aufgenommen worden. Jenes bietet auch ein
Cod. Palatinus bei Gebhard L. A. I, 1. dar, wo passend
Plauf, Pseud, 1, 2, 85 atgqgue haec cito celebrate angeführt
und vertheidigt wird. Ausserdem fand dieselbe Lesart beim
Attius Buch Servius ad Aen, IV, 641, wo noch accelerasse
steht, was Bolhe entgangen ist. Servius sagt: ‚,Alii cele-
brabat iegunt, quia antiqui hoc verbum in velocitate pone-
bant, Actius: Celeri gradu gressum adcelerasse decet”,
wo offenbar Servius adcelebrasse las, vielleicht auch celebri.
Unbegreiflich aber ist, dass in der neuen Ausgabe docet aufge=
nommen worden: da decet sich auch schon in früheren Aus-
gaben fand und man durch Servius volle Bestätigung erhält,
— 58, 97. v. depoculassere. Ueber die Wiederherstellung des
metrisch noch verdorbenen Fragments des Zucilius ist jetzt
zu verweisen auf Schmidt a, a, 0. 8. 12. — 8. 114, v. grüns
nire heisst es Laherius in Sedicito, und 8. 464. v. grundire
(es kann doch nur eine von diesen beiden Formen die von
Nonius gemeinte seyn) wird dasselbe Fragment durch La-
berius in Sedicit angeführt. Das Richtige hatte Mercier in
der ersteren Stelle, Sedigito (in der andern Sedicito). Wenn
früher Ref. (ad Apuleium 8. 19.) sich für die Lesart in Sue
dicit entschied, so muss er diese Meinung zurücknehmen,
weil Nonius seinen angeführten Zeugen nicht ein dieit auf
diese Weise hinzuzufügen pflegt. — 8. 117. v. gangraenag
erhalten wir aus zu grosser Nachgiebigkeit gegen die Hand-
schriften, das unerhörte Citat Lucretius Satyrarum lib, 1.,
wo man vorher Lucilius etc, las, Ref, hatte (ad Apul, L, €.
8, 18) dieselbe Variante aus dem Guelph, als ein Beispiel
der gewöhnlichen Namenverwechselung von Lucilius und Lu-
