. 301 Num. 184. JULIUS 1809. 502

man noch aus fieben Arten von Galium; vier von Alpe- fchlags ift mit unüberwindlichen Schwierigkeiten ver-
mula, zwey von Anchufa. Saflor (Güte des einhei- bunden: der Vf. giebt daher dem zweytem Plan den
mifchen, nach des Vfs. eigenen Verfuchen): chemi- Vorzug, der die beiden Meere durch den Wetter zu
fches Verhalten: das rothe Pigment erfolgt durch al- verbinden fucht. Die herrfchende Meinung von der
kalifche Salze. Brafilienholz, Kampechenholz. Orfeille, Gefährlichkeit der Schifffahrt auf diefem See ift un-
Cudbeerd oder Perfio. Paraguatanrinde (ein neues, Geh AndCt um die Schiffe aus dem Wetter in den See
er/t in England angewandtes, DIET 3) Gelbfär- ik zu bringen, wird eine einzige Schleufe erfordert;
bende;: Wau, Scharte, Gelbholz, Viletholz, OQuer- diefer liegt gleich öftlich neben dem grofsen Berg-
citron, Orlean, Kurkume, Avignonkörner, Färbe- rücken, der den nordilchen Alpen als einen Neben-
infter; auch Bocksdornfamen, Chamille, der gelbe zweig ausfchliefst und hier auf eine kurzeStrecke auf-
off von Saflor, die Canadifche Goldruthe, Sammt- hört, gleichfam als wollte die Natur felbft einen Waf-
blume, der Same vom fpanifchen Klee, die Lorbeer- ferweg zum Wik begünltigen: von diefem See, der $
weide, italiänifche Pappel, die Wurzel der Berbe- des Wegs ausmacht, muf[s ein Kanal mit höchftens
ritze, Neffelkörbel, Sauerampfer, Elche, die Birn- 14 Schleufen bis zum Wener geführt werden. Hr.
baum- und. Pfrfchbaum - Blätter. — Anhang. Von v. Pl. bemerkt, dafs Fellers, Sohlberg und Thunber,
einigen Vegetabilien, die ohne beftimmtes Bi ment bereits früher, als die Engländer, den Satz aufgeftellt
doch zur {chwarzen, braunen, grauen und falben haben, dafs man die Hinderniffe, die der Lauf der
Farbe nöthig find, Galläpfel- Knoppern (Ge enthalten Ströme dem Kanalbau entgegen ftellt, nicht bekäm-
mehr Gärbeftoff, weniger Säure, als im Dividivi in fondern fie umgehn mufs: es kommt daher bey
(eine Mimofen - Schote). Nuß/chalen, Schmack (er {Ielchen Unternehmungen nicht fowohl der Lauf der
taugt zur {chwarzen Farbe, nächft den Galläpfeln, Gewälffer, als vielmehr die ganze örtliche Befchaffen-
am Deften). Birken - und Ellern. Rinde: die Potentille, heit in Betrachtung. Bey einem Kanal vom Wener
Mittel zur Entwickelung, Nuancirung und zum Wetter hat man meiftens durch Erde zu graben,
Befeßligung der Pigmente. Arab. und Senegal. es kommen keine Felfen, keine hohe Berge, noch
Gummi eregiie deffelben). Z7ragant, Lein-, Flöh-, tiefe Thäler auf dem Wege vor. Nach einer kurzen
Bockshorn - Samen tienkern (auch die Wallwurz Vergleichung mit den merkwürdigf{ten fremden Ka-
hätte hier aufgeführt zu werden verdient). Salep nälen unterfucht der Vf., welche Dimenfionen für die
Gone die einheimifchen Orchisarten find die beften Schleufen am vortheilhafteften feyn würden? Er will
urrogate für den arab. Gummi). Stärke. Pottafche Ge nach derfelben Scala, wie die bey Trollhätta, an-
(nötbige Prüfung, befonders wegen der Kiefelerde). gelegt willen; man hat diefen den Vorwurf gemacht,
Sode. Seife, Wollfeife. Walkererde. Eifenvitriol {AT e wären zu klein; es wird aber mit vieler Gründ-
arten deffelben: zur Indigoküpe mufs er durchaus lichkeit gezeigt, dafs zwifchen den Pforten der Schiffs-
rein feyn; Prüfun de/felben). Kupfer. und Zink- docken in Karlskrona und den Schleufenpforten ein
vitriol. ” Alaun (Proben deffelben: künftlicher). Bley. grofser Unterfchied Statt findet, und dafs es unmög-
zucker,  Weinflein. el ae Weißer und rother An ich war, die letztern gröfser zu machen, wenn fie

fenik. Raufchgelb. Vitriol- und Schwefelöl, der Waffermaffe gewachfen feyn follten: aus Mangel
. an Raum konnte die Zahl der Schleufen aber nicht

(Die Fortfetzung folgt.) vermehrt werden; die Dimenlionen eines Kanals müf-

* fen nach der Gröfse, Tiefe und Befchaffenheit der.

; Gewäffer, der Waaren, die transportirt werden {ol-
Önrearo: Afhandling om Canaler genom Swerige med len, und dem Umfang des Verkehrs, nicht wie er ift,
Srfhildt affeende & Wennerns Sammanbindande med (Condern wie er werden kann, beftimmt werden, Die
Oßter/fjön ( Abhandlung über Kanäle durch‘Schwe- mittlere Tiefe des Trollhättakanals und feiner Schleu-

den, mit befonderer Räckficht auf die Verbindung: fen ift 9 Fufs, obgleich Granberg und Skjöldebrand Ge

des Weners mit der Oftfee), von B. B. Platen. nur zu 6x angeben, wie in der Königl. Vorfehrift be-
‚1806. 645. 4. Mit 3 Karten, ‘ ftimmt ift. Er hat bis 1804 den Actien - Inhabern nur

5 Procent für ihre Capitalien abgeworfen, und auch

Diefe Schrift ift ein rühmliches Denkmal des Pa- nach der Realifation hat die Dividende niemals 6 —
riotismns und der Einfichten ihres Vfs., des Ober- 7 Procent überltiegen (befonders fchlecht in Schwe-
ten und Ritters, Freyherro von Platen; eines Mannes, den, wo 6 Procent der gewöhnliche Zinsfufs ift). Es
:uf ‘den Deutfchland mit Recht ftolz feyn darf (er ilt werden bey diefer Gelegenheit noch verfchiedne an-
ıuf der Infel Rügen geboren, ein Sohn des berühmten‘ dre Einwendungen beantwortet, die man der grofsen
chwed, Feldherrn).. Sie betrachtet die Möglichkeit Unternehmung von Trollhätta gemacht hat. Die Ko-
ınd die wahrfeheinlichen Vortheile einer neuen Ver-- ften eines Kanals vom Wener zum Wetter werden zu
indung der Nordfee mit der Oftfee durch das Innere‘ 333,333 Rbl. ı6 fs. berechnet; der Ertrag dieler Sum-
chwedens. Män hat hiezu einen doppelten Plan an- me würde im Anfang freylich nur fehr unbedeutend
egeben; einmal, eine Verbindung des Weners.,..<us...{eyp, „und nicht über 1? Procent (teigen: es müfs-
em man jetzt durch: den Göthaflufs und Kanal bey ten daber die Anwohner der Seeen, die Kaufleute
rohhätta in die Nordfee kommt, durch den Hjälmar von Gothenburg und alle diejenigen, die mittel - oder
it dem Mäler; allein die Ausführung diefes Vor- unmittelbar von der erleichterten Gomompchifon
Or-
