585 ;

Rec. hin und wieder die bibliographische Genauig-
keit, die doch bey dergleichen Nachweisungen so
wünschenswerth ist,- vermifst. Dagegen verdient
der Vf. auch bey diesem Bande das Lob grofser Un-
ermüdlichkeit bey Zusammenbringung und Zusam-
menstellung der dazu gehörigen Materialien, so wie
auch die besonnene Kritik , mit welcher er bey Beur-
theilung der so oft mit Fabeln und Legenden ausge-
schmückten Specialgeschichte einzelner Dynastenfa-
milien zu Werke gegangen ist, gerühmt werden
mufs. Ueberraschend war namentlich dem Rec. die
richtige Darstellung. des Ursprungs der Dynastie
Schladen (S. 164), da selbst der neueste Geschicht-
schreiber des Bisthums Halberstadt , Niemann sich in
dieser Hinsicht die Nacherzählung Letzner’scher Fa-
beln bat zu Schulden kommen lassen; die feine Be-
merkung (S: 143), weshalb Herzog Heinrich der Lö-
we die Stadı Hildesheim dennoch vestra civitas habe
nennen,können, ohne seiner herzoglichen Würde
etwas zu vergeben, oder ganz Hildesheim für eine
bischöfliche Stadt zu erklären, u. dgl. m.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

-SrtorteanT, b. Schweizerbart: Der Schweizerspie-
el, ein Angebinde für Schweizer und Nicht-
Schweizer, ür Regenten und Völker , für Geist-
liche, Pfaffen und Laien, von Hartwig Hundt-
Radowsky, - dem Verfasser des Judenspiegels,
des neuen Judenspiegels und des Christenspie-

gels. 1831. VIu.386 5. 8. (1 Rthlr. 6 gGr.)
Unter diesem verworrenen Titel erhält der Leser
eine Sammlung vermischter Aufsätze, die nachste-
hende Ueberschriften führen: I. Einleitung; II, Ueber
den Charakter der Schweizer; IIl. Die Garantie der
ewigen Neutralität, Untheilbarkeit und Unverletz-
barkeit; IV. Was wird aus der Schweiz werden?;
V. Censur und Prefsfreyheit; VI. Was ist Freyheit‘
Wo ist sie? Wo ist sie nicht ?; VII. Was sollten die
Schweizer jetzt thun?; VUN. Die Doctoren im Kan-
ton Appenzell, die Advokaten in St. Gallen, und Et-
was von Recht und Gerechtigkeit; IX. Die Herren
Pfarrer; X. Die Schweizer und die Griechen; XI.Re-
ligionsschwärmerey, Pfaffenthum, Jesuitismus und
omiers in der Schweiz; XII. Die Titelsucht der
Schweizer; XI. (eigentlich X 11.) Schlufs, In diesem
letzten Abschnitt versichert der Vf, S, 830, dafs er
weit entfernt aus Rachgier oder aus andern selbst-
süchtigen Absichten, die Gährung, welche in der
Schweiz herrsche, vermehren zu wollen, sich über
manche Personen und. Einrichtungen, und selbst
über mehrere Regierungen mit grofser Bitterkeit aus-
esprochen habe, Diefs ist leider, in einer pöbel-
Foffen Sprache, mit unglaublicher Anmaafsung und
mit Hintenansetzung jedes Schicklichkeitsgefühls ge-

 

A. L. Z. Num. 147. AUGUST 1881,

536
schehen. Auch wird sicherlich. auf diesem Wege,
den bekanntlich in Ansehung der Schweiz sehon H.
L. Lehmann im Jahre 1798 betrat; den gerügten Ge-
brechen, falls sie wirklich statt finden sollten, nicht
abgeholfen werden können. Wir mülsten wenig-
stens unsere politischen Schriftsteller bedauern,
wenn Sie in einem ähnlichen unziemlichen Tone und
mit Belegen, die aus dem Schlamme scandalöser
Anekdoten gezogen sind, die Unvollkommenheiten
On wollten, von welchen keine menschliche Ge-
sellschaft je ganz frey seyn wird. Eine solche Lite-
ratur, wenn man ihr überall diese’ ehrenwerthe Be-
nennung beylegen dürfte, würde wenigstens anfhö-
ren, der Gegenstand einer sich selbst achtenden li-
terarischen Kritik zu seyn. Den vielen im vorlis-
genden Buche genannten und verunglimpften Schwei-
zern und Deutschen mag es überlassen bleiben, deo
Vf. gerichtlich zu belangen; doch wird er, nach
dem, was S. 50, 124 u. 213 von den dem Hn. Hundt-
Radowsky in der Schweiz widerfahrenen persön-
lichen Verfolgungen gesagt wird, Niemanden davon
überzeugen, dafs nicht Hafs und Groll einen bedeu-
tenden Antheil an der Herausgabe einer Schrift haben,
die besser hätte ungedruckt bleiben sollen. Wir

lauben nicht, dafs ein kaum neunjähriger Aufent-
halt in der Schweiz hinreiche, um den Charakter,
die Eigenthümlichkeiten des Volks, die inneren und
äufseren Verhältnisse desselben, seine Einrichtun-
gen, Behörden u. s. w. genau kennen zu lernen und
mit Sachkenntnifs zu würdigen, Wer hat denn aber
überhaupt dem Vf. das Recht gegeben, ‘seinen Tadel
über alle diese Gegenstände öffentlich auszugiefsen?
Nichts beweiset wohl besser, wie wehig er dazu be-
rufen war, als der den Schweizern ertheilte Rath
möglichster Gleichförmigkeit der Verfassungen in
die verschiedenen Kantone einzuführen, und den in
allen Ländern der Welt bestehenden Unterschied
zwischen Landleuten und Stadtbürgern aufzuheben. -
Freylich, für Männer wie der Vf., gilt die histo-
rische Ausbildung der einzelnen Staaten nichts; sie
ziehen es vor über die Dinge, wie sie nach ihrer An-
sicht seyn sollten, zu theoretisiren., Bey dem S. 101
aufgestellten Wunsche: dafs alle Kantone sich zur
Bildung einer einzigen und untheilbaren Demokratie
verbinden möchten, fıel uns Schiller’s goldener Aus-
spruch ein: ;

Mehrheit ist der Unsinn!
Verstand ist stets bey Wen’gen nur gewesen!

Auch fehlt es im Buche nicht an factischen Entstel-
lungen der Wahrheit; Lohnte es sich der Mühe Jän-
ger bey diesem Machwerke zu verweilen, so würde
es dem Rec,, der, beyläufig gesagt, ein Schweizer
ab der Landschaft, also gewifs unparteyisch ist,
leicht werden, sie einzeln nachzuweisen,
