ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1834.

Kritische

 

Uebersicht

der in den Jahren 1830 — 1833

über

Griechische Grammatik und Lexicographie erschienenen Schriften,

 

Bopp: V. ichende Grammatik des Sanskrit, Zend,
Griechischen, Lateinischen, Litthauischeny Goöthischen
iınd Deutschen. Berlin 1833, 288 S. 4. Es ist aber
nur die erste Abtheilung, welche das Schrift- und
Laut -System: die Lehre von den Wurzeln, und die
Tasusbildung bis zum Locativ ercl, enthält, und schr
vieles bleibt.also.noch der.zweiten Abtheilung übrig,
welche mit. dieser einen Band ansmachen und das
Werk schlie(sen soll. Der berühmte Vf, vermehrt
durch dieses ausgezeichnete Werk seine grofsen Ver-
dienste, die er‘um die vergleichende $ rachkunde
sich erworben, auf’s neue, indem er theils das, was
schon früher. über diesen Gegenstand, am meisten
von ihm, erschienen‘, berichtigt, erweitert und treff-
lich geordnet zusammenstellt , theils die Zendschrift,
die hier-zum erstenmal im Druck erscheint, einem
größeren "Pablieum , zugänglich gemacht hat, Die
umfassende Sprachkeintni(s und der echt philosophi-
sche Geist, welcher den Vf, auszeichnet, ist auch
hier überall sichtbar, und den Meister erkennt man
an der lichtvollen Ordnung, gründlichen Beweisfüh-
rung und weisen Auswahl der wesentlichen Momente,
An 26 Beispieleh wird die Declination der oben ge-
nannten Sprachen so durchgeführt , dafs zu Ende Sr
Erklärung eines jeden der acht Cagus die Formen
tabellarisch. (es fehlt aber die Tabelle des A457, Sing.)
anschaulich gemacht werden. Kine Kritik des gan-
zen Werkes ist hier weder am Orte, noch überhaupt
unsern Kräften angemessen, Wir beschränken uns
blofs einiges für die Griech, Grammatik wichtige
herauszuheben. ‘Zunächst macht der Vf, die Lehre
von den Wurzeln dgpep, Jap, Ey etc. ,- welche man
annimmt, um Sotyw, Sdyw, Fin ete, zu erklären‘,
durch die. im Indischen schon gewöhnliche Aspira-
ion aversoblebung mehr als zweifelhaft. Im Sanskrit
giebt es keine Wurzel mit anfangender Aspirata ge-
nüber einer schliefsenden „und weil die Sprache
rgleichen.auf einander Folgende Aspirationen nicht
liebt, so wird sie, sagt Bopp, auch im Griechischen
ar nicht erst solehe. Wurzeln geschaffen haben, Die
Vürzel‘ ist 'z0tg , tag, 2y ete, und wenn 'nnn in der
4, L. Z. 1834. Dritter Band,

(Fortsetzung von Nr. 187.)

pr

Formation ein bölehker Consonhnt folgt, der. die
Aspirata unterdrückt , so tritt diese, wie) im San-
skrit, zurück, also Spt ete, 2ipümyv, tedoandaı
etc, sind wohl nur deswegen in der Mittelsylbe aspi-
rirt, weil 93 auch wenn die Wurzel tar, tour eto.
hiefse, stehen müfste, und so die Aspirationslust der
Wurzel noch nicht befriedigt war. enn hun aber
Hr. Bopp aufrichtig bekennt , dafs nach allen diesen
noch eo pwra zu verantworten bliebe, 80 ist zu be-
denken, dafs diese ganz einzeln stehende Form. ja
auch der bisherigen Lehre entgegentritt, in wiefern

Thiersch’s Regel $. 22, 8, not. r (2te A ) schon
längst von Struve in Krit. Bibl. 1828, Nr. durch
die Analogie von t&poqa widerlegt worden ist. Und
in der That hat eins der bessern Mss, in jener Stelle
bei Herodot 6, 103 rterdgyataı, wie auch Struve an-
führt. — ‚

Weil die Pronominalstämme auf @ im Sanskr.

t im Neutrum als Flexionszeichen des Nom, und Ace,
ansetzen , so vermuthet Hr. Bopp, dals 76 ursprüng-
lich tor oder Tod gelautet habe (vgl. Reimnitz, S. 116
figd, den Hn, B, etwas befremdlich nirgends erwähnt),
lund in örrı ein Rest jener Flexion zu suchen sey,
nicht blos eine metrische Verdoppelung, Dies konn-
te mit örtıc, Ö7710, dooa p. ver ıchen werden, wel-
che Max. Schmidt S. 31 ebenfalls durch das abge
worfene 5 erklärt. — Die Adverbialendung ws ist
die indische Ablativendung af, Öuös = samäat, da-
her auch ozwe ursprüngliche Form, — Die epische En-
dung gıv (woraus que entweder abgekürzt, oder ur-
sprünglich den Singularis bezeichnend, wie etwa bi
zu bis sich verhält in tibi und vobis) ist wahrschein-
lich aus quc entstanden nach Analogie von juec und
vv im Verbum, und gehören dem iv, Instru-
mentalis und Dativ an, welcher im Griechischen die
Functionen der beiden ersten mit übernommen hat,
Wenn aber: Formen mit x auf Präpositionen oder
Verba folgen, die sonst nur einen Genitiv nach sich
haben, so ist dies dadurch zu erklären, dafs auch
dieser Casus zum Theil das Amt des Instrumenfalis
oder Heli bekommen hat, Demnach wird duxovd-
n gu
