329 °

— 11898 —

330

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

A

Julius

 

1841.

 

NEUERE KIRCHENGESCHICHTE,

1) Hamsure u. Gorna, im Verlage von Friedrich
u. Andreas Perthes: Geschichte von Port-Rayal,
der Kampf des reformirten und des jesuitischen
Katholicismus unter Louis XIM. uud XIV,, von
Dr. Herman Reuchlin, Erster Band, bis zum
Tode der Angelica Arnauld 1661. 1839, XXIV
u, 81858, 8. (4 Rıhlr.)

2) SturTteARt u, TüBıngEn, Cotta’scher Verlag:
Pascals Leben und der Geist seiner Schriften,
zum Theil nach neu aufgefundenen Handschrif-

"ten, mit Untersuchungen über dio Moral der Jo-
suiten, von demselben Verfasser, 1840. XVHI
u. 322 8. 8. (1 Rthir. 20 gGr.)

; DD. Zusammenfassung vorliegender beider Werke
wird nicht sowohl durch die Kinheit des Verfassers,
als vielmehr durch die des behandelten Materials be-

dingt. Sie gehören so durchaus zusammen, dass, -
wie sich weiter unten ergeben wird, es nur aus der

verfehlten Behandlungsart des Verfassers begriffen
werden kann, warum sie nicht auch zu einer äussern
Einheit verarbeitet sind,. Referent ist nur durch «das
Erschemen des zweiten Werks bestimmt, schon jetzt
auch über das erste in diesen Blättern seinen Bericht
_ darzulegen, da er sonst vorgezogen hätte , den zwei=
ten Band des orstern zu erwarten; jetzt giebt das
zweite Buch einen bedeutenden. Theil dessen, was
er erwarten konnte, und lässt sich damit über dio
Leistungen des Verfassers ein begründetes Urtheil
fällen,
Was zunächst das behandelte Material, die Wahl
des Stoffes anbelangt, so muss diese jedenfalls eine
‚ schr glückliche genannt werden, Der Jansenismus
Frankreichs, mit seinem geistigen Mittelpuncte , dom
Kloster Port - Royal, ist jedenfalls eine so anziehende
Erscheinung , bietet namentlich mitten im Catholicis-
mus so viel Verwandtschaft mit der evangelischen
Auffassung dar, dass dessen geschichtliche Behand-
lung als eine der anziehendsten Aufgaben betrachtet
werden darf, Ein Franzose natürlich würde sich
schwerlich zu deren Lösung geeignet haben; es giebt
A. IL. Z. 1841. Zweiter Band.

schon so vielo Geschichten von Port - Royal, Bei-
träge, Memoiren darüber; allein entweder tritt das
Partei - Interesse so gewaltig hervor, theils für, theils
wider den Jansenismus, oder wenigstens ist doch das
tiefere religiöse Element dabei so wenig erfasst, dass

wohl nur dio historische Kunst, und namentlich die

kirchenhistorische, wie sie inı evangelischen Deutsch-
land blühet, der Aufgabe gewachsen erscheint. Das
geschichtliche Verständniss des Katholicismus hat ja
überhaupt unter uns grosse Fortschritte gemacht,
seildem anerkanut ist, wie die Reformation nicht al-
lein die evangelische Gestaltung frei machte, sou-
dern auch die wesentlichste Einwirkung auf die stabil
gebliebene katholische Form in sich schloss. Nur
der Jesuitismus trat jedem Aufschwunge zum Bes-
Seren entgegen, und gerade diesen Kampf zu zeich-
nen, ist die interessante Aufgabe, die aich der Ver-
fasser erwählt hatte. Ob er im Allgemeinen seiner
Aufgabe gewachsen ist? Die objectiven Bedingun-
gen besitzt er gewiss; in der Vorrede zu Nr. 2, er-
klärt er selbst, in möglichst vollständigem Besitz aller
nur zu wünschenden Quellen zu seyn, woraus er ganz
die Verpflichtung anerkennt, die er eben dadurch
übernommen hat. Namentlich ist er, wie schon aus
seinem frühern Werke, Geschichte der kirchlichen
Zustände in Frankreich, erheilt, und aus vielen Ein-
zelheiten‘ auch dieser Werke bestätigt wird „ in Paris
an Ort und Stelle thälig gewesen‘, was für einen
Geschichtschreiber des Jansenismus durchaus uner-
lässlich ist, da sich eine Fortsetzung desselben noch
jetzt in vielen Familien und ganzen Quartieren der
Stadt erhalten hat, und mancherlei Erinnerungen auf-
bewahrt. Fragen wir dagegen nach den subjectiven
Bedingungen, nach der Fähigkeit des Verfassers für
seine Aufgabe, so wird diese, falls sie zunächst in
der Vorliebe für seine Sache besteht, ebenfalls in
hohem Grade einzuräumen seyn, Ist der Jansenismus
überhaupt jene wärmere, gefühlsvolle Form des Ca-
tholicismus, und eben darin sein Kampf gegen den
Jesuitismus begründet, ist Port - Royal der Sammel-
platz der Geister gewesen, denen Religion als Sache
des Herzens galt: so wird unser Verfasser sich zum
Tt
