363

nen Sonntage eintrat. Es wurde gerade an diesem
Tage ein grosses Fest der heiligen Anna gefeiert,
und die ganze Stadt Prag taumelte in den Wirths-
häusern, auf den Moldauinseln und Tanzsälen in
Lust und Freude, Der Wissehrad lag wie gewöhn-
lich einsam und vergessen dancben. Auf seinem
kahlen, öden Scheitel wehte ein feuchter Wind und
viele zerrissene Wolken schifften vorüber.” So 8.53,
Und in wörtlich berichtetem Gespräche mit Vater
und Tochter verweilt der Vf., bis es — S, 69 —
Abend geworden, der Mond aufging und er kaum
noch die Punkte erkennen konnte, welche seine
sagenreiche Führerin ihm bezeichnete. S.197 u.f,
findet sich der Vf. an demselben Annenfesto, „es
war das herrlichste Wetter von der Welt, zur be-
zeichneten Nachmittagszeit auf der Färberinsel ein”,
verweilt, bis „es endlich spät geworden”, und geht
von da auf einen Volksball. Wo ist also der Vf,
eigentlich gewesen? Auf dem Wissehrad oder auf
der Färberinsel? Da ich zufällig an demselben An-
nentage ın Prag auf der-Färberinsel war, so glaube
ich antworten zu können: auf der Färberinsel und
nicht auf dem Wissehrad, Warum aber, da der
Vf. au beiden Orten nicht gleichzeitig seyn konnte
und doch gewesen zu seyn vorgiebt, den aufmerk-
samen Leser zum Misstrauen zwingen‘ . Ein Ver-
stoss der Art erschüttert das Vertrauen. Was dem-
nächst der Vf. — wie er es auf dem Wissehrad
und unzählige Male thut — von Anderen sich er-
zählen lässt, steht in vielen Büchern, und es wäre
daher kein Verbrechen zu argwohnen, er habe dort
Gelesenes seinen Personen in den Mund gelegt.
Fern von der Absicht zu täuschen, könnte er je-
nes Mittel gewählt haben, die Darstellung lebendi-
ger zu machen, Nur ist sie dadurch oft das Ge-
gentheil, unendlich breit und in dieser Breite bis
zum Einschlafen langweilig worden, VUeberhaupt
dürfie es einer der wenigen Fehler des Vf.’s, aber
freilich ein den Leser schwer drückender seyn, dass
er ihn — gar nichts schenkt, nicht die kleinste
Möglichkeit , einen angeregten Gedanken selbst fort-
zuspinnen, ein angedeutetes Bild sich selbst auszu-
malen. Unbarmherzig hetzt er jeden Gedanken zu
Tode und nimmt kein Bild von der Staffelei, solange
es noch Raum für ein Blümchen oder einen Grashalm
hat. . Nichts kann der Vf. in der Feder behalten,
der letzte Klecks muss aus seinem Farbentopfe aufs
Papier. Er schrieb den ersten Theil im Winter,
Da „schleudert der Dampf mit einem pistolenarti-
gen Krachen die Körke von zwei halb mit Wasser

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZURA.L. Z,

364

gefüllten Wärmflaschen indie Luft,” Auch das
muss der Leser erfahren — 8. 339 —. Wie hieraus
das wunderbare Ereigniss einer über 2000 engge-
druckte Seiten starken Beschreibung einer hundert-
tägigen Reise sich natürlich genug erklärt, so liegt
hierin auch der Grund manches Widerspruches, man-
cher Vergesslichkeit, manches Irrthums und vieler
Trivialitäten, Ohne Beispiele aufsuchen zu wollen,
werden sie sich finden, Dagegen gebührt dem Vf,
unbedingtes Anerkenntniss gewandter Bewegung,
schneller Auffassung, unermüdeten Sammlerfleisses,
rühmlichen Eintauchens unter die Oberfläche, ehren-
werther Diskretion und eines im Ganzen der Sache
angemessenen Vortrags. Auch davon, ohne sie auf-
suchen zu wollen, werden sich Beispiele finden.
Sprachverstösse wie I. 1, „ob’s einem Manne edier
sey”, 124, „denen man Sprache lehren wolle”, und
150 derselbe Dativ statt Accusativ, gehören zu den
Ausnahmen. Das Werk zerfällt in Abschnitte mit
Veberschriften, und vollständige Inhaltsverzeichnisse
erleichtern das Nachschlagen, Die beigegebenen
Titelkupfer sind unbedeutend,

Der Abfahrtspunkt ist Dresden und der erste
Abschnitt heisst „Teplitz”, S. 1—34. Karrikirte
Engländer sind in den jetzigen Reisebeschreibungen
stehende Figuren. Auch der Vf, macht die ge-
schmacklose Mode mit. Da sein Engländer ihm er-
zählt, „dass er alle Provinzen der österreichischen
Monarchie besehen und bereisen wolle” , so erwar-
tet man. in ihm einen Reisegefährten. Aber er ver-
schwindet. Auf der Nollenderfer Höhe: „Ach mein
Gott! Was ist denn das?” rief eine unserer Ge-
sellschafterinnen im Postwagen aus, „sehen Sie
doch, mein Herr, dieses schöne Land unter uns.”
Der Vf., immer noch unter dem Einflusse des schlech-
ton Geschmackes, antwortet in einer Vorlesung,
dass die Mondbewohner wahrscheinlich Europa als
eine Jungfrau und „das Quadrat Böhmens für ihre
Gürtelschnalle halten, Und sie sprechen, wenn ganz
Böhmen mit Nebel und Wolken überdeckt ist, viel=
leicht so: heute ist die Schnalle der Jungfrau blind,
oder im umgekehrten Falle: heute hat die Jungfrau
ihre Schnalle geputzt.” UVeber Teplitz und dessen
Umgebung längst Bekanntes, Doch nein. Laut dem
Vf. „steht der Teplitzer Badegast des Morgens früh
auf und trinkt gewissenhaft an den bezeichneten
Quellen seine vorgeschriebene Quantität Schwefel-
wasser.” Mit Vergunst, er badet darin. Mancher
trinkt wohl einen Becher, aber deshalb geht Nie-
mand nach Teplitz. „Die Aussicht auf dem Schloss-
