/

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

459 460
V. Cap. Smyths Nachrichten über, die foge- nur erfolge die Schmelzung {fchnell ;
mannte verfteinerte Stadt -bey Ghirrza , (fadofdıch unfern Polargegänden der Fall Gift. er; Als “ dr

von Tripoli)z nach Smyth’s Befchreibung find die-
fe Ruinen von gar keiner Bedeutung. Dagegen
‚Kommen hier mehrere geographifcheOrtsbeftim-
mungen. vor,

IT. Barometrifche Höhenbeftimmungen meh-
verer Berge u. a. Puncte in Italien von Schouw.
Nachricht von dem Wafferfall Riukan Foffen in
Tellemarkem in-Norwegen;-weicher-g0oo-Fufs-per-

” pendiculär herabftürzt. |

IX. Sehr intereffante Bemerkungen von Herrn
von Lindenau über die fchon erwähnte Differenz
zwifchen den afltronomifchen. und geometrifchen
Def ängen bey der Mellung in Tofcana. Er
macht mit Recht darauf aufmerkfam, dafs eine Un-
regelmäfsigkeit in der Geftalt der Erde fchwerlich
einen Fehler’ von 73 Sec. oder 115 Toifen hervor-
bringen könne, bey der Beftimmung des Abftan-
des zweyer Parallelkreife, deren Abfltand von ein-
ander nur 2600 Toifen beträgt. Da nun auch die
trigonometrifchen Meffungen keinen fo grofsen
Fehler enthalten können, fo mufs man darauf zu-
rückkommen, nach Umftäntlen’ zu fragen, die in
die aftronomifchen, unter Gch fo vortrefflich  (tim-
menden Beobachtungen Irrthümer bringen könn-
ten. Hr. v. L. zeigt, dafs wir überhaupt kaum ir-
gend einen Ort kennen, deffen geographifche Brei-
te bbis auf‘2 Sec. ficher beftimmt wäre, obgleich die
einzelnen Beobachtungsreihen oft viel engere Feh-
Tergrenzen anzugeben. fcheinen , und wirft hierbe
die Frage aufs ob nicht, aufser den kleinen Feh-
Yern. der Inftrumente, vielleicht noch irgend ein in
der Natur felbft liegender Zmitand hierbey ein-
wirke. Legendre hat die Vermuthung als wahr-
fcheinlich geäufsert, dafs die Umdrehungsaxe der
Erde vielleicht nicht ftrenge mit einer‘ Hauptaxe
des Erdkörpers zufammenfalle; wäre dieles der
Fall, fo müfsten kleine Aenderungen der Rotation
und der wahren Polhöhe ftatt finden, . fo dafs die
Beflimmungen des einen Tages nicht ganz eben
das geben könnten wie die‘ des andern Tages,
Diefe Variationen würden freylich nur (ehr klein
n können; aber dennoch hinreichend, um jene
Differenz zu erklären, indem eine höchft geringe
Aenderung oder Schwenkung der Umdrehungs-
axe dazu ausreicht... Mit welchen andern Beftim-
mungen. eine folche Ungleichheit in‘ Verbindung
ftände, Wird hier noch weiter gezeigt.
XI. Eine Reihe aftronomifcher Beobachtungen
von: "Flaugergues. Unter andern‘ Bemerkungen
kömmt hier der fehr beachtenswerthe Vorfchlag
vor, dafs man doch die Beobachtungen über die
Anziehungskraft der Berge am Pic de Teyde auf
Teneriffa anftellen möchte. — Beobachtung einer
glänzend‘ weifsen Zone: um den Sn des Mars
im July 1813; "die fich' im Auguft fchnell“verklei-
nerte: * Hr. FX..” bemerkt, dafs auch‘ diefs‘ Mal
alle Umftände die: Meynung unterftützen, ‘ diefer
weifse Fleck fey unferm Schnee und Eife ähnlich,,

Xill. Hrn. v. Zachs geographifche Beftimmun-
gen mehrerer Puncte in und um Lyon. Nachrich-
ten von; Moutons aftronomifchen Arbeiten—+ Be-
merkenswerthe‘ Zweifel über die abfolute Gleich-
heit der Längenmaafse, deren man fich unter dem
Namen der genau abgeglichenen Toifen bedient.

XIV. Rumkers altronomifche Beftimmung meh,
rerer.Oste. ander Külte von Italien, Hier kom-
men einige Beobachtungen über die Abweichun
der Magnetnade! in der Nähe der Infel Elba: vor,
aus denen Hr. R. die, Folgerung zielt , ‚dafs‘der
Nordpol. der Nade! yon den ıKülten.der-Infek Elba

abgeltofsen werde. $ \
Schuhmacher

XV. Veher die.von/Hra. Prof.
SMEORDen Gradmelfung,

'\.. Ortsbeftimmungen von Cap. Smyth
intereffante Nächrichten' Sider das auriatiche Medr
NT RA EEE

. Die geographifche Lage! der/alten Stadt
Pompeji durch v. Dach. Die ex. ntliche‘ Unter-
fuchung, ob der Tempel;“in welchem ie. Beob-
achtung angeftelit würde,“ genau! nach den, Him-
melsgegenuden orientirt fey, giebt die Veranlalfung
diefe Frage,‘ die in Beziehung auf‘die ägyptifchen
Pyramiden aufgeworfen und bejahernid beantwortet
ilt, auch in Beziehung auf diefe näher zu unterfüuchemn,
Die‘ Pyramiden von gm find um 20° Min. ‚unrich-
ts orientirt, und die Verwaunderung einiger franzö-
filchen Gelehrten‘ über die ungemeinen) Kenntnilfe
der ägyptifcehen“Aftronomen it alfo fehlecht be-

ndet, Der’ Tempel in‘ Pompeji ift'durchaus
nicht eigentlich orientirt. — Die recht intereffan-
ten Nachrichten über die Unterfuchung von‘ Zycho's
Mittagslinie ,‘' über‘ die‘ genauen Abmeffangen der
Pyramiden u. 1. w.'müflen wir übergehen. ;

XVIIL Einwürfe gegen ‘Laplace’s Be U
dafs fchon aus theoretifchen Gründen erhelle,
der Ring des“ Safuürn' aus mehrern concentrifchen
Ringen beftehen mülfe, von Plana. Pl zeigt, dafs
die Attraction des 'cylindrifchen ‘Ringes’ nach
einer‘ regelmäfsigen Thtegration nicht‘ fo geringe
findet, als‘ Laplace- glaubte. AT

XIX. Flaügerguen über den Gebrauch des Rhom.
ben-Netzes zur Beobachtung von‘ Sonnenflecken,
Die Anleitung zur‘ Beobachtung‘ Hr gröndlit
felbft für“ Anfänger 'verhändlich: Ni Recht Wer.
den hier'die Beöbachtungenm der Sönwenflecken wie-
derholt empfohlen; dern "die n6Ch ‘fo wenig genau
bekannte Lage der Sönnenaxe, "dereh Beftiä ur
wegen der Veränderlehkeit der Sönmenfe
fchwer“ift, gehört’ gewils 'zu den Gekenftänden im
Sorinenfyftem, die unfre Aufmerkfitnkeit fehriver-
dienen. Auch über die Natur der Somnenfecken,
ob fie Erfcheinungen’in der Atmöfphäre”der Son-
ne find, öder ob Ge Ans! DFeile der‘ feltentSon-
nenobetfläche felbft'zeigen u", w.3‘ Wird Gchuerft
urtheilen 'Taffen , " wenn wir” ‘dutch viele Beobach-
tungen die‘ Lage”der Sonnenaxe kennen, und die

eigene
