191 A. Z. Num.

einige der zwar nicht tiefen, doch sehr lebendigen,
naiven und sprachlich gewandten Lieder Guttfrieds
von Steifen, so wie wenigstens je eins von Kanrad
von Würzburg, Ulrich von Gutenburg, Ulrich ron
Winterstetten, Heinrich von Rugge. Auch wünschte
man zur Veranschaulichung des Verfalls der mittel=
hochdeutschen Lyrik und ihres Uebergangs in den
Meistergesang einige Gedichte von Heinrich Frau=
enlob oder Johann Hadlaub, E. Sommer,

Theologie.
Der Prophet , eine Monatsschrift für die evan-

gelische Kirche, herausg. von €, A. Suckow,

u. 8, W.

(Beschluss von Nr. 171.)

Dieser Erhabenheit und Geistigkeit dient auch die
Säule, aber dass sıe als ununterbrochene Linie das Kwi-
ge darstellen solle, ist etwas Willkürliches , was da=
her unmittelbar auch von Niemandem nachempfun-
den wird. Bei der Frage nach dem Vaterlande der
Baustyle hat übrigens auch das Klima mitzureden,
In Palästina und Aegypten ist das Dach horizontal,
— es fällt nur Thauz in Griechenland und Italien
flach, — der Regen muss abgleiten; in Deutschland
und im Norden ist es spitz, — auch der Schnee
soll abrollen. Der gothische Styl am Kuphrat und
Tigris wäre eben so lächerlich, als es heutzutage
der griechische an der Newa und Moskwa auch
ist. Die Natur giebt uns Recht: der Spitzbogen-
styl ist ein germanischer Styl,

Wenn ferner der Hr. Vf. den gothischen Styl
darum specifisch christlich findet, weil er das Stre-
ben nach oben, das Heilige das Ewige darstelle, so er-
kennen wir darin nur eiwas allgemein Religiöses, was
die Moschee und Pagode in ähnlicher Weise auch bie-
tet. Das specifisch Christliche habe ja die Kreuzform,
— ungeschickt genug — darstellen sollen; — diese
Aufgabe hat die Plastik und Malerei zu lösen!
Hierbei hätten wir gewünscht zu hören, warum die
Form des griechischen Kreuzes sich nicht für die
evangelische Kirche passe, warum auch die Basi-
likenform verworfen wird und hätten gedacht, der
der Hr. Vf. werde das specifisch Christliche der
altdeutschen Dome in jener edeln Mystik nachwei+
sen, der sie berechneter Maassen dienen. Von da
aus würde sich auch der Weg zur Beantwortung
der wichtigen Frage angebahnt haben, welche
evangelische Banart die rechte sey?® Ist nehmlich

172. JULI 1845.

192

der Caultus ausschliesslich die mystische Adoration
des unerkennbaren HMeiligen, insbesondere dıe Busse
einer verlorenen Welt vor dem geheimnissvollen
Gott der Gnade: so ist der mittelalterliche Dom der
einzig rechte: cr ist seiner Idee adäquat, er ist
klassisch in seiner Art, Ist aber der Gottesdienst
ebenso eine Anbetung im Geiste, als eine Verkün-
digung aus dem Geiste, ebenso spontan als recep-
tiv, wie wir dies vom evangelischen Gottesdienste
glauben, so muss auch das Gotteshaus eine Form
haben, wo die Gemeine in pleno sich ihrer selbst
bewusst, vom Lichte erlenchtet, hören kann und
versichen, was das Evangelium verkündet, und be-
schliessen, was der Gemeingeist fordert: die Form
des griechischen Kreuzes mit der Kuppel, oder die
völlige Rotunde ist für diese Idee jedenfalls der
entsprechendste Typns und zu wünschen, dass er
immer allgemeiner benutzt werde. Die Sache ist
von hoher Bedeutung und es ist ein Verdienst des
Propheten hierauf die Aufmerksamkeit gelenkt zu
haben, zumal seine Rede in ciner Weise fliesst,
dass wir sie, scy es mit Beifall oder unter Wider-
spruch, doch immer mit Vergnügen hören. Nur
dürfen wir mie vergessen, dass nicht die Phanta-
sie allein, sondern die Mathematik den Schlüssel
zu unsern alten architectonischen Geheimnissen hat,
wie auch die Phantasie allein niemals, sondern nur
die mathematisch econstruirende einen
naturgesunden Bausty! erzeugen wird.

Und so scheiden wir vom Propheten mit warmen
Händedruck , denn Freunde sagen sich die Wahrheit
ja um sich nur zu desto ernsterem, heiligerem Stre-
ben zu ermuthigen. Wir thon dies um so freudiger
als ein flüchtiger Blick auf die nachfolgenden Hefte
zeigt, dass der Prophet vorzüglich der praktischen,
folgenreichen Fragen in besonnenem reformatarischem
Sinne sich bemächtiget, dasser heilige Rechtez, B. bei
der Provinzial - Synode, mit jenem Nachdrucke in
Schutz nimmt, welcher aus dem klaren Bewusst-
seyn stammt, dass in der Form die Heiligkeit des
Rechtes liegt. Schlesien ist vorzugsweise der Heerd
des neukatholischen Feners; auch hier hat der
Prophet besonderen Beraf im evangelischen Lager
den rechten Geist für diese verhrüderten Gemeinden
zu wecken und zu bilden, und wir glauben, dass
er nicht bloss für seine specielle Union, die sein
Schiboleth ist, sondern für jene grosse Vereinigung
wirken werde, die in der letzten Perspective un-
serer Hoffnungen steht,

reinen und

Eduard Baltzer,

WEN
