recht ist es aber, dafs der Vf, von diesen Kalien
das Ammonium und seine Präparate ganz trennt,
und diesem auch auf das gesammte Lymph- und ab,
sondernde System in so hohem. Grade und selbst
stärker noch, als die fixen Kalien, wenn gleich viel
weniger andauernd, wirkenden Ammonium, seine
Stelle b/ofs unter der Klasse der Nervenreize anweist,
wohin 6s freilich ebenfalls in schr ansgezeichneter
Weise, und seiner primären Einwirkungsart nach
wohl vorzugsweise gehört, aber doch wenigstens eine
simple Aufführung auch schon als /ymphaticum ne-
ben den fixen Kalien erfordert hätte, mit Verwei-
sung auf seine weitere Ahhandlung unter den ner-
vis, — Die Boraxsäure, welche hier unter dem Bo-
rax mit einigen Zeilen abgehandelt wird, gehört viel
weniger an diesen Platz, da sie dem Lymphsystem
ziemlich fremd bleibt und nichts Auflösendes hat,
sondern eher: unter die sedanlia et antispasmodica,
iudem ihr eine lingst an ihr erkannte und mit Un-
recht in neuerer Zeit vernachlässigte Wirkungskraft
dieser Art, insbesondere gegen Krampfreizungen
des cöliacischen und hypogastrischen Nervensystems,
nicht abgesprochen werden kann, Im Borax selbst
wird diese vis sedans durch das vorherrschende Na-
"tron allerdings sehr beschränkt und alterirt, doch
i z aufgehoben, ;

mich hie salze sind etwas willkürlich und nicht
immer ganz mit der Erfahrung übereinstimmend un-
ter die Ruhriken der gelind abführenden und der auf-
Jösenden Mittel vertheilt. Unter den erstern' stehen
hier, aufser den andern eigentlichen Laxirsalzen,
nicht ganz angemessen das Kali tartaricum ‚. der
Tartarus ammoniatus und der‘ Tartarus boraxatus;
auch die Magnesia carbonica steht. hier, die doch
nur unter gewissen Umständen abführend ‚werden
kann. — Bei dem Brechweinstein hat der Vf. seine
neuere Anwendungsweise in grofsen Gaben gegen
Entzündungen der Lungen, der Leber, der Augen
und anderer Organe, nach der von der Lombardi-
schen Schule del Contrastimolo entlehnten Methode
Peschier’s und Anderer, ganz unberührt gelassen;
wahrscheinlich mit Absicht, weil er den ebrauch
dieses Mittels bei Entzündungen geradezu (ohne wei-
tere Erörterung) verwirft, Gleichwohl hätte diese
Anwendungsweise und ihr Mifsbrauch gar’ sehr eine
nähere Betrachtung verdient: einmal, weil sie doch
immer beweist, dafs der Brechweinstein eine ganz
eigenthümliche und eminente Kraft besitzt, die Ener-
e der irritabeln Faser zu schwächen, und den Ent-
zündungsprocefs im Blute von dieser Seite zu zer-
setzen; aber freilich nur nach vorherge angener
heftiger Aufregung , und gar leicht im Mifs] rauchs-
fall bis zur völligen Vernichtung der Irritabilität
und des Blutlebens, und sodann, weil doch authen-
tische Fälle vorliegen, in welchen die Peschier sche
Methode — nur nicht bis zu dem unsinnigen und
st frivolen Uebermaa(s der contrastimolirenden

ijeben — wirklich sehr schnell
\ (Phi Totlong Geilsam "in dem. Entzündungen serös

ZZ

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 6. JANUAR 1834.

48

ser und schleimahsondernder Organe gewirkt hat,
Rec, gehört übrigens selbst zu Denen, welche dieser
Anwendung des Tart. stib. als An‘/phlogisticum
nicht zugethan sind und von ihr mehr Schaden als
Nutzen erwarten, da die Fälle, in denen sie heilsam
wirken könnte, nichts weniger als leicht zu bestim-
men sind, — Ueber die äulsere Bestimmung dieses
Brechweinsfeins als Exutorium nach Autenrieth's
Methode und über ihre Indication geht der Vf, allzu‘
kurz weg, erwähnt auch nicht ihrer leicht möglichen
Nachtheile, und führt nicht einmal den Namen ihres
Urhebers an. Bei dieser Gelegenheit will Rec, über-
haupt bemerken, dafs die gänzliche Weglassung al-
ler namhaften Autoritäten und aller literarischen

Nachweisungen bei den einzelnen A. Mitteln ihm als
ein nicht unerheblicher Mangel in diesem Handbuche
erscheint. Ohne eben mit Literatur überflüssig und,
raumverschwendend zu prunken, wie dieses wohl in
andern Handbüchern oft bis zur Erschwerung ihres.
Gebrauchs der Fall ist, sollte doch wenigstens. bei.
den Hauptmitteln eine Auswahl der Literatur und.
Anführung der bedeutendern Urheber einzelner Er-

fahrungen und Entdeckungen nicht fehlen,

(Die Fortsetzung folgt.)

PÄDAGOGIK,

Lxirzıc , bh. Hahn: Aphorismen über das Deutsche,
besonders das Süchsische Gymnasiahvesen, von
Philipp Wagner, Dr. Philos,, Conrector an der
Kreuzschnle zu Dresden, Nebst einigen lateini-‘
schen Gedichten, 1833, 42 5. 8, (6 gGr.) !

Die Eröffnung der ersten constitutionellen Stände-
versammlung im Königreiche Sachsen gab dem Vf,
Veränlassung, die äufsere Stellung und die Bedürf-'
nisse der Gelehrtenschu!en des Landes, insbesondere
der städtischen Gymnasien, in dieser kleinen Schrift
zur Sprache zu bringen, und auf die Art, wie den.
Mängeln ahgeholfen werden möge, bittend hinzudeu-
ten. Welchen Erfolg diese Anregung gehabt habe; ist.
noch nicht bekannt worden, aber der beste Erfolg ist
ihr zu wünschen, Der Gegenstand konnte bei dem
geringen Umfange der Schrift nicht erschöpft werden;
indessen diefs war auch nicht der Zweck, Die Noth-'
wendigkeit, vorerst die äufsere Lage der Gymnasien
in Hinsicht auf deren Dotationen, obere Leitung, Rang
der Lehrer und Ausrüstung mit literarischen Hülfsmit-
teln zeitgemäfs zu verbessern, ist deutlich genug nach-

ewiesen. Wir gedenken hierbei des Vorschlags, die.
in philologischer und antiquarischer Hinsicht eu-
tenden Sammlungen eines Beck und Böttiger für die
Hauptbhibliotheken des Landes zu acquirireo, und was
diesen dabei entbehrlich werden möchte, Doubletten
n.dgl., für die Gymnasien zu benutzen, Die Sprache,
des Vfs ist überall edel, freimüthig und bescheiden,
Möge er in keinem Punkte mifsverstanden werden! —
Die angehängten drei lateinischen G NEM HES
gedichte geben für die Reinheit und Leichtigkeit der.

hreibart des Vfs einen empfehlen M Beleg.

je * "..
