741

das wäre ja im Deutfchen fechsfache. „Aber wo be-
deutet tergeminus im Lateinifchen mehrals dreyfach?
Vofs wollte wohl ein ähnliches Wort bilden, und
den Horazifchen Ausdruck überbieten. Am Schluf-
fe diefer fonft trefflich überfetzten Ode fcheint in der
Jetzten Zeile „ragend fireck' ich das Haupt zu dem
Geftirn empor, jublimi feriam fidera vertice — der
Ton des Lateinifchen nicht getroffen. Wenn die Be-
diagung erfülit ift, fo berührt Huraz wirklich die Ge-
ftirne; im Deautfchen ftrebt er dann erft, fie zu be-
rühren. — IL 2, 14: — flavyum Tiberim undis vio-
lenter retortis — wir fahn vom Tufkifchen Bord den
Tibris gelb die Wog” abdrehn. 1% diefls nicht zu
matt, und überhaupt ift es wegen der Zweydeutig-
keit richtig gefagt? Man meynt, die Woge des Ti-
bris werde dadurch, dafs fe abgedreht werde, er[t
> V. 19. finden wir das Beywort frauenfüchtig

uxorius amnis auch wieder aus dem Grunde der
zulaffenden Zweydeutigkeit weniger glücklich als
ähnlich gewählt. . Man könnte aus dem Worte gefra-
de das Gegentheil' von dem vermuthen, was Hıraz
fasen will; — ebend. 39. — Mäuri peditis — und
der Maur, gaullos; den befpmitzten Feind anfchauend
mit Wuthblick —, Horaz wollte mit pedes wohl nichts
als die Art der Waffe bezeichnen, worin der Maure,
oder beffer nach der Lesart Marfı, der Marfer furcht-
bar war.. Diefs (agt gaullos aber nicht. Auch möch-
te fch Rec. Wendungen wie: auch felbft Gelonen-
[(chwärm’ in Köchern LM. 4, 35: vifum pharetratos Ge-
lonos, ebend. 68. die nach Verbrechen nur jtehn —
omne nefaS animo moventes — nicht erlauben. Man
fagt wohl: Mein Sinn ‚fteht nach diefer Sache; aber
nicht: ich /tehe nach diejer Sache. In eben derfelben
Ode ift Männi# für Matrona wohl auch nicht ut ge:
wählt. Wir ‚verbinden. mit dem deut[/chen Worte:
Märnnin den Begriff: einer. zirago: fo. Kidpftock von
Charlotte Corday: die in. Noch bemerken wir
in eben diefer Ode V. 33-— vifam Britannos —. Bri-
tannen fchaw’ ich: das kann auch in Rom feyn, und
dann ift weder Muth ‚durch die Mufen, noch Schutz
vön den Mufen dazu nöthig; wifere ift: gehen um zu
Jehen, nicht /chauen.

Di ;
(Die Fortfetzung Folge.)

PHILOLOGIE, -

. Bert 1x, b;d;: Gebr. Gädicke: Dietlateinifehen Decli-

nationen und Conjugationen in Verbindung eini-

er Wörter zum Auswendiglernen , neblt einigen‘

auptregeln, für die erften Anfänger‘ in der la-
teiniflchen Sprache, von George Ludwig Beufter,,
Inipector des Schindlerfchen . Wailenhaufes.

1807. IV u. 905. 8. (4 Or.)

Der Vf. beftimmt diefs Büchelchen für die aller-
erfien Anfänger in der lateinilchen Sprache, als. ein
kleines Hülfsmittel, un? daraus. die fämmtlichen De-
clinationen und Conjugationen ınit ihren verfchied-
nen Endungen und Attanderungen ohne weitläuftige

AUGUST 1813.

742

Regeln erlernen zu können. Ein jeder Redetheil ift
zugleich mit mehrern Wörtern'zum Auswendiglernen
und zur Nachbildung begleitet worden. Zuletzt fol-
gen Redensarten zum Auswendiglernen, nebft kur-
zen Regela. Die Abfcht des Vfs. mag ganz gut feyn,
aber wie fch feine Arbeit auszeichne, vermögen wir
nicht einzufehen. Jede Grammatik i(t ihr vorzuzie-
hen, und wir würden viel lieber die kleine Gedikfche
lıteinifche Grammatik, welche dem kleinen Lefebu-
che angehängt wird, auch allein zu haben ift, em-
pfehlen, weil he vollfändiger ift, und die Vocabeln

erechnet, die aber in jeder etwas gröfsern dem
Knaben doch bald in die Hände zu gebenden Gram-
matik vorkommen, und zum Auswendiglernen auf-
gegeben werden. müffen, fehr zweckmäfsig ein
richtet ift,* da Ge kurz das Wefentliche enthält. Wir
finden daher: diefe Bogen von geringer Nutzbarkeit.
Auch kommen in den angehängten Wörtern manche
unrichtige oder doch fchief und einfeitig gefteilte An-
fichten und Bedeutungen vor. So. {foll cella ein Kel-
ler feyn, anatomae (plur.) die Zerfchneidung, ador
jedes "Getreide, mugilis jeder Seehich, adeps das
Fett, municeps der Mitbürger. Pes foll im genitiv. plu-
ral. pedium haben. Er lehrt, dafs man fagen mülfe
hic liber eft mei. Metuo hat nach der bekannten
Stelle im Lucretius nicht metitum im Supino, jondern
metutum. Mit der Bezeichnung der Sylbenlänge,

„worauf in einem folchen Buche doch vorzügliche

“Rücklicht ygenommen werden mufste, ift der Vf. lehr
fparlam gewefen, Auf vier bis fechs Seiten haben
wir einige Spuren wahrgenommen , dafs. der Vf. mit
dar Profadie einige Bekanntfchaft habe. Die Hülfs-
bücher diefer Art, zu deren Abfaffung nur gute Fin-
ger, Dinte, Feder und geduldiges Papier, nebft ei-
nem gröfsern Werke gehören, aus welchem ein fo
jnaget9r Auszug zu Tage gefördert werden kaon,
Jeiften das gewils nicht, was üch die hoffentlich gut-
meynenden Verfafler davon ver!prechen mögen. Uf-
fenbar wird dadurch die Zahl der Grammatiken,
welche die Schüler zu brauchen haben, ohne. Noth
vermehrt, und wir gerathen dadurch wieder in:die,
alte Schulnoth, worüber fechonm Michael Neander 10
bittre Klagen führte. \WVarum giebt man nicht lieber
dem Schüler eine gute Grammatik in die Hände , aus
weicher ja die Paradigmata leicht zu erlernen find,
und: warum läfst man ihm diefe nicht auf immer?

ozu das Auswendiglernen von Wörtern, wovon er
geich Anfangs noch keinen Begriff hat, und noch,
inen Gebrauch. machen kann! Diefe mögen fpärer-
hin-.nachfolgen.. Am beften bleibt man bey demjgut-,
ewählten Lefebuche, das man viel nützlichefr zur
nwendung und Nachbildung der Paradigmen, zu
kleinen Phrafen, und felbft zum Auswendiglernen
der im gelefenen Penfum vorkommenden Wörter ge-
braucht, als wenn man den Lehrlingen diefe ifolirtem
Wörter und Redensarten aufgiebt, deren Anwendung
ihnen noch langehin fremd bleiben muls, und die
alfo eben fo leicht dem Gedächtniffe verfchwinden,
als fchwer fe demfelben eingeprägt waren. Hat der
V£. fchon wieder vergeflen, wie (auer ihn; das pa-
TS
