431

dem Vf. ans Herz, überzengt, dafs er ihre Richtig-
keit einfehen wird. Zuerft fcheint der Vf. an man-
chen Siellen jene goldne Regel des Awvenal: Maxi-
"ma debetur puerp reverentia; nicht ftets vor Augen
gehabt zu haben. In den beiden erften Bänden erin-
nern wir uns nichts dagegen gefunden zu haben;
aber der dritte Band liefert mehrere Beweife, z. B;
S. 108, 117 fl 177 229.233. Sodann find Sprach-
fehler in einem jungen Leuten gewidmeten Buche
doppelt anftöfsig. Mit Vergnügen geltehen wir, dafs
der Vf. fich ziemlich davor gehütet habe; doch find
uns auch zuweilen Fehler aufgefallen, quos fudit in-
euria etc., z. B, 1., 292. „fe fehen IDEE ftatt
fe fehen gelbbraun aus; eben fo 2, 34. 195. 3, 325
u. f. w. Auch fagt der Vf. mehrmals, z. B, 3, 202.
„einigen Orten” {t. an einigen Orten.

Die dem Werke beygelegten zahlreichen Kupfer
ftellen theils Nationaltrachten, theils Gegenden, merk-
‚ würdige Gebäude u. f, wı dar, und geben einen ‚an-
fehaulichen Begriff von den im Buche felbft befchrie-
benen Gegenftänden. Nur felten z. B. ı, 50. (tim:
men Abbildung und Befchreibung nicht genau über-
ein. Aber gewünfcht hätten wir, dafs der Vf. die
Quellen diefer Kupfer, eben fo wie die Verfertiger
der Landkarten angegeben hätte; das Zutrauen wird
dadurch verftärkt. as die Karten betrifft, fo find
fe im Ganzen ziemlich richtig, jedoch zu fehr mit
Namen von Oertern überladen, die im Buche felbft
“ nicht angeführt find. Auch hier find wir auf einige
Unrichtigkeiten geftofsen. So ift z.B. auf der Karte
von Afıen die Lage von Ceylon zu öftlich; die Infel
Kodjan heifst hier Adjak u. f. w.. Ein Regifter wird
der Vf. vielleicht dem letzten Bande beyfügen; da
vielleicht noch Jahre vergehen, ehe das empfehlungs-
werthe Buch geendigt ift, fo würde es gut feyn, zur
Erleichterung des Gebrauchs der erfchienenen Theile
jedem Bande ein Regifter beyzufügen,

KIRCHENGESCHICHTE.

ErLAnaGEn, mit Kanftmanns Schriften: Commen-
tationis de camone Ewfehlang P.1.1LI1L. * Auctore
P. 5.5. Vogel, Theol, P. P. O. ErlangenG. Drey
Feitprogrammen von den Jahren 1809 — 1811,
7 Bogen. 4 .

»% Eioe wiederholte vielfeitige Prüfung des berühm-
‚ten Eufebianifchen Zeugnifles über den neuteftament-
lichen Kanon (K. Gefch. 3, 25), welche auch nach
dem, was Weber (Beyträge zur Gefchichte des neu-
teftamentlichen Kanons S. 142), &. E. Chr. Schmidt
( Henke’s Magazin B, 5. S, 4510, vornehmlich aber
Fiatt (Magazin f. Dogm. B. 75. 227. B. 8. S. 75) zu
feiner Erklärung und Beurtheilung geleiftet haben,
nicht überfaftg erfcheint. Der Vf, theilt die Unter-
fuchung in drey "Theile, deren jeder in einem der

A. L..Z,. NOVEMBER 1813;

432

vorliegenden Programmen behandelt wird. Voran-
gefchickt ift die Stelle felbft mit mehrern philolo-
gilch "exegetifchen Erläuterungen. I. Ob Euw/ebins
a. a. O, fein eigenes Urtheil über den Kanon yvorge-
tragen habe, oder vielleicht (nach Schmidt) den, Ka-
non feiner Gemeinde, oder (nach Münfcher) die Re-
ception feiner Zeit überhaupt zum Grunde gelegt ha-
be, Der Vf, erklärt fich mit Flatt für das erftere, doch
fo, dafs er auf den Kanon der paläftinenfifchen Kirche,
insbelondere der zu Cälarea, Rück Gcht nahm, Auser-
dem zeigt er gegeri Flatt, dafs unter der exxhnoxoT.um
xagxdogis nicht das Zeugnifs chriftlicher Schzriftftel-
ler, fondern das Urtheil der ältern Kirche vom apo-
ftolifchen: Zeitalter an zu .verftehen f{ey, wiewohl
Eufebius diefes allerdings meiftens nur aus Schriften
kennen lernen konnte Gegenden Vorwurf der Nach-
läfßgkeit und Unbeftändigkeit in feinem Urtheil, wel-
chen Weber, Chr. Fr. Schmid und die meiffen übrigen
dem Euf/ebius gemacht haben, f{ucht der Vf: diefen
Schriftiteller forgfältig zu vertheidigen. Dem Rec.
fcheint er von dieflem Behler Dicht ganz frey; und er
möchte es nicht vollkommen unterfchreiben, wenn es
S. 19 heifst: £/t, quod noflro judicio diffidamus, fi fupinae
negligentiae culpam contraxi//e et (ecum ipfe pugnare no-
bis vifus fuerit. Et, fi ita explicari poteft. ut culpa vaceıt
et fibi conflet, ifta explicatio pro veraet corta abenda,
Wir dürfen einmal die Genauigkeit und Kritik unles
res Zeitalters nicht von jenen Schriftftellern verlangen,
und den Mangel derfelben nicht zu hoch anrechnen;
I. Worio fein Urtheil beftehe? nämlich, wie viele
Klaffen von Büchern er annehme , ‚und von welchem
Gefßchtspunkte er bey feiner Eintheilung ausgegangen
fey. Abweichend von allen bisherigen ‘ Auslegern
der Stelle nimmt Hr. V. an, dafs Ew/ebius die Ausdrü-
cke dvrikeyoperx und vo3« gleichbedeutend gebrauche,
und mithin nur drey Klaifen von Schriften , ‘die dae-
Aoyovpıva, vrıkeyopeva Oder vodax, und die rom (ta-
iuire. Dafs diefe beiden Ausdrücke, obgleich ihrem
Urfprunge und ihrer "eigentlichen Bedeutung nach
verichieden, von Eufebius gleichbedeutend  Telrsncht
wurden , fchliefst der Vf, daraus, dafs er ein und
daffelbe Buch an der einen Stelle zu den Ahtilegome-
nis, an einer andern zu den Unechten (vod6ig;) rech-
ne, fo z. B. den Brief Jakobi und den zweyten Petri
I, 25, vgl. IL, 23. III, 3. Allein, dafs Ge an un-
ferer Stelle unterfchieden Gnd, fcheint Rec, allzuklar,
und follten nicht jene Stellen natürlicher für. ein Bey-
fpiel von einem gewiffen Schwanken des Kirchenva-
ters in feinem Urtheile gehalten werden? 111,9Was
ihn bey feinem Urtheile geleitet.habe ( ous dia fudica-
verit)? Der Grundfatz, dafs nur El Schriften
in den Kanon gehörten. Für folche hielt er aber nur
apoftolifche. Ihre apoftolifche Abkunft aber fuchte
er durch das Zeugnifs der ältern Kircben, und durch
Rückfcht auf Sprache und Inhalt diefer Schriften
herauszubringen.

N
