4758

 

Num. 05. 2 28
ERGÄNZUNGSBLÄTTE

„

R ;

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 8. Auguft 1807.

GOTTESGELÄAHRTHEIT.

@ Doatuosn u, Lsmrzic, b. d. Gebr. Mallinkrodt:
Chriflliche Moral für den Kanzelgebrauch und kate-
chetifchen ‚Unterricht in alphabetifcher Ordnung.
Angehenden Predigern und Kandidaten des Pre-
digtamtes beftimmt. Dritten Bandes zweyte Ab-
theilung. 1799. S. 349 — 721. Vierter Band. 1801.
7365 Baünften Bandes erfie Abtheil. 1802. 700 5.
hu Abtheilung.

5 Rıhlr. 15 gr.)

Rec hatte die zweyte Abtheilung des.drittes Ban-
des feit. zwey Jahren und den vierten. Band (eit
einem Jahre be
einzelne Artikel nachgelefen und Geh bereits fein Ur-
theil über diefes Wer gebildet; als er die Vorrede
zum ‚viertes Bande anfichtig, und durch diefe erin-
mert wurde, dafs über die Recenfon der beiden er-
ften. Bände diefes Werks in der A. L. Z. -1798;
Cu 311. eine Lanze gebrochen worden war. Das
achte es ihm nöthig, jene RKecenhon und die An-
tikritik mit der Replik (Intelligenzbl. 1799. Nam. 35.)
chzulefen, woraus fich dern bald.ergab, dafs auch
in Urtheil von den Verfertigern des weitläuftigen
Werks und ihren Waffenträgern für verläumderifch
würde angefehen werden, Denn auch das Urtheil
des gegen Wär! ann Rec. über diefe Compilation fällt
nicht (ehr günftig aus und er muls dem frühern Be-
urtheiler in. den meiften Rügen vollkommen Recht
eben. Doch ift er der Meinung, dafs fich die Mitar-
Deuter an diefer alpbabetifch geordneten und folglich
fehr unordentlichen Materialien - Sammlung zu einem
moralifchen Syftena mögen gebeffert haben: dena
ınanche Artikel find in der That ganz gut gearbeitet.
Die meifte Schuld, dafs diefes Werk fo viele und
grofse Mängel hat, fcheint an dem Redacteur zu lie-
en, der fich, wenn er mit dem Herausgeber eine
erfon ift, unter.der genannten Vorrede 7. D. F.
unterzeichnet, und nach diefer Vorrede ein fehr
fchwaches Subject zu feyn fcheint. Seine Verthei-
digaung ift fo. fchlecht wie feine Schreibart. Zur Ab-
wehrung des Vorwurfs, dafs diefe Moral für den
Kanzelgebrauch , die Trägheit der Prediger.und die
PafGvität im Denken befördere ,. weswegen der vo-
rige Rec. die ganze Compilation mit dem bekannten
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

1803. 607 S. (Zufammen

ich gehabt, und von,‚Zeit zu Zeit .

 

Spottnamen einer Efelsbrücke belegt hatte, weils er
nichts Belferes anzuführen, als ı! dafs man dann die
Magazine, homiletifchen Handbücher u. {. w. eben
fo benennen müfste (als wenn es diefelben nicht fehr
häufig wären!); 2, dafs nun einmal unfere akademi;
fchen Jünglinge, welche fich der Theologie widme,
ten, nicht fo gründlich ftudirter, um als angehen;
de Prediger ohne Brücke über den Strom kommen
zu können; (ein feines Compliment für die Käufer
diefes Werks;) 3. dafs, wenn er, der Herausgeber,
nicht den Druck diefer Moral beforgt hätte, wohl
ein anderer’oder andere diefe Idee. würden gefafst
und ausgeführt haben; und 4. dafs ınan nicht fo
fehr an der Güte des menfchlichen Herzens zweifelo
dürfe, um zu beforgen, der Gehrauch eiges folchen
Buchs werde zur Trägheit verleiten! — Auf einen
andern fehr gegründeten Vorwurf, welcher dem
Werke in einer andern gelehrten Zeitung ge-
macht worden ift, dafs kein richtiges Verhältnifs
in der Bearbaitung der verfchiedenen Artikel beob-
achtet fey, gibt der Herausgeber eine Antwort, wel-
che noch mehr feine Untüchtigkeit zur Redaction
eines folchen Werkes bezeugt. Die ungleiche Aus-
führlichkeit, fagt er, kommt daher, dafs fch ia
HinGcht der kurz behandelten Materien in den dazu
gebrauchten Hülfsmitteln nichts . Mehreres fand.
Alfo vermochte er feinen Mitarbeitern nicht ein-
mal andere Bücher anzuweifen, aus welchen fie
über felten behandelte Materien etwas Mehreres aus-
fchreiben konnten; alfo vermochten Er und Sie, da
wo es fehlte, (chlechterdings nichts von den Ihrigeo
zu geben; alfo war es Ihm willkommen , dafs man-
che Artikel kurz ausfielen, weil fonft, wie er Sagt,
das Buch zu bändereich geworden wäre, wobey er
freylich keinen Begriff davon zu haben fcheint, dafs
in den ausführlichen Artikeln fehr viele höchlt ent
behrliche Stellen jhätten geltrichen werden. kön-
nen. Diefe Antwort gibt uns zugleich eine deutli,
che Vorftellung von dem Eut!tehen diefes Mach-
werks. Jeder fchrieb über einen moralifchen Ge-
genftand aus den einmal gewählten: Werken gröfs-
tentheils wörtlich das aus und zufammen, was er
vorfand. Fand er viel oder z. B. ganze Predigten
über diefelben Gegenftände , fo wurden diefe mit al.
Jen ihren Eigenthümlichkeiten, mit .dem gröfsten
Theil der redaerifchen Ausführung ausgezogen;

Cccce fand
