Medicin.

Die plastische Chirurgie nach ihren bisherigen
Leistungen kritisch dargestellt. Von Dr. Fried-
rich August v. Ammon u. Dr. Moritz Baum-
gurien u, 8, W.

(Beschluss von Nr. 108.)

Die Otoplastik ( Abschnitt, VI), die Ohrbildung,
oder vielmehr Ersatz einzelner Theile des Ohres
durch Verpflanzung, obschon bereits von Celsus
angeführt, und von Tagliacozzi geübt, kann nur
selten vorkommen, da die andere Theile zerstö-
renden Desorganisationen das Ohr selten berühren,
Bildungsfehler an desmelben nicht häufßg, und mei-
stens wenig entstellend sind, und ein Ersatz des
ganzen Ohres undenkbär ist, da kein Material zur
Stellvertretung der Ohrmuscheln vorhanden ist. Das
Ohrläppchen und der obere Rand des Ohres kom-
men noch in Folge von Verwundungen am häußg-
sten zum Wiederersatz vor, bestimmte Regeln las-
sen sich dafür nicht geben. Wie gewöhnlich, ist
auch hier Dieffenbach’s Methode die massgebende;
das Ohrläppchen ersetzt er aus der den processus
mastoideus bedeckenden Haut, den oberen Ohrrand
aus der Kopfhaut. Bei allen otoplastischen Opera-
tionen bleibt noch zu bedenken, dass das Ohr selbst
auf einer minder hohen Stufe vegetativer Lebens-
thätigkeit stehe, und desshalb den Adhaesiouspro-
cess wenig begüunstige,

Oscheoplastik ( Abschnitt VII), die organische
Wiederherstellung von Substanzverlusten des Ho-
densacks durch Hautverlegung ist eigentlich keine
plastische Operation, da sie meistens nur eine Ex-
stirpation überflüssiger Masse des Scrotums , wie bei
Elephantiasis dieses Organs, ist, oder in Leitung
der von selbst so sehr thätigen regenerirenden Kraft
des Hodensacks, die die Operation fast immer un-
nöthig macht, besteht. Delpech hat in einem Falle
von elephantiasis scroti dieselbe vollzogen, indem
er an dem gesunden Stiele der Geschwulst drei
Lappen zur Bedeckung der Testikeln und des Glie-
des bildete, die Operation gelang — aber der Ope-
rirte starb kurz darauf an Lebervereiterung (!);
Dieffenbach hat in einem Falle, wo die Naturheil-
kraft einen falschen Weg nahm, denselben geregelt,
doch wäre die Kur vielleicht auch ohne Operation
gelungen. Auch Labat, Clot = Bey und Seerig wol-
len sie ausgeführt haben.

Auch die Rosthioplastik ( Abschnitt VII), die
Bildung der Vorhaut, kann nicht auf den Namen ei-

Num. 109. DECEMBER 1843.

870

ner plastischen Operation Anspruch machen, Sie
soll in einzelnen Fällen von Zerstörung des prae-
putium mit übergrosser Empfindlichkeit der Kichel,
und bei hypospadiens mit fehlender Vorhaut indicirt
seyn; Celsus hat sie bereits beschrieben, später La-
bat und Dieffenbach hat sie ausgeführt, doch ist
nur der dritte seiner Fälle als Vorhautbildung , im-
mer aber noch nicht als plastische Operation zu be-
trachten, Sein Verfahren ist in so fern eine Bil-
dung der Vorhaut an der Stelle der verloren ge-
gangenen, als das hiezu erforderliche Material aus
der Haut des penis durch künstliche Verlängerung
gewonnen wird, Diese Verlängerung wird durch
das Anwachsen der %, Zoll weit ringförmig zu=
rückpräparirten Haut des penis hinter der Ki-
chel vermittelt, ist also keineswegs eine plastische
Operation im wahren Sinne des Wortes,

Auch zur Heilung von Fistelöffnungen und Ge-
schwüren wird die plastische Hautverlegung be-
nutzt (Abschnitt 1X), 4. Cooper, Carle, Graefe,
Dieffenbach , Roux , Velpeimt, Ammon , Jobert, Blan-
din, Philipps, Solteau, Baumgarten haben sich um
dieses therapeutische Mittel mancher früher unheil-
baren Krankheit Verdienste erworben. So war die
Heilung von Urethral- Fisteln früher ein Problem,
das fast nie zu lösen war, die kleinsten Fisteln
machten oft die grössten Schwierigkeiten, nach
mannigfachen Operationsversuchen kam Dieffenbach
endlich zu Folgendem: Kin elastischer Katheter
ward in die Blase geführt, dann wird die äussere
Fistelöffnung erfasst und so ausgeschnitten, dass
eine Querwunde mit zwei spitzen Winkeln entsteht,
darauf wird eine Längenfalte der Scrotumhaut nach
dem Verlaufe der raphe aufgehoben, 2 Zoll lang
durchschnitten und der in der Mitte isolirte Haut-
streifen vom Grunde mit flachen Messerstreifen ge-
löst. Die Querwunde wird nun vorgezogen, und
ihr vorderer Rand mit dem Hautende der Ruthe
durch 5 bis 6 umschlungene Nähte vereinigt, unter
ihr wird ein ® Zoll langes Stück Bougie bis zur
Oeffnung in die Harnröhre geführt, um den etwa
in dieselbe dringenden Tropfen Urins einen Ausweg
zu verschaffen. Ricord misslang die Transplanta-
tion eines Skrotallappens nach einer Urethral- Fi-
stelöffnung; Philipps soll sie indess geglückt seyn;
Delpech hat mit Unglück eine solche durch Ver-
pflanzung der Inguinalhaut zu beseitigen - gesucht.
In einem Falle einer Fistel gleich hinter der Kichel
hat Dieffenbach durch zwei keilförmige Schnitte
das Stück Haut, worauf sich die Fistelöfnung bo-
