210

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN

LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius

1843.

 

LITERARISCHE:

I. Die dritte Secularfeier der Landesschule Pforta
am 20. 21. 22. 23. Mai,

(Beschluss von Nr. 25.)

Un 1 Uhr wurden die Alumnen und Extraneer
festlich bewirthet und während der Mahlzeit durch die
Gegenwart vieler Gäste, unter denen auch der Herr
Minister sich befand, hoch erfrent, Das Festmahl in
der Halle sollte um 2 Uhr beginnen; drei "Tafeln an
der reich geschmückten Hinterwand waren für die Eh-
rengäste bestimmt, an allen übrigen sammelten sich
die ehemaligen Zöglinge nach den Jahren ihrer Anwesen-
heit und selbst hochgestellte Beamte (wie der Überpräsi-
dent von Beurmann) zogen es vor, unter ihren Mit-
schülern wieder einmal Pförtner zu sein, Das Gebet
sprach nach alter Pförtnersitte der Senior der Anwe-
senden, Pastor Brauns; das Gloria wurde von Allen
gesungen. Die Reihe der zum Voraus bestimmten Toaste
eröffnete der Rector durch Mittheilung eines sehr gnä-
digen Kabinetsschreibens Sr. Majestät des Königs vom
19. Mai*) und knüpfte daran ein Lebehoch, in das mit
dem lebhaftesten Jubel die grosse Versammlung ein-
stimmte. Hierauf erhob sich der Minister und sprach
sich ausführlicher aus über die Nothwendigkeit fester
Prineipien, von denen das religiös-christliche und das
classische für die Gymnasien Grundlage sein müsse,
E rsteres gab Veranlassung, der in Preussen vollständig
gesicherten geistigen Freiheit, fürdie so mancher wackere
Mann jetzt unbegründete Furcht hege, letzteres der hohen
Bedeutung und segensreichen Wirksamkeit der classi-
schen Stadien zu gedenken und dies bahnte dem Redner
den Weg zum Lobeder Anstalt, deren Jubelfest man beging.
Die Erhaltung und Förderung des wohlverdienten Ruhmes
dieser christlichen Pflanzschule wurde dem Rector und dem
Lehrercollegium in sehr schmeichelhaften Ausdrücken
empfohlen, und das der Schule dargebrachte Hoch
mit stürmischem Jubel erwiedert, Noch lauter wurde
der Beifall, als der Oberpräsident Flottwell an den

 

NACHRICHTEN.

Gründer der Anstalt, den Churfürsten Moritz, der die
Bedürfnisse seiner Zeit wohl erkannt und an das ge-
sammte Sächsische Fürstenhaus erinnerte, welches Kunst
und Wissenschaft so eifrig gefördert habe und zahl-
reiche Anstalten dafür noch immer hege und pflege.
Der General - Superintendent Dr. Möller brachte in wohl-
klingenden Versen dem Herrn Minister, Professor Dr,
Wolff den hohen Behörden, Superintendent Dr, Gross-
mann der preussischen Regierung und insbesondere dem
Oberpräsidenten allgemeinen Anklang findende Lebe-
hoch’s; andere Trinksprüche, die den ehemaligen Zög-
lingen, dem Andenken verstorbener Lehrer, den Ord-
nern des Festes, den Reformatoren u, s, w, galten,
verhallten in der immer fröhlicher gestimmten und lau-
ter gewordenen Versammlung, Aber auch lateinische
Begrüssungen sollten nicht fehlen; des ehrwürdigen
G. Hermann kräftige Worte, des Junstizrath Schmidt
pförtnisches Gaudeamus würden frendig aufgenommen,
Um 6 Uhr wurde die "Tafel aufgehoben und die Gäste
zerstreuten sich in den Schulgarten, der bei einbrechender
Dunkelheit in seiner schön arrangirten Illumination und
in dem dichten Gedränge zahlreicher Besucher einen
wahrhaft festlichen Anblick darbot, Dem Oberpräsi-
denten wurde noch am späten Abend unter den Fen-
stern seiner Wohnung eine Abendmusik und ein Vivat
gebracht, das kein Ende nehmen wollte, so sehr hatte
der kräftige Redner aller Herzen, namentlich auch der
in grosser Menge anwesenden Sachsen, sich gewonnen,

Der Morgen des zweiten Festiages, am Montage
den 22, Mai, begann wieder um 6 Uhr mit einer feier-
lichen Choralmusik von der Gallerie des Kirchenpor-
tals. Es war dieser Tag zur Schulfeier bestimmt und
deswegen ein Redeactus gleichfalls in der Kirche ver-
anstaltet ,, zu welchem um 9 Uhr die Anwesenden in
fest bestimmter Ordnung sich begaben, Eröffnet wurde
derselbe durch eine lateinische Rede des Prof, Dr.
Wolff, welche die reichen historischen Krinnerungen
der Umgegend , Freiburgs, der Rudelsburg, Naumburgs
u, 8, W, so wie die grossen: Vorzüge der Lage Pforta’s in

*) Gern würde Ich bei dem am 21. d, M. in Schulpforte stattfindenden dreihundertjährigen Jubelfeste persönlich gegenwär-
tig gewesen sein, Bei eingetretenem Hinderniss kann Ich Ihnen bei Ueberseudung der gewünschten Fahne nur schriftlich
an den Tag legen, welchen grossen Antheil Ich an der Jubelfeier einer Anstalt nehme, welche durch Tüchtigkeit der
Lehrer und der Schüler sich von jeher ausgezeichnet und dadurch die glänuzendsten Resultate gediegener Schulbildung

hervorgebracht bat,

Möge der göttliche Segen ferner auf Schulpforte ruhen und die Anstalt sich überzeugt halten, dass

sie steta der Gegenstand Meiner wohlwollenden Sorge und Meines ihre Zwecke fördernden Schutzes sein werde,

Friedrich Wilhelm,”
26
