A. L, Z. Num, 194.

335
Gesichtspunkten als Beweise für die sittliche Kraft
des Kvangeliums aufzuführen pflegen, -

Viel weniger hat Rec, der drifte Theil ange-
sprochen. Davon liegt der Grund nicht blos in der
verhältnissmässigen Kürze und Unvollständigkeit, an
welcher die Vorlesungen hier, vielleicht in Folge be-
schränkter Zeit, leiden, sondern hauptsächlich in der
Differenz über die Art, wie D. den Gegenstand der
theologischen Moral als Wissenschaft fasst und die-
selbe eintheilen will. Ihren Gegenstand nämlich soll
sie aus der Bibel haben, die Krkenntniss von ihm aber
soll sie sich selbst geben. Das heisst näher betrach-
tet nichts Anderes, als sie durchdringt die in der Bi-
bel vorliegenden vereinzelten sittlichen Wahrheiten
mit dem Begriffe und producirt sie mit dem Bewusst-
seyn ihrer Nothwendigkeit und ihres Grundes. Hier-
mit ist aber offenbar nur der eine Faktor der christli=
chen Sittenlehre ala Wissenschaft gegeben. Nicht
jene sittlichen Wahrheiten allein bilden ihr Objekt,
sondern das christliche Leben wie es sich auf dem
bleibenden Grunde des Glaubens und der Liebe unter
bestimmten geschichtlichen Verhältnissen gestaltet.
Diese Verhältnisse geben daher zu der Moral den an-
‚dern Faktor, ein Gedanke, der schon de Wette vor-
schwebte, als er seinem besondern Theile eine ge-
schichtliche Entwickelung des Christenthums nach
seiner sittlichen Seite voranschickte, nur dass er statt
ihrer mehr einc Geschichte der verschiednen Behand-
Jungen der christlichen Sittenlehre lieferte, Und wenn
dann D. unter unerquicklichen hegelschen Formeln
und grosser Selbstquälerei die s, g. Selbstarticulation
der Wissenschaft in allgemeine und besondere heraus
bringt, so wird jeder Unbefangene zugeben, dass die-
se Gliederung, die immer auch ihr Unyollkommenes
und Bedenkliches hat, weit einfacher durch die Kate-
gorien des Grundes nd Wesens auf der einen und
des Verhältnisses auf der andern Seite gewonnen wird,
ohne dass man, wenn man nicht in blinder Vorliche
für die als allein wissenschaftlich angepriesene Me-
thode befangen ist, diesem Theilungsgrunde den Vor-
wurf leerer Acusserlichkeit wird machen können.

Eine Beilage über die Hülfswissenschaften zur
Moral betrachtet dieselben, in wie fern sie Uebungs -
und Bildungsmittel sind für das Gemüth, welches das
sittlich Wahre ahne, den Verstand, der es mittelst
des abstrakten Denkens suche, und für die Vernunft,
welche es allein wahrhaft und wissenschaftlich finde,
wenn sie unterstützt werde von der speculativen Lo-
gik, der Philosophie der Natur und der Philosophie
des Geistes, womit dann über alle Versuche, dassel-
be ausserhalb des Gebietes der hegel’schen Philoso-
phie zu begreifen, wieder der Stab gebrochen wird.

Die Darstellung und Kritik der Principien der
Ethik hat U. nur ein Mal zum Gegenstande besonde-
rer Vorlesungen gemacht; in der Regel gab er sie in

 

NOVEMBER 1840. 336
der Ethik selbst. Dass die Herausgeber sie hier an-
gefügt haben, erscheint ganz passend, wenn wir
nicht im Systeme die Sache abermals erhalten, Denn
dann würde Manches so gut wie drei Mal edirt » da
bereits in diesem Bande die oben erwähnte Darstel-
Jung des Kudämonismus bei seinem Princip im We-
sentlichen wiederkehrt. Das Kigenthümliche der
ganzen Entwickelung beruht darauf, dass Daub es
versucht, bei jedem Principe sich in dasselbe völlig
hineinzuversetzen, cs aus sich zu beurtheilen und zu
zeigen, wie es in sich zusammenbricht und über sich
selbst hinaustreibt. Und das gelingt ihm, bei der
scharfen und gewandten Dialektik, über welche er
gebot, oft in ausgezeichneter Weise. Auffallend
aber ist, dass er dabei durchaus dem Schema folgt,
welches Kant in der Kritik der praktischen Ver-
nunft für die verschiedenen Morals Principien gab,
und dasselbe blos durch eine Darstellung und Kritik
des kantischen Principes vervollständi Nicht nur,
dass der so von Kant zum Theil willkührlich gebil-
dete Begriff von Materie und Form des Handelns wie-
der aufgenommen und mit ihm das Vorurtheil gegen
die Idee des höchsten Gutes festgehalten wird, wel-
che die neuere Kthik mit Recht mehr und mehr zu
berücksichtigen strebt — es ist auch falsch, wenn D.
behauptet S. 357, in das von ihm adoptirte Schema
müsse sich jedes Moral - Princip einordnen lassen.
Schou mit dem s, g. Principe der Wahrheit, welches
v, Ammon nach Wollaston bildete, willes ohne Umdeu-
tungen und Verdrehungen nicht gehen. Ferner er-
scheint es als ein beim gegenwärtigen Standpunkte
der Wissenschaft kaum begreiflicher Mangel, dass
die Vorlesungen unter dem 8, g. theologischen Princip
nur das des göttlichen Willens nach Crusius aufführen,
Kudlich hätte man doch erwarten sollen, sie würden
nicht so mit der Negative abbrechen, sondern in ähn-
licher Weise wie die Vorlesungen über dıe Freiheit
zu einem bestimmteren Kesultate hinleiten. In wie
fern der letztere Mangel durch das System selbst ge—
hoben und in ihm ein Princip gewonnen ist, gegen
welches sich keine Waffe der hier gebrauchten Dia-
Jektik kehren lässt, wird die Krscheinuug desselben
lehren,

Die Darstellung in der Abhandlung über die Prin-
cipien der Ethik ist, besonders gegen den Schluss
hin, schwierig, wie man es von Jaub gewohnt ist;
leichter ist sie in den Prolegomenen. Aber hier wie
dort spricht sich seine kräftige Natur in einer Fülle
schlageuder und kernhafter Wendungen und Senten-
zen aus, Sein guter Humor streut auch wohl ein er-
götzliches Witzwort dazwischen, welches zuweilen
ziemlich derb ausfällt. Dass die Herausgeber derglei-
chen nicht zu ängstlich ausgemerzt haben, um das
ursprüngliche Colorit möglichst zu wahren, ist nur zu
billigen,
