305

— 115 —

306

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

1834.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Lerzic, b, Vogel: Lexicon manuale Hebraicum

- et Chaldaicum in veteris Test, libros, Post edi-

tionem germanicam tertiam latine elahboravit

multisque modis retractavit et auxit Guil, Ge-

senius.. 1833, X und 1124 S, Lexiconformat,
(4 Rethir. 4 gGr.)

Dies diem docet stellt der hochverdiente Verfasser
als Motto auf das erste Blatt dieses wichtigen Wer-
kes hin: ein bedeutsames Wort an der Pforte des he-
harrlichen und zugleich bescheidenen deutschen Flei-
fses; ein Wort, welches mehr als lange Vorreden
die Fortschritte der Wissenschaft anerkennt, die
Verdienste der Vorgänger würdiget und zu unermiüd-
lichem Streben aufmuntert, da es ein anderes in sich
falst: plus ultra! Was der Vf, in letztrer Hinsicht
noch zu thum finden möchte, wird ınan füglich und
am sichersten ihm selbst überlassen, der die For-
schungen bis zu diesem Punkte geführt hat, zumal
die hier und! da gemachten Versuche, sich recht ge-
flissentlich von diesem Führer zu entfernen, nur we-
nig Geniefsbares zu Tage gefördert haben. Es gieht
nun aber einen ganz neuen Weg, zu welchem der
berühmte Vf, hier die Bahn gebrochen hat, den Weg
des comparativen Sprachstaudiums, von dem Grenzen
der semitischen Dialekte aus, nnd diesen zu hetreten,
können wir allerdings durch sein Beispiel um so mehr
uns ermuthiget fühlen, als die Aussicht , welche uns
dabei eröffnet wird, eine fast unermef[sliche scheint
und es jedenfalls ein'besonderes Interesse gewähren
Mmufs, dis Gebiet eines anscheinend isolirten Sprach-
Stammes weiter hinaus rücken zu können, Wenn
demnach Rec, sich anheischig macht, vorliegenden
Sprachschatz zu besprechen, so möge es ihm ver-
gönnt seyn, hanptsüchlich von dem so eben angedeu-
teten. Standpunkte aus, anf welchen G, selber ge-
treten ist, einen flüchtigen Ueberhlick auf das Ge-
leistete zu werfen: denn er fühlt es nur zu wohl , dafs
er entweder mit vornehmer Miene über den Vf, hin-
wegblicken , oder aber mit ihm dieselben Forschun-
gen seit einem vollen Vierteljahrhunderte gemacht
haben müfste, wenn er in das Einzelne dieser um-
Tassenden semitischen Gelehrsamkeit eingehen wollte,
Auch bedarf es des weitläuftigen Besprechens eines
Buches nicht mehr, über dessen Verdienst im lite-
rürischen Puhlicum anr Eine Stimme: ist, und wir
zweifeln nicht, dafs selbst der originelle Ewald, wel-
chem wir ebenfalls gern unsere Achtung öffentlich
“ussprechen, dem ersten Begründer der semitischen
4. L, Z, 1834, Zweiter Band,

Sprachwissenschaft immer mehr die Hand bieten
wird, da Beide zu Einem Ziele, dem der Wahrheit
und des Lichtes, hinstreben. Freilich wissen wir es,
dafs G., Wörterhücher zu Rom an Ketten verwahrt
werden, damit die Fackel der Kritik nicht zu hlen-
dend in den finstern Particularismus hineinscheine,
und noch vor Kurzem haben wir unter uns die Gram-
matik eines neuern Finsterlings erscheinen sehen,
welche gleich dem Behemoth in behaglicher „Tiefe”
den alten Schlamm aufwühlt, um jene Fackel zu 1ö-
schen; allein diese angstvollen Umtriebe sind nur
die ohnmächtigen Klimpfe des Ahriman, welche den
ausgebreiteten Ruhm des Mannes nicht zu be-
schmitzen vermögen, sondern eben die beste Apo-
Jogie desselben sind, — Lange wurde vom Auslande,
von England, Holland und Nordamerika her eine Ia-
teinische Uehersetzung des hebräischen Handwörter-
buchs vom Verfasser und Verleger als dringendes
Bedürfnifs verlangt: denn die englischen Ueber-
setzungen von Gibbs (Andover 1824, nachher zu Lon-
don nachgedruckt) und von Leo (Cambridge 1825)
genügten nicht mehr, seit das erste Heft des Thesau-
rus erschienen, vor dessen Beendigung man aber doch
die Resultate der lexienlischen Forschung zu verneh-
men und zu benutzen begierig war; und so entschlofs
sich Hr, G.'zu einer lateinischen Bearbeitung um so
eher, da ohnehin die dritte Auflage des kleinen Wör-
terhuches fast vergriffen und eine vierte nöthig ge-
worden war. Daher heifst es auch, um in der Kürze
das Verhältnifs dieser Bearbeitung zu den früheren
Ausgaben anzudeuten, auf dem Titel: post editio-
nem tertiam, denn sie ist zwar eine vierte Auflage,
darf aber nicht so genannt werden, da sie in jeder
Hinsicht als völlig neues Werk zu betrachten ist,
So weit der Thesaurus erschienen, giebt das Lexicon
aus ihm einen lichtvollen und alles erschöpfenden
Auszug, aber auch im Verfolge ist es aus dem Deut-
schen nicht blofs übersetzt, sondern wirklich mit der
gröfsten‘ Sorgfalt neu überarbeitet, Die Anordnun
der Wörter ist‘ zuförderst rein alphabetisch,  vad
zwar so, dafs nicht allein die N Yerbalstämmg” son-
dern auch die primitiven Nomina mit grofser Schrift
in die Reihe treten, während nach der etymologi.
schen Anordnung im Thesaurus z, B. >x dem Ver
nzx untergeordnet ist, Sodann sind die eutungen
nach ihrer genetischen Entwickelung bestimmter und
deutlicher nachgewiesen und die Verkettung der Be-
griffe gezeigt, wozu Winer in seinem Wörterbuche
mit fleifsigem Beispiele die Hand geboten; häufig
sind allerdings die Vermittelungen und Zwischen-
glieder für uns verloren und die richtige Ermittelung
q des
