578

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius
NE

RECHTSGELAHRTHEIT.

HamsurG, b. Perthes und Belfer: Archiv für
das Handelsrecht. Herausgegeben von Ham:
burgifchen Rechtsgelehrten. Zweyten Bandes
Erftes bis Viertes Belt. 1820— 1821. XVI u.

- 6055. 8.

We einer Vorrede, worin die Herausgeber das
Archiv im allgemeinen gegen die in dieflen
Blättern (A. L, Z. 1ı8ı9. Nr, 146) enthaltene Kri-
tik des erften Bandes zu rechtfertigen fuchen,
ohne fich jedoch auf das Befondere einzulaffen,
werden folgende Fälle vorgetragen: Erftes Heft.
I. Einige Rechtsfälle von Wechfeln mit angeb
lich unrichtigen Indoffamenten. In dem erften
hier vorgetragenen Fall hatte E. H. einen Wechlel
in blanco indofGrt, welcher in die Hände von J. L.
gekommen war (auf welche Weife erhellt nicht aus
den Verhandlungen der Parteyen, wahrf(cheinlich
war er dieflem von jenem übergeben worden, um
ihn difcontiren zu laffen). J.L.indofGrte den Wech-
fel auf A. J. und Co. — E. H., welchem der Werth
diefes Wechfels nicht zu gut gekommen, vindicirte
denfelben von A. J. und Co. Mit diefer Klage wur-
de der Kläger abgewieflen, fofern Beklagte zu bewei-
fen im Stande wären, dafs fe fich mit J. L. oder ei-
nem Dritten wegen der valuta diefes Wechlels be.
rechnet hätten, aus dem Grunde, weil Kläger, durch
fein darauf gefetztes Blanco Indoffament defflen Ver-
kauf genehmigt habe. — In dem zweyten Fall hat.
te J. N mehrere Wechfel auf O. und E. an die Or-
dre von J. P. ausgeltellt. Das erfte Indoffament auf
allen diefen Wechfeln lautete: für mich an die Or.
dre von A. L. Werth erhalten. B, den 2. Febr. 1817.
unterzeichnet J. P. Als nun die Wechfel zum Ver-
fall kamen, weigerten die Acceptanten auf Veran-
Jaffung des J.P. Zahlung , weil das erfteIndoffament
fallch fey, nicht von J.P. herrühre, Allein fie wur-
den in drey Inftanzen condemnirt, weil das 1ndoffa:
ment an keiner Gchtbaren Unrichtigkeit leide, Eini-
ge Aeufseruogen des Hrn. T. veranlaffen Rec, zu fol.
genden Bemerkungen, Das Wechlelrecht ift ein fpe-
cielles Recht, welches von dem allgemeinen oder ge-
nerellen Recht nur durch ausdrückliche Beftimmun-
en oder durch nothwendige Folgerungen aus der
atur des Wechfel- Inftituts abweicht. Wechfel nun
End keine billets au porteur, Ge’Gnd nicht zahlbar
an den Inhaber, fondern an den, auf deffen Namen
fe lauten. Dem Inhaber eines mit einem Blanco In-
Ergänz. Bl. zur A. L, Z. 1824.

1824:

 

%

doffament verfehenen Wechfels kann daher mit vol.
lem Recht, auch nach der Hamb. W. O, Art. pe %
Einrede der fehlenden Legitimation zur Sache ent-
gegengefetzt werden, Dazu bedarf es keines aus-
drücklichen Verbots der Blanco Indoflamente : die
Natur der Sache verbietet fie, Es kann daher nicht”
die Frage feyo, ob Blanco Indoffamente verboten
634? fondern ob eine ausdrückliche gefetzliche Di.
Tpoftion gebiete, dafs bey Blanco Indoffamenten die
Sinrede der fehlenden Legitimation zur Sache nicht
beachtet werden folle? Kann aber ein Gefetzgeber
diefs gebieten, ohne den Wechfel in ein biller au
porteur zu verwandeln? — Es giebt allerdings viele
{ehr reiche Leute in Hamburg, die in einem Tage
fehr viele Werchfel difcontiren, allein ewifs Dicht
fo viele, dafs fiej nicht follten dafür Sorge tragen
können, dafs die piri der von ihnen di contirten
Wechfel pehörig ergänzt würden, Der Rechtsge-
lehrte muls nie nregelmäfsigkeiten das Wort reden,
die fch ohnehin nur allzuleicht einfchleichen. IL
Zwey Rechtsfälle über die Frage: Hafften die Lit.
zenbrüder für die glückliche Ankunft der Waare an
dem Orte, wohin fie diefe zu befördern übernommen
hatten? Die Litzenbrüder treiben in Hamburg das
Gefchäft der Qüterbeltäter, welche für die Kaufleu-
te, die Waaren zu Lande verfenden wollen, die nö-
thigen AL KeD miethen und für die fchleunige La.
dung und Abfahrt derfelben, gegen einen gewiffen
Lohn, Sorge tragen. Rec. ift mit Hn. K. darin ein-
verftanden, dafs das zwilchen den Litzenbrüdern
und denen, welche fch ihrer zu jenem Zweck be-
bedienen, beftehende rechtliche Verhältnifs, gemein-
rechtlich kein andres fey, als die locatio conductio
operarum, Die Grundlätze des Tiruli Pandectarum
Nautae, caupones, ftabularii ut recepta reflituant
find auf Privatfuhrleute nicht anwendbar (Thibaut
P. H. 6.913) und folglich auch nicht auf die Litzen-
brüder, welche doch nur für jene einzutreten ver-
bindlich geachtet werden können. Ill. Ein Fall
über die Frage: Ob ein Kaufmann eine , ohne Seine
Genehmigung an ihn abgefandte und nicht für feine
echnung anerkannte Waare, zur Sicherheit des
ÄAbfenders, verfichern zu laffen verpflichtet fey? Die-
ie Frage wird im allgemeinen und ohne daß befon-
dre Gründe der Verbindlichkeit hinzukommen, mit
Recht verneint: das, in jdiefem Sinn vom Oberge-
richt. reformirte Handelsgerichtliche Erkenntnils,
war nach Rec. Dafürhalten durchaus unhaltbar.
1V. Drey Rechtsfälle, insbefondre über den Begriff
D (4) won
