495

den Palaft der Signoria mit feinen Oelgemälden aus-
Ichmiückte, im neun und vierzig(ten Jahre (eines Le
bens (tarb. Den Domenico mordete der Maler An-
drea del Caftagno, nachdem dieler Gich von jenem
das Geheimnifs der Oelmalerey mittheilen laffen,
Das einzige in den Niederlanden noch erhaltene he-
kannte Gemälde von Antonello befindet fich in der
Sammlung des Hn. von Rotterdam, Profelfors an der
Univerftät zu Gent. Es trägt die Unterfchrift : 1477
‚Antonyllus Meffaneus me pin. Kurz i(t die Nach-
richt über Rogicer von Brügge (S. 104—105) des
zweyten Schülers des Johann van Eyck, dem diefer
{ein Geheimnifs anvertraut haben foll und durch den
es bald in den Niederlanden allgemein verbreitet
ward, Nunmehr folgen ebenfalls (ehr kurze bingra-

hifche Nachrichten über Rogier van der }Weyde und
Hugo van der Goes (S. 106 — 113°. Ungleich aus-
führlicher, wie er es verdient, ift aber das Lehen
und die Kunft des grofsen Meilters Hans Hemlingr,
aus Conftanz, nach von Lafsberg’s Elfafser,Chronik
und Stammregilter der Familie Hemling und nicht
aus Damm br Brügge (S. 116—193), gelchildert
worden, Nächft Johann van Eyck gehört dieler im
J. 1439 geborne Meifter zu den‘ Koryphaeen der alt-
deutichen Kunft. Auch die Vfn. findet es fehr wahr-
feheinlich , dafs er van Eyck’s Schüler war und fucht
hier auf die beiden, durch ihre herrlichen Miniatur-

A. L. Z. Num. 62. MÄRZ 182124

496

mälde berühmten Gebethüchern in dem Kirchen-
chatz von St. Marco in Venedig und in der Samm-
lung des Hn. Paftors Fochem zu Köln, worüber wir
noch vor kurzem durch Han. Dr. Schorn nähere Auf-
klärunmngen erhielten , die Aufmerklamkeit zu leiten.
UVebrigens werden von ihr die noch zu Brügge aufbe-
walhırten grofsen Werke diefes Meifters , darauf die in
andern Städten der Niederlande, endlich dieeilf in der
Boifsereefchen Sammlung befindlichen herrlichen "Ta-
feln nebft den übrigen gröfsern und kleinern Gemäl-
den von ihm ebendafelbft ausführlich und fo treffend
efchildert, dafs hierauf die Lefer, denen es wahr-

aft darum zu thun ift von der Gröfse der altdent-
fcehen Kunft ein richtiges Bild zu falfen, fe fern ih-
nen die eigene Anficht davon abgeht , voraüglich ver-
wiefen werden müflen. Nach der charakteriftifchen
Darftellung des Menfchen und Künftlers Ouyzıtin
Mef]is (S. 194—205) und den beiden Lebensbe-
fchreibungen des Barent von Brüffel und Michael
Coxcis (S. 265 — 2120) fchliefst die Darftellung un-
fers hochdeutfchen Meifters, Albrecht Dürer’s den
erften Band. Wahrfcheinlich hat die Vfn. hier fich
deshalb nur an die Hauptfachen gehalten , da das Le-
ben diefes, uns noch näher verwandten grofsen,
wahrhaft genialen deutfchen Meilters an dem Pro-
fellor Weife zu Halle {(chon einen würdigen Bearbei-
ter gefunden hatte,

(Der Befehlufzs folgt.)

 

: LITERARISCHE
I. Todesfälle.

As 27. Januar farb zu Dresden der vormalige Pro-
fe/lor an der Thierarzneyfchule ; Johann Georg Keutter,
im 69gften Jahre. Er ward zu Pförten jn der Nieder-
Jaufitz am 29. Sept. 1755 geboren, und war geraume
Zeit erfier Lehrer an der Königk Thierarzneyfchule,
bis er im J, 1815 hey der neuen Organilfation der me—
dieinifh — chirurgifchen Akademie, mit feinem jün-
gern Bruder, Gottlob Sixismund RNeutter, in Kuhefand

‚ gefetzt wurde. Er hat viele thierärztliche Ablhand-
Jungen in den Schrifien der Leipziger ökonomilchen
Societät, im Neichsanzeiger, in dem Leipziger Intel-
ligenzblatt und in Joh. Kiem’s vermifchten ükonomi-
fchen Schrifien geliefert,

Zu Anfang des Februar Narb zu Leipzig der dafige
Trivatgelehrie ; AM. Chriftian Gottlah Hempel, im 76fien
Jahre. Er war zu Horburg bey Merfeburg im Novem-
ber 1748 geboren, hatte im J. 1772 in Leipzig die Ma-
gilterw ürde angenommen, und vor Kurzem fein 5ojäh—-
riges Jubiläum gefeyert. Zu (einen im gel. Deutfch-

 

NACHRICHTEN.

land verzeichneten Schriften find noch folgende bey-
zufügen: Pe/ftalozzi's Religionstehre, vornehmlich aus
feinen Nachforfchungen über den Gang der Natur und
der Entwickelung des Menfchengefchlechts gezogen,
Leipz. 1804. Grab der Mel/fe, oder vernunft— und
fchriftmälsige Widerlegung der päpltlichen Mefsopfer,
aus dem Franzöf. des Defodor. Ebendaß 18... 8. le
Aufl, 1817. Neue geiltliche Lieder. Ebendal, 1817.

Il. Beförderungen;

Se. Maj. der Kaifer von Rufsland haben Ihren, auch
als Schriftfeller bekannten, Hofmedicus, Hn. Dr, Kar!
Mayer, zum Hofrathe zu ernennen geruhet,

In Leipzig find die beiden dafigen Rechtsconfu-
lenten, Hr, Dr. Theodor Alexander Platzmann und
Hr. Dr. Karl Philipp Heinrich Thierbach, der Erftere
zum Senator, und der Letztere zum Beyfizer des
Schöppenfhls erwählt worden.
