537

— 236 —

538

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

1844.

Halte, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Medicin

Allgemeine Pathologie und Therapie — — von
Dr. R. H, Lotze u. 8, w.

(Fortsetzung von Nr. 235.)

D.: Verfasser befindet sich hier in einem dop-
pelten Widerspruche mit sich selbst, einmal indem
er den ersten Anstoss und die Richtung des Mo-
chanismus immer von einer Idee ausgehen lässt
und für das spätere Geschehen die Möglichkeit ei-
nes solchen directen Zusaummenhanges bestreitet,
zweitens indem er mit jener variablen Kraft des
Nervensystemes in die organischen Körper eine
Kraft einführt , die von den in der unorganischen
Welt wirkenden verschieden ist. Die nähere Erör-
terung dieser Frage würde mich hier zu weit füh-
ren und gehört kaum in das Gebiet der allgemeinen
Pathologie, nur so viel will ich bemerken, dass mir
die Annahme jener von aussen willkürlich vorbe=-
stimmien Harmonie des idealen und körperlichen
Geschehens bei innerer Zusammenhangslosigkeit
den sonst in der Natur befolgten Gesetzen durch-
aus zu widersprechen scheint.

Zweites Kapitel, Vom Verlaufe der Störungen
nach den gegebenen Verhältnissen des Körpers. Der
Vf, betrachtet im Allgemeinen die Wege, auf de-
nen Störungen in den Körper eintreten und sich wei-
ter verbreiten können, KEr bemerkt, dass bei der
Einwirkung sowohl, als der Verbreitung die Gesetze
des mechanischen Druckes und Stosses durch den
dazwischen tretenden Mechanismus der organischen
Functionen verschiedenartig abgelenkt werden, und
hebt als bestimmende Momente die Molecularkräfte
der Zellen, den Kreislauf der Sälte und die Thä-
tigkeit des Nervensystemes hervor.

Der folgende Paragraph handelt von den Sym-
pathieen, Mit Recht wird die durch Bichat verbreis=
tete Annahme einer besonderen, auf die Gleichar-
tigkeit der Structur basırten Sympathie der Gewebe
unter einander verworfen, Im Uebrigen wäre es
zu wünschen, dass der Vf. bei seiner Aufstellung

A. L. Z., 1844. Zweiter Band.

der Gesetze der Sympathieen die vermittelnden Glie-
der derselben , namentlich die in der Anordnung des
Nervensystemes gegebenen Verhältnisse mehr be-
rücksichtigt hätte, Dagegen ist die Bedeutung der
Nerventhätigkeit für die metastatischen Processe,
die sich auf die Veränderungen der Blutsmischung
uud deren Ausgleichung beziehen, vollkommen ge-
würdigt worden.

In der Darstellung des Verlaufes der Krank-
heit und ihres Verhältnisses in dieser Beziehung
zum Leben werden die hergebrachten Irrthümer und
schiefen Analogieen gebührend zurückgewiesen. Der
Vf, zeigt, in welcher Weise die Gesetze des Le-
bens auch für das kranke Geschehen Geltung haben,
und wie aus der Unveränderlichkeit derselben eine
gewisse Gleichförmigkeit der Erscheinungen her«-
vorgeht. Manches ist jedoch zu allgemein gehal-
ten und würde durch ein tieferes Eingehen in’s De-
tail wesentlich gewonnen haben. Vortrefflich wi—
derlegt der Vf. den alten Irrthum von der Naturheil-=
kraft, als einer besonderen , den Umständen sich
accommodirenden Kraft, und beweiset, wie der An=-
schein derselben nur durch den überaus weise und
zweckmässig angelegten Mechanismus des Körpers
entsteht, wodurch die nothwendigen und gesetz-
mässigen Wirkungen der Krankheitsursache selbst
wieder zur Beseitigung dieser und ihrer Folgen die-
nen müssen, Auf die Wirksamkeit dieses im Ein-
zelnen freilich noch sehr dunklen Mechanismus wer-
den dann die günstigen Erfolge der sogenannten in-=
directen Heilmethoden zurückgeführt.

Drittes Kapitel. Von dem Wesen der Krankheit
Dieses Kapitel zeichnet sich vor allen durch die
Klarheit und Präcision sowohl der Gedanken, als
der Darstellung aus, und der Vf. bewährt hier, wo
es sich um die Feststellung der allgemeinen Grund-
begriffe handelt, seine volle Meisterschaft, Zuvör-
derst hebt er hervor, dass der Sprachgebrauch mit
dem Worte Krankheit etwas anderes bezeichnet, als
der wisenschafiıliche Verstand darunter verstehen
muss, und dass, während dieser jede auch noch so

236
