4

99”

HAMsurG, b. Schmidt: Hamburgifches Magazin für
die Geburtshülfe. Herausgel eben von Dr. Y. F-
Gumprecht und Dr. 7. A: Wigand, ausübenden
Aerzten und Geburtshelfern in Hamburg. Zwey-
tes Stück. 180%. 192,5. 8. m. ı Kpfrt. (ı Rthlr.)

Mancher gehaltvolle Auffatz, wodurch fch diefes
Stück vordem erfen fl: A.L.Z. 1809. Nr. 174-) vortheil-
haft auszeichnet , läfst erwarten, dafs die HH. Her-
ausgeber ihrer Zeitfchrift eine immer gröfsere Vaoll-
kommenheit zu geben bemüht feya werden, Wir
wollen die einzelnen Auffätze fo, wie beym erften
Stücke, kurz angeben, und, fo viel es der Raum
verftattet, beurtheilen. I. Erinnerungen an die Königl,
und Kurbrandenb. Hof Wehemutter Siegsmundin. Vor
Wigand Es ift ein guter Gedanke, junge Geburts-
helfer auf alte Lehren aufmerkfam zu machen, da
fie oft bey weitem mehr taugen, als die neuen, und
da folche Schriften, worin man fie finden kann, von
* den vielen Hand - und Lehrbüchern über Geburts-
hülfe leider! ganzverdrängt werden. Indeffen möchte
Rec. doch einige Handgriffe der ehelichen Wehe-
mutter nicht allgemein empfehlen. So würde er das
Streichen, Angreifen und Reiben des Myttermundes
bey krampfichten Zufammenziehungen deffelben nicht
als ein hülfreiches Mittel anfehen, die Zufammenzie-
hung des Muttermundes zu heben. In den meilten,
wenn auch nicht in allen Fällen, mufs ein (olches me-
chanifches Irritament die Contraction des Mutter-
mundes vermehren. Auch würde Rec. die mit noch
ganz adhärirenden Mutterkuchen umgekehrte Gebär-
mütter -— ein Fall, den man gewifs nur fehr felten
erleben wird — eher ohne Lölung der Nachgeburt
wieder zurückzubringen fuchen, als den Mutterku-
chen durchbohren. Heifcht ein Blutflufßs die früh-
zeitige Weygnahme des Mutterkuchens, fo ift er
auch am Kande mehr oder weniger fo abgelöfet,
dafs mun die Ablöfung an diefer Stelle fortfetzen
kann. Was die gute Frau Juftina übrigens von der
Wendung der Frucht während der Geburtsarbeit
fchreibt, mag glauben, wer will; Rec. glaubt es
nicht, obfchon gr felbft eine merkwürdige Selbft-
«wendung beobachtete, aber nur nicht fo, wie fie
die Siegmundin will beohachtet haben, — I), Be-
fchreibung eines neuen Geburtsfiuhls , nebft Bemerkungen
über die Vortheile der verfchiedenen Lagen vor und
der Geburt. Vom Doctor Michaelis zu Harburg. Die-
fer Geburtsftuhl zeichnet fich vorzüglich dadurch
aus, dafs vermittellt eines einfachen Mechanismus
beym Anziehen der Handgriffe zugleich ein feftes
Poullter an das Kreutz der Gebährenden gedruckt
wird. Was Hr. Michaelis über den Vorzug der Ge-
burtsftühle vor dem Bette fagt, ift zwar gegründet
wenn man aber bedenkt, daß die meißften  Oeberten
regelmäfsig yerlaufen, oder doch bey uter AufGcht
regeimäfsig verlaufen folliten, dafs‘ der Preis und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 125.

OCTOBER

rt der Geburtsftühle inımer dem allgemet-
ebrauche hinderlich feyn wird, dafs Geh ihr
Nutzeu vorzüglich nur bey fcliweren und rege wiurd-
gen Geburgen zeigt, dafs Yranzolen und Engländer —
je doch ‘auch manche regelwidrige En!bindung
hu zu beendigen willen — über die mancher-
ey deutfchen Geburtsftühle lächein, daf(s felbit in
rofsen deutichen Gebährhäufern, z. B. im Wiener,
feine Geburtsftühle eingeführt find; {fo follte man
fe, fo gut fe auch feyn mögen, wenigftens für ent-
behrlich halten. Ein gefchickter Geburtshelfer und
jede vernünftige Hebamme wird Gch fo, wie Rec. in
mancher elenden Hütte, bey regelwidrigen Gebur-
teu fchon zu hölfen. willen. '—- . Ueber verkehrte
Hülfslei Geburten und deren /chlimme Fol,
Vom rot Wielemann in Kiel. 19. km Aupuchemarng
for, als Beytrag zur gerichtlichen Geburtshülfe. Von
Gumprecht V. Ueber dıe Folgen der zu voreilgen Zun-
genanwendung. Von Wiıgand. Iw dielen kefenswurkdi-
gen Auffätzen wird ein kräftiges Wort gefprochen,
welches von den Gewaltsmänneru, die fıch auf ihre
Manu:pulutionen uud Operationen fo viel zu gut thun,
beherzigt werden möge. VI. Etwas über die Anwen-
dung der trocknen Schröpfköpfe zur Verminderung der
Mich ın den Brüfßten, Von A. F. Nolde. Zur gefchwin-
den Euntleeruug der von Milch (trotzenden Brulte
und dadurch entitäandenen Milchknoten empüehlt
der Vf, einen trucknen Schröpfkı pt oder ein Senf-
Aufter auf die Gegend der Iniertion des Deltamuf-
eis. . Ein Mittel, welches üch dem Vf. in fo vie-
len Fällen höchit wirklam zeigte, und weiches fo
leicht angewendet werden kann, verdient allerdings
eine allgemeine Aufmerklanikeit. VL. Ueber das
Verhälunsß der Geburtshülfe zur Medicia, Vom Ur. F.
Mendel ın Hamburg. VUlL, Gefchschte eines St. Ve.tg-
tanzes bey einem vierzehnjährigen Mädchen; weicher
aut tödtlıchen allgemeinen Conaionen endigte. Von 4’
gand. Die Urtache der Krankheit und des Todes
lag wahr(cheimlich in der Ikyrrhöfen Befchaffenheit
der Gebährmutter. 1X. Würdigung literarıjcher Pro
ducte geburtshülflichen Inhalts. od Gumprecht. Die
Rec. über Ofianders Grundrifs der Entbindungskunit
möchte, fo gegrlindet le auch gröfstentheils if, duch
wohl mit zu vieler Leiden{chatt hingefchriebenfeyn.

1809- 1008
Trans
nen

*
* *

HaıLLe, b. Gebauer: Gartenzeitung, oder:

rıum neuer, gemeinnütziger und wiffenswürdiger
Dinge in allen Zwesgen der Gartenkunft. — In Ge-
feilfchaft mehrerer praktifchen Gartenküniftler
herausgegeben von Curt Sprengel, Prof. der Bo-
tauik in Halle. Dritter Band. 1805. 416 S.
(2 Rthir. 12 Gr.) Vierter u. 1. Banı. 1806. 208 5.

Mıt (chw. u. ilum. Kpfrn, (ı Rthlr. 6 Gr.) &
d. Rec. A. L. Z, 1304. Nr. 248.)

EEE
