251

gen des Alterthums in der Berliner medie, Zeitung
832, Nr. 34, S. 5329 fg,)

Jo, Fr. M, Olfers, Ueber ein Grab bei Kumä und
die in demselben enthaltenen merkwürdigen Bild-
werke, mit Rücksicht auf das Vorkommen anShe-
leten unter den Antiken. - Gelesen in der Akade-
mie der Wissenschaften am 4ten Nov. 1830,
Mit fünf Steintafeln in Folio. Berlin 1831. 4,
(22 Gr.)

Ludw. Philippson, wn avdgwniyn. Pars I, De in-
ternarum humani corporis partium » cognitione
Aristotelis cum Platgnis sententis comparata,
Pars II. Philosophorum veterum usque ad Theo-
phrastum doctrina de sensu. Theophrasti de sensu
et sensibilibus fragmentum historico - philosaphi-
cum, ‚eum Texrlu denuo recognito prima conversto
latina et commentaria. Aristotelis doctrina de

. sensibus. Theophrasti fragmenta de sensu, phan-
tasia et intellectu e Prisciuni metaphrasi De SV
excerpta. Berlin 1831, 8. (1 Rthir, 12 gGr.)

€. Glo. Kühn, Inder medicorum oculariorum inter
Graecos Romganosque progrr. Leipzig 1829, 30.4,
(Vgl. zu dieser sehr schätzbaren Arbeit noch: Eloi
Johanneau lettre sur les inscriptions de pierres sigil-
Juires de medecinz oculistes, dicoauvertes & Bayeunzx,
Fieur, Brumath et Ingviller; in Bottin melanges d’Ar-
chaeologie de la societ& royale des antiquaires de Fran-
ce, Paris 1831, 8.)

Sal. Levi Steinheim, doctrina veterum de liene, ex ;

locis medicorum principum digesta, Hamburg
1833. 378, 4, (8 gGr.) f

F. A. G. Miquel, diss, inaug. erhibens velerum de
iecore merita. Groning. 1833, 895, 8.
Geht bis auf Theophilus Protospatharius,

Pinc. Zwicklitz , diss. med, histor, continens usum
et ESP HIN mercurü apud veteres, Berl, 1831,
36 . -

Sophocles ab Ueconomus, Specimen inaugurale Pa-
thologiae generalis veterum Graecorum, Berlin
1833. 1655, 8.

J. Heinr. Dierbach, Flora Apiciana, Ein Beitrag
zur nähern Kenntnifs der Nahrungsmittel der
alten Römer, mit besonderer Rücksicht auf die
Bücher des Cael, Anker de opson. et condim,
sive arte coquinaria. Heidelb, u. Leipz., b, Gros,
1831. YVIl[u. 755, 8. (12 gGr.)

Botanisehe Namen für die in Apicius vorkommen-

den Gewüächse,

7) Zur nenern Medicin,

Jo. Jodocus Reufs, die medieinischen Systeme und
Heilmethoden der neuesten Zeit, in Beziehung auf
die Frage: Ist die Heilkunst einer wissenschaft,
Behandlung nach einem Principe ee in tvie-
fern? und welches ist das in dieser Hinsicht aufzu-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L,Z. .

stellende Princip? Stuttgart u, Tübingen 1831.
488 S, 8, (2 Rıhlr. 16 gGr.) ;
‘Carl Heinr. Schultz, die homöobiotische Medicin’ des
Theophrastus Puracelsus, in ibrem Gegensatze
egen die Medicin der Alten, als Wendepunkt
ür die Entwickelung der neuern medicinischen
Ze und als Quell der Homöopathie, Berl,
1831. 263 5,8, (1Rthlr. 3 gGr.)

Hieron, Fränkel, das homöopathische System in sei-
nem Zusammenhange mit der Geschichte der Me-
dicin und dem A Fo eisie Leipzig, b.
Köhler, 1833, VI u, 1225, 8, (12 gGr.) .

Bibliotheca homoeopathicn , oder Verzeichnifs aller
bis zur Mitte des J, 1833 erschienenen Werke und
Schriften über. Homöopathie, Nach den Namen _
der Vff, alphabetisch geordnet, Leipzig 1833,
gr. 12, (4 gGr.)

Leop. Vofs, bibliotheca physico-medica, Leipz, 1832.
1535, 8. (16 Gr P

Ist ein mit bibliographischer Sorgfalt gearbeitetes
Verzeichni(s aller seit 1821 bis 313832 in Deutschland
gedruckten Bücher aus dem Fache der Medicin und
der sümmtlichen Naturwissenschaften, mit Angabe
der Verleger und Preise. Auch von ältern Werken
aus den genannten Fächern sind die genannt, die jetzt
noch Werth haben,

L. Pfeiffer, Universalrepertorium der deutschen me-
dicinischen, chirurgischen u. obstetricischen Jour-
nalistik des XIX, Jahrhunderts, Nach alphabeti-
scher Ordnung zusammengestellt, Cassel 1833,
8, (4 Rthlr.)

F. L. Meifsner, Forschungen des XIX. Jahrhun-
derts im Gebiete der Geburtshülfe, der Frauen-

zimmer- und Kinderkrankheiten, ter bis 6ter
Theil; Zeitraum 1826 — 1832, Leipzig 1833,
8. (6 Rthir.)

Der lste bis 3te Theil umfafst den Zeitraum von
1801 — 253.

Matth. Jos, Bluff, die Leistungen und Fortschritte
_ der Medicin in Deutschland, Bd. I. Jahrg. 2,
1832, Berlin 1833, 8, (1 Rıhlr, 16 gGr.)

P. de Möze, fastes de la pharmacie francaise, Ex-
pose& des travaux scientifiques, publies depuis
40 anndes par les pharmaciens francais, avee
T’indication des ouvrages , dans lesquelles ces tra-
vausx ont &tE consignes, suiri d’un dictionnaire
des resultats obtenus etc. Paris 1830, 8,

J, E. Dezeimeris, appercu des decouwvertes faites en
anatomie pathologique durant les 30 anndes, qui
viennent de s’Ecowler et de V’influence. de ces tra-
vauz sur les progrös de Im connaissance et du
fraitement des maladies, Paris, Bechet j. 1830,
2505. 8,

Eine gekrönte Preisschrift, welche früher in den
Archives genErales de medecine, T.XX— XML ge-
standen hatte,

8)
