411

turum deioouas, nicht daow, das Rec. aus Aristid,
gachgewiesen hat. Ueber d/0oma und d/Wi« heisst es
noch immer blos, ihr abwechselnder Gebrauch hänge
vom Wohlklange ab; es ist aber der Singular d&ddıa
und dagegen dedoizauer, dedolxaurtE, didortru umat-
tisch. S. Dind. in Steph. Thes. IL S. 936. Da ge-
lehrt‘ wird, dass von der Präsensform dad ausser
dieser ersten Person wohl nichts vorkomme , so citirt
Rec. defdoner ats Dion. Hal. Ant, -p. 1114. Das unter
dumm erwähnte Präsens dapawm scheint nicht zu existi-
ren, da es 11. '«, 61 mit Recht für das Futurum gehalb-
ten werden kann. S, hierüber Grash. Dass von d£opw
eine attische Nebenform dampu, dagegen, wie jetzt
hinzugesetzt ist , eine unatüsche darpm sey, ist wohl
noch nicht so ausgemacht; jenes wenigstens bostrei-
vet Fritzsche zu Marc: XIL, 25 und über dieses wagt
Dindorf im Thes, in da/96 nichts zu entscheiden. Un-
ter dZyauaı, Wo zu dem: passivischen Gebrauch noch
Bey o0pa Liev. 7, 18. 22, 23 und sonst hinzugefügt
werden kann, steht noch immer ohne Gegenerinne-
rung Buttmann’s seltsame Lohre, dass nur das Per-
Tekt Öfdeyume die Bedeutung erwarten (den Angriff
oder das Wild’) abe. Vgl. hierüber die frühere Be-
urtheilung. Kbendaselbst hat Rec. das schlechthin
für unattisch erklärte Futarum de 00ua von die, ich
binde , aus 3 Stellen des Demosthenes nachgewiesen.
Es -ündet sich ausserdem bei Lucian, s, Jacobitz zu
Tox. 35 Aroonarpassivisch hat Nieetas p. 545. Un-
ter d&ia, fehle, ist jetzt Jındrmoonaı aus Galen ange-
merkt; dasselbe steht oft bei den LXX, z.B. Deuter.
VE, 9. 1 Reg. VI, 33. Da das Perfekt diöfnxe
ziemlich selten ist; so wäre wohl die Anführung des-
selben ’aus Plato, obgleich es regelmässig gebildet
ist, nicht überflüssig. Ueber den einsylbhigen Con-
jumietiv ist noch nicht bemerkt, dass andere ihn ge-
'radezu d7 schreiben. Vgl, Dind. in Steph. Thes. 'Un-
ter d«Crgio« heisst es in einem Zusatze, Beispiele von
drConuc aus Spätern könne man zu Aj. S. 180 finden;
“aber es war hinzuzusetzen, dass dfsoda:, das Buttm.
dCyodw geschrieben wissen will, ebendaselbst aus
'Hes, nachgewiesen sey, Vgl. auch Grash. Ueber
doxkw war, wo von dem Entlehnen des Perf. aus dem
Passiv die Rede ist, zu bemerken, dass dagegen do-
zn dels (Ta doxndEvra), in einer andern Bedeutung pas-
sivisch, mehrmals bei Euripides in den Schlussana-
pästen ,' z. B, der Helena, vorkommt. - Unter dodw ist

dagaadkr jetzt aus Philo angemerkt; zweckmässiger

würde es Thuc, II, 38, VI, 33 geschehen seyn. -Bei

dürupaı'ist neben dry o0fta: noch durnSYo0ku: aus Dio

Cass/LXIX ‚4 zu bemerken. Von duw im Präsens

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

412

oder Imperfekt in intransitiver Bedeutung ist jetzt eine
Stelle des Bion beigebracht; Rec. hat schon früher 3
aus Athen., den LXX und dem N. Test. angeführt,
und fügt jetzt hinzu, dass Procop so oft spricht, z.B.
p- 167, ed. Dind. 195. 11, 106. (dort 3 Mal). Grashof hat
sogar denselben Gebrauch schon für Homer zu erweisen
gesucht, Derselbe war über den Konj. dw von Wv>, der
sich bei Homer durch die Quantität des Vokales von
dem Konjunktiv des Präsens. ‚unterscheidet, so wie
über d&dvaac zu vergleichen. Dass dagegen dnodidvxee
bei Xen, einmal trausitiv vorkommt, ist schon früher
von Rec, erinnert, auch dort über düvag noch eine
Stelle ües Xen. verglichen worden, Von dem unter
?yeigw angenommenen Präsens ?ypryyoplm ist wenig-
siens in der neuen Ausgabe von Steph. Thes. kein
sicheres Beispiel zu finden. Angeführt konnte dage-
gen noch das epische Zyoncow werden, Es fehlt dann
Eyzwumlew mit dem doppelten Futurum, iyrayudoopae,

z. B. Isocr. Philipp. S. 17, und Zyxayudow, Isocr. Pan-

atlı $. 111. Bei idw ist noch zu bemerken, dass
das für episch erklärte Medium in zgoge/dera auch bei
Aesch: Choeph. 172 vorkommt, und dass bei «der
in den gewöhnlichen Texten der LXX mehrmals des
Augment auch im Indikativ fehlt. Dass die ume«
«xw, ähnlich seyn, für attisch erklärte Form &xex
sich schon bei Hom. und Pind. zeige, im Femininum
namentlich bei Homer und Hesiod bis auf eine Stelle
immer .«/xvi« stehe, ‘hat Grashof. bemerkt, Zu «neiv
hat Rec. schon’ früher über &nza, nur, dnuv (was
noch immer gar nicht erwähnt ist,‘ und doch bei Xen.
in Handschr. ausser den früher. erwähnten Stellen
noch öfter vorkommt) und «as ( für welches.noch
immer gar kein attisehes Beispiel citirt ist) nicht be-
nutzte Nachträge gegeben. Vgl. auch Born. zu Xen.
Mem., 11L, 6, 3: und Sauppe zu II, 2, 8, Die ganz
falsche Behauptung, dass die Form ündjaouc aufs
Particip beschränkt gewesen zu seyn scheine, ist
noch immer nicht berichtigt , obgleich ihre Unrichtig-
keit in der frühern Beurtheilung und zu Thuc. 1, 73

‚dargeihan ist. Dass, wie unter demselben Verbum

&ixeiv angenommen ist, ‚die Redensart xuxss dyaptitır
wie ein Kompositum zu behandeln sey, dazu scheint

‚kein Grund zu seyn, da theils das einfache dyopetur
‚auch ohne diesen Zusatz bisweilen.iu der attischen
-Prosa vorkommt , wie Thuc., 11, 35. Xen, Auab, V,

6; 27, theils auf der andern Seite auch im Präsens

xax0s ya, z.B. von Plato ‚(s. Steph. Thes. in xa-

#5), gesagt wird. Unter «oy7w sind da, wo das
Vorkommen der: Form #o7@ aus 'Thuc. angemerkt ist,

„noch, immer die Beispiele &ySeras ‚Soph. Oed, R. 890
