681

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEI

 

Mittwochs,

Num,

682

80. . en
TUNG

den 28. März 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

RÖMISCHE LITERATUR,

HALLE, b. Hemmerde u. Schwetfichke: MM. T. Ci
ceronis epiflolae ad Atticum etc, Recenfuit
Chriftianus Godofr. Schütz.

(Befchlufs der in Num. 85. abgebrochenen Recenfion.)

ir haben berichtet, was wir gefunden, und ha-

ben kein Urtheil ohne Beweis aufgeltellt, mit-

hin jedem die eigene Prüfung und Zuftimmung ver-
mittelt. Dabey aber mulste fch ergeben, dafs die Le-
ctüre der gefammten Ciceronianifchen Briefe auf Schu-
len und von andern gewifs weit Gcherer nach: diefer
Ausgabe unternommen werden kann, und wir bis zu
einer vollftändigen, das ift, aus Hand{chriften genom-
menen Revifon in vielem durch einen gereinigten und
aufgehellten Text befriedigt find. Der Herausg. wird
felbft nicht abläugnen, dafs noch vieles im Einzelnen
zu thun fey, und dafs man bey einer grofsen Anzahl
Stellen darum nicht anftößfst, weil man fie für echt
hält und halten mufs; dafs ferner hey dem bis jetzt
bekannten kritifchen Apparat zu dielen Büchern Ci-
cero’s vieles der blofsen Conjectur überlaflen blieb,
und darum eben noch Verfchiedenheit der Meinung
obwalten wird; dafs.man fich endlich hier, wie bey
keiner andern Schrift des Cicero, am meilten von
vor(chneller Billigung früher aufgeltellten Annahmen
und Erklärungen anderer fl erhalten mufs, weil
es hier auf die feinften, oft kleinlichen Beziehungen
ankommt. Nicht felten wird man noch fpäterhin an
einzelnen Stellen den ScharfGnn üben und mit Ver-
werfung der Vorgänger neue Meinungen zu Tage
fördern, wenn nur nicht fogar vieles übrig bliebe,
was (tets unent{chieden und zweifelhaft bleiben möchte.
Um zu zeigen, mit welchem Intereffe wir diefe
Ausgabe gelefen haben, wollen wir noch einiges von
dem mittheilen , worin wir theils dem Herausg. nicht
beyftimmen, theils noch DerDeKfchl gung wünfch-
ten. Der Raum läfst uns nur kürzlich folgendes aus-
heben. Ep- 4 (Att. ı, 8.) figna cetera, quae tibi ejus
loci et noftri fludii et tuae elegantiae le videbuntur. Zu
ejus loci wird nach Corradws Vorfchlag fupplirt, quem
{u non ignoras aus Ep. 2. Uns fcheinen die Worte
ejus loct nicht blofs wegen der harten Ellipfe, fon-
dern auch wegen des folgenden gymnafıt xyflique und
der ganzen Structur ver ächtig, und ein durch das
ausgehende et herbeygezogenes Gloffem aus Ep. 2.
Ep. IX, (1, 4.) ı. hätten wir erörtert gewünf{cht, ob
Cicero’s Sprachgebrauch die Stellung der Worte Cre-

A. L. Z. 1810. Erfler Band,

bras exfpectationes tui nobis commoves verlangt hätte
oder nicht. Am Ende des Br. Quod fi aflfequor , fupero
Crafum divitiis atque omnium vicos et prata contemno.
Noch kann fch Rec. nicht überzeugen, dafs omnium
echt fey; Gcher liegt ein nomen proprium darin ver-
fteckt, wenn man auch nicht geradehin Walenberglıs
Emendation fupero Croefum div. atque Alcinoi Iucos
die um des Scharflnns willen der Erwähnung werth
gewefen wäre, billigen möchte. Ep. X, (LI; 1.) 2.
wo die Corruption {ehr alt zu feyn fcheint, und viel.
leicht ftets Sache der Conjectur bleiben wird, glau-
ben wir dennoch, dafs die Aenderung: — quae (via)
tum erit abfoluta fane facile.‘ Eo libens Thermum Cae-
Jari Confulem accedere viderim, ob Ge gleich den Sinn
der Stelle gewifs andeutet, nicht Genüge leilten wird,
theils um des nachfchleppenden /ane facile willen, theils
weil die Wiederholung des Namens Thermus ohne
eine andre Beziehung unftatthaft und der ganze Satz
als Schlufs ziemlich matt fcheint. — Die Worte verum
hoc ridiculum eft, de magiflro nunc cognofcere würde.Rec.
nicht als Gloffem verdammen, obgleich das hoc und ma-
gifro corrigiren, denn ein drittes [cheint hier gemeint
zu feyn. em Herausg. können wir nicht beypflich-
ten, wenn er Ep. 18. (L1, 6.) 1. quae (epiflolae)  Yalrunt
omnes rhetorum vertheidigt, und erklärt adeo elegan-
tes erant, ut a rhetoribus fcriptae videri poffent, was
wenig(tens Cicero nicht durch obiges ausgedrückt
haben würde, Ohne mit Ernefli rhetoris zu {chrei-
ben, vermuthen wir, dafs nach omnes ein oder zwey
Worte ausgefallen find. Dagegen wird in der Folge
bey primum igitur /cito, primum me ohne Zweifel das
zweyte primum zu tilgen feyn, wie auch in alten Aus-
aben fteht, nur ilt das Komma nach /eito aufzuheben.
n $. 7. (tiefs auch der Herausg. mit Recht bey den
Worten an: Novi tibi quidnam Jeribam? quid? etiam;
weil das affırmative etiam nicht zu quidnam? quid ?
afst, und er (chlägt daher vor Novi tibi quid aliud
Teribam? quid? etiam. Leichter wäre die Emendation
Novi tibi quippiam fceribam? quid? etiam, wo quippiam
fo viel als aliquid ilt. — Fo. XIX, (I, 14.) 31. miht.
que ut affedit, dixit, fe putare, fatis ab /e etiam de iflis
rebus efje re/ponfum, {o lieft der Herausg. mit Popma
ftatt de ifius rebus. Da aber Pompejus alle Senatsbe-
fchlüffe überhaupt gelobt hatte, fo Konnte er eben zu
Cicero fagen, er habe dabey auch von ihm gefpro-
chen. Jflis rebus fcheint daher zu wenig Beziehun
zu haben, weil /atis hier nicht die Hauptvorftellung
enthalten kann; etiam ift überdiefs falı unerkHrlich,
und mufs nach jeder Erklärung wegfallen, wie es

(4) R auch
