51

=

Studium. der Kirchengefchiclite erleichtern, und ein

Hülfsmittel an die Hand geben, Gch die ihren zukünf-
tigen Berufe nöthigen kirchenhiftorifchen‘. Keontaiffe
zu verfchaffen, Aus diefem Gefichtspunkte hat der-
felbe die Gefchichte der Dogmen und der defsfalfigen
Streitigkeiten ausführlicher behandelt, als .die Ge-
Khichte der Ausbreitung-und innern Verfafflung der
chriftlichen Kirche,

Da die Werke von Giefeler, Henke und Schmid
zu bändereich und für den unbemittelten Theolugen
zu theuer find, fo fieht zu erwarten ,. dafs diefes init
grofsem Fleifse ausgearbeitete gründliche Lehrbuch,

welches für einen fo mäfsigen Preis geboten wird, fich )

in kurzem viele Freunde erwerben wird.

sm

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:

Gefchichte

der
Kriegein Europa

feit dem ‚Jahre 1792,

als
Folgen der Staatsveränderung

in Frankreich
unter König Ludwig XVI.

Zweyter Theil, Mit einem Plane und einer Ueberfchts-
7 karte. Gr. 8. 203 Bogen auf feinem Schreibpapier.
; 2 Rithlr. 8 gr.

Der ılte Theil (1827, 243% Bogen, mit 4 Plänen)
koftet 3 Rıhlr.

Leipzig, den ıften October 1828.

| F. A, Brockhaus,

 

Für Landwirthe und Cameraliften,

Zu Michaelis v. J. erfchien bey C. G. Hendef in

Cöslin und Colberg auf Subleription:
Die
landwirthfchaftliche doppelte Buchhaltung,

oder vollftändige Anleitung eine jede Landwirthfchaft
nach den Grundfitzen der doppelten oder italienifchen
Buchbaltungswilfenfchaft zu berechnen, die dazu er-
forderlichen Bücher einzurichten, zu führen, abzu-
fchliefsen und die Saldo’s von neuem vorzutragen von
E. L. Beckmann, Gutsbefitzer, vormals Kaufmann in
London. ‚Median 8. auf weifsem Patentpapier. Sub-
” ” fertptions— Preis bis Oftern 1829, ı2 Rıhlr.

Schon vor 30 Jahren war die Iandwirthfchaftliche
Buchführung ein Gegenftand der-Preisaufgabe der Göt-
ting’Tchen Societät der Wilfenfchaften , welche der Ver-
falfer des hier angekündigten Werks aufs Voll! (öngiglıe

Iöfet hat, fo dafs demfelben nach Gutachten des Herrn
er-Regierungs— Rath Thaer die Erlaubnifs ertheilt
wwurde.in Berlin darnach Voörlefungen zu halten.
a a3 ) «" d

2

 

52

Die Nutzbarkeit diefes Werks ift für den Land-
wirth nicht zu berechnen und daffelbe nicht genug zu
empfehlen , weil dadurch «nicht allein Unordnungen
und Betrügereyen bey Adıniniftrationen leicht entdeckt
werden, fondern die doppelte Buchführung iflt auch
die einzige (icherfte Führerin bey Ankäufen, Pachtun-
gen und Abfchätzungen. Man fieht auch hiernacht die
ganze Wirthfchaft in allen ihren einzelnen Theilen
wie aufgedeckt, um beurtheilen zu können, bey wel-
chen Gegenftande der Aufwand gemindert oder ver-
gröfsert werden könne,

 

Bey W. Logier.in Berlin ift fo eben erfchie-
nen und durch alle Buch- und Mußk-Handlungen
zu beziehen; .

‚ Logier, J..B, Anweifung zum Unterricht im Cla-
vier(piel' und der ınußkalifchen Compoßtion nach
feiner Methode, Ein Handbuch für Lehrer und

Aeltern, gr. 4. ı Rthlr,

 

FEmpfehlungswerthes Werk für jeden Gebildeten,
Welches in der P, G, Hilfcher’fchen Buchhandlung
in Dresden erfchienen, und durch alle Buchhand-

lungen noch um d&o Tränumerations- Preis
zu haben ift:

Gefchichte der mrkurd i, hrs Fölker und Staaten
r
in einer Reihe geiftvoll dargeftellter, pragmatifcher
Veberfichten der fpeciellen Staatengefchichte,
unter dem Titel:

Allgemeine hiftorifche Tafchenbibliothek,

Pränumeraltions — Preis für jede Lieferung von 10 Bänd-

chen in 8, (46 gr.) 2 Rihlr. ı2 gr.

Davon find bereits Sieben Lieferungen erfchienen
und en!halten diefelben die Gefchichte

Frankreichs, Englands, Schottlands, Nordamerikas,
der Schweiz, Spaniens, der Kreuzzüge, der verei-
nigten Niederlande, Rufslands, Sachfens, der Lom-
bardey, des Freyftaats von St. Domingo, Polens,
Preutens, Griechenlands und der Türkey, Portu-
gals, Böhmens, Venedigs, Baierns, Schwedens,
Oeftreichs und der Steyermark, Columbiens und des
Pap/tthums; verfafst von Pölitz, Haffe, Philippi,
E. Münch, Schneller, Herrmann, Heufinger, Jin-
dau, v. Bronikowski, v. Lüdemann, Baumgarten-
Crufius und mehrern andern.

Man kunn jede Lieferung einzeln noch um den
Pränumerations - Preis , die einzelnen Staaten aber nur
zum Ladenpreis erhalten.

Dieres, dem ganzen Puhlicam fchon durch die
Namen der Bearbeiter einpfuhleve, höchft. interelfante
Gefchichtswerk , bietet einen, in kräftigen und lebens-
vollen Umri/Ten gezeichneten, wahrhaft univerfal-

‘ hiftorifchen Ueberblick der Entwickelung des Men-

fchen-
