823 N
dig2s Leben schuf, die ee aussprach und mit
sicherer Meisterhand die Umrisse zu dem Bilde
zeichnete, welches ausgeführt zu sehen ihm so we-
vergönnt war, als ihn selbst zur Ausführung
seine Individualität befähigte. So hat sich denn ,'un-
ter den berührenden Einflüssen der immer mehr zu
einheitlicher Auffassung ‚ hindrängenden Specula-
tion, zu allgemeinem Einverständni[s wenigstens der
Stimmbefähigten die Ansicht durchgebildet, dafs
die Litteratur zumal der hellenischen Welt begriffen
werden müsse als grofse, in sich selbst organisch
egliederte Einheit, die das reine Product ist und
er treue Abdruck der’ ethischen und geistigen Na-
tionalkraft oder Stammthümlichkeit, und so wie-
derum das wahre Maafs für diese; dafs somit die ein-
zelnen Erscheinungen der Litteratur zu fassen sind
als eine fortschreitende Kette naturgemäfer, durch
die Summe der politischen, religiösen, künstleri-
schen ,_ wissenschaftlichen und praktischen Ge-
sammtbildung nothwendig bedingter, und durch die
localen und temporellen Einwirkungen des äufsern
Lebens mannichfaltig nüäncirter geistiger Entwicke-
lungsprocesse; und dafs demnächst die Aufgabe des
Litterarhistorikers diese ist , den wesentlichen Zu-
sammenhang jenes genetischen Stufenganges wie die
harmonische Composition eines lehenvollen Gemäl-
des von einem treuen Spiegel dergestalt reflectiren
zu lassen, dafs nicht nur ein grofsartiges Totalbild
in seiner Ganzheit zu lebendiger Anschauung ge-
bracht werde, sondern auch. die einzelnen Gruppen
und Figuren in scharf abgegrenzter Individualität,
in dem wechselseitigen Verhältnifs ihrer caussalen
Verkettung durch Mittelglieder und Uebergänge, und
in.der consequenten Beziehung zu dem Centrum des
Ganzen mit lichtvoller Klarheit hervortreten. Ist
nun gleich zu durchgreifender Verwirklichung dieser
Idee in einer umfassenden Ausführung griechischer
JLitteratur noch kein Versuch gewagt worden, So
sind doch. als partielle Bestrebungen mit Auszeich-
nung hervorzäheben die Leistungen von Fr, v, Schle-
gel und von Creuzer, Namen, die hier genannt wer-
den mit Rücksicht auf die Lichtpartien der freilich
unvollendeten, aber zumal für hellenische Lyrik so
ideenreichen Geschichte der Puesie, und der noch
speciellern Darstellung der historischen. Kunst der
riechen. Andere Arbeiten geben. entweder blofs
wenig eindringliche Andeutungen, wie sie durch
das Maafs’eines-Grundrisses bedingt sind, z. B. Creu-
zer’s Epochen, und die in ihrer Art trefflichen Pas-
sow’schen Grundzüge, oder stehen doch nur in so-
fern unter dem nicht ganz abweisbaren Einflufs jener
mitunter auch: nur zu halbem Bewufstsein. gebrach-
ten Ansicht, als sie ihre Anerkennung beyläufig und
ganz im Allgemeinen ,. in isolirt stehenden Einlei-
tungen etwa, aussprechen, ohne irgend in der Aus-
führung davon durchdrungen zu seyn: wie Letzteres
namentlich von Mohnike gilt. — Gleichzeitig aber
neben der organischen Ansicht der Geschichte der
Litteratur erhob sich in Deutschland die Kunstkritik
nicht nur zu einer an sich strengern und conse-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

824

quentern Würdigung , sondern hauptsächlich zu dem
universellern Standpunkte einer unbefangenen Cha-
rakteristik und gleichmäfsig anerkennenden Schät-
zung der im Lichte des welt historischen Zusammenu-
hanges angeschauten antiken Kunstproductionen,
Vor andern mag der durch die Winckelmann’sche
Periode mächtig angeregte A. IV, v. Schlegel als We-
präsentant dieses Standpunktes genannt werden,
eines‘ Standpunktes,' der sich gleich fern hält von
der. traditionellen Willkür und zunftmäfsigen Par-
teylichkeit engherzig hewundernder Philologen, die
sich Jahrhunderte lang in vager und anmafılicher
Declamation gemächlich ergingen, wie auf der an-
dern Seite von der trivialen Rhetorik und seichten
Analyse kleinmeisterlich abwägender Franzosen. —
Die Charakteristik der litteraturhistorischen Bestre-
bungen der neuern Zeit ist abgeschlossen mit dem
Zutritt eines dritten Momentes, Es liegt diefs in der
Wiederaufnahme der frühesten chronologisch-hio-
graphischen Richtung, die aber gesteigert erscheint
zur Potenz einer combinatorisch- ergänzenden Kritik
des im vollständigen Reichthum der Traditionen und
Ueberreste überschauten Materials, Die Ergehnisse
solcher Kritik, die auch dem scheinbar Unbedeu
tenden, abgelöst und vereinzelt Erscheinenden in
den Ueberlieferungen des Altertlıums durch sinnige
Verknüpfung seine bedeutsame, integrirend ein-
greifende Stelle im Bau des Ganzen anweist und die-
ses selbst aus seinen Trümmern zu reconstruiren
'sucht, liegen vor in den qmonographischen Special-
forschungen der nevern historisch - philologischen
Schule; nur dafs die in solcher Absicht vorläußg zu-
gerichteten einzelnen Gliedmafsen noch der gemein-
samen Auferstehung entgegensehen, die sie zu gan-
zen Körpern versammeln und ihnen den lebendigen
Odem des Geistes einhauchen soll.

Es geben also die combinatorische Stoffkritik,
die organische Geschichtsansicht und die universelle
Kunstanalyse die drey jetzt gleichzeitig vorliegen-
den Momente, deren beherrschende Zusammenfas-
sung die Bedingung einer zeitgemälsen Geschichte

riechischer Litteratur ist, zu deren würdiger Aus-
ührung noch das formelle Erfordernifs einer mög-
lichst objectiv gehaltenen , in reproducirender Ten-
denz zu einem künstlerisch abgeschlossenen Ganzen
hinstrebenden Darstellung treten wird. Mit nich-
ten aber durch die Idee der Litteraturgeschichte be-
dingt, und deshalb räumlich auszuscheiden würde
die summarische Zusammenfassung der wesentlichen
Resultate aller frübern Untersuchungen, und die
beurtheilende Nachweisung ihres innern Fortschrit-
tes seyn: so wünschenswerth auch theils zur Selbst-
rechtfertigung, theils zum Behuf philologischer
Methodik eine abgetrennte Zugabe jener Art blei-
ben wird.

Fragt man nunmehr nach dem Verhältnifs des
Schöll’schen Werkes zu den bisher charakterisirten
Standpunkten , so kann zwar das Urtheil nicht lange
schwankend seyn; indefs erfordert es die Unpartey-
lichkeit, vorher auf gewisse Verhältnisse des Buches

; auf-
