52x

SE Ih

522

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1824:

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

SvrzaacH, in d. Seidel. Kunft - u, Buchh.: Bemer-
kungen über den Entwurf des bairrifchen Straf-
gefetzbuches insbelondere von Vebertreiungen
von J. H. Thoma, k. b. Regierungsrath des
Regenkreifes. 1824. 2405. 8.

W enn über den Werth neuer Entwürfe von Ge-

fetzbüchern und die Einführung derfelben
als Gefetze Streit ilt, {fo gebührt vorzüglich den
Praktikern eine Stimme; während der theoretifche
Jurilt nur zu gerne dem einmal angenommenen
Principe alles aufopfert,- und manche Beftimmung
für ganz unverdächtig und für ausführbar hält , fafst
der Praktiker die vorgelchlagenen Artikel fchnell im
Zufammenhange mit einer Fülle von Erfahrungen
auf, und warnend erhebt er die Stimme , indem er
{ogleich io die Lage desjenigen der den Entwurf als
Gefe tzbuch anwenden (oll, fich denkt und die Ge-
fahren erkennt, welche aus der Subfumtion einzel-
ner Fälle unter das neue Geletz fich ergeben würden.
Vorzüglich wichtig wird es, die Aeufserungen der
Praktiker über den Entwurf eines Polizey(trafgefetz-
buchs zu hören, weil theils hier die heoreilichen
Anfıchten über die oberften Grundfätze der Polizey-
gewalt fo fehr fchwanken dafs die theoretifghen Ju-
riften fich (chwer vereinigen werden , theils weil der
Theoretiker zu häufig in Bezug auf Polizey Forde-
rungen macht, welche der mit dem Leben mehr
vertraute Gefchäftsmann nicht zugeben kann. Wich-
tig wird daher dem Rec. jede Aeufserung eines
praktifchen Juriften über neue Gefetzbücher , und
der neue haierifche Entwurf eines Polizeyftrafgefetz-
buchs ift in vieler Hinficht, vorzüglich geeignet, die
Aufmerkfamkeit eines jeden Juriften auf fich zu zie-
hen, obwohl Rec. glaubt, dafs die Annahme des neuen
Entwurfs über Uebertretungen als Gefetzbuch dem
Lande, für das er als Gefetz gelten follte, kein
Heil bringen würde, Vollftändiger als irgend ein
anderer Entwurf oder Gefetzbuch über Polizeyüber-
Areiungen beruht, der baierifche Entwurf auf dem
Streben des Vfs., den er(ten Theil: des Strafgefetz-
buchs über Verbrechen und Vergehen fo zum Grun-
de zu legen, dafs jeder Titel des Polizeyftrafge-
fetzbuchs einem Titel des Geletzbuchs über. Ver-
brechen correfpondirt, daher auch alle Ueber-
tretungen unter den nämlichen;Gelichtspunkten und
Auffchriften von Kapiteln aufgeftellt: find, unter
welchen im erften Theile die Verbrechen geordnet
find. Diefs-Streben hat aber unberechenbare Nach-

AL. Z. 1824, Dritter Band. -

theile gehabt. Man ift oft verfucht, zu glau-
ben, dafs der Vf. befondere Uebertreiungen neu
erfchaffen hat, um nur unter den correfpondirenden
Titeln etwas aufftellen zu können. Weil im erften
Theile ein eigenes Kapitel von den Verbrechen wi-
der die Majeftät ond die Würde des Staats vorkam,
fo mufste man auch Uebertretungen. auffuchen die
unter diefen Gehchtspunkt zu (teilen waren, und fo
findet man im Entwurfe des Polizeyftrafgefetzbuchs
Art. 90. auch den Fall (als eine Uebertretung wider
die Maje(tät des Staats) beltraft, (mit Arreft(trafe
bis zu 2 Wochen,) wenn jemand ohne ausdrückliche
ErJaubnifs dem König oder einer Perfon des König].
Haufes ein Werk zueignet, oder Art. 94, wenn je-
mand obrigkeitliche Ausfertigungen verunglimpft.
Die Confequenz führte den Vf. des Entwurfs bald
weiter, und nöthigte ihn, unter die unpaffend-
ften Gefichtspunkte Uebertretungen aufzuftellen,
Man 'mufs oft ftaunen, wie er fich abgemäht hat,
um eine Uebertretung in ein Kapitel zu ziehen; wer
begreift z. B. wie die Handlung desjenigen, der ei-
nem ohne Erlaubnifsausgewanderten Staatsunterthan
ohne obrigkeitliche Genehmigung fein Vermögen
ganz oder zum Theile ausfolgen läfst, unter die
Uebertretungen wider die Sicherheit des Staats ge-
{tellt werden kann? Wo ift denn, wenn der Vater
feinem-’Sohne der ohne Erlaubnifs auswanderte, 20
Rıhlr. fendet, die Sicherheit‘ des Staats gefährdet?
Wie foll Sicherheit des Staats leiden, wenn jemand
ohne Erlaubnifs der Staatsbehörde fich im Auslande
verheirathet, um fodann ins Staatsgebiet‘ zurückzu-
kehren, und doch redet Art, 70. davon unter den
UVebertretungen wider die Sicherheit des Staats,
Welche Gründe kann man dafür anführen, wenn
der Art. 274. unter den Uebertretungen wider öf-
fentliche Treue und Glauben auch den Fall beftraft,
wenn jemand eines Anderen Briefe, Handelsbücher
oder andere Urkunden, die Privatgeheimniffe ent-
halten können, unbefugt erbricht oder lieflt? Wer
daher im Zimmer des Freundes, während der
Freund aus dem Zimmer geht, den offen auf dem
Pulte liegenden Brief lieft, foll darnach die öffentli-
che Treue verletzt haben. Unter den Uebertretun«-
gen wider die Rechte der Perfon ift auch: im ‘Art,
291. der Fall aufgeftellt, wenn jemand gefundene
Leichname bey der Obrigkeit anzuzeigen verfiumt,
Welche Perfon (doch wohl der Leichnam?) ift denn
hier in ihren Rechten-verletzt? oder wenn Art. 292.
die Handlung desjenigen der Leichen entwendet
oder mifshandelt (kann man: auch an Todten Mifs-
handlung verüben?: mifshandelt auch der Anatom

Uuu die
