335

Stoffe zusammenhalten soll. (vergl. p. 54.) Hat
sich nun das Kind auf dem angedeuteten Wege,
dadurch, dass es von der Anschauung zum Namen,
von der Sache zum Wort, vom Gedanken zur Re-
de fortgeschritten ist, praküsch in die Sprache hin-
eingelebt, so wird nach und nach die Sprache
selbst Gegenstand seiner Anschauung , Beobachtung
und Erkenntniss, Es lernt die Sätze in Wörter
zerlegen, die Wörter in Laute, und nachdem es
die Bezeichnung und Classifikation der letztern auf-
gefasst hat, wird es angehalten, aus den Lauten
wieder ein - und mehrsylbige Wörter zusammenzu-
setzen, was der Vf. Wortbau nennt. So weit geht
der Sprachunterricht mit den Denk - und Redeübun-
gen Hand in Hand, Der Wortbau aber bildet gleich-
sam die Uebergangsstufe, auf der er sich loslös’t,
um von nun an als besonderer Lehrgegenstand auch
selbstständig seinen Weg weiter zu verfolgen, Die-
sen Weg beschreibt K, Brief 7—11. Der Schüler
wird nämlich veranlassı, vom Lehrer gegebene,
lückenhafte Sätze unter gewissen Bedingungen aus-
zufüllen und zu den einfachen Satzformen die Sätze
selbst aufzufinden; er schreitet also vom Wortbau
praktisch zum Bau des einfachen und zusammen-
gezogenen Satzes weiter. Von hier aus wird er
erst zu einer wissenschaftlichern Auffassung der
gebräuchlichen Sprachformen übergeführt d, h. zur
eigentlichen Wort - und Satzlchre. Jene beginnt mit
Sonderung der einzelnen Wörterklassen und sucht zu-
gleich durch gelegentliche Erklärung von bildlichen und
poetischen Ausdrücken und Redensarten, wie von
Sprüchwörtern und; Aussprüchen der Bibel zum rich-
tigen Wortverständniss zu führen, Späterhinerweitert
sie sich zur Wortbildungsichre, wobei der Vf, em-
püichlt, von gegebenen Sätzen und Beipsielen ausge-
hend alle Wörterfamlien in alphabetischer Reihenfolge
ihrer Abstammung und Bedeutung nach zu betrach-
ten. Ist man damit fertig, was freilich in der Aus-
dehnung, wie es K. will, geraume Zeit erfordern
möchte, so soll man zum Schlusse des elementari-
schen Unterrichts die Satzlehre eintreten lassen,
und bei den Satzvereinen oder Satzgefügen auch die
Conjunetionen einer genauern Berücksichtigung wür-
digen. Hier erst, in der Wort-und Satzlehre,
nicht etwa schon bei dem Wort - und Satzbau, fin-
det die grammatikalische Benennung der einzelnen Re-
de - und Satztheile wie die Ableitung der eigentlichen
Sprachgesetze ihren Platz. Sonst aber enthalten
alle diese Abchnitte aus K’s Buche weder in metho-
discher, noch, wenn man von der eigenthümlichen

A. L. Z, Num. 210.

AUGUST 1844. 336
Auffassung der Copula absieht, (p. 102) in sprach-
licher Beziehung etwas Neues. Das Wesentlich-
ste, wodurch sie sich dem Lehrer empfehlen, ist
die grosse Masse herangezogener und aus den ver-
schiedensten Gebieten des Wissens zweckmässig
ausgewählter Gedanken und Wahrheiten, deren man
sich bei dem Unterrichte als Beispiele bedienen
kann. Soviel über den Inhalt des Buchs. Der
letzte Brief steht zu demselben nur in mittelbarer
Beziehung , insofern er nicht mehr den eigentlichen
Sprachunterricht behandelt, sondern sich über die
anzuwendende erotematische Lehrform und deren
Erfinder Socrates, wie über das Wesen und den
Werth des gesammten Pestalozzischen Bildungs-
systems ausspricht — meist treffliche Bemerkungen,
die wir jedoch nicht mehr vollständig zu referiren
brauchen, da wir fast alle dort zur Sprache ge-
brachten Punkte schon bei Nr. 1 einer kurzen Bespre-
chung unterworfen haben. Sollen wir nun schliess-
lich noch unser eignes Urtheil angeben über die
von K. befolgte Methode der Denkübungen und des
Sprachunterrichts, so kann dasselbe nur in Folgen-
dem bestehn. Denkübungen in der Ausdehnung , wie
sie K. verlangt, sind in Schulen, wo alle Lehrob-
jecte so behandelt werden, dass sie die gesammte
Geisteskraft des Kindes erfassen und formell wie
materiell bilden, nicht bloss überflüssig, sondern,
da sie anderen Unterrichtsgegenständen viel Zeit
und Fleiss entziehn, sogar nachtheilig. Ihre An-
wendung muss sich auf die häusliche Erziehung
gebildeter Mütter und auf die untern Klassen der
Elementarschulen beschränken, wo sie dazu dienen,
die Aufmerksamkeit des Kindes zu wecken und
seine Sprachkraft zu entfesseln. Der erste Sprach-
unterricht wird zweckmässig damit in Verbindung
gesetzt, wie diess ja auch schon von Grassmann,
Ehrlich u. a. geschehn ist. Sobald aber das Kind
durch mündliche Darstellung unmittelbarer Wahrneh-
mungen, durch Sprechen und Lesen so weit ge-
kommen ist, dass es sich der Sprachformen mit Ge-
läufgkeit bedient, muss in den Elementarschulen,
deren Schüler, um einen von Diesterweg suüpulir-
ten Ausdruck zu gebrauchen, nicht über die Spra-
che, sondern nur in derselben denken lernen sollen,
der weitere Sprachunterricht an das Lesebuch an-
geknüpft werden, oder noch besser an eine Samm-
lung von Musterstücken, wie sie neuerlich Kellner,
Mauger, Otto u. A. herausgegeben haben, ohne
dass man den Versuch macht, das Kind in das
eigentliche System der Grammatik einzuführen,

(Der Beschluss folgt.)

 
