515

dauern treten, dafs die früber appercipirende Vor-
stellungsmasse gethan , was die jetzige nicht zu bil-
ligen vermöge: ein Bedauern ähnlich dem, das uns
begegnet, wenn wir Fehler wahrnehmen, . die. ein
uns übrigens durchaus fremder Vorgänger in' der
Amtsführung sich hat zu Schulden kommen lassen,
. Bey solchem Bedauern. aber läfst es das ‚strafende
Gewissen nicht bewenden und kann es nicht dabey
bewenden lassen, soll es zugleich treibend und an-
fordernd seyn... Hier müssen wir inne halten, um
nicht auch noch, über unser Ziel hinaus, auf das
praktische Gebiet, zu Erörterung über Herbart’s
ästhetische Urtheile und praktische Ideen, im Ge-
ensatz gegen Kant’s kategorischen Imperativ, ge-
ührt zu werden,
Zum Schlufs stellen wir die Hauptpunkte unsrer
Bemerkungen unter einen Gesichtspunkt zusam-
men. Das letzte Ziel der Herbart’schen :Metaphy-
sik: so wie die unendliche Mannichfaltigkeit der
Erscheinungen, so auch ihre Veränderungen aus
schlechthin einfachen, unräumlichen und unzeitli-
chen Wesenheiten abzuleiten , die Beziehungen der
Dioge auf einander — die absolute Position durch
. eine relative ergänzend — herzustellen, und nicht
blofs das Werdemmund Geschehen selber, sondern
auch den Grund -desselben, die zufälligen Ansichten
des Zuschauers, in das Gebiet des Scheines zu
verweisen — können wir nicht für erreicht halten;
können nicht zugeben , dafs.es ihr gelungen, den
Begriff der Ursächlichkeit von dem Gegensatz des
Thuns.und Leidens zu befreyen, das wirkliche Ge-
schehn in ein blofses Bestehn wider eine Negation,
die Kräfte in ein Zusammenseyn der Wesen mit
andren von entgegengesetzter (Qualität aufzulösen,
das Sıetige, Räumliche und Zeitliche, die Materie
und die Bewegung auf blofse Formen der Zusam-
menfassung oder. Mifslingen derselben, zurückzu-
führen. Aber auch angenommen ÖOntologie und
Svnechologie hätten ihren Zweck erreicht, die ein-
fachen nn bestimmteg. Wesenheiten von al-
Jem Wechsel befreyet, um ihn auf den Zuschauer
überzutragen, so wissen wir nicht wie wir zu ihm
elangen, wie ihn mit Wahrnehmung und Selbst-
m. stseyn ausstatten sollen, vorausgesetzt, dafs
auch sein "realer Grund nichts als ein schlechthin
einfaches qualitativ. bestimmtes Wesen sey. Wafs
er die eignen Selbsterhaltungen gegen all und jede
Störung und nach Verschiedenheit derselben auf
verschiedene Weise empfinde, wollten wir willig
zugeben, wenn ihm Bewufstseyn irgend wie im
voraus einwohnte; vermögen aber eben so wenig

schlechthin bewufstlose Empfindungen, wie tbeils,

den Uebergang von einer solchen zu dem Bewufst-
seyn durch ein Zusammentreffen bewufstloser. Vor-
stellungen ‚, und durch Erhebung des Zusammen-
treffens zu einem Zusammenfassen unabhängig von
einem zusammenfassenden Subjekt, uns zu denken,
theils ein unbedingt anuforderndes und unbedingt
zurechnendes Selbstbewufstseyn in einer zur Herr-
schaft gelangten Vorstellungsmasse wieder zu finden,

ALLG LITERATUR’ ZEITUNG

516

selbst wenn in ihr oder durch sie‘ a}les Ent:
setzte zum Gleichgewicht gelangt‘ wäre, ı“ u

Wie wenig wir aber auch bis’ jetzt wenigstens
uns aneignen können, was zunächst als Resultat der
Herbart’schen Metaphysik sich ‚ergiebt, So: halten
wir nichts desto weniger ‚sie und. die Psychelogie
desselben Vfs für die Werke höchst ausgezeichnes
ter speculativer Kraft und Tiefe, und sind. übes-
zeugt, dafs selbst wenn es dem Vf, nicht gelingen
sollte die hervorgehobenen Punkte gegen Kinwen-
dıfngen zu sichern, die durch ihh gewonnene Adus-
beute von grofser Wichtigkeit ist und für alle fol-
genden Untersuchungen auf diesem Gebiete vol der
fruchtbarsten Entwickelungskeime, deren Vernachk-
Jässigung unsre Zeit entschiednen Mangels an spe
culativem Geist zeihen würde, ‘ Wir rechnen hier“
her namentlich, keinesweges ausschliefslich, 1) die
tief eindringende Entwickelung der metaphysisch
psychologischen Probleme und ihre Läuternng von
den Verhüllungen, mit denen man hin und wieder
sie zu umgeben bemüht gewesen ist, um den Schein
ihrer Lösung zu erregen; 2) die Grundlegun ‚eL-
ner Methodologie die auf den ewig gültigen, rin
cipien wissenschaftlicher Verständigung beruht und
zu Fortschritten treibt, indem $ie die egenseifige
Bedingtheit von Erfahrung und S eaularlon mit
allem Reichthum der erstern und aller Schärfe ‚der
letzteren in helles Licht setzt; 3) die Beweisfüh-
rung, dals das scheinbare Geschehen von dem
wahrhaften sorgfältig zu unterscheiden, und an die
Stelle eines blols subjektiven Scheins ein objektiver
zu setzen; 4) die Hinweisung auf ursprünglich und
objektiv bestimmte Qualitäten und die Nachweis
sung, wie sie wenn auch an sich unerkennbar, die
Erkeontnifs objektiv gültiger Beziehungen zu ‚be-
dingen im Stande sind; 5) tiefere Begründung der
Annahme, unsre Erkenntnifs beschränke sich auf
das Gebiet der Verhältnisse und Beziehungen: und
sey in diesen ihren Schranken ihre wahren Zwecke
zu erreichen sehr wohl im Stande; 6) viele einzelne
scharfsinnige Bestimmungen und Entwickelungen,
vorzüglich im Gebiete der Synechologie,

Ohne daher hoffen zu dürfen uns jemals mit
Hn. Prof, Herbart über seine Grundannahmen vök-
lig zu verständigen, seinen Standpunkt völlig zu den
unsrigen zu machen, Sein festes Beharren darauf
wird uns sehr begreiflich, ‚wenn wir bedenken wie
die KEigenthümlichkeit desselben seinem rüstig
strebsamen Geist ein unermefsliches Gebiet 'höchst
anziehender und immer fortschreitender Forschung
eröffnet und Philosophie mit Mathematik auf eine
früher nie versuchte Weise verbunden hat: ja wir
begreifen diese Bebarrlichkeit nicht nur, sind viel-
mehr auch überzeugt, dafs sie der Wissenschaft
reichlich. Frucht getragen hat, und ferner tragen
wird, .

Die der Metaphysik angeschlossenen Anfän
der philosophischen Naturlehre (S. 425 — 629.)
wollen wir lieber von unsrem Bericht ausschlie-

fsen,
