7 A. A. Z. Num. 1.

Prophetie erzählt und erwartet , unmöglich blos leere
Spiegelfechterei seyn kann”: ist da denkbar, dass;
wenn ein solcher Prophet nachher zur schliessli-
chen, zusammenfassenden Fixirung seiner Gedanken
durch die Schrift sich anschickte, diese so völlig
losgerissen von dem früher Gesprochenen sich ent-
wickelte? ist dies zumal dann denkbar, wenn die-
ser Prophet, wie Ezechiel, ein Schriftgelehrter ist,
von dem sich erwarten lässt, dass Schriftstellerei
seine Reden von Anfang an werde begleitet haben?
Wir halten es nicht für denkbar, sondern, wie be-
reitwillig wir auch zugeben, dass bei Ezechiel in
ungleich höherem Grade, als bei Jesaia und selbst
bei Jeremia noch die schriftliche Ausführung die
Nachklänge des lebendigen prophetischen Wortes
überwuchert hat, so glauben wir doch, dass die
Schrift unseres Propheten nicht blos die Grundge-
danken, welche er früher ausgesprochen, sondern
auch ein in den Hauptzügen getreues Bild von der
Darstellung giebt, deren er in freier Rede sich be-
diente. Und wie wir diesemnach eine bestimmte
Einwirkung des Wortes des Propheten auf seine
Schrift annehmen müssen, so war diese wiederum
zur Einwirkung auf das Leben bestimmt; denn auch
die Ansicht Hitzigs, dass „Ez. sein Buch zunächst,
vielleicht einzig für sich, zu seiner Befriedigung”
geschrieben habe, können wir, als kaum auf un-
sere schreibfertige und schreibselige Zeit, vielweni-
ger für das alttestamentliche Alterthum passend,
uns nicht aneignen.

Ueberhaupt ist aus der Thatsache, dass Eze-
chiel allerdings vorzugsweise als der Schriftsteller
unter den Propheten dasteht, manches Unrichtige
gefolgert worden, und namentlich hat sich von den
mit diesen Folgerungen zusammenhängenden herab-
setzenden Urtheilen über die persönliche Begabung
des Propheten auch H. nicht frei erhalten. Wie
andere, hat auch er dem, ältere Schriften studiren-
den und selbst neue verfassenden Propheten nur
allzu bereitwillig, mit der vorzugsweisen Wirksam-
keit durch das lebendige Wort, die lebendige Pro-
duciivität „ächter Begeisterung” überhaupt abge-
sprochen, und in seiner Schrift höchstens übertrei-
bende Ausmalung, oder weitschweifize Ausführung
guter Gedanken, die aber nicht neu wären, an-
erkennen, kaum aber einzelne neue Gedanken, die

JANUAR 1849. 8

gut wären, finden wollen. Abgesehen davon, dass
man kaum einsicht, worin bei so bewandten Dingen
die ‚,markirte Individualität” sıch zeigen soll, wel-
che H. unserem Propheten zusichert, so will es uns
dagegen scheinen, als ob die Mängel, welche die
Ezechiel’sche Schrift im Vergleiche mit den Weis-
sagungen eines Jesaja und anderen älteren Prophe-
ten haben mag, weniger in der minder bedeutenden
Persönlichkeit Ezechiel’s, als in der gesunkenen
Zeit ihren Grund hätten. Nicht „der Abgang äch-
ter Begeisterung ” liess den „leeren Raum” in der
Anschauung des Propheten, in welchen dann seine
groteske Symbolik einziehen mochte, sondern der
Untergang der äusseren theokratischen Institute.
Diese sind für den israchtischen Glauben ein un-
entbehrlicher Halt; wird dem Israeliten diese äus-
sere Bethätigung seiner Gemeinschaft mit Gott zer-
stört, wird dem Propheien der Boden für eine er-
folgreiche Kinwirkung anf die Gestaltung des äus-
seren Lebens seines Volkes im Sinne der Theokratie
geraubt, so kann er in seiner inneren Welt, in
einem lebendigeren Gottesbegriffe, in der inneren
Gewissheit seiner Versöhnung mit Gott die Ruhe
und den Trost noch nicht finden, den erst das Chri-
stenthum darbietet. Und wenn num sein Geist,
eines bestimmten Haltes entbehrend und von einem
unbestimmteren „Triebe auf das Ungemeine und
Veberirdische” bewegt, in’s Ueberschwengliche und
Maasslose sich verliert, und er in dem Bestreben
das Unaussprechliche, was sein Gemüth erschüt-
tert, auszusprechen und seinen in Sinnlichkeit oder
in dumpfe Verzweiflung versunkenen Volksgenos-
sen seine gewaltige Erregung mitzutheilen, Sinnli-
ches und Uebersinnliches, Niedriges und Höchstes
verbindet, so sollte doch heute nicht mehr der auf
der alten Verwechslung des Propheten mit dem
Posten beruhende Vorwurf gehört werden, dass
die prophetische Rede, in welcher das Gemüth des
Propheten nachstürmt oder nachzittert, „Wohlbe-
wegung und Anmuth vermissen” lasse, dass sie
nur selten über die niedrige Region hinauskomme,
nur erhaben sey in dem Gesichte Cap. 37, 1 und
nur rührend in Cap. 19, dass sic dagegen Cap. 4,
12. 3, 1. 2 zu baarem Ungeschmacke, Cap. 7, 17.
23, 20 u. 8. w. zur natürlichsten Natur herabsinke,
(Die Fortsetzung folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei,
