%

73x
Mit den niedern indoftänilchen Mundarten ftimmt
je Sprache der Zigeuner am meiften überein, und
ed f. findet es nach den neuern Unterfuchungen
. fehr wahrfcheinlich, dafs diefs Volk aus dem welt-
lichen Indoftan ausgewandert fey. Da num Pollas
auch viel Aehnlichkeit der Zigeunerfprache mit der
Mundart der Multan’fchen Kaufleute in Aftracan fand:
fo vergleicht A. die erftere fowohl mit dem Multan-
fchen, als auch mit dem Ber. galilchen, mit dem San-
ferit und andern indilchen Mundarten, wodurch die

UVeberein{timmung offenbar wird. Doch in den gram-,

matifchen Formen weicht. fie von den meilten indi-
fchen Mundarten gar (ehr ab. Es giebt keinen Inf-
nitiv und kein Futurum,

Hierauf folgen die Afganen, die A. für das Ur-
volk in den Gebirgen zwilchen Indoftan und Perfien
hält. Auch ift ihre Sprache mit den indilchen fo we-
nig überein(timmend, als mit andern morgenländi-
fchen, daber Ge A. als Stammfprache anfeht. Doch
willen wir ungemein wenig von ihr... Aeufserft dun-
kel ift die Gefchichte der Zend -Sprache, und falt un-
möglich, fe von morgenländifchen Mährchen zu rei-
nigen. Es war die Sprache des alten Mediens; die
Vergleichung mit dem Sanferit und der deutichen
Sprache hat fcehon Paulinus von S. Bartholomäo an-

oftellt. Die Zend -Sprache weicht aber in dem Ueber-
Bus an Vocalen, und in der Neigung, eine Menge
harter Confonanten neben einander za ftellen, von
dem Sanferit ab, und nähert fich dadurch dem Arme-
nifchen. Das Pehlvi war die Hoffprache der Meder
und Parther von 600 vor Chr. bis 300 nach Chr. Der
Vf. vermuthet , dafs diefe fonft ausgeftorbene Sprache
noch von den Nomaden in Schirwan geredet werde,
Er hält ıt6e für gebildeter und. fanfter, als das Zend,
weil Nieder - Medien ebener fey, und weil Ge neun
Jahrhunderte lang die (offprache gewefen. Allein
diefer vorgebliche Unterfchied in der Feinheit vom
Zend ilt ungegründet, wie aus den Proben erhellt.
Auch möchte dem Schlufs von der Ebenheit des Bo-
dens auf Sanftheit der Sprache wohl am meiften Me-
xico SDR {tehn, deflen Sprache, bey cinem fehr
milden Klima, ungemein rauh if Aber die Ueber-
einftimmung mit den [emitifchen Sprachen ift in Pehlvi
fehr auffallend. Ab, der Vater; Schmeha, der Him-
an) i Schirm, der Name; Arta, die Erde; Lama, Brot
u. ff.

Dem Pehlvi folgte das Perffche unter der Regie-
xung der Saffaniden, welches fonft die Provinzial-
ılprache in Fars gewefen war, und fich feit der Zeit
ausbildete, als Cyrus den Sitz des Reichs in diefe
Provinz verlegte, Die Uebereinftimmung des alten
reinen Perfilchen‘ mit dem Sanferit ift fo ungemein

rofs, dafs er Vf, Beyfall verdient, wenn er heide
ör gleichzeitige Enkelinnen einer längft entfchlafenen
Urmutter hält: Aber auch von diefem Parf- haben
wir nur noch wenige Ueberbleibfel im Ayeen Akbari
und im Schach Nameh des Firdaß. Das neuere Per-
fifche bildete fich erft feit dem Uebergang des perh-
fchen Reichs an die Araber, wo es mit arabilchen
Worten vermilcht wurde. Auch giebt der Vf;, was

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

732

Niemand läugnen kann, die grofse Uebereinftimrmun
mit dem Germanifchen zu, ‚und Jeitet diefle zum The:
von einer Vermifchung beider Stämme her, als fchon
die Sprachen fich gebildet hatten, obgleich er nach-
her fch doch anders äufsert. Aber dem Rec, leuchtet
diefe Ableitung nicht ganz ein. Das PerGfche kann
in der Geftalt, wie es jetzt ift, nicht durch blofse Zu-
Tätze aus dem Arabifchen und Germanifchen gebildet
feyn: es hat zu viel Eigenthümlichkeiten und zu viel

rammatifche Formen fowohl mit den (emitifchen
Dialecten, als mit den germanifchen gemein. Die Bil-

dung und Biegung des g4, feyn, it fo eigenthim-
lich, dafs, wenn man auch in der erften Perfon

an das englifche Zam, und in der dritten © Xwf an das
deutfche £#? denken möchte, alle übrige Biegungen
und Zufämmenfetzungen doch eigent amlich. fd.
Es muls alfo die Entftehung diefer trefflichen Sprache
tiefer in der Nacht des Alterthums verborgen feyn;
Diefer Meinung'tritt auch A. in der Folge bey. Die
Bildung der unregelmäfsigen Verben ift im PerGfchen
fo fonderbar , dafs fe mit keiner andern Sprache über-
ein kommt, und daher hier wohl befonders Auszeich-
nung verdient hätte. Dafchtan, haben; derem, ich
hatte, Didan, fehen; binam, ich fah. D/chaflan, ları-
fen, fpringen; d/chaham, ich lief, Das Kurdifche ift
offenbar eine verdorbene perffche Mundart,

Es folgt der femitifche Sprachftamm. Die allge-
meinen Eigenthümlichkeiten werden gut angegeben;
doch widerfpricht es fich, wenn erft gegen die Ablei-
tung von Verhen geeifert, und nachher doch die Jetz-
tern als die einzigen Wurzeln beftimmt werden. Di
Conjugationen hält der Vf. für verfchiedese Formen:
dann müffen die Conjugationen aller Sprachen dafür
ausgegeben werden. Das Niphal if im Hebräifchen
mM inlich doch das Pafßwyum. Unter den (emiti-
chen Mundarten nennt der Vf, die chaldäifche und
Ayrichn früher, als die hebräifche, und giebt” fogar

jefe für die jüngite aus. Allein einem jeden, der
diefe Sprachen nur oberflächlich kennt, mufß es auf-

fallen, dafs das Chaldäifche vom Hebräifchen nur ab-

geleitet feyn kann. Es verhält fich zu diefem bey-
nahe, wie das Italienifche zu dem Lateinifchen. Zwar
fagt der Vf., ehe Abraham feinen Stamm gründete,
habe es femitifche Völker gegeben; aber der Beweis
fehlt, dafs diefe chaldäilch oder {yrifch_gefprochen,
Diefs ift fehr unwahrfcheinlich, da die Neuheit die-
fer Sprüchen ganz unläugbar ift, Dazu kommt, was
der Vf, felbft zugicbt, dafs die Chaldäer zu der Pro-
pheten Zeiten noch ein junges Volk waren, ohne For-
Rer's Meinunf beyzutreten, der diefs Volk für Slaven
hielt. Glücklichierklärt er das Schlözers und Michaz-
lis fo anftöfsige Zar am Ende von Bel’szar, Nebukad-
nezar für übereinftiimmend mit mehrern femitifchen
Worten. Man kann an sw), Sr, 5x, vır denken. Es
folgt zugleich ein Verzeichnifs chalddifcher Namen
aus Syncellus, den biblifchen Büchern und andern.
Aber durchaus fehlt es an. der Angabe der Figen-
thümlichkeiten diefes, des fyrifchen und anderer fe
mililchen Dialeote. Die von dem Vf, geäufserte Ver-
mu-
