955
heiten zu geniefsen, Art. 24. Staatspflichten der
Kirchen. Sicherheit gegen Störung aller Art für ih-

re-Religionshandlungen von Seiten anderer Religions-
arteien , aber keine andere Ehrenbezeugungen, als
ie allgemeine Achtung, welche jedem ernften und
öffentlichen Vorgang im Staat von wohlgeftteten
Staatshürgern roieken werden mufs; fie darf fGch
aber keine Selb/thülfe hiegegen erlauben, - atıflser
wenn fe im Innern ihrer  Kelainnogebäude geftört
wird, wo ihr die mäfsige Selbfthülfe, wie jedem
Staatsbürger, Kraft des Hausrechts in dem Seinigen,
zufteht. Art. 25. Kirchenpolizey und Autonomie,
An Orten, wo nur eine Religion Staatsbürgerrecht
und pfarrliche Rechte hat, müffen alle fremde Re-
ligionsverwandte der Kirchenpolizey des. Orts in
allen Handlungen fich unterwerfen, welche aufser-
halb ihren Wohnungen fich äufsern , nur dafs fe ih-
nen nichts auflegen darf, was durch ihre Glaubens-
vor{chriften für verwerflich erklärt und daher dem
Gewiffen entgegen ift, wogegen, fie ihnen hin-
wiederum bey Zufammenkünften im Leben und auf
dem Kirchhof einen unabgefonderten und ausge-
zeichneten Platz unter ihren eigenen Glaubensgeno(-
fen gönnen mufs., Keine Kirchenpolizey darf fich
aber über das Innere des häuslichen Lebens fremder
Religionsverwandten und die dort vorzunehmenden
religiöfen Uebungen verbreiten; jedem, vom Staat
ge ldeich, Bürger bleibt die ungeftörte Hausan-

acht und vermöge derfelben das Recht, mit feiner
Familie auch andere (doch nicht in verdächtig gro-
fser Zahl fich fammelnde) Glaubensgenoffen des
nämlichen Orts zum Lefen, Beten, Singen und an-
dern Religionsübungen fıch zu vereinigen, feine Kin-
der mit Hauslehrern feines Glaubens zu verfehen,
für religiöfe, dem Pfarrhann nicht unterworfene,
Handlungen Geiftliche zu fich kommen zu laffen,
auch wegen derjenigen, die dem Pfarrbann unter-
worfen find, mit Beobachtung (ler Anzeige und der
Gebühren- Zahlung, an andere Orte feiner Religion
zu deren Verrichtung fich zu hegeben; vom Regen-
ten allein hängt es ab, einzelnen Familien diefe
Hausandacht bis zu einem Privatgottesdienft zu er-

weitern, Art. 26. Kirchenpolizey an gemifchten
Orten. Dort richtet fich jeder Theil allein nach der

Kirchenpolizey feiner eigenen Gemeinde; ift aber
ein gemeinfchaftlich concurrirendes oder collidiren
des Tatereffe mehrerer Religiontstheile vorhanden:
fo haben die geiftlichen Vorfteher und Sittenrichter
beyder Kirchen zufammen zu wirken. Rec. glaubt
durch diefen, mit möglichfter Beybehaltung der ei-

nen Worte des Gefetzgebers abgefafsten, Rurzen

uszug einer, in jeder Hinficht und für ganz
Deutfchland fo wichtigen, das echte Gepräge wahrer
Toleranz und Weisheit an fich tragenden, prasma-
tifchen Sanction dem Lefer einen nicht unwichtigen
Dienft erzeigt zu haben. 29. Weitere proviforifche
Verfügung, die Suflentation der Reichskammergerichts-
advacaten und Procuratoren, ihrer Schreiber und die
Kan:merboten betreffend (S. 283 — 285.) Sehr richtig
ift S. 285 die Bemerkung, dafs der Gehalt des jedes-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z:

956

maligen Kammerrichters, befonders in Rückficht
auf die Repräfentation der kailerlichen Majeftät ei-
ne fo präeminirende Gröfse vor den Befoldungen der
übrigen Mitglieder des Kammergerichts erhalten
hatte; doch Rec, kennt Minifter kleiner Höfe, die
mehrere Taufend Gıflden mehr, als der Kammer-,
richter an Gehalt beziehen, dabey noch viele Natu-
ralemolumente haben und doch das kammergericht-
liche Gehalt für zu grofs zu halten fcheinen. Edel
war es allerdings vom letzten ‚Kemmerrichter Rei-
gersberg, dafs er den dritten eil feines Gehalts
zum Betten der unbefoldeten Cameralen beftimmte;
aber aritlımetifch -Jächerlich ift es, von feinem Ge-
halt auf den eine hinreichende Lebensfubfiftenz
nicht gewährenden Gehalt der übrigen richterli-
chen Perfonen {fchliefsen zu wollen. 30) Friedrick
Carl. von Mofer's Sendfchreiben d, d. Abrahamsfchooß
im Juni p. Chr. nn. 1807 an Hn. Tofeph Zintel, der
Weltweisheit Doctor, beyder Rechte Lizentiaten und kö-
nigl. Oberbaierfchen Hofgerichtsadvocaten, dann an
Sn Nikol. Fried, Brauer, beyder Rechte Doctor und
oßkerzogl. Badenjchen Geheimen Rath (S. 286 —
294) Beyde haben bekanntlich in diefern Jahre über
das Staatsrecht des rheinifchen Bundes gefchrieben,
erftrer unter aller Kritik, letztrer zwar hin und wie-
der auch macchiavelliftilch, aber doch fo, dafs er
wohl eine eigene Epiftel und weder in Abrahams-
fchoofs, Doch auf diefer Welt, die Zufammenftel-
Jung mit jenem Daöctor der Exphilofophie verdient.
Sehr richtig fagt der alte Mo/er ihnen Sua92, dafs
wenn es ihren Schriften nachgehet, ‚die‘ tha-
men in ihrem guten Zutrauen zu ihreitf neuen Ober-
herrn irre gemacht werden. Mit Zintel will er hin-
führo nichts mehg zu fchaffen haben, -da felbft Mo-
fes und die Propheten an ihm nichts werden ausrich-
ten können, (wahrfcheinlich nach dem alten Sprich-
wort vom Mohren);- an Brauer will er aber näch-
ftens allein fchreiben, wahr(cheinlich über einzelne
Sätze feiner Beyträge, wobey er ‚das manche Gute,
was fe enthalten, auch wohl nicht überfehen wird.
31} Nachricht, was bis hieher in den Großherzog.
Heffenfchex neuen Souverainitätslanden gefchehen if, (S.
295 — 300 ) Neunzehn Verfügungen. 32) Ueber die
Berechtigung der Advocaten und Procuratoren des
Reichskammergerichts zu einem Entfchädigungsaus-
Spruch. (S. 300 — 333.) Einen kurzen Auszug aus
der, unter diefem "Titel vom Ausfchufs der Advoca-
ten und Procuratoren herausgegeben, Abhandlung
mit Noten theils des Herausgebers, theils eines An-
dern. Rec. hat über diefe ganze Materie nichts
Gründlicheres, Vollftändigeres und Erfchöpfende-
res gelefen , als: diefe fehr beherzigungswerthen No-
ten, welche das Seichte, Unrechtliche und Vor-
fchnelle jener Abhandlung mit unverkennbar Evi-
denz an den Tag legen. Die Advocatey und Pro-
curatoren, oder vielmehr ihr Ausfchufs, befchränk-
ten fich nicht auf die Darlegung ihrer Entichädi-
ungsberechtigung, fondern arbeiteten auch im Ge:
en an dem Plan, ihre Entfchädignng aus dem Be-
foldungsbeutel der Mitglieder des Kammergerichts
zu
