399

genannte Waldklofter bey der Stadt Ne/tved ein, und
nannte es Herloffsholm, woraus fpäter Herlufsholm
wurde. Diefem vortrefilichen Manas, mit feiner
gleich edien Gattin Birgitee Gjöe, hat die Schule
ihre Entltehung, Verfalfung und Erhaltung bis in
die neuelte Zeit hauptfächlich zu verdanken. Es ge-
hörten damals zu dielem im Walde unfern Neftved he-
genden Klofter nicht weniger, als 126 bewohnte und
5 unbewohnte Höfe, nebit Häufern, Ländereyen,
Waidungen, Filcherey u.f.w., welches Alles durch
die(es wackers, aber kinderlofen Ehepaares Freyge-
bigkeit das Eigenthum der von 1567 an errichteten
Schule wurde. 1. Ge/chichte der Stiftung won ih
rer erften Einrichtung bis zu ihrer Aufhebung, d.
b. von dem J, 1567 bis 1720 (S. 87 — 197.). Nach
Herloffs und feiner Gattin Tode war die Stiftung ih-
rer vornehmiten Stütze und zärtlichften Fürlorge
beraubt. Keiner der Verwandten des Stifters nahm
fich ihrer mit gleicher Treue und Thätigkeit an.
Die untergebenen Bauern, des unerträglichen Dru-
ckes, den fie von dem Schulvorfteher und Vogt zu
jeiden hatten, müde, wendeten fich 1715 mit ihren
Beflchwerden unmittelbar an den König. ‚Wir ha-
ben, fagen fie, u. a., Niemand, dem wir unlera Noth
vor[tellenkönnen., Zwar war uns vorhin ein Schul-
herr vorgefetzt: wir haben ihn aber in mehreren
Jahren nicht gefehen und er weifs nicht, was wir
zu dulden haben. Dassern hat er uns einen Vogt
vorgefetzt” u, (. w. er Schulherr felb(t, damals
Jörgen Brahe, hatte, als fch die Bauern mitihrer Kla-
über den Vogt an ihn wendeten, Ge mit dem
Trofte abgewiefen: „Er würde Ge peinigen laffen,
dafs Ge (chwarz würden.” Das Ioftitut gerieih all-
mählich fo in Verfall, dafs nach Brahes Tode, Nie-
mand mehr das Patronat übernehmen wollte und die
Regierung den Befchlufs fafste, die Schule für eine
Zeitlang aufzuheben, die wenigen noch übrigen
Schüler in andere Schulen zu fetzen und die ange-
{teilten Lehrer anderweitig zu befördern. Der Vf,
befchreibt ausführlich die Art des Untergichts und
der Erziehung in diefem Zeitraume (S. #38.), die,
abgefehen davon, dafs für die Verköftigung der Zög-
Jitge nur allzugut und reichlich geforgt war, der
dämaligen Zeit alle Ehre machte. IV. fon der Ue-
bertragung der Schuldirektion an die kön, Rente-
kammer bis zu des Grafen Holftein Tod, 1729— 1763.
Io Vereinigung mit dem Stiftsamtmann ß. Gersdorf
und dem Bifchof Chr. Worm brachte es das genannte
Collegium durch beffere Verwaltung der Stiftsgüter
"dahin, dahin, dafs die, Schule fchon im Jul. 1730.
wieder mit 4 Schülern und ı Lehrer eröffnet wer-
den konnte. Durch Ernennung des Grafen J, L. Hol-
(ein und des B. Worm zu OUberauffehern gewann
"die Anftalt bald wieder ihren vorigen blühenden
Zuftand Die S. 224. ff. abgedruckte Inftruction
für die Lehrer vom 25ften Aug. 1758. ilt fo, dafs
man wünfchen mufs, manche heutige Schule möch-
te keine {fchlechtere Verfaffung., als die hier vor.
efchriebene haben. Im Vten und Vlten Abfchn.
befchreibt der Vf. die Schickfale und den Zuftand
der Anftalt von 1763 bis ı822 mit einer Umftänd-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., so. MAY 1824

'Herzogthume Salburg

408

lichkeit, welche (chwerlich dem grofsen Publikum,
aber defto mehr den Freunden und Gönnern die»
{er treffliehen Stiftung zulagt. „Die dem Werke
zur Zierde Eichen © Kupfer find: Grundzeich-
aung von Herlufsholm uod deffen Umgebung vom
J. 1804. 0. 1818. Grundzeichnung vom Hauptgebäude;
Profpect deffelben und der Rektorwohnung; das
Schulgebände; Profpect der zur Schule gehörigen
Forftinfpector - und Verwalterwohnungen.

ERDBESCHREIBUNG,

Wısy: Topographijches Poft - Lexicon über die
Oefterreichifehe Monarchie von L. F. Crufius,
Poftcontrolleur in Wien, und Ehrenmitglied der
Königl. Akademie gemeinnütziger Wilfenfchaf-
ten in Erfurt, Erfter-und zweyter Theil. 1819
bis 1822. gr. 8-

Ein mit ungemeinem Fleifse und mühlamer Aus-
dauer sasgearbeitetes Buch. Die vorliegenden bei-
den Theile enthalten indeflen blofs 2 Supplement-
bände zu dem gröfsern Werke, Für jeden Portbeam-
ten und Reifenden in der Oefterreichifchen Monar-
chi ilt das Werk beynahe unentbehrlich; doch er-
ftrecken Gch diefe Bände nur auf die Ortfchaften im
und dem Königreiche Dal-
matien nach alphabetifcher Ordnurmg. Als Anbang
find die (ammtlichen Poftcourfe durch alle Provinzen
der Oelterreichifchen Monarchie beygefügt und zwar
nach der neueften Diftanz - Ansmeldog, was bisher
in den vier Bänden des Poftlexicons blofs theilweife
nach den einzelnen Provinzen eingefchaltet war, wäh-
rend eines Zeitraums von 20 Jahren aber bedeutende
Abänderungenerlitten hat. Der Vf. geht fehr ausführ-
lich, beynahe etwas zu weitläofig zu Werke, indem er
auch nicht den kleinften Weiler, das unbedeutend(te
adlige Gut, Jagdfchlofs, Gemarke u, f, w., ja felbft
abgelegene, einzelne und zerftreut gelegene Bauero-
güter (nach einem Oefterreichifchen Provinzialaus-
drucke Einöden genannt) übergeht. Die Entfernun-

en der Ortfchaften, Städte, Städtchen, Schlöffer,
Dorter, Kirchen, Güter und Weiler von einander,
find mit vieler Genauigkeit nach Meilen, Stunden und
Viertelftunden angegeben. Dafs derVf. von jedem an.
geführten Orte, Flecken, Pfarrdorfe, Herrfchaft u. {,
w., auch die kleinften Umftände anführt, beweift, dafs
er von vielen Seiten her Beyträge faft aller Art erhal.
ten hat, Von den beiden Hauptfädten Salzburg und
Zara werden jedoch nur wenig Nachrichten mitge.
theilt. Ein welentl. Mangel‘bey einem {olchen Wer-
ke, das doch ein topographifches Lexikon feyn foll,
fcheint der zu feyn, dafs bey keiner Stadt, bey keinem
Marktßecken, keinem Dorfe, überhaupt bey keinem
Orte, die Zahl der Bewohner und Häufer angegeben
ilr. Dafs es von Oefterreichilchen rede de
cken nicht ganz frey ift, z. B. Geifche (Hütte eitres
Bauern, der kein Land hat), Kreutzeracht, Zechen,
Schrannen, Rügat, (vielleicht van dem Altdeutichen
Rug, Gericht) u. a. m., ift in einem Buche, wie die.
fes, das fich über die geringlten Kleinigkeiten aus,
breitet, nicht zu verwundern, |
