ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1838.

PRAKTISCHE THEOLOGIE,

QvueoLinsuRG u. Lerrzıc, b, Basse: Der Wirkungs-
kreis und die Wirkungsart des Superintendenten
in der evangelischen Kirche, Mit besonderer
Rücksicht auf die Kirchen- und Schulverwal-
tung im Preufsischen Staate, dargestellt von
Wilh. Wern. Joh. Schmidt, Superintend. in
Quedligburg. 1837, 5205. 8. (2Rithlr, 8 gGr.)

in umfassendes Werk über das Amt und den
Wirkungskreis der Superintendenten lieferte zuerst
Caspar Ziegler vor etwa hundert Jahren unter dem
Titel: Superintendens ad normam conslitutionum ec-
clesine in Electoratu Saxoniae, Diese Schrift hat
in den protestant. deutschen Ländern oft zur Norm
gedient, wenn in Betreff der Verbältnisse der
geistlichen Inspectoren etwas zu beurtheilen, oder
zu. verfügen war, da man die kirchlichen Verhält-
nisse in dem Churfürstenthum Sachsen, als dem Mut-
terlande der Reformation, für normirend ansah,
Seitdem der König von Preufsen der möächtigste
Schutzherr der protestantischen Kirche ist, könne,
meint der Vf, der hier anzuzeigenden Schrift (Vorre-
deS. IV), wie vormals der (Churfürstl.) Sächs. Epho-
rus gleichsam als Normalsuperintendent der evangel,
Kirche beschrieben wurde, jetzt wohl der Preu(si-
sche dafür angesehen werden. Das möchte indel(s
bezweifelt werden. Allerdings findet vieles Treffli-
che, auch in Beziehung auf Kirchen - und besonders
auf Schulangelegenheiten, im Preufsischen Staate
Bestehende allenthalhen gerechte Anerkennung, und
Preufsen ist darin, wie in anderer, Hinsicht, Mu-
sterbild für andere Staaten geworden, Die Stände-
versammlungen in den constitutionellen Staaten,
z. B. im Königreiche Sachsen, wufsten vielfältig
nichts Besseres zu thun, als dafs sie die Preufsi-
schen Einrichtungen, mit Modificationen, welche die
Verschiedenheit der Verhältnisse erforderten, ado-
tirten, und thaten gewils hieran sehr recht. Al-
ein das Normale und Musterhafte in dem Preufs,
Superintendenturwesen will man doch weder im Inlan-
de, noch im Auslande überall anerkennen, Scbon die
äufßsers Stellung der Preufs, Ephoren in pecuniärer
Hinsicht lälst manches zu wünschen übri g, und der Vf,
bemerkt S, 38 selbst, dafs ihr Einkommen mit den
Arbeiten, Beschwerden und Unannehmlichkeiten
des Amtes in sehr ungünstigem Verhältnisse stehe,
Besoldung aus Staatsmitteln wird nicht gewährt,
und die Gebühren - Taxe für die Superintend, der
Provinz Sachsen (Gesetzeamml, 1832 S,. 138) sticht
sehr ab gegen die alte chursächsische Taxe der
Ephoralgebühren, welche der Vf, aus Schlegels An-
Jeitung zum protestantischen Kirchenrechte im Kö-
nigreiche Sachsen (Leipz. 1812) S. 39 ff, bat abdru-
cken lassen. Schlegel hat sie, wie Rec, bemerkt,
A. L, Z. 1838, Erster Bund,

 

mit diplomatischer Genauigkeit aus dem Sächs, Cor
pus iuris ecclesiast, entnommen. D aXe ge-
währte eine ausreichende, gewifs aber nicht über-
nffelgo, Bezahlung für die Arbeit, und der Super-
intendent einer grölsern Ephorie konnte einen Schrei
ber besolden; war sein Sprengel klein, so fand sich
doch in der Ephoralstadt leicht ein Lohnschreiber,
folglich brauchte der Sächsische Superintend, seine
Zeit nicht mit Mundiren zu verderben, wozu der
Preufsische KEphorus, bei seinem geringen Einkom-
men und bei der Anzahl von Offeialschreibereien,
oft genöthigt ist, Der Sächsische Superintendent
konnte und mulste fleilsig fortstudiren, weil es ohne
dies in dem, in Betreff wissenschaftlicher Bil-
dung hochstehenden, Lande hald um seine Ach-
tung bei der ihm untergebenen Geistlichkeit würde
gesrbeben gewesen seyn, Da nun eine Sächsische
uperintendentur nicht blosehrfe, sondern auch nühr-
te, so fehltees nie an Bewerbern um solche Stellen; es
kam nicht vor, was im Preufsischen, wie auch un-
ser Vf,a, a, O. bemerkt, nicht selten der Fall ist,
da(s das angebotene Ephorat ausgeschlagen worden
wüäre, noch sahe man sich zu dem Auskunftsmittel ge-
R Chi , bei Uebertragung eines bessern Pfarramtes
des Königl. Patronats dem Gewählten die Verbind-
lichkeit aufzulegen, dafs er die Superintendentur, wenn
sie ihm angetragen werden sollte, annehmen müsse,
Klagen hierüber haben sich nicht blos, wie der Vf,
S, 38 anführt, aus der Provinz Pommern in der all-
em, Kirchenzeit., sondern auch aus der Provinz
achsen vernehmen Jassen,

Doch das ist nicht der einzige Uebelstand,
Schlimmer noch ist für den Mann, der auf seine
Amtsehre hält, das Schwankende und die öftern Ab-
änderungen in Betreff der an ihnergehenden Verfü-
gungen, Welche Abweichungen es da in den ver-
schiedenen Regierungsbezirken giebt, kann man aus
dieser Schrift ersehen, denn der Vf, hat, was ein-
zelne Regierungen verordnet haben, aus den Amts-
blättern und andern Schriften mit grofsem Fleilse
zusammengestellt. Nicht*selten kommt es vor, dafs
Regierungen etwas verordnen, das durch Ministe-
rialerlasse, oder durch Allerhöchsten Befehl wieder
aufgehoben wird. Wenn also der Superintendent
mit grofser Mühe eine Regierungsverordnung, z.B.
in Schulsachen, in seinem Sprengel zur Vollziebung
gehracht hat, so kommt wohl eine höbere Entschei-
dung, die diese Verordnung für null und nichtig
erklärt, Wie kann da Vertrauen der Diöcesanen
zu dem Ephorus bestehen , wenn nicht einmal seine,
auf Regierungsverordnungen basirten , Verfügungen
gelten? Der Lohn seines Amtseifers ist in solchen
Fällen Verdrafs und Beschümung, — auch wohl die
Erfahrung, dafs er sieht, wie die Regierungsverord-
nung und Un Eifer, dieselbe schuldiger Maafsen in

an
