559

schaft mit Pascht - Bubastis hat: die Sitte der Per-
sonen, besonders der Könige und Königinnen, Göt-
ternamen zu führen, ist bekannt. — In der Zwei
und zwanzigsten Bubastitischen Dynastie ist der er-

ste König Sesonchis, auf den Monumenten WINK,

fast ohne Zweifel Schischak , pe des A, T. (1 Kön.
11, 40. 14, 25), der Zeitgenosse des Jerobeam und
Rehabeam, welcher Jerusalem plünderte. Schon Cham-
pollion bezog hierauf das interessante Basrelicf unf
dem Pallast zu Karnak, wo dieser König als Sie-
ger mehrerer Völker und Könige dargestellt wird, und
unter diesen ein gefangener bärtiger König mit auf den
Rücken gebundenen Händen vorkommt, der vorn das

Schild mit den Buchstaben 105'TZ2ALUNK und dem
Determinativum des Landes trägt, also Königreich
Jude, Wir haben hier zugleich den ersten ganz
unbezweifelten Haltpunkt für den Syuchronismus
der ägyptischen und hebräischen Geschichte, Zwei-
felhafter ist cine andere Combination, nämlich die
des zweiten Königs der Dynastie, Osorkon J, mit
Serach dem Kuschiten, der unter Assa, König von
Juda, in das Land einfiel. (2? Chrön. 14,8). Die
Zeit ist nicht unpassend, denn Assu war der 2te
Nachlolger des Rehabeam, aber Serach wird nicht
Pharao, dagegen Cuschit genannt, während Osorkon
einer unterägyptischen Dynastie angehört. Darum
erscheint jene schon von Scaliger angenommene
Combination Hn, R, als unsicher, Aber unmöglich
ist sie nicht. Sass doch auch Ammeris der Aethiope
auf dem Thron von Sais, als erster König der sai-
tischen Dynastie, und Tirhaka, König von Aegypten
äthiopischer Dynastie, wird 2? Kön. 19, 9. Jes, 37,9
nur König von Aethiopien genannt. Dass die in den bis-
herigen Königslisten fehleuden Namen von Hn, Lee-
mans ergänzt sind, haben wir schon oben bemerkt:
das Nähere wird die Tabelle zeigen. — Von der
drei und zwanzigsten (Tanitischen) Dynastie, 4 Kö-
nige enthaltend, hat sich kein Denkmal erhalten:
ebenso wenig von der vier und zwanzigsten ( Saiti-
schen), die nur einen einzigen König, Bocchoris,
zählt. — Mehr und Interessanteres ist von der
fünf und zwanzigsten ( äthiopischen) zu sagen,
deren 3 Könige von Mauetho Sahbacon, Sevechus,
Tarakus genaunt werden, während Herodot statt der

CDie Fortsetzung folgt.)

 

Num. 146. AUGUST 1841.

ganzen Dynastie nur den Einen Sabaco nennt. Der
erste wird auf Monumenten (zu Luksor) Schbk, der
zweite Schbik, SCHaBaToK genannt. Die letzteren
Namen, welche auch sonst äthiopische Männer auf
Monumenten führen, bält R. für eine Form des
üthiopischen Dialekts (nämlich der ägyptischen Spra-
che, wobei nicht an Geez zu denken) für das
ägyptische svch (Krokodil, als Gottheit Saturn) ,
wovon das griechische Sevechus, erweicht Sewe,
und das hebräische x ® Kön, 17, 4, wahrschein-
lich richtiger 81 LXX Xovc, aber in andern Hand-
schriften Sog, Zwßa, Sovfa. Tirhaka (Jes, 37,9)
heisst auf Monumenten TaHRaK, auch seine kö-
nigliche Gemahlin Amenteh und ? Prinzessinnen
Amenates und Mutscheninofre werden erwähnt. —
Von der sechs und zıanzigsten (Saitischen) Dynastie
kommen die ersten 3 (nach Euseb. 4) Könige, welche
dem Psammetich vorangehen, auf Monumenten nicht
vor. Es scheinen dieses die Zeiten politischer Ver-

wirrung und des Kampfes gewesen zu seyn, von
welchen Jes. 19 die Rede ist, zu denen auch die

15jährige Dodekarchie des Herodot und Diodor, wenn
sie anders zuverlässig ist, gehören würde. — Hier ist
aber der Zeitpunkt, wo wir nicht unterlassen dür-
fen, Kiniges über die Chronologie des Vfs., den
Synchronismus mit der biblischen Geschichte, und,

worauf wir oben schon verwiesen, die Gleichzei-

tigkeit gewisser mancthon’schen Dynastien zu 88-

gen. Beginnen wir mit letzteren, so finden wir

gleichzeitig mit Jesaia zu Ende des 8Sten vorchrist-

lichen Jahrhunderts als ägyptische Könige 1) Tir-

haka (Jes, 37, 9), zwar nur König von Aethiopien
genanut, aber ohne allen Zweifel König von Aegypten
(wahrsch. Oberägypten) äthiopischer Dynastie, der
die Herrschaft über Aegypten und Aethiopien ver-

einigte. Er zieht gegen Sanherib heran im 14iea

Jahre des Hiskia d. i. 714. 2) In der bekannten

Relation des Herodot 2, 141, in weicher man längst

eine ägyptische Umgestaltung derselben Thatsa-

che gefunden hat, welche Jes, 37 zu Ende er-

zühlt wird, also ganz gleichzeitig mit Tirhaka’s
projectirtem Heereszuge ist, finden wir einen Kö-

nig Sethos, welcher kein anderer seyn kann, als

Zet , der letzte König der 23sten (Tanitischen) Dy-

nastie.

*
