haben ie y
‚= Va}
e Ausgibe
e Ausg, &
tiün eradn
Brünn
roch‘ As
e1 R
nu
‚ Agel ib
Schrite
Auffser de‘
it Eakst:
uch eis
7, im’
[{n der
en {m

en

art
Ya

dm

 

x
197 Num. 25.

nannt. Von deutfchen Heratsg. und Ueberf. Fir-

ils find blofs Heyne und of erwähnt. Bey Horaz
ilt die Erläuterungsfchrift von Nitfch und Haberfeldt
unter die Ausgaben gerathen. Jac. F. Schmidt's Ho-
raz erfchien in einer dritten Aufl, 1793 — 95. ing Bd.
Von Ovid’s einzelnen Werken werden blofs die Meta-
morphofen nach Gierig’s Ausgabe und Fo/fw’ens nebft
Rode’s Ueberf. einzeln erwähnt. Aufser dem befon-
dern Nürnberger Abdruck (1771) von Pedo Albin.
Elegien lieferte auch Beck zu Leipzig eine Ausgabe

der Confol. ad Liviam 4. (1783.) Den P. Syrus hat:

auch Tz/chuke, im der Sammlung der Aue, lat. min,
und einzeln edirt, (1790), wie Fl. Avianus u. Dionyf.
Cato, von welchen diefe Editionen bemerkt find.
Ermangelung anderer deutfcher Ausgaben wenig-
ftens hätte von Seneca’s Trauerfpielen die Zwey-
brücker bemerkt werden können, wie es bey Lucan
und bey Vaulerius Fl gefchah, ungeachtet hier Wag-
er’s Bearbeitung aufgeführt ift; die Ueberfetzungen
er beiden letzten Dichter find nicht erwähnt. Bey
Claudian dürfte man vielleicht Kretfehmann’s und
Ratfchkys Namen vermiffen. — In dem Ahfchnitte
von Cicero’s Reden dürfte man eher F. Ch. Wolf’ens
Ucberf. der auserlef., als Schmidt’s Ueberf. aller C.
Reden, und neben F. 4. Wolf”’ens Beweife der Unächt-
heit einiger derfelben auch vielleicht eine Erwäh-
nung ihrer Vertheicliger erwarten, worunter fich ein
hier nicht erwähnter Herausgeber auserlefener Re-
den, B. Weiske, indet. Nicht eine Ueberfetzung, fon-
dern eine befondere Ausgabe vom Panegyricus des
Plinius lieferte Gierig. Von den Werken des Rhe-
tors Seneca hat man in neuern Zeiten eine be-
fondere Ausgabe, die Zweybrücker; (1783) erhalten,
auch fehlt, die Zweyhbrücker Ausg. vom Aulus Gel-
Tius. Vom Cenforinus lieferte Gruber eine Ausgabe
(Nürnb. 1805.) — Bey Saneca hätten wenigftens,
neben der Ruhkopfichen Ueberf. der Phyfik, die
Ueberfetzungen mehrerer anderer einzelner Schriften
angedeutet werden können. Von Gesner’s Pliniani-
fcher Chreftomathie hat man neuere Auflagen, u,
a. von 1776, und von der ganzen Naturgefchichte
eine Zweybrück. Ausgabe; eben fo von Apılejus und
Petron. "Bey diefem Satiriker hätten vielleicht «ie
IVodot(chen  Proknzungtn und einige neuere Verfuche
von Interpolationen eine Erwähnung verdient;. die
‚Ueberf. von WW. Heinfe, die zuerft 1773, daun wie
hier bemerkt ift 1783. (päter noch 1798. jedesmal un-
ter einem andern Titel erfchien, wurde noch 1504
mit dem Titel der Auflage von 1798 von neuem in
Umlauf gebracht, doch, wie die vorhergehenden, oh-
ne den Namen des Ueberfetzers. — Von Frontin’s
fämmtl. Werken ift die Zweybrück. Ausgabe nicht
bemerkt. — Haus’ens Ueberl.: Cafars erfchien 1801
— 3. in einer neuen umgearbeiteten Ausgabe. Die
Schlüterfche Bearbeitung der Sallufifchen Gefchichte
nach de Broffes wurle 1k04 mit dem 6ten Bande be-
endigt. Die Hurlesfche Ausg. des Catilina wurde
178% die Abbrilche Ueberfetzung diefer Schrift 1800.
die Hörckliche «Ueberfetzung des Catilina und Ivgur-
tha 1796 neu aufgelegt; die Schlüteriche Ausgabe

MÄRZ 1810. . 198

"mit Veberfetzung ift nicht/erwähnt; Or Benen ift an-

geführt die Ueberf, von‘ Fröhlich, nicht aber deffen
Ueber]. des Corn. Nepos. Von Valerius Max- ilt die
Veberf. von We/tphal übergangen. Bey Tacitus wird
künftig neben Schlüter, dem obgedachten Bearbeiter
EEE der bereits 1798 T. Germanien und fpäter-
hin Agricola lat. und deutfch lieferte, auch Bredow
zu erwähnen feyn. Nach der Ausgabe von Eutrop
im J. 1796. lieferte T/chucke eine neue 1804. Von
den Scripte. Hift, Aug, it die Oftertag(che Veberfe-
tzung, wie auch die Zweybrücker Ausgabe übergan-
gen; eben diefe fehlt bey Curtius und Ammianus
Marcell. Von Aerzten werden nur Ceffiss Seribo-
nius Largus, Ser. Sammoniacus und Marcellus auf-

eführt, ungeachtet in neuern Zeiten Ackermann au-
ser Ser, Sam. auch den S, Place, Papyr. mit L. Apule-
jus und Bernhold nach dem Serib, Dar gu auch den
Priscian bearbeitete. Aufser diefen und einigen an-
dern Schriftftellern, «Ye der Vf. wahrfcheinlich mit
Abficht übergieng, vermilfen wir auch Philpn, (den
man auch in Fuhrmann’'s Handb. d. claff. Literatur
vergebens fucht). Diefe Bemerkungen mögen hin-
reichen, bey einer neuen Auflage neue Aufmerkfam-
keit auf die fpäteren Bereicherungen der philologi-
Ichen Literatur zu erregen, die, mit manchen an-
dern Fächern der Literatur verglichen, unter den
neueften Zeitumftänden gerade am weniglten gelit-
ten. zu haben {fcheint.

RECHTSGELAHRTHEIT.

LerPzıc, b. Hinrichs: Docerinae Pandectarum Mo-
nogrammaeta ad J, A. Helfeldii iurisprud. foren-
fem in ufum {fcholae fugae tertium accommodavit
D. Chrift, Gottl. Haubold fupr. curiae R. Sax,
et coll. ICtor, Lipf. adieff, Jur. Sax. P. P. O.
clalacecıx. 73 5. gr. 8.

Obgleich diefe (chätzbare Schrift auch nur wie die
neulich angezeigten Schriften von Seidenfticker und
Heife eine Skizze und als folche zunächft für die Zuhö-
rer des Hn.Vfs. beftimmt ift: fo wird doch gewifs auch
jeder gebildete Civilift, der die fonltigen Arbeiten die-
fes gründlichen Gelehrten kennt, fich durch diefelbe

ern mit feiner Anficht des gefammten Civilrechts,
ollte es auch blefs in den erflten Umiflen feyn, be-
kannt machen. Da: wir hier, wie bey jedem Con-
fpect eine detaillirte Beurtheilung für zu voreilig hal-
ten, und überhaupt bey jedem Schriftfteller fon
feine indivuelle Anlcht, fein Streben nach wiffen-
Ichaftlicher Vollkommenheit, wenn es nur als fol-
ches ‚erfcheiut, geehrt werden mufs: fo begnügen
wir uns damit eine allgemeine Ueberfcht des Hoss
bold{chen Syftems hier mitzutheilen. ;

Dem Ganzen werden Prolegomena vorausge-
fchickt, die in drev Capitel zerfallen: ı) über die
Verfchiedenheit der Upellen aus welchen das heuti e
Privatrecht gefchöpft werden mufs; 2) über die Sy-
ftematik des in Deutfchland geltenden Civilrechts;
3) über die Literatur des Syfteins, — Hierauf ‚folgt

cin
