Art in Cypern gefunden, was auch nicht auffallen
kann, weil die Ruinen der dortigen Städte als Stein-
brüche gedient haben und fast alle dem Boden gleich-
gemacht worden sind, ausserdem auch das gewöhnli-
che Material nur eine weiche Sandsteinart ist, Prof,

 

676

Benary hat die beiden Grabschriften entziffert und er-
klärt. — In der Gesammtsitzung am 31, las Hr. G.
Rose über die Verminderung des specifischen Gewichts,
welche die Porzellanmasse beim Brennen, ungeachtet
des Schwindens, erleidet,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.
Sn unferem Verlage ift fo eben erfhienen;

GESCHICHTE

DER

APOLOGETIK,

ODER
HISTORISCH-PRAGMATISCHE DAR-
STELLUNG
DER VERTHEIDIGUNG VON
BIBEL UND OFFENBARUNG,

VON DEN FRÜHESTEN ZEITEN BIS AUF
UNSERE TAGE

VoN
&. H. van SENDEN.
2 Bände. 4 Thir, 12 ygr. oder 7 0. 30 kr,
Stuttgart,

Hallbergerfche Berlagshandlung.

 

„Wir wünfhen” heißt e& am Schluffe einer Recens
fion in Nheinwalds Mepertorium (Auguftheft 1844) „dem
Berfaffer vorliegenden Werks die verdiente Anerkennung
für diefe Frucht unverdroffener gelehrter Studien, die durd
eben To, viel Sründlichkeit als Bolnlftändigkeit fih auszeichs
net, and wollen ung gern dem Lande, das uns in Hugo
Grotiug den berühmteften proteftantifhen Apologeten gab,
au für den erften SGefhihtfchreiber der Apollo,
gerif dankbar erweifen,” Fs ift dies alfo das erfte
Werk feiner Art, dur deffen Berpflanzung auf deutfehen
Boden wir fonach unzweifelhaft eine Lücke in der theologi
fchen Literatur ausfüllen.

Im Berlage von F, Mubach in Berlin ik fo
eben erfchienen:

Der Biograpbh.

Kurze aus Zuellen gefhöpfte Darftellung der Bildunasge
fchichte und des Lebens folcher Perfonen aller Zeiten und
Länder, welche id um Wifenfhaft, Kunft, Literatur,
Induftrie und Leben überhaupt verdient gemacht Haben.

Sin Volk&= und Lefebuch

von
W. Fornuet,
Preis; 1/4 Nehir,

Inhalt des erften Heftes von 8 enggedruckten Bogen :
Benjamin Franklin. — Canova. — 6. YA.
ürger. — SGuftav Wafa. — Mofes Mens
delsfohn. — Carnot. — Albrecht Dürer. —
ir Franz Drake, — Graf Zinzendorff. —
Die heilige Clifaberh, Landgräfin von Thu,
ringen. — Sotthold Ephraim Leffing. —
Dyron. — Wallenfein, — Wolfgang Amas
deug Mozart.

 

1. Vermischte Anzeigen.

Die lange Vertretung und endliche Uebernahme
des hiesigen Directorats, sowie die noch fortdauernde
Vertretong- des noch immer fehlenden Prorectors nimmt
meine Zeit und Kräfte so sehr in Anspruch, dass ich
wiederholt um Entschuldigung bitten muss, wenn ich
noch immer mit der Fortsetzung meiner Gr. Gramma-
tik zögere. Sobald eine Aenderung hier eintritt, werde
ich eifrig bemüht sein, bis Ostern wo möglieh das

zweite Heft der Formenlehre zu liefern, Dieses den
wiederholten freundlichen Nachfragen.
Ratibor, den 30, Novbr, 1845.
Mehlhorn,

 

Bibliographie
des Neuesten im deutschen
Buchhandel

Abt, der, von Badia de Flore od. Prophet. Lihtblide im 12. u,
13. Sahrh. 6. Bremen, Seisler. geh. n. 4 gr. (S ngr.)

Amelung, 3. A, Wohandl. Ed. d. Wafferban, Darmftabt,
Beste, geh. 2 fi

Archiv, fOlef., f. d. prakt. Mechtsmiffenfhaft, herausg, v. S. F.
Koch. 6. Bd. 1, Hfr. Breslau, ®. Y. Aderbolz,
geb. 20 gr. (25 ngr.)
. Arent{Gild, 2, Gedichte, Hannover, Hahn.
fein geb. n. 1 A 8 gu (1 + 10 nar.)
Wallnig, I. N., d. Branntweindrenneret u. d Hefenerzeng,
Prag, Balve, geh. 2 ff 12 gr. (2 f 15 ngr.)
—, d, Göährun, mie x. 3. Bd. Chendal.
geb. 2 # 12 gr. (2 15 ngr.)
Bauerkeller’s Handatlas d. allgem. Erdkunde, d. Län-
der- u. Stantenkunde, In 80 Karten bearb. v, L. Ewald,
1. 2, Bft, Darmstadt, Jonghaus u, V.

geb. ». 20 gr. (25 gr.)
