637

keit sie nicht ahnen könnten ? Wenn selbst die geist-
lichen Führer aus dem Muldenthale geheimen Zwe-
cken dienten, von welchen sie mit Abscheu zurück-
schaudern würden ? wenn sie, wie einst die Burschen-
schaft, bewusstlos und arglos, der Demagogie, so
einer Propaganda verfallen wären, wie nie eine auf
- Erden gefährlicher war?” Die Zukunft wird dieses
Gewebe von List und Verrath bald völlig enthüllen
und aller Fluch dann den Verführer treffen,

Die Reflexionen , welche das Buch enthält , sind
grösstentheils passend, nur nicht scharf und erschö-
pfend genug. Die Frage: woher diese kirchliche Er-
scheinung, lässt sich wohl dahin beantworten: 1) aus
der Verkehrtheit und Reactionssucht weltlicher Her-
ren von Adel, die eine Repristination auch der kirch-
lichen Verhältnisse herbeizuführen hofften; 2) aus
der Eitelkeit und Wichügthuerei junger Theologen,
denen der Rationalismus, der doch schon seit 40 Jah-
ren herrscht, zt altmodisch und gemein war; die den
Schein selbständiger Forschung haben möchten, und
da sie nun nicht die Kraft besitzen, die Wissenschaft
fortzubauen, in den Tiefen des Katechismus herum-
graben, 3) Die Aufklärung schritt Vielen zu rasch
vorwärts; das erschreckte sie, denn „aus Gemeinem
ist der Mensch geschaffen und die Gewohnheit nennt
er seine Amme,” — Die Frage: wie zu helfen? be-
antwortet sich von selbst: nicht durch Befriedigung
eines religiösen Bedürfnisses, das nicht vorhanden
ist im gemeinen Maune; nicht durch Einführung der
alten Orthodoxie, die der Mehrzahl lächerlich ist
und die Bessern aus der Kirche vertreibt; sondern
durch wahrhaft christliche und erbauliche Predigten,
durch Predigten , die nicht einseitig blos den Verstand
ansprechen, sondern auch Gemüth und Herz befrie-
digen und den ganzen innern Menschen ergreifen,
Das Gute und Richtige muss man in Schutz nehmen
und nicht das Verkehrte. Wenn keine Aufwiegler
da sind, fällt der gemeine Mann. in religiösen Dingen
nicht auf scholastische Spitzfindigkeiten. — Kräftig
und schön ist der Schluss des Büchleins, ein Ab-
schiedsruf an die bethörten Auswanderer, Bei al-
lem Richtigen und Zeitgemässen, welches die Schrift
im Einzelnen enthält, kann Rec. dach nicht umhin,
auch einige Mängel derselbeu bemerklich zu machen.
Abgesehen von einer gewissen Parteilichkeit , die hin
und wieder hervortritt (vgl. S. 13 f.), vermisst man
ungern einen bestimmten Plän für das Ganze; daher
hic und da ein Mangel an lichtvoller Anordnung sicht-
bar wird und häufige Wiederholungen hervortreten,.
Der Vf. lässt sich — so zu sagen — gehen und giebt,

Num. 80. SEPTEMBER 1839,

638

was ihm der Augenblick eingab. Eine Folge jenes
Mangels ist ferner, dass der Vf. sich nicht recht klar
geworden ist über den Kreis von Lesern, für welche
er schreiben wollte, Wir glaubten, er würde sich be-
sonders die im Muldenthale Zurückgebliebenen, na-
mentlich diejenigen „Handwerker und Landbauer ”
gedacht haben, welche noch im Begriffe stehen, die
Heimath zu verlassen. Allein für nicht wissenschaft-
lich Gebildete kann die Schrift nicht geschrieben
seyn; denn diese verstehen unmöglich eine so bilder-
reiche Vorrede und die häufig vorkommenden Fremd-
wörter. Der wissenschaftlich Gebildete wird eine
gründlichere historische Ausführung vermissen,
(Der Beschluss folgt.)
BIOGRAPHIE,

LEeiPzıa, b. Reclam: Vita Christiani Danielis
Beckiü —-— Memoriae prodita a Carolo Fried. Aug.
Nobbe etc,

(Beschluss von Nr. 79.)

Das bereits Angeführte giebt zugleich die passendste
Veranlassung, eine erst ganz neuerdings bekannt ge-
wordene , höchst unziemliche und lichlose Aeusserung
des Dr. von Anton zu Görlitz in den Mittheilungen
aus dessen Reisctagebuche von 1796 (abgedruckt
im neuen Lausitzer Magaz. 1838.) » Beck habe pro
habenda pecunia” geschrieben, hier öffentlich zu
rügen. Hr. Nobbe nimmt seinen vieljährigen Gön-
ner und Freund glücklich in Schutz, indem er
S. 25 am Schlusse sich dahin erklärt: „seriptoris of-
ficio ( Beckius‘) ita functus esse videtur, ut non uno
laudis et gloriae appetituw nedum quaestus ucrive
cupiditate duceretur, sed ut litteras ornaretl, corum-
que studia augeret, detineret studiosos homines, doctos
iuvaret, munerisque ui rationpibus consuleret” und
S. 28 gegen das Ende „eum non Iucro, sed laudi
potius studentem libros vel seripsisse vel edendos
curasse fidem nobis facit Euripidis editio.” Denn
man hörc, was auf S, 29 gesagt ist: Der Herausge-
ber bekam damals für eine Druckseite Text vier —
gute Groschen!

Was Beck’s Wirksamkeit als Universitätsbeam-
ter anbelangt, so hat er auch in dieser Hinsicht nicht
Geringes gethan als: „decemvir, bibliotkecae et vil-
larum praefectus, censor librorum philologicorum et
duumwvir libris omnis generis censendis perpetuus, in-
ter philosophos modo procancellarius vel decanns,
modo Universitatis Rector” etc. Bei dieser Gelegen-
heit berichtet Hr. Nodbe sehr ausführlich über die alte
Verfassung , oder, wie er selbst sich ausdrückt, über
das-goldene Zeitalter der Leipziger Universität. Auch
