785 A. L.-Z. Num, 198,

Gott verhältni/smäfsigt feinen Unterricht dem Zu-
{(tande des ES 72: Fern von der Niecder-=
tracht des Volkes; S. 84: von den barbarifchiten
Gefelligungen an; S. 155: Es gab fo viele Befonde-
rungen (modifications) im Glauben, als es Individuen
gab; S. 141: Wir wollten ihm (Gott) durch Eure
' Amtung (miniftcre) den Tribut unferer Dankbarkeit
darbringen; 5.150: Die Grundanfichten vom gött-
lichen Welen — — übergreifen {o fehr das Maafs
unfrer Begriffe; Band 11, 5. 55: Die Glaubungen des
Geiltes ind die Kräfte der Seele und die Mobile
(Triebfedern) des Willens; S. 90: Die Vernunft ift
es, welche fich felbft wahrnimmt und die Gefühlig-
keit (Senfibilite), die he umhüllt; S, 91; Es ift eine
Errungenfchaft der Beobachtungsmethode; S. 97:
nächft der regelmäfsigen Inventarifirung der Ver-
nunftgefetze; 5. 104: Da wir nur dasjenige auf uns
beziehen und uns zurechnen, was wir urfachen,
und wir nur dasjenige ur/achen ,. was wir wollen. —
»
NATURGESCHICHTE,

Farısune im Breisgau, b. Wagner: Lehrbuch der
Naturgefchichte. Von Karl Julius Perleb , Prof.
der None le Fichte zu Freiburg. Erfter Band.’
1826; (2 Rthlr. 6. gr.)

Da in der neueren Zeit eine Menge „Lehrbücher
des Naturgefchichte” wie Pilze hervorfchiefsen, und
jedes folgende leichter zu machen-wird, auch es da-

ey mitunter nicht an gehöriger Dreiftigkeit fehlt,
fo haben viele auch das Schickfal jener Cryptoga-
men gehabt. Das vor uns liegende verdient indefs
nicht in fo fchlimme Klaffe geworfen. zu werden.
Wir £nden zwar grade nicht die Wiffenfchaft durch
‚daffelbe bereichert , äber es ift, doch um eines eige-
nen Zwecks willen verfafst. — Ob es feiner Abfhcht
völlig Genüge leiften werde, ift indefs ein andere
Frage:
Ber Vf. fteIlt nämlich in der Vorrede den Grund-
fatz auf, dafs man gegenwärtig auf Univerftäten das
ganze Naturfyfiem (in einem Curfus?) lehren müffe,
und will eine in allen ihren Theilen nach ‚gleichför-
migem Plane durchgeführte Darftellung der Natur-
gefchichte geben. Da er nichts Eigenthümliches zu-
efügt, fo ift feine Arbeit nur ein Auszug aus den
Schriften anderer, zumal der bekannten Haupt-
werke. Zwar liegt bis jetzt nur der fie Theil vor
uns, das Mineral - und Pflahzenreich umfaffend;
aber auch von diefem fehon läfst {ich auf die Ausfüh-
rung des noch rückftändigen fchliefsen.' ,

Wir fragen vorerft, ob ein folches Unterneh-
men noch nützlich, und ob es überhaupt ausführbar
fey? und die Antwort wird, wenn wir anders den
VE. nicht mifsverftehen, verneinend ausfallen mü(l-
fen. Warum mit Gewalt fo viel in einen Curfus,
vielleicht alfo ein Semefter zwingen? foll Naturge-
fchichte irgend mehr feyn als bloise, allgemeine, die
Principien enthaltende Lehre, fo wird üe entweder

‚AUGUST 41828. 786

zu  weitfchichtig für einen‘ gemeffenen. Zeitraum,
oder fıe mufs fich. befchränken , und dann tritt wie-
der ein, was der Vf. bekämpfen will. Am wenigften
möchte Mineralogie und Botanik zu/ammen gelehrt
werden können, Niemand bekräftiget diefes beffer
als er felbft in diefem Buche. Die Botanik z. Is. ift
auf 400 Seiten abgehandelt. Nach den allgemeinen
Sätzen (aber viel zu kurzer Kunf(tfprache) folgen die
Familien, Gattungen und Arten mit deuticher —
oft viel zu dürftiger — Befchreibung. Was haben
wir aber gewonnen, wenn von Panicum wur P. mi-
liaccum (ohne TEEN angegeben wird, mit dem
blofsen Zufatz „in Oftindien, wird in Europa ange-
baut”; wenn Phalaris canarienfis ganz fehlt, von
Avena nur fativa,. von Bromus blefs Br. purgans
enannt ift? Lolium perenne fehlt ganz, desgleichen
charum violaceum etc. ft die(s nicht auch eine
„fpärliche Auswahl des Einzelnen” wie der Vf. in
der Vorrede andern vorwirft? Und fo ift es durch
das ganze Pflanzenreich hindurch, fo dafs z. B. un-
ter Populus nur P. faftigiata und P. tremula; unter
Salix nur vitellina (überdiefs keine eigene Art, fon-
dern Abart von 5, alba) und babylonica aufgenommen
worden find, und wir die fo wichtigen Salix alba,
viminalis , Jrogilie , capraeca etc., und us ni-
gra, alba, balfamıfera u. £. gänzlich vermilfen. Ge-
nug, -auch Hr, P, fcheitert an der Klippe, an der
fchon fo viele feiner Vorgänger gefcheitert find,

Der Werth eines rvortrages fogut wie eines
Selbftfitudiums der Naturgefchichte (der Titel trägt
zwar nicht diefes, einen Offenen Widerfpruch ein-
fchliefsenden Aushängefchildes unferer Tage, aber
die Vorrede empfiehlt doch diefen Doppelzweck)
beruht gröfstentheils nur auf dem dazu zu benutzen-
den Nalurali inette, 1(t diefes reich befetzt, (fo
wird Gch der Lehrende wie der Lernende nie auf ein
zu kurz gefafstes Lehrbuch befchränken mögen; iflt
es arm an Gegenftänden, auch das befte Buch un-
fruchtbar machen, Wir kommen daher immer auf
das Alte zurück, dafs ein folches eine zweckmäfsige
Auswahl treffen müffe, und dabey nicht zu kurz

. feyn dürfe; um fowohl Anfängern wie Erfahrnen zu

genügen. Eben fo gut‘ aber; und doch vielleicht
noch ‚befler, jedes Reich einem befondern Curfus,
alfo nach Gelegenheit auch Lehrer, überlaffen. Die
Einleitung des Vfs ift viel zu kurz, unter der Litera-
tur dagegen eine Menge koftbarer. Werke und.So-
cietätsichriften , die viele nicht fo leicht za {ehen be-
kommen: werden, angeführt: Die Mineralogie ft,
wie es fcheint.; mit mehr Kenntnifs der Dinge: und
mehr Vorliebe als die' Botanik‘ bearbeitet: he letzt
aber viele,mathematifche, ‘phyfikalifche u. a. Vor-
kenntniffe voraus, und — auch ein koftbares Kabi-
net, wenn fie die- verzeichneten ftände alle’'er-
läutern ‚will. Dagegem:fehlt. viel Wichtiges vom
praktifchen: Gebrauch .deo Mineralien; welches hier
Yorzügligh am, Platze geweten wäre, da es mit. we
nigen Worten angemerkt:werden konnte‘. ‚>

 
