wm 123

978

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

November 1827, »

 

ALTERTHUMSKUNDE.

1) Baesıav, b. Max u, Comp.: Gefchichten Hellc-
nifcher Stämme und Städte, von Dr. Karl Ot-
JSricd Müller u. 1. w.

Auch unter dem Titel:

Die Dorier. Vier Bücher, von Dr. Karl Otfried Mül-
ler u. 1. w.

2) Güörrtınery, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Pro-
lcgomena zu einer wi/fenfchaftlichen Mythologie
von Dr. Karl Otfried Müller u. SS. w.

‚(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

M: Recht erklärt Hr. M, weiter S, 260 die Feß-
handlungen für fymbolifch, Wir erinnern dabey an
ein Beylpiel aus Homer, Das Neumondfeft wird in
der Odyifee dem Apollon begangen, Od. 20, 156.
276ff, 21, 257. Apoll ifi aber Gott der Bogenkunfl,
und fo darf es nicht willkürlich erfcheinen, dafs ge-
rade an dieflem Tage der Bogenkampf von Penelo-
peia angeordnet wird., Aber es zeigt fich auch an
dielem Bey/!piel, wie in den Gegenden und. Zeiten,
wo.Homer lebte, das religiöfe Leben.einer frühbern
Periode einem leichten religiöfen Sinn, entlianden
in den aßGatifchen Kolonieen, gewichen ifi, welcher,
wie Fr, v. Schlegel (Jümmtliche Werke, 3, 27) be-
merkt, fich nirgends zum Begriff oder zum Gefühl
des Unendlichen erhebt. Die Bedeutung der Götter,
ihrer Namen und Myıben if in diefer Zeit unterge-
gangen, und nicht minder die alter Fefhandlungen.
Darum ermahnt Antinous (Od. 21, 259), heute nicht
den Bogen zu fpannen , als für den Fefitag ungehörig,
Und dennoch lehrt Alles, dafs der Dichter hier al-
ten Gebrauch und alte Sage erzählt. Denn Penelope,
wie fchon oben angedeutet worden, flammt aus dem
„Apollinifchen Gefchlecht von Sparta, und wohnt
auch fpäter wieder dafelbf, ja ihr Grab fieht in Ar-
cadien in Verbindung mit einem Tempel der Arte-
zais, Pauf.8,12. Sie ill ’Lochter des /carius, Schwe-
tier des Leucadıius, von dem Leucadien den Namen
hat, wornach auch Apoll der Leucadifche beifst,
und wo die Gelchichte des Cephalus Spielt. Das
Gelchlecht der Cephaliden hatte aber erbliche Gen-
tilfacra des Apollon, Dor. 1, 231. Von diefem Ce-
pbalus foll das Leucadifche Heiligthum gegründet
feyn (Dor. I, 231), {oll das Cephallenifche eich des
Odyfleus feinen Namen haben, und Ody[feus felbit
Ergünz, Bl, zur „A. L. Z, 1827.

fiammte von ihm ab, Beck, ANZ. Gefch, 1, 1,820, und
zwar von ibm und einer Bürin, dem Symbol der
Artemis, nach Arifloteles im Er vv Aoxelgeng
vgl. Dor. 1, 2530— 2. Nach Pherecydes Sturz 207)
hatte Icarius die Penelope mit einer Afterodia e-
BEE Sie if die Weberin, wie Artemis, welche die
oldne Spindel hat und auch Weberin ift, und der
’enelope Name follte nach den Alten fchon diefes
Gefchäft bezeichnen, Creuz, Symb. 11, 118, Bedeut-
fam fcheint das Werben der‘ vielen Freyer um {ie,
und ihre AA chtigkelt giebt ihr wieder den Charakter
der Artemis, Äuch die Zahl der zwölf Aexte be
jenem Bogenfchiefsen möchte nicht willkürlich
wählt feyn. Befonders beachtenswerth if, dafs er
Bogen, den die Freyer fpannen wollen, von dem
Lapithifchen Eurytus abliammt, Od, 21, 32. Die
Lapithen und Eurytus find aber nach des Rec, Mei.
nung, die er freylich hier weiter nicht begründen
kann, WVordoriliche Träger des Apolloncultus,. —
Aus diefen De mer | ng nun foll weiter kein Schlufs
geinitet werden, als dafs in die Gefchichte des Odyl-
eus und insbefondre der Penelope (ohne deren Per.
fönlichkeit zu nenn Apollinifche Sagen hinein-
fpielen, und dafs das Bogenfchiefsen am Apollons-
felie nicht willkürliche Fiction des Dichters ift, yiel-
mehr Une NE) 5 YO zu dem obigen Satz
zurückkommen, es /ey daffelbe eine fi ifcheF
handlung, vol Protgg, Shen Ymbolijfihe Fafı-

Auch darin fümmt Rec, Hn. 2, vollkommen bey.
dafs, wenn auch bey Homer nur weniger Fefie ge.
dacht wird, N denmodii die meilien fpätern Felte er
Griechen aus Vorhomerifcher’ Zeit herrühren, Sehr
richtig bemerkt er weiter 5, 261, dafs felbit die Men-
fchengefialt der Götter fymbolifch ii, und fragt
daher: Was mag wohl das Frühere feyn, der dunkle
Begriff der Macht und Kraft der Hera, oder ihre
von Homer Kalten fiarken Oberarme: die Idee
der Väterlichkeit und Gottherrlichkeit des Zeus
oder die milden und erhabnen Züge des Antlitzes,
die Pheidias darfiellte? u, f.w. Auch dafs <ie Attrie
bute der Götter urfprünglich Symbole feyen, wird
bemerkt S, 262, und darauf einige fehr einfeuchtende
DeNPSIE dafür gegeben, dafs auch die Thierf. n-
bolik der Götter bis in die Vorhomerifchen Zeiten
hinaufgeht. Rec, Geht lich dadurch yeranlafst, ein; ze
Gedanken über diefen Gegenfiand weiter auszufüh

-

ig Tonders in Bezug gegen die mythologifchen

H (6) Wie
