CA AU RE RP Day SER. z

„-. ..

217

— 105 —

 

218

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Junius

1836.

 

MATHEMATIK,

Wırv, b. Gerold: Ausführliches Lehrbuch der h5-

‚> heren Mathematik, Mit besonderer Rücksicht
auf die Zwecke des praktischen Lebens, Bear-
beitet und herausgegeben von Adam Burg, ord.
öffentl. Professor der höheren Mathematik am
k, k. polytechnischen Institute in Wien, Er-
ster Bed 1832. XXIYVY u. 4785. gr. 8. Zwei-
ter Band. Mit sieben Kupfertafe nn, XYIu,
4645, Dritter Band. Mit fünf Kupfertafeln,
1833, XVII vo. 392 8. (6 Rthlr.)

De: Vf. spricht sich in der Vorrede zu diesem
Werke zunächst gegen eine zu grofse Kürze des
Vortrags, sowie gegen eine zu sehr sublimirte und
gekünstelte, Beweisart und Entwickelung der Sätze
aus. Sodann bemerkt er, dafs, da dieses Lehrbuch
zunächst den Zöglingen des k, k, polytechnischen
Instituts gewidmet seyn solle, deren Tendenz eine
durchaus praktische sey, die nöthigen Lehrsätze
nicht blos im Zusammenhange anfgestellt und erwie-
sen, sondern auch zugleich durch passende und prak-
tische Beispiele erläutert worden seyen, Bei Ent-
werfung und Auswahl dieser Beispiele, wie der ein-
geflochtenen Uebungsaufgaben und behandelten Ma-
terien überhaupt bin er Vf, besondere Rücksicht
darauf, dafs die höhere Mathematik die Basis für
Physik, Mechanik, raktische Geometrie und Bau-
kunst bilden soll. Er theilte, da ihm diese Anord-
nung im Vortrage die zweckmäfsigste schien, sein
Werk in drei Theile ab. Im ersten behandelt er die
Lehre der Funoetionen, der höheren Gleichungen , un-
endlichen Reihen u, s, w. bis zu der Lehre von den
endlichen Differenzen und Summen, Im zweiten
Bande die analytische Geometrie in der Ebene und
im Raume, und im dritten die Differential - und
Integralrechnung nebst den Elementen der Varia-
tionsrechnung. Wir rechnen dieses Werk unhe-
denklich zu den besten, welche über diesen Gegen-
stand erschienen sind, ja wir gestehen, keins zu ken-
nen, das an Klarbeit des Vortrages es übertrefle,
Der erste Band zerfällt in vierzehn Kapitel, deren
Hauptinhalt wir nun angeben, und woran wir einzel-
ne Bemerkungen anknüpfen wollen. Nach einer Ein-
Zeitung von den Functionen im Allgemeinen, folgen
im ersten Kap. die allgemeinen Gesetze für die Mul-
tiplication der Functionszeichen, sowie der polyno-
mische und binomische Lehrsatz, Kap. 2: Von’den
Grenzen der Funetionen; dem unendlich Grofsen
amd unendlich Kleinen, Kap, 3: Theorie der höhe-
A. L. Z, 1836. Zweiter Band,

ren Gleichungen. Dieses Kapitel ist vorzugsweise
gelungen zu nennen, Für die Aufsuchung der irra-
tionalen Wurzeln giebt der Vf, zuerst die Näherungs-
methode Newton’s, Richtig bemerkt er dabei, dafs
man, so einfach dieselbe ihrem Prineipe nach 8ey,
dennoch bei ihrer Anwendung sehr sorgfältig zu
Werke gehn, und sich dabei öfter von dem Grade
der Annäherung überzeugen müsse, da es möglich
sey, bei einer gewissen Beschaffenheit der Wurzeln
durch wiederholte Anne ONE dieses Verfahrens,
sich von dem wahren Werthe der Wurzel wieder zu
entfernen, Es wäre zu wünschen gewesen, dafs der
Vf. sich näher erklärt hätte. Bekanntlich machte
zuerst Lagrange in seinem „fAraitd de la rEgolution des
Equations numeriques de tous les Ce” darauf auf-
merksam, Nach ihm Fourier in seiner „analyse des
Equations determindes, Premitre partie. Paris 1831.
Gut hat neuerlich Egen in seinem Handhbuche der all-
gemeinen Arithmetik aus einander gesetzt, für wel-
che Fälle sie brauchbar sey, und für welche nicht,
Egen stellt nämlich die Gleichung auf z° + Az"!
+ Bra? 4 Carn—3 + ,...0 + N=0, und sagt:
„man setze voraus, dafs man schon einen Näherungs-
werth der Wurzel dieser Gleichung kenne, der a
heifßse, und man setze a = x + p. Die Brauchbar-
keit dieser Methode hängt nämlich davon ab, dals
wenn az ein Näherungswerth von einer der Wurzeln
der vorgelegten Gleichung ist, a + p dem Werth
von r sich mehr nähere, als a; oder x —a > x—a
—p, wenn man von den Zeichen abstrahirt,” Dar-
auf untersucht er, ob diese Bedingung bei jeder
Gleichung erfüllt werde, Unser Vf, führt sodann

‚noch einige andere Näherungsmethoden , namentlich

die von Lagrange an, und giebt dann endlich eine
eigene, die wir hier mittheilen wollen. Er sagt
nämlich: „leitet man aus dem Polynom X der gege-
benen Gleichung X=0 das 1stce, 2, Ze, ,, ‚ne Po-
1ynom Xız Xr, X3, 0004 An—ı, X ab, was ganz
einfach und fast mechanisch geschehen kann , beob-
achtet die für die Substitution x = « in diesen Po-
Iynomen Y, NMı, ..., entstehenden Resultate hin-
sichtlich ihrer Zeichen, die man in eine Reihe neben
einander hinschreibt, um die Anzahl der entstehen-
den Zeichenwechsel zu zählen, und befolgt endlich
dasselbe auch für die Substitution von x = db; so giebt
der Unterschied der Zahlen, welche in beiden Fällen
die vorhandenen Zeichenwechsel ausdrücken, die
zwischen a und 6 liegenden reellen Wurzeln auf fol-

ende Art: Ist dieser Unterschied gleich Eins, so
jegt zwischen a@ und & eine und nur eine reelle Wur-
zel. x Beträgt diese Differenz zwei Einheiten, so
M e ; setze
