107

auf das d&/otaod«s im Verlaufe achten, welches doch
wirklich bey unfern epidemifchen Nervenfiebern im-
mer vorkommt, und in dem Hinzutreten (alcher Zu-
fälle befteht, die im Anfange nicht zugegen waren,
und der anfänglich fcheinbaren Natur der Krankheit
nicht entfprechen. Hr, v. H, giebt zwar von feinem
Typhus eine etwas abweichende Erklärung, aber
man kann fich leicht mit ihm vereinigen, auch darin,
dafs die Anfteckung wefentlich zum Begriff deflelben
ehöre‘, und dafs faft immer ein Aus(chlag darin vor-
Kemure Hierdurch gerade unterfcheidet er den T'y-
p>x vom gewöhnlichen Nervenheber, für de(fen hö-
ern Grad Rec. den T’'yphus zu nehmen geneigt ift,
da Uebergänge und Mittelzuftände zwilchen beiden
nicht felten find, und felbft in der Pelt vorkommen.
Der Vf. theilt den Typhus in den bösartigen und, ge-
meinen. Zu dem erftern rechnet er die morgenlän-
difche Peft und das gelbe Fieber, zu dem letztern das
Kerker-, Lager-, Lazareth-, Schiffs - und ungrifche
Fieber, ja auch die Löferdürre oder Rindviehpelt,

Was das Alter der Krankheit betrifft, fo ift ge-
wifs, dafs der anfteckende Typhus fchon von den äal-
teften Aerzten beobachtet worden, Der Vf, hätte die
peftartige Volkskrankheit im dritten (echten) Buche
von Epidemieen hieher ziehn, und daraus 'auch die
Vielartigkeit der Zufälle, die fchon des Heraklides
Sohn in dem 'Typhus bemerkte, abnehmen können.
Sehr richtig deutet Hr. v. H, fehr viele Peften und an-
dere heftige Epidemicen » die unter andern Namen vor-
kommen, auf anlteckenden gemeinen T’yphus, der
auch aus anılern Volkskrankheiten zu ent/tehn pBegt,
und der im Kriege gewöhnlich das menfchliche Elend
auf den höchften Grad bringt. Für feine Wohlthäter
mufs das men(chliche Gefchlecht allo diejenigen Män-
ner halten, die, wie der Vf., fch durch nichts abhal-
tenflaffen, den Quellen des verheerenden Uebels, und
den Mitteln, diele zu verftopfen, nachzufpüren, und,
aus der Fülle ihrer Beobachtungen, frey von den Fef-
feln der Schule, die Vorbauungs - und Heilmittel
einer fo tödtlichen Krankheit angeben.

Der Vf, theilt den Typhus in den mitgetheilten
und urfprünglichen ein: der er(tere entfteht durch An-
fteckung eines andern Kranken; der letztere gefellt
fich zu andern Fiebern, und ift alfo als Metafchema-
tismus derfelben anzufehn. Den Unterfchied zwilchen
hitzigem und fchleichendem T’yphus geltattet er nicht,
weil die Krankheit allezeit hitzig fey, und das fehlei-
chende Nervenheber niemals anftecke. Hierauf folgt
ein Gemälde des einfachen anfteckenden T’yphus, aus
unzähligen Beobachtungen abgezogen, und fo treu,
To vortrefflich dargeftellt, dafs dem Vf, unter den Mei-
ftern in der fchweren Kunft, die Natur zu {childern,
einer der vorzüglich{ten Plätze angewiefen werden
mul. Glücklich find die Zöglinge der Schule, wel-
cher der Vf. vorfteht ‚dafs Ge die Kunft zu beobaghten
an einem folchen Mufter lernen können! Die An-
fteckung felbft gefchieht ohne befonderes Gefühl des
Angefteckten; aber bey dem urfprünglichen Typhus
fcheint die beifsende Hitze das erfte Gefühl zu ba
Die Zeit zwilchen der Anfteckung und dem Ausbruche

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

108

dauert gewöhnlich von drey bis fieben Tagen; aber
die Erfcheinungen find fch nicht gleich, aufser dafs‘
Beklemmung in der Herzgrube, Rückenfchmerz und
leichfam elektrifche Schläge in den Oliedmalsen bey
en Meiften zugegen zu feyn pflegen. Der erlte An-
fall des Fiebers befteht in’ erfchütternden Schaudern
mit dazwifchen laufender Hitze und einer gänzlichen
Entkräftung. Er kündigt ein entzündliches Stadium
an, welches fieben Tage zu dauern pflegt, und mit
allen Merkmalen der erhöhten Reizbarkeit, (ogar mit
der Speck haut auf dem Blute, verbunden ift. Das küh-
lende Verfahren ift hier das fchicklichlte:: doch ge-
fellen fich zu jenen entzündlichen allemal katarrhali-
fche und gaftrifche Zufälle: jene als beftändige und
unmittelbare Folgen der Anfteckung, und diefle we-
gen des Fortgangs derfelben Haut von den Luftwegen
an den Magen. Nerven - Zufälle finden Sch hier noch
faft gar nicht, blofs Schwindel und Taumel können
dahin gerechnet werden, Aber churakteriftifch iflt und
bleibt von Anfang an die vow3ge/x, „die unüberwind-
bare Trägheit der Kranken,” womit die erfchwerte
Sprache, das Verfchweigen jedes Leidens ohne Auf-
forderung der Fragenden, das langlame Antworten
u. f. w. zufammenhängen. Am vierten Tage erfolgt
zugleich Nafenbluten und Ausichlag, welcher letztere
nichts anders ift, als entweder eine unvallkommene
Ablagrung der Säfte mit Oyusdehnung der Gefälse, oder
eine Unterlaufung mit Blut in den kleinften Hautge-
fäfsen. Es Gebt im erften Falle oft dem Friefel voll-
kommen ähnlich, und manches Friefelfeber ift nichts
anders, als ein T’yphus. Im zweyten Fall, bey wirk-
licher Unterlaufung, entftehn Petefchen, welche auf
keine Weife die wahren Leiter der Anfteckung find,
Dazu treten gewöhnlich Spannungen und Gefchwülfte
der Ohrendrüfen. Dat Fieber felbft hat in dieler gan-
zen Zeit einen anhaltenden Charakter: Verfchlimme-
rungen und Nachläffe find nur zufällig.
it dem Gebenten Tage der Krankheit verliert Sch
der entzündliche, und es findet hch der nervöfe Cha-
rakter, obgleich auch auf eigenthümliche Art, ein.
Jetzt wird die Schwäche auffallender, zugleich aber
auch die nachlaffende Befchaffenheit des Fiebers merk-
licher. Indeffen  erweifet der Vf., dafs diefe Schwä-
che keine wahre ift: denn die heilfamen Krifen tra-
gen jetzt noch zur Genefung mehr bey, als alle ange-
wandte Heilmittel: die Natur mufs alfo Thätigkeit
enug haben, jene Krifen zu bewirken. Auch ift das
Salve, felbft fchwächende Verfahren nicht allein nicht
cbädlich , fondern oft ungemein nützlich... Die Natur
wirkt jetzt im Stillen, und fchon der nicht felten ftarke
Ader(chlag beweifet das Vermögen der Natur, den
Anifteckungsftoff auszutreiben, Die Kranken aber find
durchaus gleichgültig und apathifch: „das Schlucken
wird befchwerlich, es ftellt Geh ein Schluchzen mit
Schmerzen in den Gedärmen ein, welche auf Entzün-
dungen fchliefsen Jaffen , die faft nie ausbleiben. Der
Puls, ohne eigentlich fchwach oder äufserft gefchwind
zu feyn, hat eine feltfame Unregelmäfsigkeit und be-
fchwerte Befchaffenheit: er ra hier mit dem Kochen
des Gedenden Wallers oder mit dem Raufchen Man:
e cher
