‚
330

Die Folge der Vasenmalereien ist hiemit ge-
schlossen; andere gefirnifste Thoadenkmäler veiken

sich daran, Zuvörderst Gefäfse mit Reliefs,” gröfs-*

tentheils von schwarzem Thon und aus Unteritalien,
am häufigsten‘ in Lampenform. Als seltene Denk-
möler befind sich darunter der von Raoul = Rothette
Mor» ined, 49, 3, hekafint gemachte Aryballös nit
farbigen Reliefs, die Trauer der Andromache vor-
stellend (1379); ferner eine volcentische Phiale mit
vierfacher Darstellung der Begegnisse des Odyssens,
die Fahrt diesseits und jenseits der Sireneninsel,
Scylla, und die Ankunft in Ithaka vorstellend, —
Hierauf folgen schwarze etruskische Gefälse der ro-
hen, besonders aus Clusium bekannten Art (1391—
1431). — Drei tiefe Schalen mit vorzüglich schönen
Reliefs, deren nicht bemerkte Herkunft aus Etrurien,
namentlich aus Volci und Cäre; wir verbürgen kön-
nen, sind als römische Reliefgefüifse angegeben (1432
bis 1434). Diese Benennung ist aueh nicht anzufech”
ten, da ein bereits früher von uns erwähntes cäre-
tanisches Gefäfs (1434) mit der Inschrift Calenus Ca-
noleius fecit unter ihnen sich befindet; indefs darf
sie nur sölchergestalt verstanden werden , dafs diese
Gefälse ungefähr gleichzeitig mit den griechischen
Vasenbildern derselben Umgegend fallen, Römische
Thongefäfse der späteren Zeit sind denn auch. billi-
ni davon abgesondert aufgeführt worden (1435
bis 1473).

Die Gefälse von {UT JEIE Thon (1548 ff.),
welche auf die episodische Rubrik der Glasdenkmüler
N 1547) folgen, enthalten mehrere anziebende

eliefs a namentlich einen Skyphos (1533), den

trauernden’ Achilles, Phönix und Talthybios den

Herold vorstellend. — KEine beträchtliche Anzakt P

statuarischer Thondenkmäler (1586— 1736) folgt,
Sie ist besonders reich an zierlichen Gewandfiguren,
in denen mäh, vielleicht ohne kinlängliche Berechti-
gung, eben so viel Musen erkännt hatz auch an Ce-
res- und‘ Venusbildern fehlt es nicht, Im Ganzen
jedoch sind’ die Denkmäler dieser für uns vorzüglich
anziehenden Abtheilung nicht 86 reichhaltig, als
man im Verhältnifs zu den neweren Entdeckungen und
zu dem übrigen Reichthum der Sammlung erwarten
möchte, - Die hieratischen Denkmäler, welche hieher
gehören, sind jedoch nicht unbeträchtlich ; ihre Vor:
züge und Bedeutung zu erörtern, wird schicklicher
einer zusammenhängenden Betrachtung ähnlicher
Denkmäler-aufgespart werden, Reichhaltig zugleich
und in ihren Benennungen größstentheils unzweifel-
haft sind die zahlreichen, zum Theil sehr sohönen
und ausdrucksyollen Figuren der Nike (16722 ff,),
manche thentralische und orchestische Vorstellungen

1685 £.), desgleichen mätche Thierfiguren (1714

ine kleine Anzahl von Votivfrüchten (1731) macht
den Schlufs dieses Abschnrnittes:;

Die übrigen Thondenkamier-zerfallen: in rörvisehe
Reliefplatten (1737'ff;) , +ömfsche Lam (rn ff.)
und etruskische Aschergefälse (1817— 1826), Hier-
unter zeichnet sich besonders die aus Pozzuoli her-
rührende, früher unseres Wissens im Besitz des Prior

 

Laurenti zu Rom befindliche Lampe in Schiffsform
aus (47727); -sowohk die beträchtliche Grölse dieses
nift zwahtzig Dichten versehenen Denkmals, als auch
die äögyptisirenden Vorstellungen und Inschriften des-
selben, Auße ue Toy nMocrpanıy, gewähren ihm einen
eigenthämlichen Werth, — ‘Unter den etruskisthen
Aschengefäfsen befindet sich eines der seltenen‘ ka-
nopusähnlichen, denen der Bildnifskopf des Verstor-
benen als Deckel dient (1817). Die übrigen sind
viereckige Todtenkisten mit gewöhnlichen Vorstel-
lungen; eine der auf ähnlichen Denkmälern alltägli-
chen Abschiedsfiguren als Protesilaos und Laodamia
bezeichnet zu finden (1824), mufs billig befremden,

Es folgen die Erzdenkmäler, Zuerst Gefäfse
und Geräthe (1827.— 1883), sodann eine ansehnliche
Reihe von Kandelabern (1885 — 1953). Unter ihnen
(1884) befindet sich auch ein Dreifuls, eines der vor-
Kan rien volcentischen Denkmäler dieser Art; die
Reliefs desselben stellen in alterthümlichem Stil die
Medusa dar, von Perseus verfolgt und von Minerven
bedroht. Was hierauf von Waffen (m ff.) und sta-
tuarischen Vorstellungen (1920— 1042) folgt, tritt
vor der ansehnlichen Reihe etruskischer Spiegel und
Spiegelzeichnüngen zuriick, welche diesen Abschnitt
schliefst (1943 — 1980). Die sorgfältige Beschrei-
bung und die gewandte Deutung dieser so vorzugs-
weise wichtigen Denkmälerklasse wird gewifs jeder
aufmerksame Leser dankbar anerkennen, wenn auch
bef einer zusafiimenkängenden Betrachtung bildlicher
Vorstellungen derselben Gattung nicht wenige der
Erklärungen sich verändern dürften so wird ohne
Zweifel gleich anfangs (1944) ein ungleiches Brüder-
aar des sich seltsamen Namens Eros und Apteros
alsbald' begeben, um in die schlichte Benennung der
Dioskuren zurückzutreten, Wir begnügen uns hier,
auf die mit Inschriften versehenen Spiegel der Samm-
hing aufmerksam zu machen, Unter diesen ist der
grofse in zwei Bilderreihen vertheilte, oben Herakles
und Eros, unten die Bewerbung um Helena darstel-
lend (1972, Mön, dell Inst, 2. 6), wenn nicht durch
Schönheit des Stils; doch gewifs durch den Reich-
thum vok Bildern und Inschriften das bedeutendste
bis jetzt bekannte Denkmal dieser Gattung. Schöner
und an Inschriften gleichfalls reich ist ein anderer
Spiegel (1969), welcher die Schmiückung der Helena
darstellt; der daselbst vorfindliche Appellativname
der Helena, Malaxrisch, findet. sich noch auf einem
andern Spiegel von, untergeordnetem Werthe (1970).
Die übrigen Inschriftspiegel der Sammlung zeigen

enus und Adonis (1943), Castor und Pollux mit
einer von ihnen. bedrohten .Mittelligur ohae Namen
(1960), Venus, Paris und Helena. 42008) 4 Achilles,
Thetis, Neoptolemus und (ohne. Namen) ‚Deidamia
(1975), endlich den Ajax mit Achills Leichnam auf
seiner Schulter (1987,)

Der hienächst folgende Voreath mit Goid-
schmudk-ist veioldhaltiger, als; die Sohiitze der Poin-
zessin von Canino ausgenommen, irgendeine der bis
jetzt veranstalteten ähnlichen Sammlungen, ; Aus

87ö-
