617

ERGÄN

Num. 78.

 

618

ZUNGSBLÄTTER

ZUK

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabehds den ı. Julius 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

THEOLOGIE.

DvIiseurG u. Essen, b. Bädeker u. Comp. : Quartal-
[chrift für Religionslehrer. Bearbeitet von einer
Gefellfchaft weftphäl. Gelehrten und herausg,
von B, C. L. Natorp, Prediger zu Ellen. Tahrg.
1805. Erfles bis viertes Sa 1895. 754 5.
(Mit D. 4. W. P. Möllers Porträt). Yahrg. 1806.
Erfles bis viertes Quartal. 756. 5. (Mit Fr. Eh-
‚renbergs Porträt). (Jeder Jahrg. koltet 2 Rthir,
16 gr.),

Wi: haben den Anfang diefer nützlichen Monats-
fchrift ausführlich beurtheilt (A. L. Z. 1807.

Nr. 166.) und geben jetzt eine kurze Ueberficht des
Vorzüglichften, was diefe beiden Jahrgänge enthal-
ten, deren Plan dem der frühern Stücke im Ganzen
leich geblieben ilt. Aus dem Jahrg. 1805, ıltes
Quart. zeichnen wir aus: ı. Ueber die zweckmäßige
inrichtung des Examinis fludioforum theologiae pro
maturitate ad academiam; von Hrn. Natorp In den
meilten Ideen ftimmt Rec. mit dem VE. zufammen;
und würden iefe Vorfchläge in Ausübung gebracht,
fo hätten wir nicht fo viele unreife Jünglinge auf
Akademien, folglich auch nicht fo viele mittelmäfsi-
8° oder untüchtige Prediger. Uebrigens läfst es fich
och auch nicht läugnen, dafs mancher Jüngling,
der auf der Schule wenig verfprach, fich auf der
Univerhtät herrlich entwickelte, fo wie auch man-
cher frühreife Jüngling fpäterhin die erweckten gro-
fsen Hoffnungen täufchte. Das dritte Quartal ent-
hält den Be(chlufs dieles Auffatzes. Mit freudiger
T’heilnahine nimmt man die geläuterten Grundfätze
wahr, die in folgendem Auflatze eines katholifchen
Gelehrten herrfchen: I das lateinifche Brevier der
kurze Inbegriff der chrifilichen Weisheit? oder erfüllt
das tägliche Lefen deffeiben den Zweck der Veredlung und
Vervollkommnung des geiftlichen Lehrftandes? Als Motto
ftehn die Worte Cöleflin’s voran: Lex credendi per le-
gem (upplicandi conftituta et. In der Paftoralcorre/pon-
denz zeichnen fich die Expectorationen von dem ver-
ftorbenen Paltor &. M. Schwager zu Jöllenbeck aus,
Das zweyte Quartalftück fängt mit einem geilt- und
herzvollen Auflatze eines katholifchen Geiltlichen an,

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

dem wir viele Lefer wünfchen: Expectorationen b
Hinblicke auf die dermalige Säcularifation und ihre Fol«
gen ; oder: was follte nun gefchehen, damit es in der
atholifchen Kirche Deutfchlands beffer werde? Ueberall
ift Sachkenntnifs mit Wärme für die gute Sache und
kräftiger Sprache gepaart. — Hr. Pred. Bufch zu
Dinker beantwortet mit Einfcht die Frage: Was be
der gegenwärtigen Verfaffung. ynjerer Prediger Mint-
ferien gefchehen könne, um die Veredlung des geiftlichen
Standes zu befördern? Manche Vorfchläge gereichen
zu einer unverkennbaren Verbeflerung der gewöhn-
lichen Synoden; manche Punkie aber fnd etwas de-
licat und nicht ohne Schwierigkeiten, wie z, B. das
Referiren des einen Predigers über das Betragen des
andern. Aus der Paftoralcorrefpondenz bemerken
wir den Aufflatz des Hrn, Pred. Heilmannn: Ueber
die Beflimmung und die Erforderniffe der Kirchenmufik.
Nachrichten von So: Guftav ‚Burgmann, S. 372. f£.
Die Notizen über die Schullehrer - Gefellfchaften im
Herzogthum Berg u. f. w. las Rec, gleichfalls mit Ver-
gnügen. Aus dem dritten Quartal - Stücke verdient
angeführt zu werden: Die chrifllich - evangelifche Kir-
chenordnung für das proteflantifche Chriftenvolk, von Pred.
Giefeler zu Werther in der Graffichaft Ravensberg. Ein
Vorfchlag zu einer fehr ftrengen Kirchenordnung! In
mehrern Punkten ftimmen wir vollkommen mit dem
Vf. überein, manches ift aber auch offenbar, über-
trieben und unausführbar, und würde, wenn es aus-
geführt werden follte, manchen dünkelhaften und
unbefonnenen Prediger zu einem kleinen Papfte (ei-
nes Bezirkes machen. Manches fällt auch offenbar
ins Komifche, z.B. „der Küfßter follte den Prediger,
wie fein Schatten folgen, und in genauer Subordination
unter ihm g-ha ten werden;” u. f. w.. Ohnehin ift
jetzt, wo obrigkeitliche Perfonen während der Got-
tesverchrungen bisweilen arbeiten laffen , das Militär
an keine Kirchenzucht gebunden zu feyn glaubt, auf
dem Kirchenplatze, während der Predigt, exercirt
wird, u. f. w. kaum an die Wiederherftellung einer
billigen Kirchenordnung zu denken, Sem n ge an
eine folche, die (nicht zum Heil der Kirche) die.alte
Priefterherr{chaft wieder herftellte. Würdigere Sonn-
tagsfeyer wünfcht übrigens auch Rec. von ganzem
Herzen. Die Bemerkungen über die Stolgebühren der
1 pro-
