951

wenn die Rede zumal .yon folchen Angelegenheiten
ift, die während des Proceffes fortleben, die fich po-
lypenartig verfchränken, verzehren und wiedergebä-
ren, wo eine Art von Krieg ent[teht, jede Partey die
andre in eine Falle zu locken, gefliffentlich die Sache
des Gegners zu verfchlimmern und den ganzen Han-
del zu verwirren {fucht, wo es am Ende auf einzelne

Worte, ungefchickte Wendungen , verfchmitzte Klau-

feln ankommt, und die Sache fo Jange gedreht und

ewendet wird, bis fich irgendwo die Nicht - Allweis-
fr des Menfchen in der Perfon des Richters offen-
baren mufs. ; “
- (Die Foretfetzung Folgt.)

* *
*

Von den unter Auffcht der königl. Akademie der
Wiffenfchaften zu Berlin für das Jahr 1809. herausge-
ebnen Kalendern führen wir diejenigen an, welche
oreh ihre Zugaben auch ohne Rückächt auf den ei-
gentlichen Kalender, interefiant find,

ı) Hiflorifch genealogifcher Kalender auf das Jahr 1809.
240 S. ohne das
Poftcurs und Meilentafeln, (ı Rthlir,)

Hier wird die Gefchichte der Eroberung Konftanti-
nopels 1204. durch die Lateiner von Hn. Karl Curths
in einer reinen durch Einfalt und Würde fich em-
pfehlenden Schreibart erzählt, 'Hier eine Scene daraus
5.96f.: Nach vollendeter Eroberung wird dieunglück-
liche Stadt ein Schauplatz des rohen Muthwillens, und
der Zügellofigkeit der Sieger, deren wilde Ausfchwei-
fungen Dandolo, Montferrat, Villehardouin, und an-
dere der gebildeteren und menfchlichern Anführer um-
fonft zu fteuern fuchen. Das weibliche Gefchlecht ift
die Beute ihrer ausgelaffenen Begierden. Wer dem ra-
fenden Haufen, die mit unfinoigemGefchrey alle Strafsen
durchfehwärmen, und in alle Häufer einbrechen, in die
Hände fällt, der wird beraubt und gemifshandelt. Aus
den Kirchen felbft {challt das wilde Gebrüll des Raufch-
getümmels: denn fie’ werden durch Saufgelage ent-
weiht, weil fie den griechilchen Ketzern angehören,
‘Nichts Heiliges wird verfchont. Mönche und Nonnen
reifst der übermüthige Soldat aus ihren Klaufen her-
vor. Die Gebräuche diefer Religionspartey werden
durch Nachäffung und grobe Scherze verfpottet. Auf
den Stuhl des Patriarchen des Oberhaupts der Griechi-
fchen Kirche wird eine gemeine Luftdirne gefetzt. Die
Bigotterie der Lateiner bemächtigt fch der Reliquien
und Heiligthümer, und was am meiften zu bedauern
ift, ihre Barbarey zertrümmert mit roher Gleichgül-
tigkeit die fchönften Meifterwerke der Kunlt, zum

eil Denkmale aus den kiafffchen Zeiten Griechen-
jandes und Roms. Die berühmten vier Pferde von
Bronze, die den Hippodromos zierten, wurden durch
die Venediger der Vermichiung entrilfen, und nach

 

A. L. Zi Num, 373. DECEMBER 1808.

* vorftellt,

encalogifche Verzeichnifs, die‘

952

ihrer Vaterftadt: gefandt. Dort waren ße manches
Jahrhundert ein {tolzer Schmuck des Markusplatzes,
bis in unfern Tagen durch einen fonderbaren Um-
fchwung der Dinge, — welcher in feinem zerftören-
den Wirbel auch das Gebäude diefer Republik, des
älteften Staates in Europa zertrümmerte — jene Kunft-
werke von den Nachkommen der Miteroberer Kon-
ftantinopels nach Paris geführt wurden.” Die Kupfer
von den Ho, Yury, Berger, Haas und Gümpel bezie-
hen fGch auf diefe Gefchichte, Sechs Blätter ftellen
hiltorifche Scenen vor; nun folgt das Bildnifs des
Doge von Venedig Henrico Dundolo; und die zwey
Seiten eines Siegels von Kaifer Balduin 1l., deren eine
ihn reitend, die andre in einem Prachtgewande fitzend
Noch ift ein Plan von  Kondtealinopel bey-
Me und das Titelkupfer zeigt die Anficht der vier
ardanellen - Schlöller. Ein andrer Auffatz von Ho.
Ernfi Adolf Efchke , dem verdien{tvollen Director des
Taubftummen -Inftituts zu Berlin, enthält intereffante
Beobachtungen über die Pantomime oder Zeichen-
fprache der Taubftummen. Auodre ftehende Artikel
übergehen wir, ;

2) Berlinifcher Damenkalender auf das Gemeinjahr
1809. (ı Rthlr.)

Die Kupfer von Hn, Berger ftellen die verfchiednen
Lebensalter der Weiblichkeit, in fittlich gutem, und
unfittlichem Charakter vor. Die erften nach Zachariäs
Gedicht, die vier Staufen des weiblichen Alters, die
andern nach einer beygefügten moralifchen Erzählung.
Von Hn. Karl Curths ilt die Gefchichte der Hufliten im
funfzehnten Jahrhundert als ein kirchliches und poli-
tilches Revolutionsgemälde aufgeftellt.

3) Genealogifcher Kalender auf das Jahr 1809. (9 gr.)

Die Kupfer von Hn. Riepenhaufen ftellen zwölf. von
einander unabhängigeScenen des Ltılichen oder unktt-
lichen Lebens vor.

Eee und Pofikalender auf das Jahr 1809.
16 gr.)

Der Stoff zu den zwölf Kupfern von Ho. Berger ift
aus dem Lorenz Stark von Engel entlehnt,.

5) Neuer Hand. und Schreibkalender für alle Stände
auf das Jahr 1809. (1ı Rthlir,)

Ift ein (ehr bequemes Tafchenbuch, das vielerley
nützliche Tabellen enthält, zu einem Einnahme - und
Ausgaberegifter, zu allerley andern Bemerkungen eiz*

erichtet, mit einem Bleyftift, und einer niedlichen
oftkarte von Preufsen und Deutfchland, gezeichnet
von ‚Sotzmann , und geftochen von Yäck, verfehen ift.
