-_ . H———

g07 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 101. SEPTEMBER 1822. 808

x /'g6y'#ön der A/tartes,ein äufserft gelehrter, und
e er een Areibe {ehr bereicherter Artikel,
Beziehung auf das oben Bemerkte machen. wir den
Vf. nur- auf die S. 74 aus. Philaftrius von Brefcia
bevgebrachte Benennung Fortuna Coeli aufmerk-
famı, nach welcher auch wohl die Lesart. Tıxy beym
Lydus de menfibus: S.-78 etwas für Goch hätte, Die
Erklärung von ae durch incedens d, i. /tella erra-
zicas planeta wäre wohl zu allgemein, da diefe Be-
nennung auf Sonne, Mond und alle Planeten vpaflen
würde. Diefes [cheint zwar auch mit der Erklärung
von A/tarte-durch Stern der Fall zu feyn, allein
hier ilt £chon der fyrifche. Sprachgebrauch dafür,
die Venus Sternin zw nennen, gera e.diefes bedeu;
tet Aftoreth: Plur, ‚Aftaroch und Venus galt für den
allein weiblichen Arritern. S. Ephraim Syrus a, un-
ten a. O0: Ebenfo.ift auch nöx zu erklären (Stern,
vörzugsweife Stern der Liebe), welches/ein. (ehr
waffender Name: für. eine, Favorit{ultanin, war. —
Venn der Vf. Si64u und Se 77, das ; Baxh der LXX
und des Paulus (Röm..10s 4) für‚eine Bezeichnun ‚der
sveiblichen Göttin hält ,. fo {teht wohl eben der Um-
ftand entgegen; dafs es für, bra, a2 und nicht für
mn ftehte. Rec. möchte diefes. vielmehr aus dem
{emitifchen Sprachgebrauche erklären , nach wel-
chem Götzennamen gern (aus Verachtung in die Fe-
mininalform gefetzt werden, 2. B. Kgsl Götze, ninbe
rabbin. "Götzenbilder; — S. 80 be dem unzüchti-
gen Cultus der Göttin kann noch das nachgelragen
werden, was Creuzer (Symbolik MH, S. 24 ff.) über
den Dienft der Anäitis, beygebracht hat, aufser
dem Ephraim Syr. T. IL, S. 452: 458, und der Cod,
Nafaraeus ed, Norberg T. ı. S. 54-98 worin der
Planet Venus Lebhat Amamet heifst, erfteres wohl
f. v. a. Gluty Liebesglut, und Amamet verdorben
aus Anahid. — | Die nta mizo' 2 Kön. 17, 30 hält der
Vf. urflprünglich für Hetärengezelte der nomadi-
{chen Stämme, nachher für Nebengebäude der
Tempel.‘ Der Zufammenhang fordert nur faft noth-
wendig eine Gottheit. | Sollte in, jener Stelle (elbft
Melleicht fchon_ eine Art von Mifsver[tändnifs ob-
walten? — Ob die Himmelskönigin , welche nach
Jeremia von'den Weibern zu Jerulalem verehrt wur-
de, mit der Aftarte einerley, feys wollen ‚wir hier
dahingeftellt feyn laffen; indeffen hält Rec. diefe
vielmehr für den Mond, dagegen die Atergatis (u
«1 Gröfse.des Glücks) wiederum für den Glücksftern
Venus, —
(Der Befoehlufs folge.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Zerost , gedr. b. Füchfel: Zwey Religionsworträ-
ge bey /einer Amtsveränderung gehalten von Jo,

nen bisherigen‘ Zuhörern {cheidet;. ‚die

Ern/e Blühdorn; Herzogl; -Anhalt- ‚Co

Gftorialr. u. Sitedan an Anal in der
Hof- u: Stiftsk, St. Barthol,. in Zer 1822.
51 9. 8. ' tu

/ © ; K
Der Vf., welcher bisher erfter Pred, an der lie
ben Frauenkirche zu Burg war, und nun zur Hof-
und Stiftskirche in Zerbit übergegangen ift,.
hier beiden Gemeinen und dem Pablicum f
diefer Gelegenheit gehaltenen Predigten. Man
denfelben fchon aus andern Predigten, und n
lich aus zwey trefflichen Predigtammlungen(
b. Heinrichshof,und Brandenburg bey Leich) a
unfrer vorzüglichften geiftlichen Redner, und
det man ihn auch in diefen beiden Predigten
Man-trifft in ihnen freylich nicht die neuerd'
und da wieder beliebt gewordne, alte und
Predigtmanier, Kein Thema in erbärmlick
gekleidet, oder (chwülftig und räthfelhaft
chen, keine Ueberfchrift, wie Perle, F
als follte man Suren des Korans lefen, , abe
deutlich ausgefprochne Hauptlätze mit ihren
mäfsigen, angegebnen, Abtheilungen; Kein
Wortgeklapper und Geklingel, fondern Ged
reichthum, überall nicht Buchftäben, Tonde:
Sie haben. die Eigenfchaften wahrhafter ur
licher‘ Predigten. in. hohem Grade ;,. Gründke
Deutlichkeit, Popularität, ungekün(telten und
enauen‘ Zufammenhang, und was fo m}
richtund manche Anderenur affektiren
te Wärme und Herzlichkeit im rechten‘ N

  
 
 
 
  
  
 
 
 
    
  
   
 
 
 
 
 
 
  
    
  

"a

; s A a
Die er/tey die Abfchiedspredigt von.Burg, Cpric
nach Philipp}. v.‘2; 9. ır. die Wünfche dı Pre
nenden Liebe und«die Empfindung des frammen
und herzlichen Danks aus, womit der Vf von fe:

   
 
 
  
 
  
  
 
  
  
  
   
  
 

die Antrittspredigt in Zerbft,. handelt nach Rös
1, 16 |den Satz ab, dafs die öffentliche Verkün
gung des göttlichen Wortes immer von woh,
er Wirkfarmkeie bleiben wird, weil Ge. einmal‘ de!
ohen Zweck zur Seeligmachung, hats die Leh
der Tugend und Befferung,, der Hoffnung und «
Troftes unter den Chriften zu erhalten und
breiten ; und weil fe 2weytens durch Erb
Andacht die 'Herzen-för das Gute’ gewinnen
heiligen, aufrichten und erfreuen foll. Das alle
ift fo gut erörtert, daran fie. fo veindringende‘
malınungen geknüpft, dafs beide Vo
nicht ohne viele gute Wirkung werd
feyn. — Das Einzige, was Rec. gegen das äulsre
diefer Vorträge erinnern möchte, "der allzu
wiederkehrende und nicht ganz felten am unı
ten Orte vor @mmende Ausruf: O0! Den Sch
Antrittspredigt macht ein verhficirtes „Vater Unfer”
in der Melodie: Jefu, meine Zuverficht.”

ur
