641

— 179 ——

642

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINE

 

Monat December.

NLITERATUR-ZEITUNG
1845.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERABISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher.

I dem Verlage der unterzeichneten Buchhandlung
wird auf Subscription erscheinen:

MAHABHARATA,

kritischer, vollständiger Uebersetzung

Theodor Goldstücker,

 

Die VUehersetzung des Mahäbhärata wird gleich
der Caleuttaer Ausgabe des Originals 4 Theile in 4°,
jeder ans 2 Bänden bestehend, umfassen, deren Lypo-
graphische Einrichtung aus der, dem Prospeetus an-
gefügien Druckprobe ersichtlich ist,

Das Werk wird in Lieferungen von 20 Bogen in
4° ausgegeben, deren jede 2 "Thir, 77/2 Ngr. im Sub-
scriplionspreise kosten soll, Der Druck wird hezin-
nen and ohne Unterbrechung fortgesetzt werden, so-
bald ‘die eingegangenen Suhseriplions - Anmeldungen
ans die für die Ausführung eines so umfassenden Un-
ternehmens nothwendige Theilnahme hoffen lassen,

Mit vollem Vertranen richten wir an Bihliothe-
ken und alle Freunde historischer, archäologischer,
mythologischer und philosophischer, sowie insbeson-
dere ortentalischer Studien die Bitte, durch Unter-
zeichnung anf diese Uebersetzung des Mahähhärata ein
Unternehmen zu unterstützen, welches dentscher Wis-
senschaftlichkeit und deutschem Fleisse zu allen Zeiten
gewiss zur Ehre gereichen wird, .

Die Namen der Beförderer dieses Unternch-
mens sollen dem Werke vorgedruckt werden,

Um möglichst baldige Einsendung der Subscriptions-
Anmeldungen wird gebeten.

Ausführliche Prospecte nebst beigefügter
Druckprobe dieser Uebersetzung des Mahäbhärata
sind durch alle Buchhandlungen des In- und Aus-
Jandes zu haben,

Leipzig, 20. August 1845,

Brockhaus & Avenarius,
Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1845.

Ermässigter Preis zweier wichtigen medizini-
schen Werke,

Bis zum 31. März 1846 sollen nachstehende Werke

nach dem Wunsche des Verfassers und, Kigenthümers

gegen sofortige Baarzahlung zu nachstehenden sehr

ermässigten Preisen abgegeben werden.
Medizinisches Schriftstellerlex icon,

‚ Von Dr. A. Callisen,
Königl. Däu. Ktatsrath u, Professor.

Vollständig in 33 Bänden 1100 Bogen enthaltend.
Auf Druckpapier (Ladenpreis 84?/, Thlr.)
jetzt 137/3 Thlr.

Auf Schreibpapier (Ladenpreis 90 Thir.)

jetzt 151/3 Thlr. $

i
System der Chirurgie
von Dr. H, CALLISEN,
Zwei Bände 122 Bogen enthaltend.
(Ladenpreis 4!/, Thir.) jetzt 2 Thlir.
Eine ausführliche Anzeige ist in jeder Buchhand-
Inng zu erhalten, Obige Preise gelten nur bis zum

angezeigten Termin, Der Debit geschicht durch die
Buchhandlung von

Friedrich Fleischer in Leipzig.

So eben ift wieder erfchienen :

FP. Virgilü Mar... Opera

ad optt, libr. Gdem edidit perpet, et Alior, et sun ad-
nott, ill, Dissertat. de Virgilii vita et carmin.
atque Indicem rer. locupletiss. adiee, Alb, Forbi-
ger. Bditio 21, aucta et plane immut,

 

Pars I. Buarolica, Georgica, Vita, (331/g Bog.)
1845; 1% Thir.

Pars 1l,’ Aeneis L, 1—VIL, (391% Bog.) 1845,
12/3 Thir,

Pars HI. Aeneis IL. VII.—XIL_ Carmina minöora,
Index. (42 Bog,) 1846. 2 Thir. 3 Bände.

Vollständig (115 Bog.) 5 'Thlr,
Die vorige Auflage wurde erft vor 4 Jahren volkändig.

2 J, C, Hinrichssche Buchhandlung,
