125

tes in fich fchließt, durch die Andeutung in dem
Worte erfehnt genug erfetzt wird. Kec, würde über-
fetzen: '

— Die zwanzig!te Nacht fehon

£chwand, feit ünfere Trift dich wieder ztı fehn fch fehnte,

Und dein Frendengefchrey erharrten die trauernde Farren,
Ob fodann Worte wie ohme als Pyrrhichien 16, ge-
braucht werden können (S, 76.) ob einige NCcUZEe-
prägte Worte, 'z. B. Schaugehege (S. 9t — v. 49.)
— Spectacula — Geflürm, Schattung, wenn einige
fchou auch die Analogie vor fich haben, Fingaug fin-
den werden, wilfen wir nicht. — Rec. mit den
Schwierigkeiten des Veberfetzens nicht unbekannt,

die bey Kalpurnius, dem künf{telnden, o{t doch fehr”

nüchternen, ins Kleine und Kleinlichte bildenden
Dichter fich mehr hervorthun, als bey einem Dich-
ter vonlebendigerer Ader, deffen Begeifterung künft-
lich‘ wirkt auf den Ueberfetzer — eine Urfache war-
um ‚die Verdeutfchung deffelben, zumal nach den
neukften Anforderungen, hbeynahe möchten wir fa-
en, ein undankbares Gefchäft, ja ein Problem blei-
wird, das ‚nie befriedigend dürfte gelöft werden
können — Rec, hat gewifs die obigen kleinen Rü-
gen nicht ans Tadelfacht, fondern aus Achtung ge-
Kr den Vf. und den fichtbaren Fleiß, der U die
beit verwendet ilt, fich geltättet, und fchmeichelt
fich, der Vf. werde Ge mit der Gefimung aufneh-
men, aus der fie gefloffen find. Ja er bekennt, dafs
der Vf. die gefährliche Aufgabe für Ueberfetzer, pro-
faifchklingende oder fonft matte Stellen des Origi-
nals lesbar zu geben, ohne fie gerade zu verfchünern,
befriedigend ,gelöft hat. So iltz. B. die für unler
Gefühl triviale Stelle, Ekloge, I. v. 26, 27., wenn er
das Gemeine darin nicht zu grell heraushebeu will,
für einen’ Ueberfetzer nicht leicht:

Nam tibi longa fatis pater intermodia largas,.
Procerumgqiie tiki mater non iuvida corpus.

und doch hat fich der Vf. gut fo herausgeholfen:

„Denn dir gab der reichausltattende Vater recht lange
Schenkel und fchlanken anche, die richt ungünftige
uiser. ? .

FRANKFURT 3. M.: Di Friedr, Chrift. Matthi#t, Pro-
feffors u. Rectorszu Frankfurt a. M., Benterkungen
zu der Livianifch + Polybijchen Böfchreibungen der
Schlacht bıy Cannae u der
kus. 1807. 31 S. 4-

_ Der Vf. geht in diefer Einladungsfchrift von dem

‚ richtigen Gedanken aus, dafs diejenigen Comimen-
tzıre, die durch Beltimmmg des Wie und Warum
aller einzelnen Theile der klafüfchen Gefchichtswer-
ke des Alterthums den Lefer in den Stand (etzten,
in den Geilt und die Manier derfelben defto tiefer
und ücherer einzudringen, noch fehr felten fevyn.

Diefs veranlafste ihn {chon vor geraumer Zeit, über,

die dritte, den Zeitraum des zweyten punifchen Krie-
es umfallende, Decade des Livius hiftorifch-kritifche
nmerkungen abzufafllen. Der erfte Verfuch, den
er als dirigirender Profellor des Gynmnaliums zu Grün-

Num. 16. FEBRUAR

Belagerung von Syra-,

1809.

ftadt im Jahr 1793 herausgab, wurde mit verdienten
Beyfall in unfrer A. L. Zi 1793 Nüm, 21 aufgenom-
men: er enthielt einige Anmerkungen zum 21 Buche
des Livius von ılten bis zum 3&flen Kapitel: Die
neueren Ereigniffe hatten indefs auf feine Befchätti-

ungen fo nachtheilige‘ Einwirkungen, dafs er von
der weitern Ausführang des Planes abgehalten wur-
de, und nur in Zwifchenzeiten darauf zurück kom-
men konnte. Er bemerkte nun, dafs er auf die Kri-
tik des Textes, was er Anfangs nicht wollte, feine
Aufmerkfamkeit richten müffe, und fand in der ruhm-
würdigen Dienftfertigkeit der Herren Laporte dıs
Theil und Hafe’'zu Paris, fo wie des Hrn, Hofr, Bruns
zu Helmftädt vortreffliche Unterfrützung, Auch hat
er Hoffnung, aus den fünf im Escyrial aufbewahrten
Handf(chriften des Livius Vergleichungen zu erhal-
ton. Was nun die Schlacht bey Cannä betrifft, fo
hatte der Vf. in’einer der Akademie nützlicher Wif-
fenfchaften zu Erfurt vor mehrern Jahren vorgeleg-
ten Abhandlung bewiefen, dafs Livius das römilche
Heer zu 68200 Mann angenommen habe, obgleich
Polybius fagt, dafs die römifche Armee am Tage
der” Schlacht 86000, die ag dagegen nur
50000 Mann {ftark gewefen fey. Diels beweift er hier
fehr anfchaulich, und fucht den Widerfpruch des
Polybins, der'ı11, 109 S. 636 Schivgh. den TConful
Aemilius fügen läfst, die römilche Armee fey mehr
als zweymal fo ftark als die karthagifchespladurch zu
heben, "dafs zı1, 114 anftatt rerpaxıcnvplay zu lefen
feyn dürfte rpregupfwv. Eine rednerifche Uebertrei-
bung, welche Rec. hier nicht anftöfsig war, will er
nicht gelten laffen, weil diefe nicht, im Stil& des
trockenen Polybius fey. Zwey andre fehr fcheinbare
Vermuthungen betreffen den "Text des Livius 22, 47
und 48. In der erften Stelle iftshm nitendo im We-

6, welches er weder auf die zurückweichenden
Cälier und Spanier, noch auf das Verden gi® der
Römer deuten, und daher mutando lcefen will. Es
könnte gleichwohl recht gut auf die Römer gehn,
wodurch keine Undeutlichkeit ent‘teht, wie es uns
fcheint. Die zweyte Stelle ift verwickelter , die der
Vf. ganz richtig mit allen Erklärern für verdorben
hält, und fo verbeffern will: Hasdrubal qui ex parte
aderat (fubductos ex media acie) Numidas, quia jegnis
corum cum adverfis pugna futura erat, ad perfequendos
paljim fugientes mittit; Hifpanos et Gallos equites Afris
ja prope fefis cacde magis Oera pugna, adiungit.
Dadurch wird eine {chöne Üebereinltimmung «des
Livius mit dem Polybius 11T, 116. hervorgebracht.
Wenn gleich die Stelle noch nicht ganz hergeftellt
ift, fo verdient der Verfuch doch Boyfall. Kei-
nem Zweifel fcheint die Verbefferung Liv, 24, 5
ausgefetzt, für Calonem zu lefen Callonem. > Kıhkwy it
ein griechifcher gar nicht ungewöhnlicher Eigenna-
me, wie die Regifter bey Paufan. Diodor. Sic. Brunks
Anal. II. p. 52, 2. und Plin. Hift. Wat. 34 19. zeigen.
Für "einen Figennamen hatten es, wie der Vf. felbft
anführt, fchon Stroth‘, der Calonem drucken liefs,
und Olivier im Valer, Max. II, 3 extr. 5 gehalten.

Ungern berühren wir nur, der Kürze wegen, Andre
ehr

126
