403
niges über — : principatus, imperium, regimen
reram, Mo Tan Kedensätt +4 dx” Ai Ekel
7£kous und ähnliches Auch über den freylich bar-
barifchen Ausdruck: petere principium und. peiitio
principii verbreitet fich der Vf, S. 3067 ff. Er zeigt,
dafs trotz aller feiner Nachforfchungen, er diefen
Ausdruck bey..keinem Schrififteller. vor. Ximncenlius
von Beauvais, der um das Jahr 1244 blühte, vorge-
funden, ( vgl. z.B. deffen Bibliotheca mundi, 11,273
E: 274 B. edit. Duac. etc.) ; bey diefem aber ünd den
folgenden Schrififtellern, defto häufiger; er bemerkt.
ferner, dafs man diefen Ausdruck gut lateinifch gar
ben könne Hurch: /umere quod demonfirari debet,
oder ponere (etwa mit dem Zufatz pro, confe//o),
quod quaeritur , und führt dabey den „Auctor ad He-
rennium an, der Lib. IL. $.41 fo umfchreibt: pro ar-
gumento fimere, quod. in di/quifitione pofitum eft;
vel. A. Gellius N, A. XVI, 8. Wir glauben, au
diele Bemerkung um fo mehr die Aufmerkfamkeit
wenden zu müffen, als in den (ehnlichen Büchern
über fölche Gegenftände, z. B. bey Noltenius Lex,
‚Antibarbarum und ähnlichen nichts oder nur allge-
meine Angaben, (wie z. B, in der letzten Ausgabe
des genannten Nollenius S. 1703 ed, Fichmann) dar-
über fich bemerkt findet. on dem Adverbium
me05#x=5 handelt det Vf. S, 309 ff.; er führt drey
Bedeutungen auf: 1) attente, intente; 2) immediate,
oder beffer lateinifch: continus, i
Zter, ad verbum, Mit einer. Menge von, Beyfpielen
aus Kirchenvätern wird der Gebrauch des Medium
ditexveldopas in activer Bedeutung contendo, af-
fero bey frühern Schriftftellern bewielen. Aber Rec,
Iaubt, dafs man dieflen Gebrauch ja nicht blofs auf
chriftfieller der fpätern, Zeit befchränken dürfe,
denn. er kommt bey Plato und andern attilchen
Schrififtellern zum Ööftern vor, wie man aus dem
etfieht , was Heindorf zu Plato’s Cratylus S, 147 ger
fammelt. Del ibid. S, ı82 Plat, de Republ. MI.
S; 416 B. Phaed, S. 86 A. 105 D. Reiz ad Lucian,
Tom, IV S. 389. Bipont. Pierfon, ad Moer. S. 464
Wenn S. 168 B..in der Redensart ouvelhövrtı
eimeiv, Zzwey Codd, darbieten euveidvra, fo bil-
ligen wir die Beharrlichkeit des Herausgebers, be
der Lesart der älteren Handfchrift zu bleiben. Vgl.
ach die Bemerkung in Creuzeri Melctemm. Stück 111,
S. 53. — An mehreren Stellen der Noten werden
Zncdita aus andern vom Vf, benutzten Handfchriften
mitgetheilt, wie z.B. S. 313, 320; endlich auch die
in den Lexicis noch fehlenden, hier vorkommenden
Wörter bezeichnet. Wir haben zur bequemeren
UVeberfcht und Vervollftändigung der Wörterbücher
eine Zufaramenftellung diefer hier zum erften Mal
vorkommenden Wörter verfucht: dvrıderix66 Ly-
dus de 0 „S. 14 B. (was auch hey Suidas 1. S.219
B. Kufler. voc, ’Avrey*hiuaeı vorkommt.) «v7ıd/—
oxwoı6 ibid. S. 14 Ba, dvepopaxi/a ibid. S. 1.20.D.
vgl. Not, S. 317» ventorum conflictus; dvaoxoha=
mıgnis S. 126 A, Beovrwdng S. 228 B. nehlt den
übrigen in der NoteS. 328 angeführten Stellen; 30x
in der feltenen Bedeutung von xoukit4G S. 34,C. vgl.

ALLG. LITERATUR «ZEITUNG

mc; 3) litera=

404
Not, S. 207 an eben fo die feltene Form dıexdae
S. 42 A. Not. 3.2955 €6x431/08 83. 188'D. W=730+
A665 und dmi90iwg S.ag'E, vgl. 3. 296. &iguoho-
r%e:0v in der Vita Nili Junioris S. 140 A.
Eine fpätere Zugabe bildet den Schlufs S. 343—
Ss ‚Anic an . Bocthii de dis et praejen-
konibus cx ipfius commento in_Topica Ciceronis
mentum „aus der königlichen Handfchrift Nr. der
fol. 47 ff. aus dem ı2ten Jahrhundert. Dieles Frag-
ment war anfänglich beftimmt, einen Theil der er-
wähnten, Sammlung ai’er auf Erklärung der rümj-
fchen Religionen Sch beziehenden Bruchltücke aus-
zumachen; allein auf die unerwartete Nachricht ei-
ner neuen, Bearbeitung und Ausgabe. der Werke. des
Bocthius änderte der Vf. feinen Plan, und: fand es;
zur Vervoll/tändigung jener Ausgabe, dienlicher,
pizt fogleich die a Fragment bekannt zu machen,
in fehr ausführliches, forgfältig ausgearbeitetes
Wort- und Sachregifter über den Text {owohl wie
über die Noten macht von S. 357.an bis S, den
Schlufs des Ganzen , mit dem wir auch.in A t.auf

Druck und forgfältige Correctur vollkommen. zu-
frieden feyn, mülfen.

SCHÖNE KÜNSTE,

Macvdratao, in der Creutz’fcehen Buchh,: Neue
7 von Friederike Lohmann. 1823:
4945: 8.

Die. er/ie Erzählung, von den vieren in diefem,
Bändchen. hätte Rec. beynabe,ein ungünftiges Vor-
urtheil gegen die Verfn.,, von deren frühern, Arbei-
ten er wenig gelelen hat, eingeflöfst. Sie i(t über-
fchrieben:; jens Erinnerungen, und enthält. die
nicht uniantereffanten Lebensverbältniffe. und Beger
benheiten einer Landpfarrerstochter , welche.durch.
die Aehnlichkeit mit der verftorbenen ‘Tochter. der
Gutsfrau, einer, Wittwe, das ganze Herz, derfelben
gewinnt, von ihr gebildet. und. zur Erbin eingeletzt
wird. Diels bewegt den Neffen der Gutsfrau, be-.
fonders auf Anftiften der habfüchtigen Mutter del-
felben, eine frühere Verbindung mit. einer ärmerp
Verwandtin aufzuheben und um Sophiens Hand zv:
werben. Diefe. Verbind

ilt der Wunfch . ihreı
Wohlthäterin, und fo folgt Sophie mehr dielem Aa-
triebe, als dem des

eigenen Herzens, findet dann aber;
auch bald, wie wenig inneres. Glück ihr dadurch ge-
wonnen it. — )a lernt Ge in einem Bade den un-.
glücklichen Sohn ihrer Wohlthäterin kennen, um
den die Mutter, tief trauert, dafs er fein Herz ihr
z entfremdet habe, und der von der;
Kunter fich gehafst und .Ghe unverföhnlich glaubt;
und fe entdeckt bald, dafs diels eine fchändliche In-
trigue der. Erbfchleicherey ihres Gatten und deller
Mutter fey. Natürlich macht Ge Gchs zum Gelchäft:
Mutter, und Sohn zu vereinigen, und diefs gelingt ih:
am Todbette der erltern, indem fe das ihr zuge-.
dachte Vermögen ausfchlägt und den Sohn der Mut
ter in die Arme führt. Dadurch bringt Ge nun die
Mutter ihres Mannes und ihren Mann, der bereits
eit
