538

ist das Wasser fliefsend oder stark vom Winde hr-
wegt, so ist die Eintauchung unschädlich, ist es
bingegen stehend, so wird diese eine Quelle von
vielen Krankheiten,

Die Reisfelder, ie schädlichen Wirkungen
davon werden anerkannt und solche hat man z.B,
bey Salerno deutlich wahrnehmen können. Wenn
der Vf. ältere Schriftsteller als Tissot, Rossier und
Marchetti bey dieser. Gelegenheit anführt, so läfst
sich dagegen nichts einwenden; aber wundern mufs
man sich, da(ls er die neueren und vorzüglich‘ den
trefflichen Bericht von D. Morichini und G. Folcht
( Relazione fisioa sopra le Risaje della Marca) über
diesen Gegenstand nicht kennt. Ueber die Natur
der sumpfigen Miasmen, YVer Vf, meint, diese
Miasmen entständen nicht aus einem eigenen Prin-
cip, sondern wären eine schwere Vereinigung von
fixen Bestandtheilen, die aus der Fäulnifs herräh-
ren. Je gröfser dabey die Hitze ist, desto schnel-
ler verlaufen die entstandenen Krankheiten, wel-
che oft tödtlich und von allgemeinen Störungen
des Nervensystems begleitet sind. Schädliche Wir-
kungen der sumpfigen Ausdünstungen. Ver Vf,
meinte zuerst diese+beständen in einer Reizung des
Magens, der Eingeweide und der Leber; nach sei-
mer jetzigen Ansicht greifen sie directe das Leben
an, indem sie die Nervenkraft unterdrücken. /or-
beugende und therapeutische Mittel gegen die so-

enannte böse Luft, Diätetisches Verhalten, saure
Kescherungen und Dr. Thonnevel’s Mittel aus Was-
serknoblauch, Seife und Asche des Weinstocks in
einer Abkochung, Aufserdem wird noch eine
Tinctur von Anmtmoöniac- Gimmi, Theer, Campher
und Weingeist anempfohlen. Rec. wundert sich,
dafs der Vf, das Pulver, Rocca secca genannt,
nicht kennt. Ueber die wahrscheinliche Entste-
hung der Contagien spricht der Vf, weitläufig, in-
dem er die Meinungen mehrerer Schriftsteller an-
führt. Die Untersuchung führt jedoch zu keinem
Resultat für das zu beschreibende Land, welches
kaum hierbey erwähnt wird, Die Meinung des
Vfs. geht übrigens dahin, dafs sie von Sumpfmias-
men und der Hitze, hervorgebracht werden. Zwar
hat der Vf. weder die Pest, noch das gelbe Fie-
ber selbst beobachtet, er nimmt aber die gröfste
Analogie zwischen diesen Krankheiten und den
bösartigen intermittirenden Fiebern, welche oft im
K. N. herrschen, an. Wenn der Vf, kurz darauf
behauptet, dafs alle Epidemieen im K. N,, welche
von Sümpfen herzuleiten sind, stets die nämliche
Symptome dargeboten haben, so ‚steht dieses in
dem gesadesten Wider-pruche mit dem, was er
oben behauptete und Rec. widerlegte, er hat hier
aber vollkommen Recht und die Stelle, die er aus
J, de Vito anführt , ist überzeugend.

Fünfies Kapitel, Einflufs der verschiedenen Hö-
he über der Meeresfläche auf Boden, Thiere, ‚At-
mosphäre und Menschen. Bekanntes,

Sechstes Kapitel. Physische Umstände, welche
im K, N, die Jahreszeiten und ihren Einflufs auf

>

Num, 7. JANUAR 1830,

54

die Einwohner auszeichnen. In den Gegenden am
Meere und, in den inneren Ebenen des Reichs
kann man vier Monate Frühling, zwey Monate
Sommer, drey Monate Herbst und etwas weniger,
jedoch eben so viele Monate Winter rechnen, . In
den Gebirgsgegenden kann das Jahr in eine tem-
perirte und in eine kalte Zeit getheilt werden,
Diese Eintheilung, welche der Eigenliebe der Nea«
politaner rücksichtlich ihres schönen Klimas so
selfr schmeichelt, kann Rec. durchaus nicht als in
der Natur begründet anerkennen; ja der Vf. fällt
durch diese Kintheilung in Widerspruch mit sich
selbst. Um vier Monate Frühling annehmen zu
können, sieht er sich -zu der Behauptung genöthi—
get, dafs der Herbst gewöhnlich weit wärmer ist
als der Frühling. Wahrlich ein schöner Frühling!
Und in einem so milden Klima! Diefs rührt aber
daher, weil er das Frühjahr mit dem Monat Fe=-
bruar anfangen und im Junius endigen läfst. Aber
wie kann man eine solche Behauptung machen,
wenn es erwiesen ist, wie Ree, oben aus Erfah-
rung anführte, dafs die Kälte sehr oft gerade im
Monate Februar am heftigsten ist. Rec. hat sich
um so länger bey Widerlegung dieser Meinungen
aufhalten müssen, als gerade die Phantasie der
Nordländer sich das Klima Italiens als das voll-
kommenste ‚za denken gewohnt ist. Solche fal-
sche Ansichten sind schuld, dafs nordische Aerzte
glauben, ihre Kranken schon im Februar nach Neas
el dem Frühling entgegen zu schicken; ja! Rec,
at von sehr bedeutenden Aerzten Kranke dorthin
esendet gesehen in der Meinung, dafs man um
Biese Zeit die dortigen Bäder und Heilquellen
brauchen könne, welches unmöglich ist.
Richtig bemerkt der Vf., dafs im JFinter im
K. N. der T’ramontan- und vorzüglich der Maestral-
Wind herrscht, (Nord- und Nordwest- Wind);
wenn sie wehen sinkt das Thermometer einigemal
bedeutend, Heftige Catarrbe, Rheumatismen, ver.
schiedene Entzündungen, vorzüglich der Brustor-
ane, sind die Folgen davon. Der Frühling im
. N. ist im Allgemeinen die gesundeste Jahres-
zeit; wenn aber Kälte und Wärme mit Regen und
heftigen Winden abwechseln, erfolgen viele Krank-
heiten. Der Sommer sollte nach dem Vf. nur zwe
Monate dauern, auch soll die Hitze nicht grofs
und micht anhaltend seyn. Aber dem ist wirklich
nicht so: mehrere Sommer erlebte Rec. im König-
reich N., wo die grofse Hitze fast ohne Abände-
rung durch vier Monate dauerte. Aber was unter
solchen Umständen so segensreich an der Küste des
tyrrhenischen Meeres, vorzüglich im Meerbusen
von Neapel, Salerno u, s. w. einwirkt, führt der
Vf. zu unserem Befremden gar nicht an: es ist
nämlich der Wind, der regelmäfsig vom Meere
Jandeinwärts zu einer bestimmten Tagesstunde
weht und die Luft, gerade wann sie am stärksten
durchglüht ist, abkühlt. Gastrische und entzünd-
liche Krankheiten sind um diese Jahreszeit die
herrschenden, Der Herbst wird im K. N. vora1B,
; lic
