3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4

sonst mit seiner Gräcität bestellt gewesen, aus dem
Hebräisch - Denken gar nicht habe herauskommen
lassen. Dass der. Apokalyptiker nicht die LXX
vor Augen gehabt habe, wollte der Vf. in einer be-
sondern Abhaudlung zeigen; diese ist aber weg-
geblieben, /
Wenn nun, was die zeitgeschichtliche Grund-
Jage des Buches angeht, die besten neueren KErklä-
rer soweit einverstanden sind, dass der leitende
Gedanke im Ganzen die Erwartung der Wiederkunft
Christi sey; so ist der Hauptpunkt in der Ansicht
des Vfs, dieser, dass er die Idee des Buches als die
eigenthümliche des upostolischen Zeitalters bestimmt,
und dadurch Alles mit einschliesst, was dieses Zeit-
alter mit der Vorstellung der Parusie verband, Hier
fragt sich zuerst, inwiefern oder wieweit stimmt die

Eschatologie der Apokalypse mit der in den übrigen,

Schriften des N. T, überein, Der Vf. behauptet,
dass es damit nicht anders sey in der Apokalypse
als in den übrigen n,. t. Schriften, da unter diesen
allen, lediglich mit Ausnahme der drei kleinsten (des
‘Briefs an Philemon und der beiden letzten Briefe
Johannis) kein einziges ist, worin nicht häufiger
oder weniger häufig, ausführlicher oder kürzer die-
selbe Erwartung von der Parusie des Messias Je-
sus ausgesprochen, oder doch vorausgesetzt würde,
Auch sagt der Vf,, dass sich nirgends eine Noth-
wendigkeit zeige, die hieher gehörigen Aussprüche
Jesu von‘denen seiner Jünger zu sondern; und die=-
ses mit vollem Recht schon darum, weil wir die
Aussprüche Jesu ja doch nur durch den Refractor
der apostolischen Vorstellung erhalten, Immer ist
es ein solches Kommen Jesu, wie das Kommen des
Messias bei den Juden, in derselben sinnlichen Fär-
bung, und zwar ein baldıges Kommen, und ein
überraschendes wie das des Diebes in der Nacht.
Gemeinsame Vorstellung ist auch, dass es durch
die messianischen Mutterwehen (wdivsc, mv San)
angekündigt und von der Scheidung, dem Weltge-
richt begleitet seyn werde, auf welches alsdann
die ewige Vergeltung in dem neuen Reiche des
Messias folge. Die Elemente dieser Idee liegen
schon in den prophetischen Büchern des A, Test,
vollkommen ausgebildet vor, und eben durch ihren
a.t. Typus ist sie von der Eschatologie der moder-
nen Dogmatik sowohl in räumlicher als zeitlicher
Bezichung total verschieden. Das eine Element ist
die Vergeltungsidee , die sich in den älteren Pro-
pheten schon darstellt im Bilde eines Weltgerichts ,
Tag Jehova’s, in Folge dessen die Welt eine neue

Gestalt erhalten, und namentlich die Erde in ein
Paradies für die Frommen und Gerechten umge-
schaffen werden soll. Diesem Tage Jehova's gehen
aber furchtbare Ereignisse und Drangsale voran, die
auch die Frommen berühren und zu ihrer Bewährung
und Läuterung dienen, (So besonders Jesaias, Joel
und Ezechiel.) Das andere Element ist die Erwar-
tung des Messias, der das Reich Jehova’s begrün-
den und den. Thron Davids wieder aufrichten wird,
dessen Erscheinen nun mitten zwischen die furcht-
baren Vorgänge des Gerichts und dieses Gericht
selbst eintrat, wodurch die Schrecknisse die Gestalt
der Wehen annahmen, (So im Daniel, und nach
diesem Typus Matth. XXIV,.) Diess nun auf die
apostolische Vorstellung von Jesus angewandt, war
es gar nicht die Wiederkunft des Messias, die er-
wartet wurde, soudern sowohl bei seinem Leben
als nach seinem Verschwinden beseelte sie die Erwar-
tung seines Kommens, seine Offenbarung und Ge=-
genwart als Messias (Zievog, dnoxukryrg, nupovola),
denn auch Jesus war ihnen noch nicht als Messias,
d.h. noch nicht in messianischer Herrlichkeit und
unter den Umständen gekommen, die der Erschei-
nung des Messias vorangehen sollten. Dieses Kom-
men mun schildert die Apokalypse, übereinstimmend
mit Matth, XXIV und par. StSt., als ein nahe be-
vorstehendes, und setzt damit den Eintritt des neuen
Weltzustandes (des «lwr 0 udiur), wie die anderu
Schriftsteller des N. T., in engste Verbindung: se
dass also die ewige Seligkeit des Gottesreiches we-
der. in den Himmel noch an das Knde aller Zeiten
versetzt wird, wie unsre Dogmatiker wollen, son-
dern auf die Erde und in einen neuen Abschnitt der
Zeit,

Soweit stimmen alle Schriften des N. Test,
überein, Nur über drei untergeordnete Puncte fin-
det eine Differenz statt: über die Dauer der mes-
sianischen Wirksamkeit, über die Umstände des
allgemeinen Weltgerichts und die Auferstehung der
Todten, Ist in Beziehung auf die zwei letzteren
Puncte die Frage hauptsächlich: Wer? and Wann?
so hängt ihre Entscheidung lediglich von der nähern
Bestimmung des ersten Punctes, von der Dauer der
Messiasherrschaft ab, Die strenge und consequente
Scheidung der beiden Weltzeiten, der jetzigen und
künftigen, ist nemlich im ganzen N. Test, und
bei den Rabbinen immer diese, dass die letztere
(san cbi7) ein Zeitraum ist, in welchem Gott selbst
herrscht; so dass die Tage des Messias noch in
die jetzige Weltperiode fallen. Auf der andern

*

 
