sat

brennen fich 'verwitternde Kalkiteine lange nicht fo

t, als frifch gebrochne, Damnatur calx e filice,
sitilior cadem ex effoflo lapide , E- Auminum
collecto, fagt fchon Plinius. Durch die Verwitterung
verlieren die Steine ihr Kryftalleneis, welches zur
Verflüchtigung der Kohlenftofffäure nothwendig
fcheint: denn ohne diefes entläfst roher Kalk feine
Säure nur erft in der Schmelzhitze des Eifens voll-
ftändig, welche in Kalköfen unmöglich hervorge-
bracht werden kann, Nur in dem alle kann das
Liegen an freyer Luft den rohen Kalk verbellern,
wenn er aus [ehr waflerklüftigen Brüchen kommt
und ganz durchnäfst ift: denn das blofs mechanifch
in ihm enthaltne, ungebundne Waffer nimmt freylich
durch feine Verdampfung viel Hitze weg und verur-
facht, dafs das Brennmaterial verzehrt wird, ehe der
Kalk die zur Zerfetzung nöthige Glut erhalten kann.
S. 514. werden „fchwimmende Ziegel aus minerali-
fchem Lerchenfchwamm oder: Bergmilch” erwähnt;
aber dergleichen kann es nicht geben. Wie könnte
man diefen kohlenftofffauren Kalk hart brennen?
Diefe Anzabe war eine der ältern Conjecturen über
die fchwimmenden Backfteine der Alten, die zu Pi-

Num. 224. AUGUST 1809.

tana in Aßen verfertiget wurden. Neuerlich wurde,
man aufmerkfam auf eine Nachricht des Pofidonius,
nach welcher jene fchwimmenden Ziegel aus derfel-
ben Erde gebrannt wurden, mit welcher man das.
Silber putzte und Fabbroni’n gelang es, fie aus einer
Tripelart von St. Fiora im Sienehlchen nach zu ma-
chen. Vom Flintglafe heifst es (S. 605.), dafs es; we-
gen der verfchiednen. Dichtigkeit der dazu angewand-
ten Materialien oft Blafen bekomme, welche fich mit,
der Zeit vergrüßerten und zuletzt. das Glas unbrauch-
bar machten. Wie wäre das in einem fo feften Kör-
per m OgChN Eben {fo unzureichend ift die in der,

tzten Note gegebne Erklärung der Spiegelfolie, Die
hiltorifchen N Komerkuogen find durchaus belehren-
der, als die theoretifchen, und enthalten ungemein-
viele fchätzbare Notizen. Als Anhang fügt der Vf,
(S 632 — 644-) eine gewählte Literatur der von ihm.
Ten ndlelten Künfte bey, welche aber nur bis zum
Jahre 1802. reicht: denn aus den vier letzten Jahren
bis zur Herausgabe fehlen‘ die wichtigern Werke’
ganz. Den Befchlufs macht ein vollftändiges Regifter‘
von 70 Spalten, *

 

LITERARISCHE

I. Gelehrte Gefellfchaften und Preife.

Oeffentliche Sitzung und Preisaufgabe der Phyfikalifch-
fh Medicinifchen Societät 7 Erlangen. %

A. z3. Junius 1809. hielt die feit dem 20. März
18068. errichtete Phyfikalifch - Medicinifche Socintät zu Er-
langem ihre erfle öffentliche Jahres- Sizung, mit welcher
zugleich die Jahresfeyer des Stiftungstages verbunden
wurde. Der Director der Societät, Hr. Geh. HR. Har-
les, eröffnete die Sitzung mit einer Rede über den
Zweck der Gefellfchaft, umd über die aus der Natur
ihres Zweckes, wie aus der Idee einer Natur - und
Heilungslehre als Erfahrungswillen(chaft nothwendig
hervorgehende Begränzung diefes Zwecks innerhalb
einer beftimmten Sphäre. Er gab dann eine kurze
hiftorifche Skitze über die Stiftung, den bisherigen Fort-
gang, und Zuwachs der Societät und ihrer Arbeiten;
erwähnte dankbar derjenigen würdigen auswärtigen
Gelehrten, welche fch durch werthvolle Schenkun-
gen von eignen Werken, welche in dem erflen Bande

er Abhandlungen der Societät nahmhaft gemacht wer-
den follen, und durch eingefandte Arbeiten belon-
dere Verdienfte um die Societät erworben haben, und
endigte mit einigen Worten des traurenden Anden-
kens an vier treffliche, durch den Tod der Societät im
Verlauf des Jahrs entrilfene, auswärtige Mitglieder,
die Herren Harrenkeil, Eholdt , Adam Schmudt und Schmidt
müller. Dieflem fügte der eine Secretär der Societät
Hr. Dr. Schreger d. ]., eine kurze Schilderung des Le-

'zu Karlsruhe, Hn. Hofr

NACHRICHTEN.

bens und der Verdienfte des letztgenannsen unter dielen
vier betrauerten Mitgliedern bey. Hierauf hielt Hr.
Allellor Dr. Ermnfiedel eine Vorlelung, in welcher er
eine philolophilche Einleitung in eine allgemeine Na-'
turlehre nach dem Bedürfnifs der Zeit entwickelte.
Alsdann trug Hr. Dr. Offerhaufen aus Nürnberg in :&-
ner Vorlefung feine Ideen über die Aufftellung und
Bearbeitung einer vergleichenden Pathologie, zunäch(t

"als vergleichende Analyfe der Erfcheinungen im kran-

ken und todten Körper in Beziehung auf Pathogenie
und Nofologie, vor. Nach deren Endigung wurden
von dem Hn. Director die Wahl und die Ernennung
folgender neuer: Mitglieder der Societät bekannt ge-
macht. Zum ordentlichen Mitglied den Hn. Rector
und Prof. Schubert in Nürnberg, bisheriges auswärtiges
Mitglied. Zu Ehrenmitgliedern, und zugleich zu acti-
ven auswärtigen Mitgliedern: den Hn. Geh. R, und
Prof, Ackermann in Heidelberg, Hn. Archiater und Prof.
Brandis in Kiel, Hn. Geh, R. und Leibarzt Flachsland
und Prof. vom Hildenbrand *
in Wien, Hn. Hofr. Dr. Meyer in Offenbach, Hn. Hofr.
und Leibarzt Prof. Voge/ in Roftock, Hn. Hofpitaldi-
rector Prof. Giammini in Mailand; zu correfpondirenden '
Mitgliedern, Hn. Prof. Burdach in Leipzig, Hn. Prof,
Odier in Genf, Hn. Prof. Trommsdorff im Erfurt, Hn.
Primararzt Dr. Nord in Wien ,‘ Hr. Prof: Heller im Fulda,
und Hn, Dr. Schmeider ebendafelblt.
Den zwewen Theil der Sitzung eröffnete Hr.
Hofrath Schreger fen., mit einer Vorlefung, in wel;
cher
