47%

diefer grofsen Weirtbegebenheit zu geben, die man his-
her noch nicht hatte, und mit Verlangen erwärtete,
Weimar, den 6. Jul. 1807.
F. S. privil. Landes - Induftrie-
; Comptoir.

N, Antikritik.

' An’ dem Recenfenten meiner Epikristik der ‚Philof.
Nr. 107. und 108. der A L. Z. 1807.

Immerhin mögen Sie, als Kantianer, meine Epi-
kritik verdammen; nur verfülfchen lollten Sie he nicht,
Ilı's doch, was Sie über den Zweck, der Ihnen gröfs-
tenmtheils nur polemifch it, und das Syliem derfelben,

befonders den Sinn des unbedingten Denkenwollems (a-'

gen, nichts, als gediegene, Unwahrheit. Um es Ihnen
gemüchlicher, und mir wohllfeiler zu machen, Sich da-
von (ynoprifceh zu überzeugen, Cchlage ieh das Int, BL
drr A. L. Z. Halle 1806. Nr. 55. 5..439. in Verbindung
mit der Oberd, L. Z. 1807. Nr. 1. 11. Li, vor, wo Sie das
gerade Wider(piel Inrer das Ganze meiner Fpikriuik
zerreilgenden und enıkfıellenden Angabe‘, — nicht ohne
Nachweifung, wie das Ihr Brauch ilt, fondern alles mit
Ciuationen verfehen — fnden werden. Zeigen Sie
nun, dafs Ihre Darftellung, und nicht die dortige, die
wahre, oder dal die Ihrige mit diefer einftimmig fey,
* oler bekennen Sie, dafs Sie entweder ein untüchtiger
Recenfent , oder ein verächtlicher Menfch ünd, UVın
Sie aber ınit Einem Striche nuch hier fehon zu zeich-
nen, erklären Sie Sich über folgenden Satz ihrer Rec,
Tas Fundament, auf welchem fich das Gebäude er-
hebt, hefieht in folgendem: Fs ilt ein Factvin des Be-
wufßstlayns, dafs man denke, weil man denkan wolle” Wo
freht denn diefer Fundaraentalfatz des epikriti(chen Sy-
fiems, den Sie, wie ein förmliches Citat, daherlagen,
oder wenigftens, worans ergibt fich €. nn auch nur der
Sinn dieles Satzes, den Sie fo verfrehen, als gedächte
ieh das Denken aus dem Wollen herauszuleiren, indem
Sie mir das Bewußstloyn, dafs die Elemente der Denkens
nicht im Wellen liegen , emtgogenlteilen? Sage ich denn
S. 331. nicht ausdrücklich: das Denken ohne Wollen
reiche fo wenig bin, als das Wollen ohne Denken?
Wo, wenn vom UrTprünglichen des Denkenwollens die
Rede ift, baudelt es Gch denn nur von einen Satze,
wie Sie es denn nur zu einem lerren Sarze umdeuten?
Wo erfcheint denn das Facrwm des Beiwufitfeuns des ab-
fotaten Denkenwollens fo geradezu als Fundamenr des
epikritiichen Gebäudes? Lefen Sie nur 5. 334 — 338.
befonders folgende Stelle: „Nur erft aus der Analyle
des Frkennens , die wir in diefer Schrift unternahmen ;
Ipriogt es als die letzte Feder herror, Unter die
Schraube dieler fkrprilirenden Methode gefrellt, verof.
feobart uns der gemeine Ver(tand diefes Geheimnifs u.
f. w.” Warum wird das alles, woraus das alfolute Den-
kenwollen hervorgeht und feine Bedeutung erhält, ver-
fehwiegen, ©b es gleich der Plan des ganzen Werkes,
und noch zum Ueherflufs 1. c. zufammengedrängt , auch
dem nicht fehen Wollenden unter das Auge gerückt ilt,
Aus fo wiel Falfchhbeit — man enthält fich nur mit Mü-

A

 

472

‚he des Wortes Lüge — in der Hauprfache , 1äfst ch auf

den Gehalt des Reftes der Rec., belonders da, wo es
Kant gilt, (chlie en. Ich fodere Sie bey Agr Ehre ih-
res Inftituts auf, ohne Winkelzüge, ohne Befpötteln
des Auterftolzes, dem immer die Kecenfenten -Sünden
die Wage halten dürfien, zu antworten. Auf Ihre ein-
geftreuten Bisserkeiten kein Wort, vielmehr Dank! Wi-
der Ihren Willen einpfeblen Sie dadurch die Epikritik
eben fo (ehr, als durch das Leb, das Sie mir noch laf-
fen, durch meinen Sextus kein unbedeurender Gegner
Schelling’s zu feyn — ein Lob, das im Munde eines
Kantianers fo gut, als das von einem Sche!lingianer und
auderen, durch meine Fpikritik ken unbedeutender
Gegner Kanıs und ‚aller ihrer relpectiven Gegner zu
feyn, ungefähr den Sinn hat: der Fpikriiker gefällt
mir nur, (oferne ich ibm nicht mifsfalle

Fr. Berg.

Äntrywernr

1. Die Epithere, nit welchen Hr, B. mich in die-
fem würdigen Pendant zu feiner Fpikritik beehrt , die-
nen zu nichts, als nur ihn Celbft in den,Schatten zu
fıellen; denn es könnte duch wohl der Fal! feyn, an
den er in feiner Leidenfchaft nicht gedacht hai, dals,
wenn ich ihn mifsverftand, er fe!hlt die Veranlaflfung
dazu gegehen häue, Aus der Vergleichung meiner Re-
cenfion nut der Fpikritik wird Sch jedem uneingenowm-
menen Sachkenner, der Lech diefem unangenehnıen Ge-
fchäfte unterziehen will, ergeben, dafs ich den wahren
Sinn ikrer Ausdrücke nicht verfehlt habe.

2. Hr. 8. muthet ınir zu, dafs ich mich von der
Unrichtigkeit meiner Anlicht aus zwey von ihm ange-
führten Anzeigen fiymogriftk üherzeugen Call; er hätre
ınich auch noch auf die Recenfon in der Leipziger Lit,
Zeit. verweilen können. Allein Anderer Anlichten und
Urtheile können mich zu keiner Aenderung der meini-
gen beftunmen: denn diele beruhen auf der eigenen
bedächtigen Lefung und Prüfung des Buchs (elbft und
meine Recenlion ift ebenfalls fo etwas, das Anfpruch
macht, Andere von dem Gehalt der neuen Lehre /yuop-
sifch zu überzeugen.

3. Hr. 3. will nicht, dafs das Factum des Bewulst-
feyns vom Denkemwollen — in weichem das Holen doch
die Hauptlache ausınacht — das Fundament feiner Leh-
re {cyn, fondern dafs es aus der Analyle des Erken-
nens, als die leızte Feder, hervorlpringen fol. Wozu
denn? Der Vf, hatte ja ausdrücklich zur AbüGcht, die
Realirät unlerer Begriffe und Erkenntniffe durch das
Denkenwollen zu erklären, weil ihm andere Erk.ärungs-
arten nicht genügten. Wenn allo der Satz des Den-
kenwollens nicht das feyn Coll, woraus Geb jene Reali-
tät ergibt oder erklären lüifst, woraus ergäbe he hch
denn in dem Lehrgebäude des Vfs. fonft? Vebrigens
mag Hr. DB, [ein Factum vorn oder hinten hinftellen, es
wird an dem einen Orte (o brauchbar und nützlich feyr,
als an dem andern, und ich werde, was er auch noch
weiter darüber vorbringen mag, nie Notiz davon neh-
men, Der Recenfens,
