1139

unglücklichen Glaubensspaltung des sechszehnten
Jahrhunderts von Theologen der katholischen Kir-
che und der Konfessionen von Augsburg und Genf
erschienen waren, geprüft haben” (Theiner 8. 7).
Zu dieser Einbildung — ob sie den Namen Lüge
verdient, weiss Ref, nicht genau — wurde Hr. 7%.
nicht sowohl darch die Briefe des Herzogs und die
amtlichen Berichte über ihn , als vielmehr durch eine
kleine Schrift geführt: „Beweisgründe aus der Ver=
nunft und den Grundsätzen des Glaubens, dass die
römisch - katholische Religion allen übrigen Religio-
nen vorzuziehen sey.” Diese Schrift, welche aus
der Zeit und Gegend Anton Ulrichs stammt, und
schon von einigen Leichtgläubigen seiner Zeitgenos-
sen mit seinem Uebertritte zur römischen Kircho in
Verbindung gebracht wurde, fand Hr, Th. auch in
Rom. Er ist ganz entzückt von ihr und — Anton
Ulrich von Braunschweig - Wolfenbüttel muss ihr
Verfasser seyn, Unser Historikus verschmähet es,
Gründe für die Authenticität der Schrift anzufüh-
ren, es beliebt ihm nur, zu behanpten, dass sie im
Jahre 1712 zuerst deutsch erschienen, aber bald
darauf lateinisch übersetzt sey, und dass Anton UI-
rich seit dem Uebertritte seiner Enkelin (1707) daran
gearbeitet habe. Hr. 74. fand die Schrift in einer
italienischen Ucbersetzung und lässt sie, aus dieser
wiederum ins Deutsche übergetragen, in seiner Ge-
schichte der Zurückkehr u. s. w. als ein Werk
Anton Ulrichs von Wolfenbüttel vollständig ab-
drucken. Die „,goldne Schrift”, das „Moeisterstück”,
das „sich sowohl durch Geistesschärfe, als durch
entschiedenen und festen Ton der Ueberzeugung in
Betreff aller jener Glaubensiehren, welche die ka-
tholische Kirche von den von ihr getrennten Reli-
gionsgesellschaften unterscheiden , äusserst vortheil-
haft auszeichnet”, (Theiner S, 40) verdiente noch
mehr. Sie wurde unter dem in der Ueberschrift die=
ser Relation angeführten Titel, mit hübschen An-
merkungen ausgestattet, besonders herausgegeben
und erlebte in dieser Gestalt bald die zweite Auf-
age.

Dasjenige, was in dem Vorworte der Schrift
gesagt wird, liess sich recht schön ausgeben von
dem gelehrten und allseitig gebildeten Herzoge. Der
Vf, der 50 Beweggründe stellt sich nämlich, als ob
er aus reiner Liebe zur Wahrheit und angetrieben
von der Sorge für sein Seelenheil, „um den wah-
ren, allein selig machenden Glauben zu finden”,
verschiedene Akademien besucht, ganze Bibliothe-
ken „durchmustert', die neuesten und genauesten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1140

Kontroversschriftsteller verglichen, mit verschiede-
nen Gelehrten von allerlei Religionen sich berathen,
ihren öffentlichen Disputationen beigewohnt, und
endlich in häuslichen Unterredungen seine Zweifel
sowohl Katholiken als Akatholiken vorgelegt habe
— „ohne zum Ziele seiner innigsten Wünsche ge-
kommen zu seyn.” Er versucht es nun auf seine
eigene Hand und stellt zuerst, um einen allgemei-
nen Stützpunkt zu haben, „die Glaubensgrundsätze
zusammen, worin alle christliche Religionen über-
einstimmen ”, als da sind: der Glaube an Einen wah-
ren Gott, an Gott als das vollkommenste Wesen
und an dessen Eigenschaften, der Glaube an eine
Ewigkeit, der Glaube, dass „Jeder Mensch nur eine
Seele habe, die nothwendiger Weise ewig selig
oder ewig verdammt werden wird” u, A, Es wird
hier aber gleich hinzugefügt: „Ohne den wahren
Glauben ist es so eitel, die selige Ewigkeit zu hof«
fen, als es gerocht ist , die unbezweifelte Verdam-
mung zu fürchten.” MNach den ‚„Glaubensgrund-
sätzen” kommen ‚Grundsätze aus der Vernunft,
die in der so hochwichtigen Angelegenheit unseres
Seelenheiles zu befolgen sind.” z, B. „Bei freier
Wahl muss das Bessere dem Guten, und um so
mehr das Gute dem Bösen, das Gewisse dem Un-
gewissen und Zweifelhaften, das Wahre dem Fal-
schen, das Ewige dem Vergänglichen, das Ver-
nünfuge dem Vernunftwidrigen vorgezogen wer-
den” u. 8. w. u. 8. w. — Nach solchem Eingango
stellt der Vf. in 50 kurzen Abschnitten seine Be=-
trachtungen über den „,wahren Glauben” an. Eine
systematische Anordnung suchen wir hier verge-
bens., Bunt durch einander wird bald dieses, bald
jenes hingeworfen und Vieles in öfteren Wiederho-
lungen angeführt, Nur in den ersten Abschnitten
ist ein logisches Fortschreiten der Gedanken be-
merkbar. Das Ganze besteht aus platten Einfällen
eines Kopfes, der vom römischen Staudpunkte aus
auf die Unkenntniss der Leser spekulirte. Dieselbe
Dreistigkeit, Behauptetes als Erwiesenes anzuneh-
men, dieselbe Unverschämtheit, Stellen der h. Schrift
und der Kirchenväter im römischen Sinne auszubeu-
ten, dieselbe Infamie, den Sinn dessen, was die
Reformatoren lehrten, zu verdrehen — Alles, wo=-
durch die Flugschriften der Römlinge gegen die Pro-
tostanten sich auszeichnen, tritt uns auch hier ent-
gegen. Kinige weitere Andeutungen aus der Schrift
selbst mögen uns ihren Charakter noch näher zei-
gen. Der Vf., welcher 80 eifrig die Wahrheit suchte,
jst bald dahin gekommen, anzuerkennen, dass „dor
