821

auf dem Lande, oder an Flüffen ihre Gewerbe trei-
ben, Rückficht genommen werden foll; da es nun
aber unmöglich fey; den reinen Ertrag ganz beftimmt
auszumitteln: fo bleibe nichts übrig, als den Theil
von «dem Staatsanfwande, der die Gewerbefteuer
treffe, zur Grundlage der Steuerfumme zu machen,
Die Beftimmung, wie viel an dem Staatsaufwande
die Grund(teuer, und wie viel die Gewerbefteuer
treffen folle, könne nicht in jedem Lande, nicht ein-
mal in jeJer Provinz, wegen Verfchiedenheit der Lo-
calität allgemein gleich Felt gefetzt werden. Der
Staat folle nun für jede Klafle gewilfe Procente feft-
f{etzen, die ungefähr der reine Ertrag derfelben Ge-
werbsklaffe feyn können, und nach welchen das
Steuercapital zu berechnen wäre. Der Vf. macht vier
Hauptklaffen, und jeder derfelben giebt er wieder
vier Unterklaffen, weil der eine Gewerbsmann mehr
Capitale in fein Gewerbe fterken, und einen aus-
ehntern Wirkungskreis haben könne, als der an-
er, und weil auch hier eine weitere Ausmitte!ung
der Klaffen gegen einander nothwendig werde. Die
eigene Schätzung des Gewerbsmannes ift auch hier
nicht ganz zu umgehen. Die Beftimmung, aber wie
viel Procente als {tenerbar angefehen werden follen?
bleibt immer die Aufgabe, die Rec. auch hier nicht
zur völligen Beruhigung gelüft gefunden hat, ob er
leich manches Gutes in diefer Abhandlung nicht ver-
ennen will. Als die dritte Steuerart giebt der Vf,
die Steuer von Geldcapitalien an. Adam Smith und
andere bewährte Lehrer der Staatswirthichaft ver-

werfen diefe Steuerart; fie greift zu tief und zu em- |

findlich in das Geheimnifs, wie. hoch eines jeden
Vermögen fch belaufe? überdiels ift das Geld in fei-
nem Gange unfichtbar wie ein Geilt; wenn ihm nicht
Ruhe gelaffen wird, fo wandelt es unbemerkt aus ei-
nem Lande in das andere. Der Vf. fcheint auch über
diefen Gegenftand noch nicht mit fich ganz aufs Reine

ekommen zu feyn. Denn .(S. 60 u. f.) fagt er, er
ey der Meinung, dafs die Capitaliften wegen ihren
Geldrenten, gleich den übrigen Erwerbern , befteuert
werden follen, und zwar in der Mafse: Die auf ge-
richtlichen Yen eu en, auf Hypotheken ftehen-
den Capitalien (ollen, da fie aus den Hypothekenbü-
chern beitimmt zu erfehen. find, fämmtlich in eine
nicht zu hohe Steuer gelegt werden; die Privat -Ca-

italien, d. i. diejenigen, welche nicht unter öffent-
Feber Autorität angelegt find, foll aber der Kapitalift
auf feine bürgerlichen Pflichten, ohne nähere Unter-
fuchung, blofs angeben, und diefle freye Angabe foll
angenommen werden, Denn fagt der Vf. S. 62.:
a Wer den Menfchen kennt, und die traurige Erfah-
rung gemacht hat, dafs es nicht gut fey, dafs der
Staat den N ermöger1z4fund jedes einzelnen Staats-
pürdes wiffle, wird die {trenge Capital - Angabe ficher

ür keinen unbedeutenden. Gegenftand anfehen.”
Gleichwohl will der Vf, (nach S. 65.) dafs beym Ster-
befall des Capitaliften unterfucht werden foll, ob Ca-
pitalien von ihm verfchwiegen, und mithin ‚ein Be-
trug he ana worden ift, in welchem Falle die
Steuer zur Strafe auf jedes Jahr, wo es verfchwiegen

Num. 101. APRIL 1809.

; 822

geblieben, dreyfach nachgezahlt werden foll. Allein
auf folche Weile verlangte der Staat zu gleicher Zeit
eine genaue, und eine nicht genaue Angabe, mithin
einen Widerfpruch. Dagegen verwirft der Vf,
6 65 u..f.) überhaupt wieder diefle Steuer. Die An-

cht des Rec. ift diefe: wenn der Staat durchaus die(e
Steuerart nöthig findet, fo kann der Eigenthümer von
Capitalien die unter öffentlicher Autorität angelegt
find, für diefle ihm vom Staate zugefagte Sicherheit,
in eine (ehr mäfsige Steuer genommen werden. Der
Eigerthümer von Privatcapitalien aber hat auf (eine
Gefahr fein Geld ausgeliehen, und vor der Hand we-
nig{tens auf den Schutz cles Staates verzichtet. Findet
diefer Capitali(t aber nachher Sch in die Nothwendig-
keit gefetzt, die Gerichte im Staate um Hülfe gegen
feinen Schuldner anzuflehen , fo follte er billig alsdann
in Verbältnifs der durch die Hülfe des Gerichts er-
haltenen Summe eine Abgabe in die öffentliche Staats-
caffe entrichten: denn er dankt dem Schutz des Staa-
tes das, was er erhalten hat, Es {fcheint als wenn
man in einigen Seutfchen Gerichten diefes durth die
Hülfsgelder habe bewirken wollen. Diefe Hülfs-
gelder mufste der Gläubiger fogleich um die Execu-
tion zu.erlangen, dem Gerichte zahlen; der Gläubi-
ger erhielt fie aber nachher vom Schuldner wieder;
nach des Rec. Anfcht aber follte diefe nur der Gläu-
biger bezahlen,

ERDBESCHREIBUNG.

EISENBERG, b. Schöne u. C.: Kleine geographifche

” Lefebibliothek für die Jugend und ihre Freunde. —
Eine Auswahl kleiner Reifebefchreibungen und
intereffanter Beyträge zur neueften Länder - und
Völkerkunde. Erfler Theil. 1806. 230 S. mit ei-
nem Kupfer, Zweyter. Theil. 1807. 228 S. 8.
(ı Rthlr. ı2 gr.)

Der Titel fagt alles, was der Zweck des Sammlers
war, die Auswahl, Plan und Anordnung auf den Zufall’
angelegt, der bald hier bald dort eine reiche oder
kärgliche Ausbeute gewährte. Dafs der Sammler fei-
nem Gegenf{tande nicht gewachfen war, Geht man aus
der Einleitung, die von ihm als Vf, herrührt: In die-
fer Einleitung: Ueber Geographie und ihre neueflen Ver-
änderungen überfchrieben, fetzt er das Angenehme
der Geographie einzig darin: ı) die Länder zu durch.
reifen, zu überfchauen und mit allen Merkwürdigkeiten
kennen zu lernen, ohne fich einen müden Fuß zu machen,
okne das. Zimmer, ja ohne den Tifch zu verlaffen, auf
welchem man mit Landkarten und Büchern umgeben,

leich einem Reifenden die ganze Welt durchmu
Wie fehr contraftirt iefe Lobrede, die er der Träg-
heit hält, mit der Strafpredigt, die er feben Zeilen

“nachher mit den Worten anhebt: »ur träge und eige

Leute können die Annehmlichkeiten der wirklichen Reifen
verbannen; und was foll man erft von den befondern
Vorzügen und Reizen der Geographie denken, die
darin beftehen, dafs fich die Geographie immer ver-
ändert und wechfelt, und was von den neueften Ver-

ände-
