1071 AL. ZZ.

Frankenreiche. Aber auch hier denke man nicht an
eine Wirksamkeit, wie sie ciwa 100 Jahre später
ein päpstlicher Legat auszuüben vermochte, Was
es mit seinen Synoden für eine Bedeutung habe,
ergiebt sich schon daraus, dass die Publication ihrer
Decrete rein in der Form eines fränkischen Capitu-
Jare geschah, wo Karlmann und Pipin die Bestim-
mungen durchaus in hergebrachter Weise als ihre
und ihrer getreuen Beschlüsse veröffentlichen; des
Bonifaz wird höchstens gelegentlich als dabei an-
wesend gedacht. Die Ordinationen der thüringi-
schen Bischöfe waren zwar von Bonifaz im Herbste
741 vollzogen; aber Karlmann theilt in jenem capi-
tulare sowohl ihre als Bonifaz cigene Bestallung zum
Erzbischof nur kraft seiner Fürstengewalt mit; von
seiner Wirksamkeit in eigener oder päpstlicher Ge-
walt ist nicht die Rede. Man lerne hier doch also
endlich einmal die Gesehichtsquellen verstehen, und
Jasse sie nichts Anderes aussagen, als sie wirklich
enthalten. In die alte Unbedeutenheit tritt Bonifaz
zurück, nachdem Karlman seinen geistlichen Nei-
gungen folgt und Mönch wird. Pipin, jetzt im Be-
sitze des ganzen Reichs, ist wiederum rein Politi+
ker; hielt er auch für seine Pläne zur Entthronung
des letzten Merovingers Roms Unterstützung für
unentbehrlich, so bewies er doch, wie wenig er
den Legaten in Deutschland für diese Verhandlun-
gen gebrauchen wollte, schon dadurch, dass er un-
mittelbar mit Rom Verbindungen pflegt, dass er
z.B. sich kirchliche Rechtsgrundsätze von Zacha-
rias erbittet, wovon Bonifaz nichts weiss. Um die
Kränkung einigermassen gut zu machen, sendet
Zacharias die Antwort an letzteren, mit dem Auf-
trage, sie an Pipin mitzutheilen. In die Verhand-
Jungen vor der Krönung Pipins einzugehen, gebricht
es uns hier an Raum; allein eine sorgfäluge Prür
fung der Quellen wird unwiderleglich zu dem Re-
gultate führen, dass bei der ganzen grossen Kabale
gegen den letzten Merovinger Bonifaz völlig unbe-
theiligt gewesen ist, ja wenn er darüber mit Rom
yerhandelte, dann eher gegen als für die Sache ge-
sprochen hat, Aussagen fränkischer Annalen, die
ihm einen wesentlichen Antheil zusprechen, liegen
sämmlilich erst nahe an der Zeit Karls des Grossen,
wo namentlich durch Bonifaz Märtyrertod seine
Wirksamkeit schon viel glorreicher ausgeführt war,
wo eben aus der gesteigerten Achtung vor seinem
Namen die neuc Königsdynastie eine Stütze ihres
noch sehr jungen Thrones darin finden durfte, dass
nach der schon üblich gewordenen Ansicht Bonifaz

 

Num, 282. DECEMBER 1845.

1072

die Verhandlungen geleitet, und zu Soissons 752
die Salbung Pipins vollzogen habe,
(Die Fortsetzung folgt.)

Medicin.

Die medicinische Diagnostik und Semiotik, von Dr.

A. Moser u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 281.)

Die Aetiologie, die Vf, sehr oft statt Pathogenic eines
Symptoms giebt, scheint uns wie bemerkt ebenfalls
überflüssig. Das Symptom: Amenorrhoe z. B. bleibt
dasselbe Nichts, wenn es von mechanischer Ohtu-
ration, von Bildungsfehlern oder pathol. Zuständen
S. str. abhängt; offenbar hatte sonst die ganze No-
sologie ein Recht zur Aufnahme. Mit der Prognose
durfie, da einmal der grosse Missbrauch noch fort-
besteht, aus einzelnen Symptomen zu prophezeihen,
schon etwas freigebiger verfahren werden.

Ein grosses Uebel ist die Nichtsonderung der
wesentlichen und unwesentlichen Zeichen, Auf die
Willkür des Kranken ist kaum geachtet; z.B, Bauch-
Jage deute auf Leibschmerzen, Entzündung, beson-
ders des Pancreas, beginunendes (m) Ancurysma
aortae (thorac, oder abdomin, %). Die mannigfachen
Kintheilungen der Constitutionen sind freilich logisch
richtig; wenigstens hat jede für sich ihren guten
Grund; — durch ihre Zusammenstellung aber erze-
ben sich Theile, die nicht streng congruiren, doch
zu sehr sich decken; z. B. die arterielle und entzünd-
liche Constitution, Starke Constitutionen haben die
geringsten Krankheitsanlagen, sollen am leichtesten
von ansteckenden Krankheiten ergriffen werden und
auch häufig an Verdauungsbeschwerden leiden. Die
Ansteckung gilt aber wohl nicht für alle contagiö-
se Krankheiten, sondern besonders für die Letha-
lität des Typhus; und mit blosser Häufigkeit der
Indigestion ist einmal gar nichts gesagt und die-
selbe ausserdem noch zweifelhaft, — Der Darm-
schmerz (Kolik) wird nur als Begleiter von Darm-
leiden salutirt, während ihm die Ehre der Selhst-
ständigkeit zukommt. Wird der (männliche) Sa-
men, heisst es S. 520, nach einem unrechten Orte
hin entleert, so soll dieses auf Krampf und Ver-
engerung der Harnröhre deuten, — ein unverständ-
liches Missverständviss, und höchst verkehrte Se-
miotik, schon weil eine Spermatoplanie (wie Vf, ein-
schaltet), noch gar nicht erwiesen ist, — Genug
zur Rechtfertigung unserer Ausstellungen, während
man unsre Anerkennung des Fleisses Vf/’s ohne
weiteres für gerecht halıen möge.

 
