431

ou/lEe trop lein.” — In der Vorrede erfahren. wir
poufFie Ar Jakobakis Rizos Nerulos felbft und feine
theils gedruckten (Momxuola und JIohisem, zwey me-
trifche Trauerfpiele.in neugriechifcher Sprache, find
befonders gefchätzt), theils ungedruckten Arbeiten
intereffante Notizen, nach denen er wohl auch aller-
dings als geeignet; über die neugriechifche Literatur
zu fprechen, erfcheint: unter andern erfehen wir
auch daraus (S. XXI), dafs derfelbe mit einer Ge-
Schichte der Ce FÜGE Revolution Griechen-
lands fch befchäftigt.

Seinen Cours de la literature gre moderne
eröffnet der Vf, mit einer Introduction a U’hifloire de
la langue grecque (S. 1 — 21), worin er über den Ur-
fprung, die Fortfchritte und den Verfall der altgrie-
chifchen Literatur in Griechenland handelt, ohne
indefs genau die Grenzen, wo in die(er Hinficht das
alte Griechenland vom neuen fich fcheide, anzuge-
ben: denn er fpricht hier von der Eroberung Kon-
frantinopels durch die Türken (1453) und gleich dar-
auf, wo er über „,origine et progres de la litterature

que moderne” (S. 22 — 125) fich zu verbreiten
anfängt, fagt er (S. 22), dafs befonders feit der Re-

jerung Juftinians (zu Anfang des fechsten Jahrh.)

- das Verderbnifs des altgriechifchen Gchtbar zu wer-
den beginne, indem er dabey bemerkt: .,, La Zangue
recque moderne a fon origine dans la corruption de
’ancienne.” — „,Afın de rendre plus _fenfibles les
progres, que faifait la nation grecque vers V’acquifi-
” tion des CE /eientifiques et litteraires” —
theilt er die Geichichte diefer progr&s in drey Perio-
den, in die von 1700 — 1750, von 1750 — 1800 und
von 1800 bis auf die neuefte Zeit, So zweckmäfsig
diefe Eintheilung feyn mag, fo ift doch dahbey zu be-
dauern, erftens, dafs die Zeit vor 1700 bis zurück
zur Eroberung Konftantinopels (S, 24. 25) gar zu
kurz abgefertigt worden ift, und zweytens, dafs
der Vf. die Grenzen der einzelnen Perioden nicht
ftreng genug beobachtet, fondern hier und da über-
fchritten hat. - Was die Hauptfache anlangt, fo giebt
der Vf., indem er die Gef{chichte der neugriechi-
{chen Literatur erzählen will, theils einen Umrifs
der äufsern Gefchichte Griechenlands und der. Tür-
key feit 1700, infofern fie als äufsere Thatfachen
doch auf die wiflenfchaftlichen Bemühungen der
Griechen Einflufs hatte, theils kurze Schilderungen
der einzelnen, vorzüglich bekannten und einflufsrei-
chen, Gelehrten, nebft Bemerkungen über die Art
ihrer Wirkfamkeit, fo wie auch hin und wieder
biographilche Notizen. Manches ift allerdings gar
zu kurz berührt und nicht genau genug abgehandelt,
Anderes, was wohl der Erwähnung al war, ift
ganz übergangen, Man darf jedoch nicht vergeflen,

A, L. Z, Num., 159, JULIUS 1827 ;

 

482

® *

dafs die Vorlefungen urfpränglich nicht für Denatfche
beftimmt waren, fo wie wohl auch der Herausgeber
nur Frankreich vor Augen hatte. Für Deutfche kann
keineswegs an t feyn, was die Vorrede S, XII be-
hauptet: „Mr. Rizo a fü dans quelques pages pre-
‚fenter T’hifloire la plus complete, qu'on ait de la litt&- .
raiure de /a nation,” da für die Deutfchen die Leu-
kothea des Dr. Iken (Leipzig 1825) dieflen Gegenftand
im Allgemeinen weit ausführlicher behandelt, be-
fonders infofern weniger von den dielem Werke
zum, Grunde liegenden Briefen. des ungenannten
Griechen, als von den Beylagen und Zugaben des
Dr. Iken die Rede ift. Gleichwohl kann auch die
Leukothea aus dem Werke des Jakobakis Rizos Ne-
rulos him und wieder ergänzt werden, und jedenfalls *
bleibt es ein grofser Vorzug des franzöhfchen Buches
gegen die mit manchen aufserwefentlichen und un-
nützen Dingen angefüllte und zu Vieles unter ein-
ander gebende' Leukothea, dafs jenes’ nur die wif-
fenfchaftlichen Beftrebungen der Neugriechen vor
Augen hat und in einer einfachen, nicht unnöthi
überladenen, Darftellung. derfelben feinen Z
für Jeden, der mit der Literatur der Neugriecben
fıch im Allgemeinen bekannt machen will „auf genü-

ende Weile zu erreichen fucht. — Das nur im
Al emeinen; ein Auszug ift überdiefs nicht möglich,
Ueber Einzelnes aber von dem, was über die drey

Perioden und die in ihnen ausgezeichneten Männer,
fo wie über die moralifche und wiffenfchaftliche Re-

volution überhaupt, welche diefe Männer, in Ver-
bindung mit äufsern Thatfachen, in Griechenland
bewirkten, nach andern Quellen berichtigend oder
weiter ausführend Etwas zu fagen, {fcheint Rec. hier

der Ort nicht: nur der anerkennenden Würdigung,
die S, 108 ff. den Verdienften des ehrwürdigen Koreis >
um Griechenland und die neugriechifche Sprache

befonders zu Theil wird, will er darum gedenken,

weil der Vf, oft für einen Gegner von Koreis Sy-
ftem der Bildung der neugriechifchen Sprache —
und wohl nicht ohne Gruß gehalten worden
ift. Eben fo kann Rec. nicht mit Stilllchweigen
übergehen, dafs der V£, S. 68 ff. eine Apologie der
Phanarioten, zu welchen er felbft gehört, fıch hat
fehr angelegen feyn lalfen. Was er zur Regel er-
heben will, das möchten nur einzelne ehrenwerthe
Beyfpiele und Ausnahmen von der Regel feyn, —
S, 126 — 156 folgt, als Appendice, eine „, Revue
critique des principaux ouvrages de la lüterature
freche moderne” unter einzelnen Rubriken, mit,

jer und da.in einer Ueberfetzung mitgetheilten,
Proben neugriechifcher Dichtkunft, zu denen man
auch die am Schluffe des Ganzen gegebene KElegie
des, Rızos Eis tavröv rechnen kann; aber auch die
Revue lt mancher Ergänzungen bedürftig.
