635

Antworten abgefafsten Heftes, deffen Inhalt unter
aller Kritik ilt. — Nur eine Frage: „Welcher
Theil des vernachläffigten Breviers genügt zu einer
Todfünde? „A. Derjenige, welcher einer kleinen
Abtheilung, einer Tertia, Sexta, Nona entfpricht,”
Die ganze Anleitung zur Pädagogik befteht darin,
dafs der Alumnus ein Paar Sonntage die Domfchule
belucht und den dafelbft katechifirenden Lehrer an-
hört. Bibelftudium ift gar nicht bekannt, Selbft
die’ ökonomifche Kine llung des Inftituts trägt zu
einem unordentlichen Leben bey. Nirgends hat der
Alumnus ein Plätzchen, wo er etwas für Gch, ab-
gefondert von den übrigen und in Ruhe lefen und
arbeiten kann. Geiftvolle und gebildete Jünglinge
fehen das Alumnat als den drückendften Ort an. In
der ganzen Diöces herrfeht über den fchlechten Zu-
ram des Alumnats nur eine Stimme, und doch führt
der Bifchof und fein Domkapitel die oberfte Leitung
defflelben. Und diefes ift die letzte Vorbereitung für
Männer, die der Menfchheit Freund, Rath, Lehrer
und Tröfter feyn follen. Der Vf. thut nun Vor-
fchläge zu einer nothwendigen völligen Umwande-
Jung diefer Anftalt. Unter dem Diöcefan- Klerus $. 5
ijebt es viel Seelforger, die durchdrungen vom gött-
oben Sinn ihren heiligen Beruf gewif(lenhaft führen,
die Wiffenfchaften treiben und durch Reinheit der
Sitten ehrwürdig find. Aber es giebt auch eine gro-
{se Menge andrer, die nothdürftig in Wiffenfchaf-
ten bewandert, alles Studium aufgegeben haben,
kaum (von vielen gilt: nicht einmal) die Zeitungen
und Amtsblätter Jefen, gehaltlofe Predigten halten,
die Schulen vernachläfügen, der Spiellucht, Zer-
ftreuungsfucht oder unmäfsigem Trinken ergeben
find, in entehrender Abhängigkeit von ihren Kö-
chinnen ftehen, ihr Amt, deffen Geift fie gar nicht
kennen, nur nach dem. Schlendrian treiben, Ekel
an den Wahrheiten haben, die fie verkündigen, das
Volk mit Andächteleyen und Auswüchfen des Chri-
ftenthums täufchen, ihr Ackerfeld mit ihren Knech-
ten felbft bearbeiten, nur nach Erwerb zeitlicher
Güter trachten, allen Vergnügungen nachjagen, mit
ihren Gemeinden zanken, der ausfchweifendften
Wolluft fröhnen und bey allem diefem doch die
Maske der Scheinheiligkeit tragen. Andre fuchen
fich in der eleganten Welt zu ergetzen und zeigen
durch ihr ganzes Aeufsere, dafs der Geift Chrifti
und ihres Amts von ihnen gewichen ift, dafs fie von
der Lehre, die fie der Welt verkündigen, nichts
halten, und können dabey doch über Verachtung des
eiftlichen Standes fchreyen und die Menfchen und
den Zeit-Geift anklagen. Der Vf, fagt, dafs er das
Gemälde der fo ausgearteten Geiltlichkeit nicht voll-
enden wolle, und Kec, glaubt ihm um fo eher, da er
felbft höchft merkwürdige Erfahrungen diefer Art
gemacht hat. Neue Beyträge zu der Schilderung der
rtofsen Verdorbenheit des katholifchen Klerus, be-
önders in Oberfchlefien, geben die‘ freymüthigen
Aeufserungen über den ttlichen und Kirchlieben
Zuftand Oberfchlefiens, Befonders machen fie dar-
auf aufmerkfam, dafs die Geifilichen das Volk mit

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG *

636

den ungeheuren Forderungen der Stolgebühren aus-
faugen. — Um den Klerus zu beffern, {fchlägt er
fchriftliche Arbeiten, «Einführung von Lefezirkeln,
Paftoral - Conferenzen und zweckmäfsige Aufücht
über die Sitten und Amtsführung der Geiftlichen,
vorzüglich bey den Kirchen - RiGtationen » vor,
Rec. zweifelt nicht, dafs diefe Einrichtungen und.
zuerft fchriftliche Arbeiten von guten Folgen feyn
würden. Es mufs aber noch etwas anderes hinzu-
kommen, wenn fie den gehofften Zweck erreichen
follen. Woher rührt es, dafs Gch zu den zwey
Preifen, welche der verftorbene Domherr Steiner
gofüfter hat, fo wenig Bewerber finden, dafs oft '
öchftens nur zwey Aufflätze eingereicht werden ?

Der Vf. Geht diefes nur als Pafhvität des Klerus an.
Allein follte es unter der zahlreichen fchleffchen
Geiftlichkeit nicht mehrere geben, die einen tüch-
tigen Auffatz zu fertigen wüfsten und auch Luft dazu
hätten? Mag es doch viele Geift- und Kenntnifslofe
En es giebt doch auch viele von befferer Geiltes-
ildung und achtungswürdigen Kenntniflfen. Wo-
her allo diefe gerügte PafGvität? Sie ift nirgends an-
ders zu fuchen, als in dem Geifteszwange, bey dem
man feine Meinung über religiöfe und kirchliche Ge-
genftände, wenn Ge von der in Rom gebilligten ab-
weicht, nicht laut werden laffen darf Der kennt-
nifsreiche rechtfchaffne Mann verfchmäht, feine von
der vorgefchriebenen Lehre abweichende Meinung
zu verleugnen und gegen feine Ueberzeugung zu
fchreiben, und fürchtet mit feiner wahren reidung
fich Hafs und Verfolgung zuzuzichen und doch nichts
auszurichten. Darf man fch wundern, wenn die
verftändigften und beften Männer des katholifchen
Klerus über religiöfe Gegenftände fchweigen und
höchftens im Stillen das Belfere zu befärdern fuchen?
Nicht’an dem Volke liegt es, wenn diefes nicht im-
mer in Religions - Sachen das Beffere thut und das
Kichtigere glaubt, fondern an feinen Lehrern, und
nicht an diefen liegt es, wenn fie nicht immer zu der
richtigen Kinficht gelangen und die Wahrheit erken-
nen und bekennen, fondern an den geiftlichen Obern,
welche den Klerus im Zwange halten. Man hebe
den Zwang auf, und. fogleich werden die Stummen
reden und gar manches moralifche Uebel wird ver-
fchwinden, Und fo werden auch die jungen Kle-
riker, deren Geift jetzt ’gefe(felt ift, bald das Beffere
fehen, bekennen und thun. Der Beweis dafür wird
fich unten finden. Lefe- Zirkel können fehr nütz-
lich werden, um die jungen Geiftlichen in den
Kenntniffen ihres Berufs weiter zu bringen, aber
fchwerlich in einem Lande wo eine Bücher - Inqui-
fition eingeleitet wird, welches man von der Bres-
laufchen Diöces faßlt befürchten mufs, wo, wie der
Vf. (S. 44) fagt, der Bifchof den Befehl gegeben hat,
die Bücher der Capläne zu durchfuchen. Von den
Paftoral - Conferenzen fcheint man auch wenig hof-
fen zu dürfen, und zwar aus eben dem Grunde, aus
welchem von dem erften Vorfchlage nichts erwartet
werden kann. Auch in Hinficht einer zweckmäfsi-
gen Auflcht und Kirchen- ViGtation mufs der Geift
von
