47

der Gefelfchafter und der Firma, c. Die octroyirte
Commercial - Leih- und Wechfelbank und die Unge-
rifche Canal- und Schiffsbaugefellfichaft folgen um
fo mehr‘ mit Recht, als Jetztere feit einigen Jahren
auch wirkliche Wechfel- und Discontogefchäfte treibt.
«. Protocollirte Fabriken und ahriksinhaber (89)-
e. Bürgerlicher Handelsftänd (in der Stadt 267, in
den Vorftädten 114). f. Bürgerliche Tuchhändler (17).
. Leinwandhändler (19). h. Rauchwaarenhändler (7).
3. Griech, Handelsleute, zufammen 95. k. Jüd, Han-
delsleute, zufammen 51. I. Privs Kunft- und Muf-
kalienhändler 14. m. Buchhändler 21; Antiquare 6.
n. Ungar. priv. Weinhändler 4. 0. Börfe und Güter-
beltätteramt qm Cameral- Frachtamt). p. Verzeich-
nifs (ämmtlicher Fabriken nebft Bemerkungen ihrer
‚Erzeugniffe und Wohnörter, mit Vorwillen der k. k.
Fabriken -Infpection. Diefs Verzeichnifs ift (tatiftifch
.Jehrreich: ' wir zeichnen darin an 10 Bandfabriken,
143 Baumwollenwaaren-, 185 Seidenzeug-, Sam-
met-, Flor-, 42 Galanteriewaaren-, 26 Spitzenfabri-
ken, 22 Buchdruckereyen, 15 Papierfabriken, 16
mathemat. Infırumentenmacher, 20 Kupferftecher.
(Die wirkliche Anzahl der letztern beläuft fich je-
doch höher; mehrere, z. E. John Blafchke, find im
Verzeichnifs ausgeblieben). q. Verzeichnifs derjeai.
en k.k. priv. Fabriken, die aus en Provinzen der ölt.
Tonagehie öffent]. Niederlagen allhier halten. r. Ver-
zeichn:fs der Vor(teher fämmtlicher (148) bürger]. In-
nungen. s. Verzeichnifs der Handlungsgremien (der
Provinzial- Haupt(tädte in den k. k.Erblanden. Hier
findet man (S. 187.) eine Ueberhcht der Fabriken in
Mähren und öft. Schlefßen, (S. 201.) in Steyermark,
S. 235.) in Prag, S 237.) in Böhmen, ei 277.) in
rielt, fo wie überhaupt der Artikel von Trielt ziem-
lich ‚ausführlich ift, und auch die dortigen Aflecu-
ranzgefellfchaften aufzählt. t. Abgang und Ankuuft
der Polten in Wien. u, Wechlelarten der vornehm-
ften Handelsftäite, v. Vergleichung des Handlungs-
‚gewichts und Ellenmafses der vornehmften, Länder
amd Städte. w. Pofteurfe und Entfernung der vor-
züglichften Orte von Wien nach Poften und Meilen,
x. Pafs - Vorfchrift für Reifende, Stempellchema.
v. Verzeichnifs der Zullämter u. f.w.:. z. Verzeich-
nis der Meffen und Jahrmärkte im In- und Auslande,
Das Ganze hefchhefst das alphabetifche Verzeichnifs.
Der dem Titel beygefügte Grundrifs hat feinen gro-
fsen Nutzern für Reilende, befonılers Kaufieute,

Bey Nr. 3. mußs bemerkt werden, was zur billigen
Beurtheilung gehört, dafs dieles Tafchenbuch längere
Zeit befieht, als das Handelsichema des Hrıu. Kedl,
In den ältern Jahrgängen diefes Tafchenbuches hatte
Hr. vv. Z. Wie Jöbliche Gewohnheity einige willen-
fchaftliche Abhandlungen aus dem Gebiete des Wechr-
felrechtes und der Handelsgefchweinzuichalten. So
x. E. ift der Jahrgang 1803. geziert mit Ahhandlungen
vom Urfprunge (er Wechlel— vom Nutzen der Wech-
fel.— vom Wechfelgelde und deffen Pari — vom
Wechfelcours und von der DEE auch
war der Entwurf des franzöf. Wechfeirechtes ‚aus
dem Projet de Code du Commerce (Paris 1892.), darin

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.LZ

* in den neuern Jahrgängen ausgelaffen,

9
X
eingefchaltet. Dergleichen Abhandlungen Gnd nun
afır iltaber
das eigentliche Handelsfichema, das 1893. nuFf 2728,
füllte, auf 413 angewachfen. Der Herausgeber hat
alfo nach 1803. noch immer an der Vervollkommnung
feines Werkes gearbeitet; nur bey den Jahrgangen
1808. und 1809. fcheint diele Sorgfalt Jaucr gewar-
den zu feyn. Der Jahrgang 1808. zählt ebenfalls
4135. , wie der von 1809. und letzterem ift das näm-
liche Kupfer beygefügt, welches erfterem beyliegt,
nämlich «ie Anfcht von Hamburg von der Aüufsen-
Alfter. Manche Rubriken des fahrg, 1809. ftehen
unverdndert fo, wie in jenem 1808., ungeachtet he
wegen eingetretenen Wechlels eine ausbellernde Hand
bedurft hätten. Z. E.S. 10. find die Grofshandhungs-
Ausfchüffe, S. 32. die bürgerlichen Handels- Vorite-
her, S. 65. die Vorfteher des Gremiums der Buch-
händler nicht fo angegeben, als Ge zu Anfang des J,
1809. wirklich waren. Im Ganzen ift daher das Redl-
fche Schema richtiger, voll/tändiger und zuverläfü-
ger: aber man wird nebenbey immer mit Nutzen
Zimmerls Tafchenbuch gebrauchen können. Soz.E.
ilt das Perfonal des k. k. Mercantil- und Wechfelge-
richts bey Zimmer] richtiger, als bey Redl verzeich-
net. S, 34. fehlt bey Z. die Ungar. Canal - und Schiff-
fahrtsgelellfchaft. 'S. 65. ilt Hr. Z. bey den Buch-
händlern unıftändlicher, als Redl, in Aufzählun
der Hand olsgelellichafter, ‚und der die Firma führen-
den; aber dagegen fehlen bey ihm die Namen eini-
er Buchhändler u. Antiquare; %E. Rudolph, Gräfer,
ibler u. {. w.. Das Verzeichnifs der Febrıken ift bey
Reıll viel vollftändiger, als bey Z. Die Rubrik lit. E.
bey Redl fehlt"bey Z. ganz. Inder Rubrik lit. s. dehnt
üch Z. weiter aus, als Red]. Letzterer zählt yur die
Handelsleute in einigen Hauptftädten der Provinzen
her, Z. aber giebt den Handelsftand faft aller, auch min-
derer Städte der Monarchie, z. E. Agram, Leutfchau,
Herrmanftadt, die alle bey Redl fehlen. Nur Scha-
de, dafs Hr. Z. auf diefe Rubrik den minde(ten Fleils
gewendet hat, Man findet hier 1809. alles fo-unyer-
ändert abgedruckt , ‚wie es ıyog. war, daher ift bey
einem und denıfelben Orte die mehrere Richtigkeit
bey Hrn. Red] zu fuchen, der fein Regifter nach den
eingefandien Verzeichniffen der Handelsvorftcher
ausgefertigt hat. Man vergleiche z, E. nur den Arti-
kel Brüun, — Das Verzeichnifs der Fabriken, in
Mähren und Böhmen, ift bey Z. ausführlicher, als
hey Redl, aber ebenfalls nicht nach den neuelten
Daten berichtigt. — Die Rubriken t. bis z. mangeln
bey Z. Binzhch. Dennoch hat Redl den Vurzug des
engern Druckes und des geringern Vohunens;. bei
den aber wäre zur Erfparung des Raums zu. rather,
das Wort Herr überall auszulaffen. In Rückficht
der Kupfer [cheint der Vf, feinen Lefern die Anhch-
ten der vorzüglichften Handelsitädte geben zu wol
len: daher ift z, E. dem Jahre. 1x03..eine fanbere An-
ficht von Trie(tsbeygefügt; allein dieJahrgänge 1808.
und 180y. haben, wie Ichon bemerkt ilt, ein und
daffelhbe, nicht eben, faubere, Kupfer. Das Inhaltsver-
zeichnifs lt bey. Z, ‚ganz überfülßg: befler ftünde
vorn
