A. L. Z. Num., 41.

XV Ta mob KOUCAY AUT, Hr. S.: mhıy de J6ßxwres
Kal xOw Kal Kmpis TED ix<or2c, heywpev etc. Die feh-
Jerhafte Interpunction hatte er {chon verbeffert, als
ihm die alte Üeberfetzun noch auf das herausgefal-
Jene Wort A#£avrz; aufmerkfam machte. IV, 13. ( 6)
$. I. Aosmev da Tüv TEL TO Sikagtıxdv eimeiv, AynttEov Ö
xaxi ToUrewv ToUs TEdmoug. Das TouTwv läfst vermuthen,
dafs ein Pluralis vorausgegangen. Seine Vermuthun
beftätigte des alten Ueberfetzers quod indicativwm de
gpraetoriis, und darnach ift die Stelle {fo verändert
worden: Aoımdv dB Täv To TO Sıxaorıxdy megı 7 des
xaotnelm einein V, 2. (3.) 8. 9 eicmEp 2v Aumonxix pi-
xady iv rd Tim, TEHOS & audevig MeXOY, Wie EyyıoV 4 endev
Sıxpegov, ob pndEv 78 pumgöV. Hr. S.: eig Ey VE
Brot. de V,7.(8.) 8. 6. O7av ouußaher T0üT0, fE-
ydyrwy Bew Tay aUTÄV TIMNMETWV. EUTORIKG 88 VopiguaT0S
ir omEnng AU GExt To TfäHLTOG mo Komei 700 xaw65 76
erh d0G mQ0s TE maxgEAIGy XaT Toüroy TOv XxoOvOy, Ev
Sog wöv mohegı Timer KAT’ ZvimuTev, In der Lesart,
welche Hr. S. nach der alten Ueberfetzung hergeftellt
hat, ift die Verwirrung durch Verfetzung der durch-
fchoffenen Worte glücklich gehoben, — ouuPEE 700
TUNUXTOG EmıgxKomeiv TOU X0wVOU TO mAHS0s 065 76 mageh-
Sev ev Goxıg mw müheor TImdrrxXL KAT EyixutGV, KaTxX TOU-
z0u 70u xedvan VI, 6. (7) 5 4: mug ol; ya SOEe7Sas
deivrÄv euegyEOlav UmO ka ma VOUTE, Das überflüffige deiv
ift geftrichen, VI, 6. (6.) 5. 1. mirrg0V 38 dei pavId-
yııs duroig düevrag te xml XEl payuyolurad Mit
Recht ift hier x&govgyolurxg, das fchon Victorius her-
yorgezogen hatte, nach der alten Ueberfetzung und
dem Leipziger Codex aufgenommen worden,
(Der Befochlufs folgt.)

ürzBURG, b. Stahel: MMieravog Da/av 5 megl Yuxäs
Werios Phaedon, oder von der Unflerblichkeit der
Seele. Zum Gebrauche für Schulen. 1807. 765. 8.

Ein blofser Abdruck des Phädon, ohne alle kriti-
{che oder erklärende Anmerkungen. Der Text ift
ohne alle Abfchnitte und Abfätze abgedruckt, welche
für den Schulgebrauch nicht unzweckmäfsig gewefen
wären. Auch hätte der Herausg. manche fchon be-
kannte beffere Lesart in den Text nehmen, und z.B.
S. 53. im 47. Abfehn, nach der Zweybrücker Ausgabe
nicht & 3% &oı Paivavraı Ymlaavreg ol m0).h0i wemEg ‚dv
auörer hotel ÖpHpaTı TO0CKPWLEIDI, WS KITIOV aUrd
e0;«yogeuem, fondern dvöpatı, wie fchon Fifcher hat,
abdrucken laffen {ollen, In den Accenten und fonft
in dem Drucke wäre eine gröfsere Genauigkeit
zu wünfchen gewelen, Schon auf den erften Seiten
findet man modirwv, Exeidev, Tolro, TÄoloV, ExeivOG,
Fooge, ig, Onmoolx u, m. a. WUebrigens dient dieler
Abdruck blofs folchen Schülern zum Nothbehelf > die
weder die Fifcher’fche, noch die neuere treffliche
Heindorffche Ausgabe bezahlen können. Von den

327

Verdienften der letzten werden wir nächltens aus- .

führlichen Bericht erltatten,

ARZNEYGELAHRTHEIT,

° Lurrzıc, b. Hinrichs: Alcxander Philips
Wilfon, Arztes am Provinzial - Krankenhaufe

FEBRUAR 1810. 328

zu Winchefter u. f, w., Handbuch über Entzün.
dungen, Rheumatismus und Gicht, für Deutiche
mit Anmerkungen und Zufätzen begleitet von
Dr. G. W. Töpelmann, praktilchem Arzte zu
Leipzig; nebft einer Einleitung von Dr. C. #.
Burdach, Prof. zu Leipzig. 1809. 344 5. 8.

Das vorliegende Handbuch über Entzündunge

Rheumatismus und Gicht ift nur ein Theil eines
röfsern Werkes des englifchen Vfs. über die fie-
erhaften -Krankheiten überhaupt, Unitreitig ge-
hört diefes Wilfoniche Werk zu den beflern Pro-
ducten der neuern englifchen medicinifchen Lite-
ratur. Die Schilderungen der darin abgehandelten
Krankheiten find durchgängig vollftändig und wahr,
ihre Urfachen auf eine für den Rezifchen Arzt
hinreichende Art angeben, die Indicationen überall
richtig beftimmt, und gegen das Detail der Be-
handlung, die Ach ränf fehr einfach ift, läfst
fich nur wenig Erheblickes einwenden, Insbefon-
dere God die Kapitel von der Luftröhrenentzün-
dung, von der Pneumonie, von: der Entzündung
der ober, von dem Rheumatismus und der Gicht
fehr gut ausgearbeitet, und über die letztere zu-
mal möchten wir fchwerlich eine Abhandlung be-
Gtzen, welcher die Wilfonfche nachftehen müöfste.
Hr. 7. hat fch daher durch die Ueberfetzung die-
fes Werks um das deutfche Publicum allerdings
ein Verdienft erworben, zumal da die Ueberfet-
zung fehr fliefsend und überhaupt. fehr wohl gera-
then ilt. — Was die Anmerkungen und Zulätze
des Ueberfetzers betrifft: fo find diefelben theils
erläuternd , theils berichtigend, und bef(onders
enthalten die der letztern Art, wie S. 16. 26. 30.
38. 116. 153. 217 u. f. richtige und fcharfönnige Be-
merkungen. — Die Einleitung des Ho. Profeffors
Burdach zu diefer Ueberfetzung foll ihren Urheber
wegen derfelben rechtfertigen; aber die Art, wie
Hr. B, diefes thut, ift etwas fonderbar. Statt ganz
einfach zu fagen, dafs das Wilfonfche Handbuch
unter diejenigen englifchen Werke gehöre, die
auf - deutfchen Boden verpflanzt zu werden verdie-
nen, fpricht er erft von literarifchem Egoismus
und Kofmopolitismus, zeigt, dafs das Ziel voll-
kommner Menfchheit die weife Verbindung von
beiden fey, fo wie die Natur ein ewiger und hei-
liger Bund des Idealen und Realen ift, die Kör-
perwelt nur durch den gemeffenen Verein expan-
dirender und contrahirender Kräfte befteht, und
nachdem er (was Rec. eben nicht behaupten
möchte) bemerkt hat, dafs, bereits in Deutich.
land der Zeitpunkt eingetreten fey, wo Egoismus
und Kofmopolitismus in dem der‘ möglichften An-
näherung zur .Vollkommenheit günftig{ten. Verhält-
niffe ftehen, empfiehlt.er endlich das Wilfonfche,
Werk. Was wohl der Engländer, wenn ihm diefe
UVeberfetzung einmal zu Gehcht kommen follte, von
einer fo philofophifchen Einleitung zu einem {fo
praktifchen Werke denken wird!

A AA
