13 Num, 27.

über der römifchen, aber ohne fe *) giebt es doch
‚keine Malerkunft, Der Kupferfrich mit (einer Ein-
‚farbe oder Umfarbe kann nur eine Andeutung des
‚Lebens geben, in der Farbe erlcheint es wirk-
‚lich” uLw.

Dem guten Manne widerfährt hier ein Unglück,
las gerade einem Recenfenten am weniglien widerfah-
‚en follte, weil'es dem 'denkenden Mann nie wieder-
'ahren kann, dem rechtlichen nie widerfahren foll,
ch will eine Kunftidee, welche’ nicht ınit Farhen ge-
nalt, fondern im Holz gefchnitten, oder in Kupfer ge-
rochen i(t, durch einen treuen Umrifs der Verglei-
hımg und Beurtheilung hinltellen. An der Möglich-
zeit der Erreichung eines folchen Zwecks kann nie-
nand zweifeln, der gefnd® Sinne hat, Der Rec. hat
ichs nun aber einmal in den Kopf gefetzt: ich (olle
seine Holzfchnitte, fondern Oelgemulde copiren, und
© (Cchiebt er mir hier,, wo ich vo» Holtfehnitten Spre-
‘he, künftlich fein Oelgemälde unter. Gelchalı diefe
Verwechslung unwillkürlich: fo ift fein Kopf zu be-
lauern; gefchah he abfichslich? — Doch diefs kann
ıjemand glauben, der das Folgende prüft, Ich fage:
ler ännere wahre Werth cines Kunf werks liegt in ix
dee und der Form der Darfıelung — mit nichten!
veynt der Recenfent. „Das Colorit, fagt er, ent-
cheidet zwar »ichs allein” — aber (wenn irgend ein
Sinn in diefen Worten liegen foll) doch vorzüglich:
lenn „ohne Farbe gäbe es doch keine Malerkunfi!”
ınd fo nimmt er im Ernft hier die Malerkunft für die
Xunyft überkaupr. Wenn ich daher ferner lage: es il für die
Zeurtheilung der Idee — welche in irgend einem Kunflt-
verk dargeftellt wird — völlig gleich, fe ift mit dem

>infel gemalt, mit dem Me[ler in Holz gefchnitten, *

nit dem Griffel in Kupfer geftochen, oder — mit dem
Meifsel in Marmor gehauen — fo ift dem Mann diefs
viel zu hoch! Er ilt.durchaus unfähig, die Idee, wel-
>he dargeftellt wird, von dem Kunfwerke felblt zu un-
er[(cheiden; und fratt ich die Idee, welche Sichem in
dolz fchnitt, mit der Idee vergleiche, welche Raphael
nit Farben malte, frtellt er.das Gemälde felblt mit dem
folzfehnitt in der Vergleichung zufamınen. Diele neue
/erwechslung ift nun freylich etwas ftark, und faft
nbegreiflich von einem Manne, der nicht in allem,
vas Kunflt betrifft — noch Kind iftj aber wir haben’s
jchwarz auf Weiß vor uns! Ja die gänzliche Unfähig-
teit des Rec. , in Angelegenheiten der Kunft zu urthei-
len, manifeftirt fich noch deutlicher. Denn in wel-
>hem Sinn ich ferner, in Betreff der Kunftidee, wel-
:he dargeftellt werden foll, Holz und Meller, Kupfer
ınd Griffel, Pinfel und Farbe, Marmor und Meißsel
wechanifthe Mirtel der Darftellung nenne, bleibt ihm völ-
ig ein Räthfel, und voll Verwunderung ruft er ans:
‚Hatte denn Hr. R, (o ganz keine Ahndung davon, dafs
auch in der Farbe Poefe fey, und dafs Allegri’s Hell-
dunkel keineswegs unter die mechanifchen Hülfsmit-

JANUAR 1810.

214

„tel der Kunlt gerechnet werden könne?” Aher —
mufs ich ihm die Frage zurückgeben; hatte der Ne-
cenfent denn fo ganz keine Alındung davon, dals die
Poefße in Allıgri's Helldunkel und — fein Farbenkaften
nicht einerley fey?

Sehen wir überhaupt anf diefen erften Theil der
Recenlion zurück, in weichein mehr von der Kunft
überhaupt und von allgemeinen Begriffen die ode ift —
welch lceres Gefchwätz! Welche Stumpflieit im Anf-
fallen, welche Verwechslungen eben fo verfchiedner,
als klarer Begriffe! GJaubte diefer Recenfent wirklich,
durch einige auswendig gelernte Floskeln — von Le-
ben und Tod, von Licht und Dunkel ın f. w.y wie der
Ton des Tags fe hervorbringt — ich fo fort, wie mit
der Clavicula Salomonis, zum Kenner und Kunltrichter
ftempeln zu können? .

Wollt’ er mein Werk von Seiten des Zwecks und
des Werths de[felben angreifen, fo konnt” es nur da-
durch gefchehen, dafs er behauptete :

1) Die künftlerifchen Ideen der Holzfchnitte , wel-
che ich mittheile, hätten den Werth nicht , den ich ihnen
beylege. .Nun gelteht er aber felbft den mitgetheilten
Sichem’fchen Blättern zw: „dal Ge Achtung verdienen,
daß der Stil darin groß, die Anordnung malerifch ift,”
Wenrt er die Richtigkeit der Zeichnung in meinen Co-

ieen nicht entdecken kann, fo ift blofs die Ungeübt-
heit feines Auges daran fchuld — der Kenner kann
hier keinen Augenblick in Zweifel feyn, Fr mulfste

2) behaupten: dafs die mitgetheilten Holzfchnitte
gar nicht fo felten wären, um einer Nachbildung zum
mehrerern Bekanntwerden zu bedürfen, Die(ßs thut
er wirklich. „Diefe alten Drücke mic Holzfchnitten,
fagt er, „find auch feir der Aufhebung der Stifter und
» Klößler in Deutfchland nicht mehr fo felten, wie ehemals,
„und man finder ihrer in jeder Auction und bey jedem Anti.
„quar um geringes Geld,” Kann man aber wohl unglück-
licher argumentiren? Denn, wer auch nur etwas mit
der Lage der Sache bekannt ilt, hält ich vom Gegen-
theil überzeugt. So Jange die Bibliotheken der Stifter
und Klöfter unberührt blieben, waren jene alten Drucke
wirklich nicht felten, [eit ihrer Zerftreumg aber find
Ge gröfstentheils in Krämerladen verbraucht, und gute
Sachen (o aufserordentlich Celten, dafs man fe über-
theuer bezahlen, md oft 50 und mehrere Meilen auf
der Poft. kommen Jaffen mufs, Wenn Rec. glaubt ,”dafs
er dergleichen bey jedem Antiquar, oder in jeder Auction
um geringes Geld haben kann: fo verwechlelt er wahr-
fcheinlich die Stöcke aus Ballkorns Fibel mit den Wer-
ken der Holbeine und Cranach.

Hat der Rec. Gch in der erften Hälfte der Recen-
fion nicht vortheilhaft geftellt: fo geräth er in der zwey-
ten, wo es auf Kunft- und hiftorifche Kenntmnifle zu-
gleich ankömmt, gar aus dem Regen unter die Traufe!

Ich Jiefere zuerft acht Blätter aus den Pen

des Brentius, und Ifchreibe dabey:; „das Blatt, welches
wir

*) Es möchte (chwer zu errathen feyn, was fich Rec. unter diefem: fie, gedacht hat. Nach der Grammatik muls man's
auf die” Flamändifche Schule beziehen, dann wäre der Unfinn aber zu grofs. Wahrfeheinlich bebielt er bey dem frem-

den Wort: Colorie, das deutiche Wort: Farbe, im Sinn,

zu kümmern!

Um Kleinigkeiten der Art braucht fch ein Recenfent nicht
