Härte genannt werden könnte, wird der wehmüthige
Eindruck der vorherrschende,

Bald nach der Zurückkunft von seinen Reisen
1799 ward Arndt Privatdocent in Greifswald, ein Jahr
später Adjunct der philosophischen Facultät und 1805
ausserordentlicher Professor, Eine alte Liebe zu der
natürlichen Tochter des Prof. Quistorp, die er heira-
thete, aber schon 1801 bei- der Geburt eines Sohnes
verlor, bestimmte ihn zu dieser Laufbahn. Von
10 Jahren, welche er der kleinen Universität ange-
hörte, brachte er aber 5 auf Reisen oder in Schweden
zu, und bildete in dieser Periode seine politischen
Ansichten, von denen er aber selbst gesteht, dass
sie zum Theil eigenthümlicher und einseitiger Art ge-
wesen seyecn, und sich auch so gegen Warnung und
bessere Einsicht bis in sein Alter erhalten hätten,
immer fester aus. Liebe zum Königthum, Hinnci-
gung zu Schweden, die aber bald der Liebe zu
Deutschland ganz wich, und ein (unklarer) Franzo-
senhass — er nennt sich in dieser Hinsicht selbst
einen Philister — füllten seine Seele, Von 1806 an
lebte er in Schweden, wo er in der Staatskanzlei mit
allerlei Arbeiten beschäftigt wurde, und ging im
J. 1809, nachdem der König Gustav IV. entthront
war, als Sprachlchrer, unter dem angenommenen
Namen Allmann, nach Schwedisch Pommern, Weil
er sich aber auch hier wegen seines bekannten Fran-
zosenhasses und seiner politischen Schriftstellerei
vor den französischen Spähern nicht für sicher hielt,
so machte er sich bald nach Berlin auf, wo er kurz
vor Weihnachten ankam, um die schmerzliche Freude
mit den Einwohnern zu theilen, welche ihnen der
Kinzug des geliebten Herrscherpaars nach langer,
trauriger Abwesenheit erregte. Ihn richtete inzwi-
schen der Umgang mit vielen trefflichen Freunden
auf; und als seine Heimath an Schweden zurückge-
geben war, kehrte er 1810 nach Greifswald zurück,
legte aber schon im folgenden Jahre seine Stelle ganz
nicder. Bald sehen wir ihn nun wieder in Berlin und
dann in Russland. Auf seinem Wege blicbh er eine
Zeit lang in Breslau, wo er mit den trefflichsten Män-
hern zusammentraf. In Prag erfuhr er von Gruner,
dass der Minister von Stein ihn zu sich verlange, be-
gab sıch nach Brody und über die Grenze nach Rad-
ziwilof., von wo er mit einem Theile der russischen
Gesandtschaft in Wien über Moskau nach St. Peters-
burg und unmittelbar zu dem Minister von Stein ging,
der ihm sogleich eine ordentliche Anstellung gab. Er
bekam Briefe und Depeschen zu dubliren uud zu ent-
zifern, kleine Flugschriften abzufassen und andere,

Num. 186. OCTOBER 1840.

270

die Angelegenheiten der deutschen Legion betreffende
Geschäfte zu besorgen. Von Ende August 1812 an
blieb Arndf in Petersburg bis zum 5. Januar 1813, wo
er mit dem Minister von Stein abreiste, der ihm aber
später voraneilte, Wir treffen ihn dann in Kapigs-
berg, Dresden, Berlin und zu Reichenbach in Schle-
sien, überall mit ausgezeichneten und ehrenwerthen
Männern verkehrend. Nach der Schlacht von Leipzig
rief ihn Stein hicher, wo er auch noch blieb, nachdem
dieser schon weiter geeilt war. In Leipzig ver=
fasste er unter andern die wohlaufgenommene kleine
Schrift: Der Rhein, Deutschlands Strom, aber
nicht Deutschlands Grenze. Den Winter 18}3} lebte
er grossentheils in Frankfurt a, M., reisete während
des folgenden Sommers und Herbstes in den Rhein-
landen umher, und verweilte den Rest des Jahres
und den Anfang von 1815 in Berlin. Daun finden
wir ihn in Achen, längere Zeit in Cölln und auf ei=
ner Reise vom Rhein über Berlin nach seiner Hei-
math. Erst 1818, wo er als Professor der neuern
Geschichte in Bonn angestellt wurde, hörten seine
Irrfahrten auf, Im J. 1817 heirathete er Schleier-
macher's würdige Schwester. Die Vorschung schien
sie ihm zum "Troste gegeben zu haben, dessen er
bald sehr bedurfte. Schon im J. 1819 hielt man
Haussuchung bei ihm und versiegelte seine Papiere,
und im folgenden Jahre ward er von seinem Amte
suspendirt und einer langen gerichtlichen Untersu-
chung unterworfen. Später versetzte man ihn mit
seinem ganzen Gehalte in Ruhestand.
(Der Beschluss folgt.)

STATISTIK.
BERLIN, b. Mittler: Die Preussischen Universitä-
ten — — Von Johann Friedrich Wilhelm Koch

u. 8, W.

(Beschluss von Nr. 185)

Zehnter Abschnitt: Von den Stiftungen und
Benefizien. A) Gesetzliche und administrativc Be-
stimmungen im Allgemeinen. B) „Urkunden über
die einzelnen landesherrlichen und Privatstiftungen
zur Unterstützung hülfsbedürfiiger und würdiger Stu-
dirender auf den Preussischen Universitäten und De-
klarationen derselben.” Es gibt auf den Preussi-
schen Universitäten eine Menge sowohl König], als
von Privatpersonen gestifteter Stipendien. Die mei-
sten hat gegenwärtig die Universität Berlin und
Halle - Wittenberg. Die Stipendien werden auf ver-
schiedene Zeit bewilligi. Wer den fortgesetzten
Genuss eines Stipendi wünscht, muss sich deshalb
