629 »

meinde, an dem dortigen Armenwefen keinen Theil
nehmen; indem nach S. 274. die deutfch - reformirte
Kirche jährlich ihre 240 Rthir. und die katholifche ihre
289 Rthlr. 38 Sch. beyträgt. Die Armendirection follte
jenes Aus(chliefsen fchon um des fchädlichen Bey-
Tpiels willen nicht zugeben. — Die S. 289 f. aufge-
ftellten „Pflichten der Armenvorfteher”, welche aus
dem Armenverforgungsplan vom 2. Jul. 1799. ausge-
zogen find, Jaffen nichts zu wünfchen übrig, als dafs
ihnen allenthalben mit möglichfter Sorgfalt und Treue
nachgelebt werden möge. — Was kann und muß das
Armenwefen thun, um den Selbflmord einzufchränken?
(S. 321 f.) Vom ı. Sept. 1903. bis 31. Aug. 1806. be-
lief fch die Anzahl der als Selbfitmörder angegebenen,
wie der Vf. fagt, „mur” auf 69, unter denen es felbft
mehrere geseben habe, von denen es ungewifs fey,
ob fıe fich abfichtlich entleibt hätten; fo, dafs er die
Zahl der wirklichen Selbfitmörder auf einige über 40
fetzt. Diefs zugegeben, fo ift doch auch nicht aus
der Acht zu laflen, dafs es gewifs manchen Selblt-
mörder giebt, der als (olcher gar nicht bekannt wird.
Immer ilt es irrig, wenn Hr. B, jene Anzahl, im Ver-

leich mit andern grofsen Städten für gering ‘hält.
t/ien z. B., dellen Einwohnerzahl über 6 Mal gröfser
ift, als die Kopenhagener, hat jährlich felten über 20
Selbftmorde, Die hier vorgefchlagenen Mittel, dem
Selbitmorde entgegen zu wirken, find zwar nicht
neu, aber fe find wohl durchdacht; nur dafs Hr. B.
hier, wie fo oft, einen zu hohen Werth auf die phy-
‚fiflchen, und nicht Werth genug auf die re/igiöfen Vor-
kehrungsmitte) zu legen Fe Es ift augenfchein-
lich, dafs in eben dem Grade, als die ReligiohGtät in
Kopenhagen abgenommen hat, aufser anderm Uebeln
auch der Selbftmord zugenommen hat. — Die die
Prediger C. Friis zu Alleled und B. F. Rönne zu Lyng-
bye betreffenden Schulnächrichten (S. 333 f.), werfen
ein fchönes_ Licht auf beide Männer; der erflte hat
bis zum 6. Oct, ı805. mit eigner Hand und dem be-
ften Erfolge 1971 Perfonen vaccinirt. — Nahrg. 1807.
Für die Wortirauen in den Krankenfuben basket Gch
S. 33 f. ein Verzeichnifs ihrer Pflichten, weiches von
der Sorgfalt und Humanität, womit die MNirection
ihre Kranken behandeln läfst, die vortheilhafteften
Begriffe erweckt. — Aus einem Auszuge der Pro-
tecolle von dem Kop. Armenwefenpolizey - Gerichte,
ergiebt fich, dafs im J. 1806. von demfelben 363 Ver-
höre aufgenommen wurden; 3 Sachen wurden abge-
wielen, 4 verglichen, ı7 andern Gerichten überge-
ben und 324 entfchieden. Es wurden 102 Mannsper-
fonen und 138 Frauensperfonen Zur Arbeit im Zwangs-
haufe des Armenwefens, 17 Knaben und 6 Mädchen
zur Ruthenftrafe verurtheilt, und 36 Mannsperfonen
und 45 Frauensperlonen wurden freygegeben, Un-
ter den zur Arbeit verurtheilten. Mannsperfonen wa+
ren.11 zwifchen 16 und 20, ı0 zwifchen 20 und 30,

10 zwifchen 30 und 40, 24 zwifchen 40 und 50, 21

zwilchen 50 und 60, 18 zwifchen 60 und 70, und‘8

zwifchen 70 und 80 Jahren alt. Für Betteley wur-

den 89, für Betrug 3, für Diebftahl 2, für Kleider-

verfetzung 3, für Betrunkenheit 4, für Beleidigung

Num. 79. MÄRZ 1810.

630

der Armenvögte ı verurtheilt, Von den Frauensper-
fonen waren 16 zwifchen 10 und 25, 17 zwifchen 20
und 30, 16 zwilchen 30 und 40, 33 zwifchen 40 und
50, 25 zwifchen so und 60, 16 zwilchen 60 und 70,
14 zwifchen 70 und go, ı zwifchen 89 und 909 Jahren
alt; 119 wurden wegen Betteley, 3 wegen Betrug,
ı wegen Diebftahl, 5 wegen Kleiderverpfändung, 9
wegen Trunkenheit, ı wegen Widerfetzlichkeit ver-
urtheilt. Von 2986 Kindern, welche Unterftützung
vom Armenwefen erhalten, Gnd 103 für wiederholtes
Schulverfäumnifs, kleine Diebereyen, Lügen, Betrü-
gereyen, Entweichung von ihren Aeltern oder Pfle-
gebefohlnen u. f, w., mit der;Ruthe gezüchtigt wor-
den. Diefe Verzeichnilfe, wenn fie genaw geführt
und jährlich wiederholt werden , führen zu fehr nütz-
lichen Refultaten. Sie gehn noch mehr ins Einzelne ;
Rec. mufs fich aber der Kürze befleifsigen, — Die
von S. 64 f. an und durch viele Seiten durchgeführte
Abhandlung über die Frage: wie kann das Armenwe-
fen dem venerifchen Uebel Einhalt thun ? ift nur ein Aus-
zug aus den Vorfchlägen, welche der Vf, fchon 1805.
in den Schriften der /kandimavifchen TEerafr ae
fehaft abdrucken liefs und deren die A. L. Z. fchon
bey Anzeige diefer Schriften erwähnt hat. Aus einer
Anmerkung erhellt, dafs fich in Kopenhagen gegen
co0 Staatsjungfern (Era usenmärlchen) befinden! ——
nter der Aufichrift Niels Brock, erhält man (S.81 £.)
die kurze Lebensbefchreibung eines Kaufmanns die-
fes Namens, der in Randers 1731. geboren war, mit
einem Vermögen von etwa 2000 Athlr, 1756 nach
Kopenhagen kam, bey feinem <Fode ı8o2. nahe am
1% Millionen Rıhlr. hinterliefs, wovon doch nach
Abzug der Schulden nur 897,971 Rthlr. 62 Sch. übrig
blieben, und hiervon die Summe von 547,788 Rthlir.-
531 Sch; frommen Stiftungen vermacht hatte. — Das
Inflitut für Taubflumme, dellen S: 129 f. gedacht wird,
fteht unter der Direction des Dr. Caflberg, und hat,
aufser diefem, noch z Lehrer. Es ift für 40 Eleven,
beiderley Gefchlechts beftimmt, hatte deren damals
nur 10, che fch aber bis zum J.. 1810. fchon bis zu
29 vermehrt haben. Sie Gnd in drey Klaffen vertheilt
und ihr Unterricht (oll in 5 Jahren vollendet werden;
aber auch nach ihrem Austritte aus dem Inftitute blei-
ben die Knaben bis zu ihren Lehrjahren, die Mäd-
chen bis fie heyrathen, unter der Auffcht und Vor-
mundfchaft des N Directors. Die beiden erften Lehrer
ernennt der König, den dritten und eine Lehrerin
die Kanzley. Zöglinge, welche bezahlen können,
geben jährlich 70-Rthir.; die übrigen Koften werden
aus des Königs Kaffe und durch Kirchencollecten be-
ftritten. — Dafs es, trotz der beften Vorkehrungs-
mittel, von Seiten der Armendirection, noch viele
Haus - und Strafsenbettler in der Refdenz giebt, Geht
man aus dem Auffatze Bettler S, 145 f.; aber wundern
darf man fich nicht fehr darüber, wenn man feht,
dafs die ganze Summe der Hauscollecte jährlich kaum
16 bis 17,000 Rthir, beträgt, wogegen das Armendi-
rectorium allein für Hausmiethe wüchentlich nahe an
20,000 Rthir. zu bezahlen hat. — Von der interef[-
fanten Befchreibung des Kop. Schullehrerfeminariums

kann
