245
trachtung der Lesarten , theils aus der Orthographie,
theils aus der Vergleichung mit den besten Birne
ten Hülfsmitteln hervorgeht, So ist ja auch der so
viel Treffliches bietende Codex Erfurtensis sicher
nicht älter als das Ende des 14ten Jahrhunderts,
vielleicht aus dem funfzehnten. Von den vielen hun-
dert Handschriften der italiänischen Bibliotheken
geht nicht der dreifsigste Theil über das Jahr 1400
hinanf, und sehr oft sind die nach dieser Zeit ge-
schriebenen die besten, weil sie auf Veranlassun
elehrter und geistreicher Fürsten, Herren un
istlichen durch die besten Schreiber nach den äl-
festen Exemplaren kopirt wurden, als gerade hei
dem Wiedererwachen der Liebe für das klassische
Alterthum die Neigung zunahm, Bibliotheken zu
stiffen, Wir müssen dem Vf, das Lob zugestehen,
dafs er aus seinen Hülfsmitteln gemacht, was er
konnte, obgleich er allerdings nicht immer das
Richtige getroffen hat, MDie kritischen Anmer-
kungen hat er von den erklärenden nicht getrennt,
was wir sehr billigen, doch hütfen beide sehr be-
uem unter den Text gesetzt werden können, wenn
Em unpassende Format nicht wäre, WUeberhaupt
sollten Anmerkungen niemals hinten angedruckt
werden, wenn sie nicht so zahlreich sind, dafs der
Text dagegen verschwindet, Alsdann hat der Vf,
die Anmerkungen früherer Herausgeber auszugswei-
se, die Garaätonischen aber vollständig den seinigen

vorän er Sikt, Yulchn sich in einem angenehmen.

und fliefsenden. Latein theils über Gegenstände der
Kritik verbreiten , theils und vorzüglich die Erklä-
rung berücksichtigen. Hierin hat der Vf. unstreitig
’etwas sehr Löbliches geleistet und alle Vorgänger,
insbesondere den letzten derselben, Steinmetz, wel-
cher freilich nur eine Schulausgabe lieferte, bei wei-
tem hinter sich zurück gelassen,

Rec, will nunmehr einige Kapitel ans der Mitte
= der Rede mit Rücksicht auf das bisher im Allge-
meinen Erinnerte genauer durchgehen,

Kap. XX. In diesem Kapitel ist der Vf, von der
herkömmlichen Lesart nirgend erheblich abgewi-
chen, Auch ist keine einzige Variante von der Art,
dafs man sich veranla(lst fände, sie vorzuziehen, Ve-
niunt im Cod, Or. x. $. 56 würde vor der Vulgate vene-
rint unbedingt den Vorzug verdienen, wenn nicht
cum aliqui dabei stünde, Denn dafs im Gegensatz
si qui noctu in Capitolium venerint steht, beweist da-
gegen nichts, da die Partikel zeigt, dafs dies ein un-

ewöhnlicher, einzeln stehender Fall seyn muflste,

als Nachts Jemand auf das Kapitol kam. Am Ta-
ge dagegen ist die Zeit, zu den Göttern zu beten,
weshalb eben cum gesetzt ist: cum veniunt (sc, vulgo)
wäre sehr bezeichnend: zu der Zeit, da man zu be-
ten kommt, Aber das daneben stehende aliqui indi-
vidualisirt den Fall wieder und setzt ihn zugleich
in das Ungewisse hinaus , von dem man nicht weils,
ob er eintrifft, oder nicht, weshalb wohl venerint
beizubehalten ist. — Eben da findet der Vf, in der

=‘ Num, 108, JUNIUS 1836,

Anmerkung die Schreibung der Oxforder €. H, S.
beachtenswerth und dem Sinne angemessen: {ametsi
bestiae sint, tamen in eam partem potius peccant ,
e est cautfior. -Man liest insgemein sunt, Sint
übersetzt der Herausgeber mögen es auch unvernünf-
tige Thiere seyn, Einmal würde aber dann richtiger
licet stehen, wogegen die angeführten Beispiele aus
den Komikern nichts beweisen, und zweitens ist der
Sinn so unpassend wie möglich, da darüber gar kein
Streit seyn kann, ob die Gänse unvernünftige Thiere
sind oder nicht, weshalb dieser Gedanke gar nicht
als ein möglicher hingestellt werden dürfte, sondern
pls ein Faktum, obgleich es unvernünftige Thiere
sind. — 68. 57 wird die Schreibung voltis im Cod,
Or. x. denen ein Fund dünken, welche auch obne alle
handschriftliche Beglaubigung den Cicero mit volnus,
voltis, servos und dergl. Schönheiten besehenken,

Kap. XXI. 6, 58 war olne Zweifel die selte-
nere aber wohl bewährte Form me Hercules oder me-
hercules (das sg” ?v muls noch nach Anleitung der
Handschrr, untersucht werden) aus den Oxfordern
C, H, R, S, aufzunehmen,

Kap. XXIII, 5. 60 war anstreitig pepugisset
statt der gewöhnlichen Schreibung pupugisset mufzu-
nehmen, Den codd, Lambini legen wir zwar keine
sonderliche Glaubwürdigkeit bei, aber pepugisset hat,
leich ihnen, Cod, Ox, C, und pepigisset , offenhar
ganz dasselbe , mehrere der ältesten aus Handschrif-
ten abgedruckten Ausgaben, Bekanntlich sind I“
% pepugi, memsrdi, spepondi die ursprünglichen

ormen , und die älteste Reduplikation hatte bei den
Römern eben dieselbe Gestalt, wie bei den Grie-
chen, Zwar führt Nonius memordi nur aus Attius,
Laberius und Ennius an und will die übrigen Formen
nur bei minder merkwürdigen Schriftstellern gefun-
den haben, aber ein weit besser unterrichteter Zeuge
ist Gellius, welcher N, A, VI1. 9 alle diese Formen
aus Ennius, Attius, Plautus, Nigidius und Laberius
belegt und ausdrücklich pepugi dem Cicero und Cäsar
zuspricht, Dals ultro citroque, wie Priseian liest )*
1011, und Beiers Conjeetur ultro eitro der hand-
schriftlichen Lesart ultro et citro nicht vorgezogen
ist, war wohlgethan. S, Heusinger zu Cie, Off. I,
17, 10 und Hand im TurseHinus Bd. IT, S, 87. Dage-

en ist es nicht zu billigen dafs $. 61. nach Ernesti’s

organge sowohl intelligis als vides als unecht in
Klammern geschlossen sind. Es soll dies ein Zusatz
eines Glossators seyn und dazu den ganzen Zusam-
menhang stören. Rec, kann unmöglich glauben dafs
ein Glossator zweimal in zwei Zeilen eine solche
Nachhülfe für das Verständnifs nöthig gefunden ha-
ben sollte, noch weniger aber, da(ls er zwei sinn-
verwandte, aber verschiedene Wörter zur Erklärung
angewendet haben würde, Der Satz heifst so: quue
quoniam te fefellerunt, Eruei, quoniamque vides ver-
8a esse omnia, causım pro Ser. Roscio si mun com-
mode, at libere diei, quem dedi putabas, defendi

intelligis, quos tradituros sperabas, vides iudica-
re:
