303

den Trug nicht Eingeweihten noch in tiefem Schlafe
Jagen, ermordet hätte. Die Richter Vs, 7 sind selbst
57 (vgl. 13, 10), nämlich die mit Sallum dem Tode
Geweihten”. Man kennt das Gleichniss, um das es
sich handelt , und eben deshalb würden wir mit einer
ins Einzelne gehenden Widerlegung der Hitzig’schen
Deutung desselben lästig zu werden, ja mit Jenem
in die gleiche Taktlosigkeit zu verfallen fürchten,
Nichts ist klarer, als dass hier kein ‚einzelnes Er-
eigniss, sondern der fortdauernde Bestand der Dinge,
cine Summe von Ereignissen abgebildet ist, und soll-
te also das Gleichniss uns etwa die Beziehung von
Vers 7 auf das Factum der Ermordung des Sallum
wahrscheinlich machen, so hat es uns nicht nur im
Gegentheil unsere Ansicht von der allgemeineren
Beziehung dieses Verses bestätigt, sondern wir ha-
ben auch die Ueberzeugung gewonnen, dass Hrn, H.’s
Deutung des Gleichnisses sich nur aus der vorgefass-
ten Ansicht über Vers 7 und über die Beschaffenheit
aller dieser Capp- erklären und entschuldigen lasse,

Noch die letzten Worte aber des 7ten Capitels
haben das Unglück, einem neuen unglücklichen Ein-
fall Hrn, H/s anheimzufallen. KEr findet hier eine
antiägyptische Partei, während sonst Keinem ein-
fallt, die Worte anders zu übersetzen als: „man
spottet ihrer in Aegypten”, — Ist num aber Sal-
Jum todt, so ist es ja wohl auch Zeit, den Mörder
Menahem zum Könige zu machen. Hr. H. ergreift
die erste, beste Gelegenheit, den neuen König wäh-
len zu lassen, und eine solche zeigt sich 8, 4: „Kö-
nige wählten sie ohne mich”. — Ihr seyd nicht
sogleich bereit, den neuen König anzuerkennen?
Wohl! Ihr habt Vs. 10-— ich wollte sagen Hrn,
Hitzig’s Deutung von Vs, 10 noch nicht gelesen.
Dann ‚nämlich würdet Ihr wissen, dass hier des von
Menahem dem Volke auferlegten. Tributes Erwäh-
nung geschieht, und es gehört, dass Ihr Euch da-
von überzeugt, unter Anderem und vor Allem nur
das dazu, dass Ihr die Worte x%xn az 1bmı
517 72 wie folgt übersetzet: „Und sie fangen an
minder zu werden (d,i. an Wohlstand) ob der Last
des Königs der Fürsten (d. i. des assyrischen Kö-
nigs)”. Folgt Ihr freilich unserem Rathe, so lasst
Euch das nicht aufreden. Seht nun selbst die Stel-
len Genes. 9, 20 und 1 Sam. 3, 2 darauf an, ob sie
wirklich die Hitzig'sche Construction belegen, und
überlegt, ob es so gar keinen Unterschied mache,
dass an der ersten Stelle ein Sühstant., an der zwei=
‚en ein Ad), verb., hier dagegen ein Adverb., bei
m steht? Wir unsrerseits übersetzen mit de Wette
und Maurer — die erste Hälfte auch in Ueberein-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 38, MAI 1843,

304 '

stimmung mit Hrn, H., den Wechsel des Subj’s
für minder bedenklich haltend: als Aenderung der
Lesart — wir übersetzen, wie folgt: „xuch wiH
ich, weil sie dingen unter den Völkern, diese
jetzt versammeln: so werden sie ein wenig lösen
von der Last des Königs, der Obersten” das Letzte
ironisch und am besten so verstanden, dass eben
König und Oberste wieder als Obj. gedacht wird.

Je mehr nun Hr. H, auch in den folgenden Capp:
specielle historische Beziehungen findet, desto un-
schuldiger ist einerseits an diesen Entdeckungen der
Schriftsteller, desto mehr fehlt andrerseits unserem
Ausleger die Bestätigung seiner Entdeckungen durch
die Geschichte; von all’ den wechselnden Bundes =
und Freundschaftsverhältnissen zwischen Ephraim
und Assyr. und Aegypt. weiss die Geschichte im
zweiten Buch der Könige nichts. Dass 10, 4 ein.
bestimmter, mit den Assyrern abgeschlossner Ver-
trag gerügt sey, das ist, man weiss nicht woher
(denn wahrlich nicht aus Vs. 6), ausgemacht und
eben dieser Vertrag ist dann, man weiss nicht wie
so, mit dem 12, 2 erwähnten identisch.

Mit welchen Erwartungen wir jetzt ferner das
Blatt umwenden, um zum zweiten Theil des Sa-
charja zu kommen, das mögen die sıch denken,
die da wissen, welche erur eriticorum wir hiermit
genannt haben, oder welchen gar schon von den
Neuerungen eine Kunde zugekommen ist, welche
hier von unserem Kritiker angesiiftet sind. Gebührt
demselben zuerst für die übersichtliche Zusammen-
stellung der Gründe, welche die ersten 8 Cap. von
den leizten 6 nach Zeit und Verfassung zu trennen
gebieten, ein billiger Dank, so fällt uns doch so-
TAN
gerade zwischen Hosea: und Micha gegeben hat, in-
sofern ihm die Zeitfolge der einzelnen Propheten
Norm ihrer Anordnung war. Das Erste nämlich, des-
sen wir uns aus unserer Lectüre des Propheten erin-
nern, ist die Stelle im 12ten Cap., wo von: der Klage
von Hadadrimmon im Thale Megiddo, also doch wohl
von Josia’s Tode gesprochen wird, Doch wir erinnern
ums auch ferner: war es nicht Hr. H., welcher uns im
Jahre 1830 (theol, Stud. tu. Krit. Hft. 1 dieses Jahrggs.)
den Einfall mittheilte, es möchte sich unsere Stelle
vielmehr auf Ahasja’s Tod (2 Kön. 9, 27) beziehen ?
Nicht anders! mit der Klage um den gottlosen Ahasja,
den wohl nicht Viele betrauert haben mögen, sollte die
Klage um den in der Person seiner Propheten selbst ge-
mordeten Jehova verglichen seyo. Es ist keine Frage,
Hr. 4, wird diese Ansicht längst aufgegeben haben.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
