351

befriedigt gefunden , nämlich in der Entwickelung und
Darstellung des Beharrlichen, des Unvergänglichen
der menschlichen Sele, also in der Lehre von der
Natur und dem Wesen derselben — dem wichtigsten
unter den abgehandelten Gegenständen, weil davon
einzig und allein die feste Ueberzeugung von der Un-
xterblichkeit abhängt. Wie man namlıch schon aus
der Inhaltsangabe ersieht, wird die Sele und der Geist
— jedes in besondern Abschnitten avgehandelt, und
jedes tritt auf als ein lür sich bestehendes Wesen,
Denn die Sele, als solche, ist nach dem Vf. schaf-
fende und Lebenskraft, ist Besitzerin uud Herrsche-
rin der Sinnorgane, besteht in einem beständigen Zu-
sammeni{luss zweier verschiedener Vermögen, Wovon
das eine das der Selbstthütigkeit, das anılere das der
aufnehmenden Empfänglichkeit für den allgemeinen
Lebenscinfluss ist; sie war schon vor dem Leibe vor-
handen, hat aber in der Zeit einen Aufang genom-
men, und würde ohne den Geist ein Knde haben, ja
zıe geht noch bei Leibesleben ihrem Kude entgegen,
indem sie sich mit dem Geiste überkleidet, und von
diesem durchdrungen aufhört das zu seyn, Was Sie
bei der Geburt war, weil jetzt nicht mehr sie, son-
dern der Geist in ihr lebt und ihres Lebens Quell ist,
In dem Innern der Sele walten auch jene beiden Be-
wegungen, welche das Leben des Kiuzeluen schaf-
fen und erhalten, welche anregen, aufnehmen und
empfangen; diese Bewegungen treten sogleich als
Müchte der Secle auf, und heissen Verstand und
Vernunft, welche unmittelbar darauf auch Kigen-
schuften der Sele sind , ‘ja die Vernunft ist ein b-mer-
kender Sinn, und der Verstand ein innerer Sinn und
gleich darauf auch ciu Vermögen. Obgleich die Sele
selbst nicht mehr lebt, sondern der Geist in ihr, so
denkt, erkennt und urtheilt sie duch, und findet in
der fest in ihr begründeten Hoffnung auf ein künfti=
yes Seyn des Geistes eine Bürgschaft für ihre Foris
dauer. Das wahre Denken ist ein Mitseyn mit dem
Seyenden, es besteht in innger Vereinigung mit sei-
nem Gegenstande: mit Gott. Mit der Pflanze hat der
Meusch eine ernährende Sele, mit dem Thiere eine
empfindende gemein, aber vorzugsweise besitzt er
eine verständige Sele, die im Menschen aus dem Be-
wusstseyn sich erhebt und als Geist zu sich selber
kommt!” Und wie steht es denn mit dem Geiste? als
was und wie sollen wir ihn denken? Der Geist ist,
nach unserm Vf,, ewig ın Gott gewesen, und der
Mensch empfängt ihn aus Gott; er (der Geist) ist von
götllicher Natur und dient zur Ueberkleidung und
Durchdringung der Natur der Selec; er wohuet in der
Sele als ein Mitıgenosse und Abglanz des ewigen,
seligen, vollkommenen Seyns und wirket in der Sele,
aber auch diese vermag umgekehrt durch eine höhere
Kraft in dem Geiste zu seyn; er verklärt die Vernunft
und giebt ihr und dem Verstande die höchste Eutfal-=
tung und erfasst das Göttliche unmittelbarer; er gibt
der Sele Kraft, über den Zug der Sinnlichkeit zu
herrschen, d. i, die Kraft des freieu Willens; der
Leib, in Kraft der Ewigkeit, wird die Natur des Gei-
stes anzichen, so wie der Geist die Kräfte des himm-
lıschen Leibes, und sie alle sind alsdann nur Ein Leib,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 44, MAIL 1841.

sind nur Eine Scele; der Geist ist auch ein freier Herr-
scher nicht allein des Leibes , sondern auch der Sele:
er steigert und bekräftigt die Macht der Menschen-
sele; er verleihet dem Kunsttriebe die Voraussicht
und das Hineinschauen in ein Seyn und Wesen der
Ewigkeit; er legt in das Werk der Staaten und der
bürgerlichen Orduungen den Abglanz einer höheren,
göttlichen Ordnung, und, wie das Kind den durch
Liebe starken Arm des Vaters, so bewegt der im
Meuschen betende Geist die Macht des Schöpfers
und durch diese die Schöpfung der Dinge. Doch trotz
dieser Allmacht vermag der Geist nicat, der hochze-
bildeten Vernunft die Geheimnisse der Roligion auf-
Zuschliessen, z.B. wie Gott selber ein Mensch ge-
worden, gelıtten hat und gestorben ist u.dul.m. Was
jedoch der selberherrschenden , hochgebildeten Ver-
nunft geheim und verborgen ist, das versteht auf dem
Arın der Mutter ein demüthig liebendes Kind! —
Kurz, was der Vf, über Sele und Geist mittheilt
klärt nicht auf, sondern verwirrt, Freilich lässt sich
auch der Vf, In keine Beweisführung ein, und wir
sollen ihm aufs Wort glauben. Da bleibt uns denn
doch der Ausweg, uns die Sache auch anders vor-
zustellen, zumal wenn uns zugemuthet wird, Unbe-
greifliches uud Unmmögliches zu denken, z. B, duss
einfuche Wesen und Kräfte einander durchdringen
oder vollends gar, dass ein Geist (doch hoffentlich
ein einfaches Wesen?) eine Sele überkleide! Veber-
diess ist diese ganze neue Lehre unnöthig und unnütz;
deau wenn wir, wie auch der Vf, thut, der Sele ein-
mal Verstand, Urtheilskraft und Vernunft beilegen,
so haben wir an Dem geuug, uud der Geist ist über-
Nüssig, Nicht auf das Wort „Geist” oder „Sele”
kommt es an, sondern auf die Sache, welche wir
nur nchug aufzufassen und festzuhalten haben! Diess
seizt freilich eine Grundlehre voraus, welche die alte
Philosophie fleissig bearbeitete, aber unvollendet
liess, dugegen die sogenannte neueste Philosophie
verwährlust, und auch unser Vf, unbeachtet gelassen
hat. Der Führer, weichem sich uuter andern der
Vf. (nach S. 32) anvertrauete, konnte ihn wohl
schwerlich auf das Richtige führen, und dem Rec. ist
es cin psychologısches Mäthsel, wie sich der ge-
mütuliche und religiöse VE, mit Göschel’s Unsterblich-
keitslehre ( Berlin 1535), welche Rec, nach emer
ernsien und strengen Prüfung für grundlos und wun-
dersam erklären muss, befreunden konnte!
Ungeachtet dieser Ausstellung, welche im Na-
men der Wahrheit und der Wissenschaft gemacht
werden musste, empliehlt Rec, deunoch wegen seiner
übrigen Vorzüge dieses Lehrbuch auf das dringend-
sie, und wüuscht nur, dass der wahrheitshebende
Vf. bei künftigen Auflagen, welche das Buch vor-
zugsweise verdient und gewiss erleben wird, die
Lehre von der Natur und dem Wesen der Sele einer
neuen und streugen Fröfung unterwerfen möge.
Druck und Papier si.d sehr gut; der Preis un-
gemein niedrig; wie denn die Verlagshandluug schon
mehrere sehr gute Eechrbücher über verschiedene

Gogenstände des Wissens um einen äusserst geringen

Preis geliefert hat,

A EEE N ai

KR.
