LITERARGESCHICHTE.

StuTTGART, b. S.G.Liesching: Das deutsche Kir-
chenlied von Martin Luther bis auf Nicolaus Her-
mann und Ambrosius Blaurer, Von Dr. E. P.
Wackernagel, 1840.XXXVIu, 8945, 4. (6Rthlr.)

Historische Werke, in denen die Subjeetivität des
Geschichtschreibers hinter der Objectivität der That-
sachen zurücktritt, werden bei den heutigen Anfor-
derungen von einer wechselseitigen Durchdringung
des Stoffes mit der behorrschenden Ideengewalt des
Historikers oft misskannt und einseitig beurtheilt.
Und doch haben solche Werke ihr gutes Recht und
ihren Werth, den nur die Kurzsichtigkeit nicht er-
kennt, und ihre grossen Schwierigkeiten, über wel-
che leicht aburtheilende Oberflächlichkeit hinausge-
kommen zu seyn sich einbildet, ohne hineingera-
then zu seyn. Kin solches Werk voll redender
Thatsachen ist das von Wackernagel,‘ welches —
um es kurz zu cCharacterisiren — als Sammlung
von Kirchenliedern eine Geschichte derselben bildet.
Dass diese Form der Geschichte in unserer Zeit
und auf diesem Gebiete ihr volles Recht und ihren
Werth habe, zeigt ein klarer Blick in die Gegen-
wart. . Welchen Unfug hat man mit dem alten Kir-
ehenliede getrieben! Während eine Partei den
evangelischen Liederschatz für einen avernalischen
Pfuhl hält, welchen man mit neuen Gesangbüchern
sorgfältig überdecken müsse, um das Ausströmen
seiner Pestdünste und die aus einer verdorbenen
Atmosphäre entstehenden geistigen Krankheiten zu
verhindern; packt eine andere unter den morschen
Lehrstühlen der alten Orthodoxie Gesangbücher der
vorigen Jahrhunderte auf, um eine wankende Sache
vor gänzlichem Sturze zu sichern,

Liegt nicht ein grosser Egoismus darin — wir
tadeln hiemit nur die Zeit im Allgemeinen, nicht
gute Bestrehungen Kinzelner —, dass man die Ma-
nen der alten geistlichen Sänger vor neuorganisirte
Anquisitionstribunale fordert und nach dem Codex
dieser oder jener Schuldogmatik zur ewigen Ver-
dammniss verurtheilt? Egoismus auch darin, dass
unsere modernen Versemacher ihre Hand aus Mit-
leid mit „dem alten Zeuge” bessernd an die alten
Lieder legen, um sie „geniessbar” für uns zu ma-
chen? Referent will gern zugestehen, dass alle Pro-
eoduren der Gesangbuchmacher, alle hohle Schreie-

A. L. Z. Num. 149.- AUGUST 1841.

554

rei der Gesangbuchnothbedrängten und Gesapgbuch —
Reformer ihr Recht haben mögen; aber es steigen
Einem eigene Gedanken auf, wenn man sieht, wie
die Gegenwart mit ihren herrlichen Besitzthümern
aus guter alter Zeit verfährt. Als wenn jene Lie-
der 'es nicht verdienten, von unserm Jetzt aus in
dem Lichte des Damals angesehen. und in ihrer ein-
fachen Grösse begriffen zu werden; als wenn die
geistlichen Dichter nur für unsre Gegenwart ge-
schrieben, und sich dem Tadel der modernen Re-
censentenwelt gutwillig aussetzen müssten.

Verweise man den alten Kernliedern den Zu-
gang zum kirchlichen Gebrauche — der Egoismus
und die Nützlichkeitssystemc messen mit kleinem
Maassstabe und verletzen stets gewisse Rechte —
aber respeclire man, statt an ihnen zu zupfen und
zu zerren, in den Kirchenliedern die treuen und
herrlichen Zeugen einer Vergangenheit, die in ihrer
Bescheidenheit grösser oft war, ‚als unsre — Goe-
genwart,.

Mitten aus dem zür Mode gewordenen Gesang=
buchsgeschrei und den gegen einander fluthenden
Meinungen einer egoistischen Menge, taucht nun
Wackernagel's Werk auf, wie ein Fels aus grauer
Vorzeit, dessen Scheitel von dem in vollster Blü-
the stehenden Blumengarten geistlicher Poesie ge-
krönt ist, und setzt den zerstörenden Meinungs-
wogen, welche von den wankenden Resten guter
alter Zeit ein Stück uach dem andern abreissen,
einen festen Damm entgegen, an dem die Stürme
der Gegenwart vergebens wüthen und ihre ver-
schlingenden Wellen zerschellen werden. "

Wenn es als cin Glück angesehen werden darf,
dass der Lärm der neuerungssüchtigen Gesangbuch-
verbesserer den still sammelnden Fleiss vorurtheils—-
freicr Männer nicht gestört, wovon das Hervortreten
der mit ]Wackernagel”s Werke fast gleichzeitig erschie-
nenen Schriften von von Tucher, von Winterfeld und
Langbecker Zeugniss gibt; so muss die schweigsame
Weise, mit der Hr. Wackernagel eine misskannte Zeit
in ihren Productionen uus anschauen lässt, von der
höchsten Wirkung scyn, und auch den nur auf die
engen Bedürfnisse der Gegenwart denkenden Kygoi-
sten, zur Anerkennung einer grossen Vergangenheit
zwingen. —

(Der Beschluss folgt.)

 
