X001

\ 420 —— -

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LI

TERATUR - ZEITUNG

 

November

 

STAATSWISSENSCHAFTEN. 1,
'

‚HarDaLaerd ‚b. Groos; Charakterzeichnung der
„Politik aller Staaten der Erde,
Deftutt de Tracy — überfetzt und gloffrt vom

Prof. Dr. C. E. Morftadt u. {.w.
(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochnen Recenfion. )

E» zweytes“ Ergebnifs diefer Betrachtungen ift,
dafs die Befteurang der unentbehrlichen Waa-
ren, (nicht blofs. ‘der abfolut, fondern auch der
nach Volks- ünd Standesbegriffen unentbehrlichen)
einer wahrhaften Kopffteuer gleich kommt (S.41.).
Sie ift obenein, unter allen Kopffteuern noch die
graufämfte für die Armen. Denn diefe find es, wel.
che die Waaren der erften Nothdurft in ftärkfter
Qamik verzehren , weil diefelben in nichts An-
erm bey ihnen ein Surrogat finden, und weil eben-
diefelben faft‘'den ganzen Inbegriff ihres Aufwandes
bilden, da fie kaum mehr, als ihre dringendften Be-
dürfniffe befriedigen können. Demnach fehen wir
eine folche Kopffteuer nach Verhältnifs des Elendes,
und nicht des Reichthums vertheilt; in gerademVer-
hältniffe mit dem Bedürfniffe , und im umgekehrter
mit dem Einkommen. So wird man leicht ermeffen
können, was von diefen Steuern zu denken fey! Al-
lein fe Gnd fehr ergiebig, und beeinträchtigen die gute
Gefellfchaft wenie diefs entfcheidet zu ihren Cun-
ften." Gegen diefen, leider nur allzugerechten, Vor-
wurf will derUeberfetzer Siena zbehörden dadurch
in Schutz nehmen, dafs er daran’ erinnert, wie die
den Armen,abgefoderten Steuern von diefen auf den
Arbeitslohn. gefchlagen, damit auf die entbehrli-
chen Artikel gewälzt und von deren Confumenten
wiederer([tattet werden. Ahgefehen indeflen von der
grofsen Unfchicklichkeit, welche darin liegt, dafs
der Arme für den Reichen Vorfchüffe machen foll;
hat es auch mit der Erhöhung des Arbeitslohnes fel-
ten feine Richtigkeit. Das Maafs des Arbeitslohnes
beftimmt fich, wenn fonft eine hinreichende Zahl
von Arbeitern im Lande ift, durch ein.allzerteines

und ftilllichweigendes Uebereinkommen über die:
Summe deffen, was der Menfch täglich verdienen’

mufs, um davon mit feiner Familie, nach des Vol-

kes Gewohnheit, leben zu können, Diefer tägliche

Verdienft wird aber in einer runden Poft nach der

Landesmünze angefchlagen, wobey alle Bruchtheile

weggelaffen find. So lange daher dasjenige, was

das jährliche Bedürfnifs des Arbeiters vermehrt,
Ergänz, Bl. zur A.L. Z. 1822.

Vom Grafen.

1822.

auf feinen täglichen Verdienf{t vertheilt, nur einen
Bruchtheil der gangbaren. Landesmünze ausmacht,
der nicht weit über + beträgt, bleibt der Arbeits-
lobn unverändert. Daher fehen wir den Tage-
lohn nie um einzelne Pfennige, fondern immer
um ganze Grofchen, höchltens um halbe, fteigen
oder fallen. Daher wird weder .bey einem ınä-
fsigen Steigen der Kornpreife, noch weniger bey
Abgaben auf die erften Lebensmittel oder bey
einer Kopffteuer, jemals die Erfahrung gemacht
werden, da{s der Arbeislohn darum in die Höhe
gehe. Hierbey find die Arbeit fuchenden in ei-
nem fehr grofsen Vortheile gegen die Arbeit
anbietenden, indem jene länger der Arbeit ent-
behren können, als diefle dem Arbeitslohn. ‚,Je
entfchiedener aber die Unentbehrlichkeit der Indu-
ftrie i(t, defto ficherer ift die Unvermeidlichkeit,
dafs alle die, welchen das Talent für die Betreibung
en abgeht, auf die ftrenge Nothdurft befchränkt
nd” (S-45.). Diefe überaus trifftige Bemerkung
hat der Ueberfetzer ganz mifsverftanden. Auf keine
Weife hat der Vf. damit behaupten wollen, da(s die
Production der Waaren erfter Nothdurft weniger
Talent in der Regel erfodere, als die vieler anderen;
noch dafs der Landmann vorzugsweife die Claffe der
rohen Handarbeiter ausmache. Denn er zeigt ja
weiterhin (S. 48.) dafs bey den Producenten der
entbehrlichen Waaren eben der Fall eintrete, dafs,
wenn durch die Befteurung deren Abfatz vermin-
dert würde, ein Theil der Arbeiter verfchmach,.
ten müfste. Der Vf. hat nur darauf aufmerkfam |
macht, dafs, je höher die Inoduftrie, und”mit Tr
die Bevölkerung in einem Lande fteigt, de{to unver-
meidlicher der Lohn der rohen Handarbeiter, zu
der auch alle Handarbeiter auf dem Felde gehören,
auf das Unentbehrliche herabfinkt. Die Folge hie.
von aber ift nicht die, welche de? Ueberfetzer dar-
aus zieht, ‚dafs nämlich diefelben Menfchen, welche
in ihrer Eigenfchaft als Producenten nichts entbeh-
ren können, wenn fe nicht untergehen follen, in
ihrer Eigenfchaft als Confumenten untergehen müfs-
ten, wenn ihnen von dem Unentbehrlichen etwas
entzogen wird.” Denn der Untergang gefchieht
nicht auf einmal, nicht bey allen zugleich. Alle
müffen entbehren, mit der Zeit Gechen und fchwa.
cher,‘ folglich auch: weniger arbeitsfähig werden;
aber nur der fchwächfie Theil davon geht ganz zu
Grunde, und wenn durch den Abgang die Concur-
renz der Arbeiter hinlänglich vermindert ilt, dann
L (6) ‚ erft

+
