681 Num,

68

324.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN

 

x Freytags,

den 23. November

1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

GESCHICHTE

Hannovzn, b. den Gebr, Hahn: Sophie Kur-
fürfin von Hannover im Umriß. Von oJok, Georg
Heinr. Feder. 1810. XIM u. 186 S. Beylagen bis
S. 252. 8.

Oopkir, Tochter des ih Friedrichs V.
von der Pfalz, Eakelia König Yakobs I. von Eng-
land, Gattin das erften Kurfürften und Mutter des
er(ten brittiichen Königs aus hannöverifchem Stam-
me, war zugleich durch ihre perfönlichen Eigen-
{chaften eine der ausgezeichnetften Fürftinnen ihrer
Zeit. Heller Verftand, richtige Beurtheilung , tref-
fender Witz, lebendiger Sinn für alles Willenswür-
dige, und dabey Fröhlichkeit, und warmes, für
Freundfchaft empfängliches Herz, waren ihr ange-
boren. Auf die Ausbildung dieler Anlagen wirkten
die äulsern ungünftigen Verhältniffe ihrer Jugend,
' das Beyfpiel und die Lehren ihrer talentvollen hoch-
herzigen‘ Mutter, und ihrer wahrhaft gelehrten älte.
ren Schweiter Elilabeth, fo wie fpäterhin umfaffende
Lectüre, Umgang und Briefwechfel mit den geilt-
reich(ten Männern, namentlich mit Leibnitz, Teich
vortbeilhaft. Die entfcheidenden Schritte zur Gröfse
des Haufes, welchem fie durch Vermählung ange-
hörte, gefchahen während ihres Lebens, und, wie
man allgemein annimmt, unter ihrem thätigen Ein-
Auffe. Sie verdiente daher allerdings einen eigenen
Biographen. Ihr Briefwechfel, vorzüglich mit ihrer
Nichte, der Herzogin von Orleans, Mutter des Duc
Regent, und mit Peibnitz wird auf der Bibliothek
zu Hannover bewahrt, welche, feit Gebhardi’s Tode,
der AufGcht des würdigen Feder anvertraut ift, und
Seren detie diefen zur Abfaflung der anzuzeigenden
chrift. .

Wichtige neue hiftorifche Aufklärungen mufs
man hier nicht fuchen; der Titel verbietet fogar eine
vollftändig befriedigende Biographie zu erwarten,
wozu, wie es fcheint, die Quellen nicht reichlich
genug floffen. Der Vf. hat nicht fowohl ein vollende-
tes Charaktergemälde felbft ausführen, als nur die
einzelnen Züge deffelben aus den ibm zugänglichen
Materialien famnmeln wollen; wobey denn die .allge-
meinen Schilderungen von Toland, Rimius, Pöllnitz,
Syittler. u. I. w., eingefchaltet find, Dennoch wird
jeder Freund, der Gefchichte dem Vf, feine Arbeit
danken, welche eine richtige Vorf(tellung von diefer
\ L. Z. ı810. Dritter Band,

feltenen Frau fehr erleichtert, indem fie fo oft ihre
und ihrer Vertrauten eigene Worte giebt. >

UVeberhaupt ift es wohl nicht zu tadeln, dafs die
Einmengung der ei! hegchenlciten abfchtlich ver-
mieden ift. Infofern a die ziemlich allgemeine
Stimme Sophien den wichtig(ten thätigen Antheil an
politifchen Ereigniffen zufchreibt; wie an derEinfüh-
rung der Bea im hannöverifchen Haufe, der
Sicherung der Cellifchen Erbfolge durch die Verbin-
dung des Erbprinzen mit Sophien Dorotheen, der
Kataftrophe diefer Prinzefün und Königsmark’s, an
Gewinnung der Kur, und der Ausficht auf die eng-
lifche Krone: bleibt es uolftreitig auch für den Bio-
graphen eine fehr intereffante Frage: ob, und in wie
weit Sophie wirklich auf diefe Vorgänge eingewirkt.
habe? Von keinem derfelben finden wir hierüber de-
taillirte Auskunft; mancher ift kaum berührt. Der
Vf. fcheint den Einflufs (einer Heldin hauptfächljch
auf das ‚rein‘ weibliche Beftreben einzufchränken,
Liebe und Eintracht unter den Verwandten zu erhal-
ten, und fo‘ die Hinderniffe des fteigenden Glanzes
ihres Haufes aus dem Wege zu räumen. Er führt
das ausdrückliche Zeugnifs des wohl unterrichteten
Sohnes und EiOgTap en des Minifters /ten an: dafs
weder Ernft Augult, noch Georg Ludewig, ihr ein
Gewicht in Staatsangelegenheiten eingeräumt hätten;
ja es zeigt fch aus den Beylagen, dafs Ge nicht den
Credit bey ihrem Sohne und deffen Miniftern befafs,
Leibnitz’en eine gewünfchte Pfründe zu verfchaffen.
Zum Chef des Juftizhofes, was L. gleichfalls zu wer-
den fuchte, mochte fe felbft ihn (fo wenig palfend fin-
den, ‚als diels Gefchäft für fein Genie,

Noch unbekännt ift der Umftand, dafs der rö-
mifche König Ferdinand IV., älterer Bruder des Kai-
fers Leopold .1I., eine zärtliche Neigung für Sophien
gefafst hatte, und Ge geheirathet haben würde, wenn

er‘ nicht 1654., zu früh,

im 21. Jahre geftorben

wäre. — In allen Briefen der Kurfürftin fhadet fGch
nicht die geringfte Spur von Unwillen über die Lieb-
fchaften ihres Gema Is. Unermüdet pflegte Ge felbft

ihp Tag und Nacht in feinen letzten kränklichen
Jahren. — Der bekannte Gilbert Burnet , Bifchof
von Sarum, felbft fo thätig für die Bewirkung der
hannöverifchen SuccefGhon, entwarf für Sophiex einen
eigenen Auflatz über die englifche Verfaffung und
Politik, welcher im Original- M’pt. fch zu on
ver befindet, und vom 15. May ı703 datirt ift. Ei-
niges Intereffantes ilt hier S. 111 ff. ausgehoben, —
Am Jiebften verweilt man bey.dem, was über das

(4)R Ver-
