299

senschaften , nämlich der juristischen Encyklopädie und
des Natur—, Staats- und Völkerrechtes auszuarbeiten,
wonach überall gelesen, werden soll. ‘Auch ist ge-
nannten Herren Professoren , Dr. Stöekhardt, Dr, Besy,
ser. und Fischer, von Sr. Kaiserlichen Majestät, an
Allerhöchstdero Namenstäge, den. 6. December 1888,

a

en

auf Vorstellung. des Hrn. Ministers, eine Belohoung
von 3500-Ruheln-Banko (über 1000 Rıhlr. Sächs.) un -
ter Belobung ihres „dusgezeichneten Diensteifers” aller -
„geädigst ertheilt, worden, Ein neuer Beweis für die
aufserordentliche Liberalität der Russischen Regierung
gegeh värdiente Gelehfte, i 7" 77 13,7 ,I

z ei

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Im Verlag des Landes-Industrie-Com-
ptoirs zu Weimar erschien im Juli d, J. 1833:
. ‚Einleitung in. das
natürliche System der Botanik,

oder systematische Uebersicht

der Organisation, natürlichen Verwandtschaften und
geographischen Verbreitung des ganzen Pflanzenreichs,
nebst! Angabe des Nutzens der wichtigstenArten in der

Heilkunde, den Künsten und der Haus- und

Feldwirthschaft.
\ Von John Lindley,
Professor der Botanik an der Universität‘’zu London u. s. w.
38 enggedruckte Bogen in gr. 8. (54 Bogen im gewöhn-
lichen 8. gleich) 3 Rihlr. oder 5 Fl, ‚24 Kr.

 

Durch alle Buchhandlungen ist zu haben:

Ueber das Abendmahl, das ächte Lutherthum und die
Union; eine Vorlesung von Dr, Fritzsche, Pro-
fessor ın Halle, 8. 4 Ggr.

Gebauer’sche Buchhandlung in Halle,

 

Beachtenswerihe Anzeige
für ;
die Herren Schulvorstieher und Lehrer dn Volksschulen,

Bei A. Wienbrack in Leipzig ist so eben
erschienen und durch jede Buchhandlung zu be-
kommen: .

F. A, P. Gutbier, Superintendent in Ohrdruff,
kurzer Inbegriff aller nothwendigen und nützlichen
Kenntnisse, ein Lehr- und Lesebuch für
Schülerin Stadt-, Land- und auch Sonn-
tags-Schulen und zur Nachlese für Bürger
und Landleute, zur Beförderung der Real-
wissenschaften und einer vernünftigen Re-
ligionserkenntnifs,

ir Theil, welchör die Naturlehre, Ge hie, Na-
turgeschichte und Technologie enthält. 12 Bogen. gr. 8.
Preis 12 Ggr.; für Schulen in Partieen 10 Ggr.

Zr Theil, welcher die Lehre vom Menschen, Sprach-
lehre, Welt- und Menschengeschichte, Arithmetik,
Geometrie und Mechanik enthält, mit 1 Steindrutk-
tafel, Derselbe Preis.

Sr-Thaeil,.welcher die Lehre der Religion betreffend,
die Mythologie, Religionsgeschichte, - biblische Ge-
schichte des alten, Testaments, die Geschichte Jesu
und der Apostel, das Leben: Dr. Luthers, die Reli-
Anh Jesu nach seinem eignen Ausspruche, den

nhalt der biblischen Bücher; die Angabe der Be-

kenntnifsschriften der protestantischen Kirche, den

Kirchenkalender mit der Zeitrechnung enthält, -(Un-
ter der Presse.)

Für die Brauchbarkeit dieses Buches spricht unter anderm

der Umstand, dafs die beiden fertigen Theile gleich im ersten

Monat nach nen in mebrern Schulem Eingang fanden.

Aut rliche Ankündigungen sind in allen Bu sdlungen
zu haben, ;

 

Empfehlungswerthe, äufserst wohlfeile Zeitschrif—
ten und Werke, auf welche alle Buchhandlungen Be-
stellungen annehmen:

WELT UND ZEIT.
Blätter aus der Gegenwart,
von Dr. .4, Diezmann. S5terJahrgang, 64 dreispaltig

‚ und enggedruckte Bogen in Quart mit 150 bis 200
Abbildungen, Preis 3 Rthlr. jährlich.

(Empfehlungewerth für alle Aerzte, ‘Chirurgen
und derart. Studirende):

Pfennig-Encyklopädie

DER ANATOMIE

oder
bildliche Darstellung der gesammten mensch-
lichen Anatomie
nach RosexmünLen, Lonek, Canı Bern, Gornox,
Bocx. u,'s. w. Gestochen von J, F, Schröter, mit
erklärendem Text voo Dr. Th, Richter.

Wir lassen die vollständige menschliche” Anäto-
mie, welche fertig in unseren Händen ist, so dafs das
Erscheinen nie eine Unterbrechung und Verzögerung
erfahren wird,

in Lieferungen zu $ schwarzen Kupfertafeln in Quart,
nebst dem dazu gehörigen Texte,
zum Preis von 7 Ggr.
für jede Lieferung von Monat zu Monat erscheinen.

Diese Art der Veröffentlichung macht.es sogar dem

Unbemittelten leicht, sich in den Besitz des schätzba-

ren Werkes zu setzen, da dazu nur die geringe Er-
spar-
