247

ein befonderer Abdruck aller Zufäeze und Abände-
rungen, ,

durch welche fich die zweyte Bearbeitung auszeichnet, ;

Eben fo werden wir, wenn künftig neue Ausgaben nö-
thig werden, alle wichtige Aenderungen für die Käufer
der frühern befonders abdrucken Jaffen. Doch ift, da,
mit nicht allzubald eine neue Ausgabe erforderlich wer-
de, vom vierten Theile an die erfte beträchtlich ver-
ftärkt worden. — Nur unvermeidlicher Zeitverluft hat
inzwifchen den Verf, von der Fortfetzung des ganzen
Werks abgehalten. Er macht uns jetzt jedoch die zu-
verfichtliche Hoffnung, einen bedeutenden Theil der-
felben zugleich anit dem Ara aa der Zufätze liefern zu
Öönne Lübeck, im April 1807.
hören J. Friedrich Doba Buchhandlung,

 

Neue Verlagsbücher der Gehauer’fchen Buchhand-
Jung in Halle zur Jubilare Mefe 1807.
N Jungen, philofophifch - maihematifche , von A,
; re rain und. G. S. Kl gel. Aus d, philofophifchen
Magazin befonders abgedruckt. 8. .
. Birkenhayn's Ernfl, Gelpräche mit feinen Kindern,
Nebft Gultav’s Briefen über Töplitz. 8. en
nrarwerk , neues, für die niedern Clalfen lateini-
‚ {cher Schulen und Gymnafien, nach einem zu fur. en-
. hängenden und auf die Lelung clafffcher. Ancen,
wie auch auf die übrigen Vorerkenniniffe © u "ich
_ yorbereitenden Plane herausgegeben von L. 0...)
Erfier Th. Latein. Lefebuch. Fir den ın Cu!
d, untetfte Clalfe, Fünfte Aufl. gr. 8. -
Auch unter dem belöndern Titel;
Lateinifches Elementarbrch in vier Curlen 771, 10%
von C. G. Schürzs, Erfler Th. für den eılten Lutios
oder die unterfie Claffe. Fünfte Aufl,- gr. 8,
Ebcndaffelbe. Sechlter Th. Latein. Cefebuch für den zn
Curfus oder die 7e Clalle, Dritte Aufl. gr. 3.
oder \
Lateinifches Elementarbuch u, £, w. 2r Curfus 3e Auf-

Jage. gr. 8.
Ebemlaffe te Fifter Th, Latein. Lefebuch für den 3n Cur-
{us. Neue Aufl. gr. 8.
oder. -
Lateinilches Flementarbuch u, f, w. 3r Curfus. Neue
Außage. gr. B. =

Sn

En

248

Ebendaffelbe. Dreyzehnter Th. Latein, Lefebuch für den

4n a Te u. 28 Abtheilung, Neue Aufl. gr. 8.
er

Lateinifches Elementarbuch u. f. w. für den 4n Curfus

” Yeu, 2e Ahıch, Neue Aufl. gr. 8.

Gartenzeitung. In Gefellfchaft mehrerer praktifcher
Gartenkünliler herausgegeben von Kurt Spremgel.
4r Band. M, Kupf 4

Journal, liturgifches, herausgegeben von H, B. HWagnirz,
6n Bds 3s w. 45 St. 8

Vaser's, J. S., Grammatik der Pelnifchen: Sprache in
einer Tabelle. Fol.

La Grammaire Polonoife la plus compendieufe-par J, $,
Varer. 8.

La Grammaire Allemande la plus compendieufe. 8.

 

Einem gethrten Publikum, welches bisber meinen
Arbeiten gütigen Beyfall fchenkte, mache ich hierdurch
bekannt, dafs mein Almanach der Forrtfchriste in Hiffen-
Schaffen u, £. w. von jetzt an im Verlage der Klügerfchen
Buchhandlung zu Arnltadt herauskommen wird, und
empfehle diefe Schrift zur fernein geneigten Aufnakme,

Arnltadt , den 4. April 1607.

Gabrie! Chriftoph Benjamin Bufch,
Superintendent zu Arnftadt,

Da uns Hr. Superintendent Dufh alihier die Her-
ausgabe (eines beliebten A’'manachs übertragen hat: fo
wmuchen wir dem geehrten Publikum bekannt, dafs die-
fer Almanach zu jetziger Oftermelfe unter folgendem Ti-
ze! in unlerm Veriag erfcheinen wird :

Almanach der neuflen Fortfchritze in FWiffenfchaften, Kün-
fen, Manufaceuren, Handıyerken und Fabriken, ent.
haltend die necufßlen Erfindungen und Entdeckungen
von Oflern 1806 — 1807. 12r Jahrgang,

oder auch unter dem Titel: /

Ueberficht der neuften Forsfchritte im FWifenfchaften,
Künflen, Manufacruren, Fabriken und Handıverken,
enthaltend die meußen Erfindungen und Ensdeckun«
gen von Oflern 1806 — 18097. ı2r Band,

Unterzeichnete Buchhandlung wird nicht ermängeln,

‚alles anzuwenden, was zur fernern Empfehlung dieler

Jängft als nützlich anerkannten Schrift beytragen kann,
Arnfiadt , den 4. April! 1807.
Klügerifche Buchhandlung in Araftsdt
und Rudolftadt,

 

ANZE.1.G E

Die Jahres - Regifter zu der AL, Z und den Ergänzungs) Blättern 1806. find an fämmtliche, von uns un-
mittelbar beziekende, Behörden, in den erflen Tagen dirfes Monats April, unentgeldlich abgeliefert worden. Unfere
gechrirften Abonenten werden fie alfa, okne etwas dafür zachzahlen zu dürfen, da, wa fie die A, L. Z, erhalten, fo»

fern fie ihnen noch nicht zugeftellt worden, abferdern.
Halle, den 20, April 1807.

Expedition der Allgemeinen Literatur. Zeitung,

EEE
