891

£finken zu fehr ünter die übrige lyrifche Dietion
herab. Auch die alcäifchen Verfe find nicht immer
fliefsend
Schlufs : .

— — — — Klagendes Menfchenblur

Drückt’ nieder eine Schal”, und in der
Anderen (teigt ein erobert Sandkorn,

genug. Am meiften nähert fich noch der

dem Horazifchen Auffchwunge. Zwey junge Dich-
ter, Goldmann und von Vagedes fcheinen fich, wie
um das Verdienfi der gröfsern Anzahl von Beyträgen,
fo um den Rühm des gröfsern Talents zu Itreiten.
Der letztere hat ein nicht zu verkennendes Talent
für die Reflexionspoeße, und tritt in dem Gedicht
der Tempelbau, nicht ohne Glück in die Fufsftapfen
Schillers, wiewohl er uns keineswegs etwas Vollen-
detes geliefert hat; weniger hat er uns noch im eroti-
Schen Fache genügt, wo er nur ziemlich matte Nach-
klänge hören läfst. Der erftere dichtet mit jugend-
lich warmer Phantafße, die das All mit dem Hauch des
Lebens durchdringen möchte, die ‚aber in ihrer küh-
men Bilderfprache oft zu weit geht, und es ihren Pro-
ducten an Bewegung, oft auch an Einheit mangeln
läfst. So eröffnet er einen Gefang (S. 26.), wozu ihn
die Einfahrt in einen Schacht auf einer Harzreife be-
geiftert, alfo:

Wehe! wehe! wefs gierigem Sinne

Nicht der Mutter biinmlifcehes Antlitz gnügt,
Um das weit die zitternden Blüchen

Selig glänzen, und Duftzefänge

Minaus in des Abendroths Spiele klingen;

Wenn die himmlifchen Morgenwellen
Aus des Lichts

Ewigem Strahlenmeere gequollen,
Wonne nicht ftrömen ins glähende Herz —

wu A 5 5 5

Wehe! der frürzt,

Wild zerreifsend,

"Tief in der Mutter Herz,‘

Liegt und faugt, gierigen Blicks
Der Herzens heiliges Blut!

and dann fieht er:

Aber nimm! mich , heil 'ge Erde,
Liebend auf in deinen Schoofs!

Dafls ich vernehme nahe, nahe

Des glühenden Lebens ewigen Schlag,
Dafs ich zittre, von dir um[chlungen,
Dafs die trunkne, bebende Seele,
Betet am klopfenden Mutterherzen! —

Am weiteften über die Gränze, in das Gebiet undeut-
Jicher Gefählsanklänge hinaus, tritt die Manier des
Vfs. in dem Todtenliede (S. 78.); beffer und der Em-
pfehlung werth Gnd Herbfgefühl (S. 62.) und befon-
ders Nachgefühl (S. 117.) Der Herausgeber (elblt hat
zu diefem Tafchenbuch mehreres beygetragen, das
uns zu keinem harten Urtheile verleiten: foll, da fein
Talent für die Poeße mit feinem Enthufiasmus für
dielelbe keinesweges gleichen Schritt hält, Er zeigt
£ch in der Aufßadung des poetifchen Stoffes zu dürf

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

89

tig und in der Geftaltung fehr unficher und gar zu oft
ftatt der Juno eine Wolke umarmend. So ift z. B. in
den Nachbildungen alter Horazifcher und neuerer
Klopftockifcher Sylbenmafse der Inhalt über der Form
verloren gegan en, und die lyrifche Sprache durch
fo manches feltfame Bild aufgefrilcht, dafs das Ganze
einen fehr unan-ınehmen Cento bildet. Dazu kommt
eine Dunkelheii, die nicht der Tiefe des Sinnes, [oo
dern der Verworrenheit des Ausdrucks ihren Ur-
fprung dankt, Folgende zw Strophen aus einer Ode
im Sylbenmafs der Horazifchen: ad Neobulen, über
die Aufführung der Tragödie Kallirho& im Münter-
fchen Theater, mögen zum Beweife dienen:

Als der Vorhang im Kothurn jängft und im Chortanz hch
mir aofrollt!

Und der Felttraum von des kraftltrotzenden Aefchylı
Period" ach!

Um den Schlaf rankt’: — o! der Springbrunn

Der Begeifltrung, wie er hoch füeg, fch des Blicks Glot
mit Orions

Diadem mafs und das Schauhaus Ampyrium mir zu feya

ehien!

Es erlifcht nicht im Gedächtnils: —

Leichtere Spiele der Mufe find dem Vf,, wie Kauft,
fo auch hier gelungen, doch in geringerer Zahl, als
man wünfchen möchte. Noch bemerken wir zum
Schlufs, dafs diefes Tafchenbuch drey profaifche Fa-
beln von Schlüter, und einen intereffanten profaifcben
Auffatz, überfchrieben: Leib und Seele der Kurf
von S— m», enthält, den wir den neuern Aelfthetikern
mit vieler Ueberzeugung empfehlen können.

ROMANE,

BarıIin, b. Schmidt: Begebenheiten einer Markeien
derin, mit ihren kritifchen Anfichten der Fildzüge
1806. und 1807, Im Anhange ein Pax wvobiscwer.
Heraus SpeDe7 von Se von Voß. 1808. Erfier
Theil, { und 240 5. Zweyter Üheil. XX1 und
210 5. 8. m. Kpfn, und Vign. (2 Rthir.)

Wenn man den Werth diefes feltenen Werks,
ohne den grofsen Haufen gewöhnlicher Romanleler
nur einen Augenblick aus Tom Geßcht zu verlieren,
zugleich auch jeder andern Klaffe von Lefern etwas
darbietet, erft einmal recht erkannt hat: fo Kanı mn
in der That-nicht umhin, über die Refgnation zu &-
ftaunen, mit welcher fein Vf, dem wohlveräwte
Schriftftellerruhme entfagt, um ihn einer Marks
derin zuzuwenden, die ungeachtet ihrer Herkult
aus Weimar und ihrer äfthetifchen Cultur, doch im
mer nur eine Marketenderin ift. Das Räthfel löfst 6A
indefs am Schlufle, wo der Vf. ehrlich genug feix
Marketenderin fagen läfst: Es hat nie eine Market
derin, wie ich, exiflirt, ich bin eine bloße Erdichtung
habe mich & la Fichte felbf So nach f=

pafich
alfo der Ruhm, Urheber eines fo genialen Werksm|

Teyn, doch auf Hn, v. Voß zurück, und. mit ihm ı7
gleich ein {ehr kräftiger Anfpruch auf den Namen ®
nes Dichters der Allgemeinheit, ein Ehrenname,

bt
