508 A. L. Z. Num, 217,

Specifioation ihres Nachlasses nicht die kleinste Spur,
80 dafs, was man von ihrer Vertrautheit mit dieser
Kunst erzählt, zweifelhaft erscheint, Eben so wenig
darf man bei ihr tiefere Studien oder eigentliche Lie-
he zu den Wissenschaften suchen, Sie scheint, mit
einem Worte, ihre natürlichen Talente nur cultivirt
zu haben, um damit zu glänzen, Desto stärker tritt
in den vom Biographen neun aufgefundenen Quellen
ihre Neigung zu einem eiteln Weitlebon, zu höfischer
Pracht und Glanz, zum Schuldenmachen und zur
Verschwendung hervor, wodurch indefs eine weibli-
che kleinliche Knickerei nicht ausgeschlossen wurde,
Ihr Nachlafs enthielt zahllose Kaufmannsrechnungen
über Kleinodien, Bijouterien, Silbergeschirr, Pracht-
kleider und Apothekerwaaren, letztere zu dreifachem
Gebrauch, als Arzneien (das Einnehmen war ihr
Gewohnheit), zu mancherlei Toilettenkünsten und
alchymistischen Versuchen, Dabei wird bald der
Preis von Kleinigkeiten bestritten, dann über den
Cours der Münzsorten gerechnet, die Qualität der
Waaren, nach längst gemachtem Gebranch, ange-
fochten oder der ungestäime Mahner schnöde zur Ge-
duld verwiesen, zur Strafe der Unbhoescheidenheit,
Von Wucherern, Juden und Advokaten batte sie
sichtlich mehr gelernt, als einer liebenswürdigen
vornehmen Frau zu wissen Noth thut, Ihr Hofstaat
war für ihre Verhältnisse und in Verfall gerathenen
Finanzen übergrofßs, Achtzehn Personen werden nacb
ihren Bedienungen besonders angeführt, nämlich:
ein Kammerfräulein, drei Kammerjungfern, eine
Ausgeberin, eine Kammermagd, eine Waschmagd,
ar Kilckenmbeds sodann ein Propsteirath, ein Se-
kretär, ein Page, ein Hausverwalter, ein Koch, ein
Tafeldecker, ein Bedienter, ein Kutscher , ein Bote,
ein Küchenjunge; doch war dies noch keineswegs das
ganze Personale, Dagegen fand man bei ihrem Tode
an baarem Gelde nur 52 Rthir, 10 gGr. 8 Pf, vor und
Schulden in vielen Städten und Ländern, die ohne
Zweifel großsentheils unbezahlt geblieben sind, ‚Die
Summe der bis zum August 1729 (anderthalb Jahr
nach ihrem K) liquidirten Schulden betrug ohne
die Zinsen 21,252 Rthlr, 7 gGr. 10 Pf, und im Jahr
1748 war die Concurssache noch nicht zum Schlußs
ediehen, Zur Entschuldigung der Gräfin mufs jedoch

emerkt werden, dafs sie auf sehr bedeutende Fami-

liengüter Ansprüche hatte, die sie durch Processe 7

auszumachen hoffte und dafs die erfolglose Bewer-

bung ihres Sohnes um das Herzogthum Curland ihr

bo am Ende ihres Lebens schwere Opfer auferlegt
atte.

Aurora starb an Engbrüstigkeit und Wasser-
sucht in der Frühe des 16, Februar 1728, nachdem
sie kaum ein Paar Wochen vor ihrem Tode noch drin-
geude Einladungen von dem benachbarten Blanken-
burger Hofe zu einer Redoute (Maskenball) erhalten
hatte, Das Andringen der Creditoren nach ihrem To-
de und andere, ihrem Ansehn wenig günstige Um-
stände, waren wobl Ursache, dafs ihr die Ehre eines
feierlichen Leichenbegängnisses nicht zu Theil wurde,
Ihr Körper hat sich zur Mumie gestaltet und wird

DECEMBER 1836, 504

noch fortwährend von vielen Reisenden besucht, für
welche zunächst der Vf, der Denkwürdigkeiten die
von uns bereits erwähnten „biographischen Nachrich-
ten” geschrieben hat, Ihr Tod wurde in das Sterbe-
register der Schlofskirche zu Quedlinburg auf eine so
mangelhafte Weise eingetragen, dafs man aus dieser
Notiz weder ihren Geburtsort noch ihr Alter entneh-
men kann, Schätzbare Zugaben zu den Denkwürdig-
keiten sind die „,Biographische Skizze Friedrich Au-
gust’s des Starken ” und die „, Quedlinburgischen Ge-
schichten,” In der erstern besonders läfst der Vf, ei-
nen strengen historischen Ernst blicken. Die letztern
sind eigentlich eine gedrängte Uebersicht der Ge
schichte der Stadt Quedlinburg von ihrem Entstehen
his zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts, Der VL
fand es schwierig, die Aufgabe einer Geschichte voll-
ständig zu lösen und wählte daher den Titel „Ge-
schichten”, ohne Zweifel mit Unrecht, weil seine Ar-
beit so gut eine Geschichte heilsen kann, als hundert
ähnliche und man unter dem Ausdruck Geschichten
eiwas Anderes erwartet,

In dem am Schlufs beigegebenen Verzeichnifs der
ten Quellen fehlen einige, welche der Vf, doch wirklich benutzt
hat, z. B. Adlerfeld’s Leben Karl’s des Zwöllten und Ranffi’s
Leben des Grafen Moritz von Sachsen. Auch scheinen dem Y£
bei seinem sorgfältigen mehrjährigen Nachforschungen doch ei-
nige Schriften entgangen zu seyn, welche ibm noch einige Aus-
beute hätten gewähren können, Wir nennen z, B, die 1744 ano-
nym erschienene Schrift: Geschichte und Thaten des neulich
enthaupteten Grafen Karl Emil’s von Löwenhaupt, Dieser Karl
Emit, ein Sohn der Schwester Auroren’s, wird in ihrer Corre-
spondenz mehrmals erwähnt, Seine Hinrichtung ist ein Beweis,
dafs das Schicksal lange nicht aufhörte, die Königsmarksche Fa-
milie zu verfolgen, Der Vf, hat ihrer jedoch nicht gedacht sad
sie scheint ibm unbekannt gehlieben zu seyn.

Das Aeculßsere des Buchs ist sehr anständig, aber man ver-
milst eine übersichtliche Nachweisung der Kapitel und noch bei
weitem mehr ein Verzeichnis der vorkommenden er.
Der Mangel des leiztern ist wahrhaft zu bedauern , da nicht sel-
ten unbekannte Namen durch den Druck entstellt sind, welche
zunächst nur der Vf, hätte berichtigen können, Von andern
Druckfehlern wollen wir folgende hier anzeigen, Th, 1 S. 53
steht Albreuse slalt olbreuse, S, 97 Gardin st. Gerdie, 5, 109
Fofsmann und 5. 250, auch Tb, ILS, 238 Fastmann st. Fass
mann (ein Name, der nie richüig gedruckt ist) Th. 1. 5. 259
Sapiha’s st, Sapieha’s, S. 262 Schatzfeld st, Scharzfeld, 5.850
Anthon st. Anton, S. 353 Tenneswo st. Temeswar , S. 304 Clis-
emw st, Clissow, S, 367 Remschild st. Renschiüld oder Rein-
schild, Th. 1. S, 170 Frase su. Frose, 5,228 G st. Q, (der
Buchstabe soll Quedlinburg andeuten) S, 237 Morari st. Moreri.
Ob man Th. Il, S. 164 statt dem Holme, was offenbar unrichlig
ist, zu lesen habe der Helme (einem Flusse) oder dem Helms
(statt Eime, einem Walde) bleibt ungewils, Mitunter sind dem
Vf. auch Gedächtnifsfehler und historische Varichtigkeiten ent
schlüpft, Th. LS. 108 wird das Verschwinden Königsmark's in
den Augustmonat geseizt, da er dach schon seit dem ersien
Juli vermifst wurde. Nach Th, 1. S. 810 sollen die Hugenotten
in Frankreich im Jahr 1687 oder 1688 von dem Vorzei der
Aufhebung des Edicts von Nantes bedroht gewesen seyn, dies
war aber bekanntlich schon 1685 aufgehoben, Nach Th. 11. 5. 155
lag der deutsche König Konrad der erste 114 Jahr nach dem To-
de Karls des Grofsen im Sterben, allein Karl starb bekanntlich
814 und Konrad schon 918, also 104 Jahr hernach, Th. IL 5.23
steht durch einen Schreibfehler Anna Klisabeik für Maria Elise
beth. Auch die Stellung der Worte ist zuweilen nicht der sirep
gen Genauigkeit gemäfßs. Z,.B, Tb. 1.5, 2 sollte PFrangel nicht
vor Banner und Torstenschn stehen, weil er erst nach diesen
beiden das Obercommando erhielt, auch Th. 1. 5, 287 Moreri
nicht nach Zudeus und Zedier, deren Vorgänger er war. RR.

uch-

 
