459

Hieraus folgt 72x = 2x =(18— x)!

also 36 = (18 —x)*

und daher +6=18—x

was allerdings x = 12 und x == 24,

Hieraus aber folgt nur, es ist’

(18 +x) —(18-— x)! (1 + 2x) = (x-—12) (x—24)
keinesweges aber das von dem Vf, aufgestellte Re-
Sultat , ; - Ü

1 x
SE — 184 x = (x — 12) (x — 24).
Will man ein ähnliches Verfahren bey der vorge-
gebenen Function anwenden, so mufs die Rechnung
auf folgende Art geführt werden:

Es ist für V(14+2x)= z; x=

also verwandelt sich die Ge pbene Function

£(x)= ea 18 +x
82x

1 + .._.
— _184+ 4

 

in f(x) =

und daher ist
2z f(x) = 536 +z?—1—5362z +23—z
= 2+7'—537z+85

Wird nun die ganze rationale Function 234 7z°
—3724+85=0 gösaizt, so entsprechen dieser Glei-
chung die Werthe

z= +1; z= +5 und 2= —7
und es ist daher

23 4+2'—372 +35 = (z—1) (z —5) (z +7)
also ist auch

2z f(x) = (z—1) (z—5) (z + ;
und hieraus erhält man, wenn für z der Werth ge-
setzt wird,
f(x) = IH xD) I SV DEV Sx-DI

2 (2x +1)

keinesweges aber das von dem Vf, angegebene Re-
sultat f(x)=(x—12) (x—18)X
_ Aufser den bereits angeführten auf der zwevten
Seite vorkommenden falsch berechneten Beyspielen
befinden sich auch mehrere der Art auf der folgen-
den dritten Seite, wodurch das Werk für Anfänger
weniger brauchbar wird, da sie durch diese Bey-
spiele sehr leicht zu einer falschen Ansicht verleitet
werden können. VUebrigens hat Rec. keine Fehler
der Art bey den folgenden Gattungen von Aufgaben
a yndens und es kann daher dem gerügten Mangel
eicht abgeholfen werden, wenn der Verleger den
I Rten Viertelbogen umarbeiten und umdrucken
älst.

Die zweyte Gattung von Beyspielen in der er-
sten Abtheilung betreffen Verwandlung gebroche-
ner und irrationaler Functionen in Reihen, und es
sind hier auch solche Beyspiele aufgenommen wor-
den, wo gebrochene oder irrationale Ausdrücke, wel-
che ohne Ende fortlaufende Reihen enthalten, in
andere unendliche Reihen verwandelt werden, die
eine ganze rationale Form haben.

Aufserdem kommen in der ersten Abtheilung
vor; 8) Beyspiele über das Zerlegen gebrochener ra-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

460

tionaler Funetionen in Partialbrüche; 4) Verwand-
Jung der Functionen durch ‘Substitution; 5) die
Vekehrung der Functionen, und 6) die Entwicklung
anEe Sönderter Functionen, und es enthält diese Ab-
theilung im Ganzen 157 verschiedene Aufgaben.

Abtheilung, in welcher S, 20 — 49

Die zweyte
die verschiedenen Beyspiele zus der‘ Differential-

rechnung vorkommen, enthält 1) Differentiale der
algebraischen Functionen; 2) die transcendenten
Functionen; 3) höhere Differentiale, wo jedoch
durchgeliends dx constant angenommen ist, Bey-
spiele mit veränderlichen Differentialen fehlen gänz-
lich; 4 und Beyspiele für den Taylor’schen Lehr-
satz und Gebrauch“ desselben bey Auflösung der
Gleichungen durch Kechnung; 6} Bestimmung der
röfsten und kleinsten Werthe der Functionen,
Dieser Abschnitt ist ziemlich dürftig ausgefallen,
derselbe enthält zwar 58 Aufgaben, es betreffen diese
aber durchgehends nur gegebene algebraische Aus-
drücke, da TO U0ra wie
y=Sinacos’w
hievon nicht bedeutend verschieden sind. Die ei-
entlich interessanten Aufgaben dieser Lehre zus
er Geometrie und T’rigonometrie fehlen gänzlich,
und eben so sind auch nur einige wenige Functio-
nen aufgenommen, die zwey veränderliche Gröfsen
eüthalten. 7) Bestimmung des Werthes gebroche-
ner Functionen, welche sich für einen gewissen
Werth der veränderlichen Gröfse in ;} verwandeln,
Hier hat Rec. die Fälle ungern vermifst, wo die
Werthe der Function 0. co ; Z oder x — © werden,
8) Die Umkehrung der Functionen nach Lagrange,
Die Anzahl aller in dieser Abtheilung vorkommen-
den beläuft sich auf 258,

Die dritte Abtheilung S. 50 —106 enthält 309 Bev-
spiele für die Anfangsgründe der Integralrechnung,
da der Vf. die Integralgleichungen mit mehr als zwey
veränderlichen Gröfsen und die, welche den zwes-
ten Grad übersteigen, als für den Zweck dieser
Sammlung nicht geeignet hält. Es konnten dergiei-
chen schwierigere Aufgaben auch um so mehr weg-
gelassen werden, da derjenige, der bereits so weit
vorgeschritten ist, dafs er mit den fchwierigen Ge-

enständen der Integralrechnung sich beschäftigen
Cm, auch ohne Keime Beyhülfe zweckmäfsige
UVebungsbeyspiele zu bilden im Stande ist, Das
Werkchen hätte übrigens an Brauchbarkeit gewan-
nen, wenn der Vf, mehr Aufgaben über die Anwen-
dung der Integralrechnung aufgenommen hätte. Den
S. 102— 106 vorkommenden Aufgaben über Sum-
mirung der Reihen hätten nun noch mehrere über
die Quadraturen und Kubaturen u, s. w. folgen sol-
len; überhaupt ‘hätten die verschiedenen Gegen-
stände der hüheren Geometrie nicht ganz ausge-
schlossen bleiben sollen,

Unger.

AUS-
