73T Num. 352.
der Reife anvertraute Spakonia. — — Doch, genug
der Rüge kleiner Uebereilungen , die nur fehr felten
vorkommen, und von dem Verdienfte der ganzen
Arbeit und der auf Ge verwendeten überall fichtbaren
Sorgfalt hinlänglich überwogen werden,

Zürıcy, b. Orell, Füfsli u. Comp.: Ode, dem Va-
terlande gefungen. Zur Feyer der erlten Tag-
fatzung beym Antritte der zweyten Pentakohade
der Schweizerifchen Eidsgenoffen{chaft, 1808.
ı2 5. 4. (Schr fehön auf Velinpapier mit lateini-
{chen Lettern gedruckt.)

Per varios cafus, per tot diferimina rerum behauptete
und rettete die Schweiz nun fchon feit fünf Jahrhun-
derten eine freyere Verfalfung; und mit dem laufen-
den Jahre trat‘ Ge das zweyte halbe Jabrtaufend ihrer
relativen Unabhängigkeit an. Es war wohl der Mühe
werth, ' dafs ein {chweizeriflcher Dichter diele neue

Aera befänge, und den Berathern des Wohls und, '

Ruhms eines gemeinfamen Vaterlandes fein Gedicht
widmete, Hr. ok. Cafp. Häfeli, Vrovilor der latei-
nifchen Schule zu Frauenfeld (Sohn des Hn. D, Hä-
Feli zu Bernburg), fühlte Kraft genug zu einem fol-
chen Gefange in fich, und hatte alfo auch den Beruf
dazu. Es waren dabey Schwierigkeiten zu überwin-
dien; der Schicklichkeit wegen mufste auch desjeni-
gen Oberhaupts der Schweiz, welches die er(te Pen-
takoliade fchlofs, und desjenigen, das die zweyte
einführte, gedacht werden; allein diefe haben, nach
der ER Verfaffung, im Grunde nur ein diploma-
tifches Gefchäft, das nicht leicht einer poetifchen
Darftellung fähig ift; Ge repräfentiren ein Jahr lang,
und diefe Repräfentation liegt, ohne befondre Wahl,
dem erften Schultheifs oder Bürgermeilfter eines der
fechs Direectorial-Cantone (Freyburg, Bern, Solo-
thurn, Bafel, Zürich, Lucern), an dem grade die
Reibe ifr, von Amts wegen ob. Diefer Stoff war für
einen Dichter etwas fpröde. Doch der junge H, hat
fıch, als ein Mann von Talenten, gut genug aus der
Sache gezogen, und der eidsgenoffifchen Taglatzung,
die fich in diefem Jahre zu Lucern verfammelte, ein
wirklich (chönes Gedicht übergeben. Die Gedan-
kenfo!ge ift natürlich, und verräth zugleich einen
poetifchen Tact, Schlachtgefänge mochte der Dich-
ter nicht Gngen; ein fanfteres Feuer, nicht von der
Fackel des grauenvollen Mars entzündet, der uner-
fättlich Leichen auf Leichen thürmt, färbte ihm die
Wangen. Vom Vaterlande ertönte feine Harfe,

die, edelftolz,
der Kriecher feile Klänge hallend,
nie der Gewalt, nur der Tugend huldigt,

Dafs nach fünf Jahrhunderten das neue Jahr die
Schweizer noch als Eidsgenoffen und Freye begrüfste,
fchwellte ihm den Büfen. Schön war das Loos des
Bürgers, der die grofse Aera fchlofs, das Mor-
genroth der neuen Aera erblickte, und nun das

NOVEMBER 1808.

' glorreich erhaltenen Schiffes verliefs,

782

Steuer des, weil er die trügrifchen Syrten mied,
(Reinhard
von Zürich.)

Nicht minder herrlich fchlangen die Sterne fıch
iu günftigem Gefchicke zuflammen Dir,
dem nun des Bundes heil'’ze Lade,
heilige Siegel vertrauet wurden,

Hat (elbft doch Der, def Aürmender Aar wohl bald
die halbe Welt in müche’ger Bulle fahr
gepriefen dich, dafs du der erfte
heute noch feyft unter freyen Bürgern.

(Rüttimann von Lucern.) Indem der Dichter die
"T’agfatzung anreden foll, tritt er befcheiden zurück ;
er läfst den heiligen Nik/aus von der Flüe auftreten, und
befchwört durch ihn die Volksberather, der Warnung
eingedenk zu bleiben , die ihnen fchonend, furchtba-
rer andern das Schickfal gab.

Wo Zwietracht
Zank zu gemeinfamern Weh ausltreuet,

Und Eigennntz die Tren der Verträge hühnt,
wenn fromme Scheu vor Unrecht ans Herzen weicht,
und fich die Hand mit Raub befleckt, der
raftlos die Rache des Himmels rofet;

Wenn vor dem Lafter kleinlaut fch Tugend biegt,
und (o der Sehmach!) in Schlaffheit fch Mannslinn
kehrt,
einfält’ge Sitte Aieh’e, und — Jängling!
Wolluft dir läihmte die Fault zum Schwert«
fchwung,

Wenn Ehbrfocht frech Tyrannengewalt erzwingt,
bald fohlau erfehleicht, und ftilles Verdienft zertritt;
wenn . Demuch weint und Hochmuth lacht :” da
Jöfen fch Reiche in Schutt und Graus auf,

Die Herren Gefandten werden alfo freundlich ver-
mahnt, ihren Friedenseid zu halten, den niedern
Vortheil zu verfchmähen, und dem Vaterlande neuen
Ruhm zu erwerben. (Die allgem. Zeitung berich-
tete inzwifchen in dem letzt verßoffenen Sommer,
dafs alte Cantone gegen neue, neue gegen alte, Ka-
tholifche gegen Reformirte, Reformirie gegen Ka-
tholifche, Reformirte gegen Reformirte, und Ka-
tholifche gegen Katholifche mit Befchwerden einka-
men, nichts ausgemacht, alles ad referendum ge-
nommen ward.)

Der Vf. hat Ehre von diefer Ode; einige fal-

fche Daktyle, wie: glüh eine, kleinlaut ich, kom-
men zwar vor; das Ohr des Schweizers ift’aber fo
fein nicht, dafs es fich daran (tiefse, und feine Lan-
desfprache verträgt Härten, die dem durch grofse
Dichter verwöhnten Ohre des Deutfchen weh thun
würden; beffer ift’s jedoch immer, wenn fie ganz
vermieden werden; und wer eine folche Ode zu
dichten weils, wird Ge auch in der Folge zu ver-
meiden willen.

LITE-
