r

481

61 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

April

1836.

 

PÄDAGOGIK,

Essen, b. Bädeker: Wegweiser zur Bildung für Leh-
rer und die Lehrer werden wollen, und metho-
disch-praktische Anweisung zur Führung des
Lehramtes, In Gemeinschaft mit Bormann,
Hentschel, Lüben, Mädler und Schubart bear-
beitet und herausgegeben von Dr, F, A. W, Die-
sterweg,  Direetor des Seminars für Stadtschu-
len in Berlin, 1835, XI und 7208. gr, 8,
(2 Rthir.)

Ein Vorzug unserer Zeit ist es, dafs anf die Er-
forschung der richtigen Methode in allen Zweigen
des Unterrichts grofser Fleifls verwandt wird. In
zahlreichen Schriften und Journalaufsätzen bekom-
men wir darüber fort und fort viel und mancherlei
mitgetheilt, und denkende Lehrer, welche Zeit ha-
ben, wo nicht Alles hierüber Dargebotene, doch das
Wichtigste davon zu lesen, freuen sich des Fort-
schreitens zum Bessern und nützen dankbar das
Niützenswerthe, Freilich werden sie dabei oft an
das erimert, was einer der gröfsten Meister in der
Vnterrichtskunst, der verewigte Dinter der dritten
Kusgab‘ seiner Pädagogik, Methodik und Schulmei-
sterklugheit (Neustadt a, d, O, 1818.) statt der Vorre-
de vorgesetzet hat: „Meine zwei Jungen schrieen beim
Spiele im Hofe, Ich vermuthete Streit, Karl, rief
ich, was habt ihr? — Jetzt sah ich, dafs Karl Sei-
fenblasen machte, die Fritz durch in die Höhe ge-
worfenen Sand zu platzen zwang, Was gieht’s?
K. Vater, ich mache neue Methoden ; und mein Bru-
der — F, Ich? Je nun, ich führe sie einz kann ich
nun dafür , dafs sie bei der Probe zerplatzen ?”

Wenn es aber auch keine Seifenblasen sind, so
staunt der Lehrer, welcher das früher da Gewesene
kennt, doch olt, wenn er liest, wie so manches
Alte, das seit einem Menschenalter und länger viel-
fältig im Gebrauche ist, jetzt als etwas Neues dar+
gestellt und gepriesen wird, Die jüngern Lehrer
und Lehrmeister der Lehrer scheinen sich um die
Leistungen ihrer Vorgänger nur wenig zu beküm-
mern, Sie halten ihre Zeit für die goldene der Me-
thodik, ihre Methoden für die einzig richtigen und
darum sprechen sie mit oft wirklich possirlicher An-
mafsung selbst über Dinge ab, die für sie zu hoch
sind, und beweisen, dafs Schulmeisterstolz eine Erb-
sünde der Schulmeister ist. Kinseitigkeit ist hier
ebenfalls oft wahrzunehmen, und neben Fortschritten
finden beklagenswerthe Rückschritte statt,

4. L. Z. 1836. Erster Band,

Die jetzt anzuzeigende Schrift hat es, was der
zu weit gefafste Titel nicht bemerklich macht, blo(s
mit der allgemeinen Volksschule zu thun, und zur Ab,
fassung derselben hat das Berliner K, Schulcollegium
Anlafs gegeben, welches wünschte, dafs der Her-
ausgeber eine kurze, aber genügende Anleit zu
einer bildenden Behandlung der verschiedenen Un-
terrichtsgegenstlände in der allgemeinen Volksschule,
schreiben möchte, da die Erfahrung lechre, dals soy
wohl in Betreff der angewandten Methoden, als der
Auswahl bewährter Führer und Leiter beim Unter-
richte oft noch viel zu wünschen übrig bleibe, Hr,
D, verband sich daher mit den auf den Titel genann-
ten Männern und giebt hier im ersten Theile das All-

emeine, d, h. die Aufstellung des Endziels der Lehr-
Bestrebung und die Nachweisung allgemein richtis
ger didactischer und methodischer Grundsätze, Im
zweiten Theile wird das Besondere behandelt, d, h,
diese Grundsätze werden auf die einzelnen Unter-
richtsfächer des Volksschulunterrichts angewandt,
Hier wie dort wird auch auf die bedeutendsten
Schriften, durch welche der Lehrer sich selbst wei-
ter unterrichten und die er zu Leitfaden bei dem Un-
terrichte machen kann, hingewiesen. Der Gehalt
a Schriften wird in der Regel beur-
theilt,

Allerdings findet sich hier besonders in den von
dem Hauptverfasser dieses Buches gelieferten Ab-
schnitten manches Gute, Wohlgepriifte und Anwend-
bare. Billigen können wir es aber nicht, dafs das
von Dinter so vortreffLich nachgewiesene Minimum
theils gar nicht, theils viel zu wenig beachtet wor-
den ist. Ein solcher Wegweiser und Führer darf es
nicht dabei bewenden lassen, zu zeigen, was und
wie in der Volksschule gelehrt werden mülste, wenn
Alles wäre, wie es seyn sollte, sondern er mufs auf
die verschiedenen Verhältnisse in der Wirklichkeit
sorgfältig eingehen, folglich anf den Unterschied
zwischen Stadt- und Dorfschule, zwischen regelmä-
fsig besuchten Schulen und solchen ,. wo hänfige
Schulversäumnisse unahbwendlich sind. ‚Darum mufs
das unumgänglich Nothwendige von dem geschieden
werden, was allenfalls wegbleiben kann, und ist fir,
Letzteres nur wenig Zeit., so darf die Hervorhebung
dessen, wäs sich davon in wenigen Stunden geben
Jäfst , nicht fehlen, Ein Minimum , ein-Plus und ein
Maximum sollte daher bei jedem Lehrgegenstande viel
genauer, als hier geschehen ist, angegeben seyn und
auch ein für alle drei Fülle wohlberechneter Lections-
und Stundenplan, wovon Dinter in einer besondern
Schrift Muster gegeben hat, Geht man auf diese

Ppp ; Wei e
