419

Es wird die Frage aufgeworfen, wie die Knochensnb-
tanz hier schwingde,?. Die Antwort ist durchStörung
der Ernährung in Folge def Dincksı In Deutsch-
land besitzen wir eine Abhandlung von L,. Richter
über diesen Gegenstand. — Der Knochenfrafs‘ ist
nichts anderes , als ein Geschwür der Knochen, Zu-
nächst werden die Erscheinungen des so erkrankten
Knochens und seiner umgebenden weichen Theile he-
schrieben, die nach dem Grade der Krankheit ver-
schieden sind. Die nächste Ursache der Caries ist
eine Entzündung eigener Art, die bald im Periost
hald in der membrana medullaris ossis heginnt und
sich der Knochensnhstanz mittheilt: Die entfernten
Ursachen bestimmen die Kigenthümlichkeit‘ dieser
Entzündung, und siqd Syphilis, Skrofelsucht , Rha-
chitis, Gicht, Rheumatisın, Hiernach wird der Kno-
chenfrafs einzelner Theilo betrachtet, Ueber die Ca-
rijos des Schädels, der Wirbelsäule, der Pott’schen
Krankheit und des Brustheius finden sich treifende
Bemerkungen; von der Caries des Beckens ist sehr
unvollkommen gehandelt, Das fünfte Kapitel um-
faßst unter der Aufschrift Pappaurrissement des os die
Erweichung und grofse Gebrechlichkeit der Knochen,
Einige Erweichung der Knochen zeigt auch'die Rha-
chitis, aber Rhachitis ist noch keine Knochenerwei-
chung. Letztere muls von der erstern geschieden
werden, wiewol sie von /rank und Andern da-
mit verwechselt ist, Der Vf. gibt eine kurze ge-
schichtliche Uebersicht der Krnochenerweichung , die
nicht ohne Interesse ist, und erzählt die bekannten
Fälle umständlich, Um das Wesen der Osteomala-
ecie- genauer festzustellen, wird die veränderte Be-
schaffenheit der Knochen in beiden Krankheiten ver-
glichen und der Schluls gezogen, dafs beide In einer
solchen Veränderung der Ernährung beständen, in
der der phosphorsanre Kalk reichlich aufgesogen und
in veränderter Masse abgesetzt werde, (?) Mit die-
ser Bestimmung ist so gut wie nichts gesagt; denn
er grofßse Unterschied zwischen einem erweichten
und’rhachitischen Knochen, zwischen einem erweich-
ten und rhachitischen Becken ist augenfällig und deu-
tet auf einen tiefer liegenden Unterschied; denn im-
mer ist Rhachitis noch keine Osteomalncie, auch kön-
nen sie nicht Grade einer und derselben Krankheit
seyn; denn als solche müfßsten die Grade in einem
und demselben Individuo Rhachitis und Osteomala-
cie, wenigstens zuweilen zugleich vorkommen, was
aber nicht der Fall ist. — Die Brüchigkeit der
Knochen, Osteopsuthyrosis, (Karcovr Knochen und
wadvooc, fragilis) ist eine den Wundärzten hinläng-
lich bekannte Erscheinung, Sie hat mehrere U: sa-
chen, Gicht, Krebs und das Alter, Letzteres hätte
mehr. gewürdigt werden sollen, Bine ziemliche An-
zahl von Beobachtungen sind hier noch aufgeführt,
die jedem Leser willkommen seyn werden, Ueber
Jie Ursachen ist nichts mehreres beigebracht, anfser,
dafs sich diese Krankheit in der Aindheit und im ho-
hen Alter am gewöhnlichsten zeigt. — Das-sechste
Kapitel behandelt jene. Leiden, welche eine gänz-
liche Umbildung des Knochengewebes bedingen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

420
Lobstein versteht unter diesen Krankheiten keine
Ablagerung vom jenen dem Organismus überhaupt
fremdartigen Bestandtheilen in den Knochen, son

eine Veränderung derchemischen Mischung derselben,
ATS solche Krankheiten nennt er das Osteosar-
come und die Osteolysis. Ueber das Osteosarcome
sind mehrere Beobachtungen, aber wenig Aufklärung
heigebracht, die Osteolysis (lu fente des 08) ist dage-
gen eine zuerst von Lobstein beschriebene Krankheit,
die sich darin zeigt, dafs die Knochensubstanz an ei-
ner Stelle schwindet , und.an ihrer Stelle, eine, an
Farbe und Consistenz von den Knochen verschiedene,
Materie zurückläfst. Die Krankheit ist aber aus den
angeführten Beohachtungen noch nicht als eine neue
genugsam charakterisirt. Auch geben die angeroß0h
nen Stellen von Maussel, Dufonart, Boyer und Riche-
rand noch nicht hinlänglichen Aufschlufs, Zu win“
schen wäre eine Abbildung gewesen, Sollte diese
Knochenauflösung nicht eine besondre Form der Ner
crose seyn? — Das siebente Kapitel handelt vom
der Wiedererzengung im Knochensystem. Hieri
wird abgehandelt 1) die Callusbildung und 2) di
egeneration der Knochen. Der Prozefs der Calhıs=
bildung ist in der Kürze angegeben, Das Vorköm-
men dieses Prozesses in den emtizelnen Knochen anf“
geführt, bestimmt, warum er in einzelgen Knochen
schnell, in andern langsam"zu Stande kommt, ‚und‘
bemerkt, dafs der Callus stets in seinen Bestandthei-
len von den Bestandtbeilen des‘ Knochens verschieden’
sey. Umständlicher, als die Callusbildung, ist die‘
Regeneration der Knochen abgehandelt, Da dieser
Vorgang vorzüglich hei der Necrose in Betracht
kommt, so findet diese hier ihre Stelle der Erörte-
rung, Der Vf, unterscheidet. bei der Necrose 3 Pe-
rioden: das Absterben des Knochens, 2) die Abstö-
fsung des Knochens, 3) die Regeneration des Kho-
chens, Alle drei Stadien werden ihren Symjtomen
und Veränderungen nach, die sie in den Knochen he-
wirken, beschriehen , wobei die Necrose der Röhren-
und Längenknochen einzeln für sich ahgehaändelt
wird, Aufserdem wird eine Necrosis periphericıt, cen-
{ralis und totalis beschrieben, Bei der Regeneration
stellt Lobstein die richtige Ansicht auf, dafs alle
Theile des Knochens zu seiner Wiedererzeugurng bei-
tragen, Die Art, wie dieser Prozeis vor sich gelit,
ist indefs nicht genau angegeben, Die Membranbil-
dung in den Nachen Kuochen, das Entstehen der Kno-
chenpunkte in denselben hat Lobstein wohl nicht ge-
kannt; der hier vorkommende Prozefs findet auch‘
der Regeneration der Schneckenhäuser Statt‘, wie ich
dieses an mehreren‘ gefunden. habe, die mir Prof,
Mayer von hier vorzeigte, Schliefslich wird bemerkt,
dafs die Knochen sich beim Erkranken wie die Weich-
theile verhalten. Die meisten Störungen der Ernäh-
rung haben auch auf’ sie Einflufs , woher das häufige
Erkranken in Dyscrasien, Zu verwundern ist es,
dnfs Lobstein nicht angegeben hat, dafs die, jetzt von’
ihm beschriebenen Krankheiten gewöhnlich in Ver-
bindung vorkommen, Diese Complication, macht
grade die Diagnose 'und nicht selten aueh die Be-
hand-
