A

„ ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEI
/ | Julius

MEDICIN.

Lemzio, in d, Dyk, Buchh.: Ausführliches Hand-
buch der gerichtlichen Medicin für Gesetzgeber,
Rechtsgelehrte , Aerzte und Wundärzte, Sechs-

“ ter Theil, Des materiellen Theiles der ge-
richtlichen Mediecin zweite Abtheilung, Erster
bis dritter Abschnitt, Von L, J. C. Mende,
Dr. d. M., Ritter u, s,. w. Mit einer Vorrede
'yon Dr. €. G. Kühn, öff, o. Prof, d. Phys. u,
Pathol. auf der Univ, LP: 1832. VI m,
350 S, gr. 8, (1 NRthlr. 20 gGr,)

Niere mehr des berühmten Vfs eigene Hand bie-
tet dem Puhlikum den vorliegenden Theil: seines
Meisterwerkes dar, wir erhalten ihn von fremder,
wenn auch sehr würdiger, und erfahren zugleich aus
der Vorrede, dafs sich in dem Nachlasse des Hin-
eschiedenen Materialien zur Fortsetzung des Wer-
I nicht vorgefunden haben, dafs aber nach dessen
Plane der siebente Band die in keiner äufserlich
sichtbaren Verletzung begründeten Todes- Arten, so
wie die Vergiftungen umfassen und die gerichts-
Arztliche Ausmittelung des Selbstmordes und der
Priorität des Todes den Schlufs des Ganzen aus-
machen sollte, Das auf diese Weise unvollendet ze-
bliebene Werk von fremder Hand, fortsetzen zu lös-
sen, erklärte Hr. K, nicht für rathsam, glanbte
auch, dals die Lücken desselben weniger empfindlich
seyeır, da die noch nicht von Mende bearbeiteten
Gegenstände der gerichtlichen Medicin von ‚andern
nusgezeichneten Schriftstellern unserer Zeit in eige-
nen Werken und Abhandlungen beinahe erschöpft
worden sind. - In dieser letzteren. Beziehung können
wir nun freilich unsererseits‘ dem verehrungswürdi-
gen. Vorredner nicht beipflichten, denn wo güälte das
„ Multum adhue restat oporis” des Seneca mehr, als
in der gerichtlichen A. W., und welchen der bespro-
chendsten‘ Gegenstände dieser Wissenschaft hätte
nicht Mendeeineneue anziehende Seite abzugewinnen,
und seine Darstellung desselben belehrend zu ma-
chen guwufst, Blieb ans indels nur die Wahl, ent-
weder Mendes Werk ünvollendet zu besitzen , oder
es in anderem Geiste fortgesetzt zu sehen: so dür-
fen wir uns mit allent Rechte Glück wünschen, dafs
des würdigen Kühn's Ansicht für das Erstere ent-
schieden hat,‘ und wollen nur Öbwas näher den In-
halt des vorliegöndeh-Theiles ta Auge falsen,.
© Krgäns, BI, zur 4. L. Z. 1834.

 

NEN LITERATUR -ZEITUNG

 

1834.

Der erste Abschnitt desselben handelt von der
Gesundheit und Krankheit in rechtlicher Beziehung
(S. 1), und das erste Kapitel betrachtet diesen Ge-
genstand im Allgemeinen. Schneidend, aher nach
unserem Dafürhalten vollkommen richtig, spricht
sich unter andern hier Mende über die Zweifel aus,
welche man gegen die ausschliefsliche Befugnifs der
Aerzte zur Untersuchung zweifelhafter Seelen - Zu-
stände hier und da wohl noch ausspricht, ‚Solche
Zustände,” sagt er, „sind nicht an sich der ärzt-
lichen Beurtheilung unterworfen , sondern nur inso-
weit, als sie für Erscheinungen einer allgemeinen
Krankheit gelten können, die sich entweder hervor-
stechend, oder scheinbar ausschliefslich darch unge-
wöhnliche Aenfserungen der Seelenthätigkeit über-
haupt, oder einzelner Richtungen derselben zu erken-
nen giebt, Wer aber hierüber am besten, ja ganz
allein vollständig urtheilen zu können den Meta
abspricht, der mufs entweder von dem Wesen der
Mediein gar keinen Begriff haben, oder von seiner

alschen Meinung so befangen seyn, dafs er der Fä-
igheit, folgerecht denken und urtheilen zu können,
dadurch günzlich beraubt wird” (S, 4). Zweites
Date Von den körperlichen Krankheiten, Fehlern

Gebrechen, die ‚vorzüglich vorgespiegelt zu wer-
den pflegen, und von der Unterscheidung der wahren
von den blofs, vorgeyebmmen (S.5). Bei Verdacht
der Simulation dürfen wohl nicht solche Heilmittel
von dem Arzte angewendet werden, welche die er-
weislich vorhandene Krankheit erfordern würde
(S. 12), denn diese würden ja, wäre jener Verdacht
gdgrün\lot, fast nothwendig schaden, aber widerliche
und schmerzhafte Mittel führen hier desto öfter zum
‚Ziele, Unter den ersteren hat Rec, besonders ein
aus Stinkasand, Salmiak, Chamillen und Kienruls
bereitetes Pulver oft in solchen Fällen hülfreich ge-
funden, Von den am häufigsten vorgeschützten
Krankheiten unterscheidet M, drei Klassen: 1) Sol-
che Uebel, die nach der Meinung der Laien sich
durch keine äufserlich wahrnehmbare Merkmale aus-
zeichnen: Fehler der Sinnen - Organe. In Betreff
der Simulation des Vermögens , sich der Nahrung zu
enthalten, erinnert M, zuvörderst an die Fälle, in
denen dieses Vermögen Wochen, Monate, ja, Jahre-
Jang wirklich vorbanden war, und erzählt, dafs er
selbst ein etwa. dreifsigjähriges Frauenzimmer be- .
handelt hat, welches fünf Monate-lang nur äußerst
"xx und in. den Jetzten 43 Tagen ihıes Lebens au-

xx + fsor
