263

weisftoff und fettes‘ Oel; jedoch nur eine gleichför-
mige Subftanz. ı) Eyer der Nach/vögel: ihre Häute
f£nd durchfcheinend und zeigen daher die Farbe der
innern Materie, Diele röthet das Lackmuspapier (fo
wie das Gelbe der Hühner- und Vögeleyer), diels
erfolgt währfcheinlich eben fo, wie bey Hühnereyern,
von freyer Phosphorfäure. Durch Kochen werden
Ge hart, und geben ausgepreist ein fettes Ve] mit
Eyergeruch.. 2) Eyer der Eidechfe. Kin gelber gro-
fser tter und wenig weile Subftanz, die durch
Kochen geronnen, eine körnigte und etwas fchmie-
rige Belchaffenheit hat, das Gelbe giebt Oel. 3) Eyer
der Heufchrecken, Die Anfhge Subitanz ift  Gollgelp,
fettig, verdickt fich an der Luft, wie Ohrenfchmalz
and verhärtet darauf, unter Erfcheinung vieler klei-
ner Oeltröpfchen , worauf es vom Weingeilte durch
Digeltion aufgelöft wird. Die Eyerfuhltanz wird vom
Waller klar aufgelöft, auf deflen Oberfläche ein dün-
nes gelbes Oel Ichwimmt: durch Verdün(tung (etzt
fie Eyweisftoff ab. Die Häute der Eyer beftehen aus
thierifcher, verkohlbarer Subftanz und phosphorfau-
rer Kalkerde: ihre Subftanz (elbft, ats Eyweisftoff,
Oele, Gallerte, ein wenig eigenthümlicher Subf(tanz,
faurem, phospharfaurem Salze, und fchwefellaurem
Alkali. 4) Eyerchen des mehfchlichen Eyerftocks. Der
Vf. unterfuchte im men(chlichen Eyeritack drey Kör-
perchen, wie ein ziemlicher Stecknadelknopf grufs,
und hielt fe für Eyerchen: fie waren aber jedoch
wohl nichts anders, als die (ogenannten corpora Iu-
tea, oder die Behältniffe von den eigentlichen vor-
mals losgetrennten Everchen, die fch wieder mit
Lymphe gefüllt hatten; diefe färbte das rothe Lack-
muspapier blau, fällte das falpeterfaure Queckhiber,
äber äuderte Baryt und Silber nicht. Jittelft der
Hitze zeigten fich einige Eyweisflocken: aufser die-
fem enthielt fie noch Gallerte und phosphorfaures Na-
tron. XIV. Unterfuchung der Flülfigkeit eines kran-
ken weiblichen Eyerftocks. Sie be!tand gröfstentheils
aus modifcirtem (eiterartigem) Eyweisllofle, wirkli-
chem Eyweisitoffe, !!arz, Gallerte, phosphorfaurem
Natrum, Kalkerde, falzlaurem und kohlenfaurem Na-
trum, Ammonium, Waller, XV. Unterfuchung der
Auswurfsmaterie bey Schwindfüchtigen. -Sie röthet
ganz frifch das Lackmuspapier; nach einigen T’agen
verändert fe[es auf keine Weife. Die concentrirte
Schwefelfäure löft Ge ganz auf; die Salzläure weit we-
niger: die Salpeterfäure coagulirt he. Nicht die koh-
Jenfauren, fondern;die reinen Alkalien bewirken eine
völlige Auflöfeung: am auffallend(ten das wäfsrige
Ammonium, das dadurch die Auswurfsmaterie zu ei-
ner gleichförmigen, einer gefunden ähnlichen Galler-
te umändert: daher des Vfs. Vorfchlag, daffelbe fo-
wohl innerlich als äufserlich anzuwenden; wodurch
fernere Desorganifation vielleicht verhütet werde,
Weingeift coagulirt'die Materie: Aether löfet ziemlich
viel davon auf. Die (alzigen Beftandtheile des Aus-
wurfs find kohlenfaures Kali, falzfaures ME AS
phorfaures und falzfaures Kali, phosphorfaure Kalk-
erde. XVII. Bemerkungen über dus Wej/penneft; dafs

DE

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A. L. Z. MÄRZ 1813.

264

nämlich die zernagten Holztheile durch den, in den
Infecten felb(t erzeugten Schleim zufammen geleimt

werden.
(Der Befchlufs folgt.)

GESCHICHTE.

DeereTziN. b. Clati: Magyar Orfsas hiftoriäja,mel-
Iyben a'felftges Auftriai Häz ocökös uralkodafa
Sogtalodik. Kifziteite Budai Efaias. — Gefchichte
Uogerns unter der öfterr. Erbdynaftie, von E/aias
Budai, Prof. zu Debretzin. 1812. 252 3. 8.

Es ift "diefs der dritte Theil eines Werks, deflen
erften (A. L. Z. 1807. Nr. 160.) und zweyten Theil
(Erg. Bl. 1812. Nr. 56.) wir bereits mit gebührendem
Lobe erwähnt haben. Mit diefem dritten Theile ilt
alfo das bis jetzt befte Handbuch der ungrifchen Ge
fchiehte in ungrifcher Sprache beendigt, denn er
reicht von der Wiedereroberung von Öfen bis auf
die neueften Zeiten. Der Vf. lehrt zwar feit dem
ıften November 1808. nicht mehr die Gefchichte, Be-
redfamkeit und griechifche Sprache am Debretziner
reformirten Collegio, fondern die Dogmatik und Kir
chengefchichte, aber dergleichen Veränderungen
rechnet Rec. eben nicht zu den Vorzügen der Stu
dien- Einrichtungen der Reformirten, Wir begleiten
diefen Theil nur mit wesoigen Bemerkungen. SS: 22
und an mehrern Orten hält der Vf. die Hiftoire des
Revblutions de Hongrie für Franz Rakotzis echte
Arbeit, woran aber doch fehr zu zweifeln ift. —
Die Darftellung der verfchiedenen politiflchen und
religiöfen Unruhen in Ungern ilt hier fehr ruhig
und befcheiden. Wie die Jefuiten wegen eines Buch-
ftabens eine proteftantilche Bibelanflage nicht ins
Land einbringen Jiefsen, wird S, 108. erzählt. Diele
zu Leiden 1715. gedruckte ungrifche Bibelüberfetzung
von Georg Cfipkts Kumaromi konnte erlt 1789. nac
Ungern kommen; ihrer fonftigen Verfolgungen ilt
wenig gedacht. In den neuern Zeiten verbreitet fch
der Vf. auch auf die Begebenheiten der ganzen Monar-
chie, Darüber werden aber die innern Fortichritte
des Landes in der Cultur nicht weniger beachtet:
befonders werden die unter der Maria Therefia ge
machten Fortfchritte S, 188. chronologifch verzeich
net. S.199. ift die Anwefenheit des Kronprinzen Fer-
dinand zu Debretzin im Jul. 18 tr. vielleicht defswegen
nicht erwähnt, weil fie zu kurz dauerte, und mit Kei-
ner Befichtigung öffentlicher Anftalten verbunden
war, S, 207. Das Urtheil über Jofeph IT. zeichnet Ghch
durch Wahrheit und Mäfsigung aus. S. 245. hat der
Vf.den Gedanken in der neueften Gefchichte die Lei-
den und die Freuden aufzuzählen, die den jetzt regie*
renden Monarchen betroffen haben. Von den Mini-
ftern der Kegenten erwähnt der Vf;nichts, noch von
den Minifterialyeränderungen, Rec, hält aber die Er-
wähnumng der Erzieher und Minilter, fammt der Be-
SET der Dauer der Wirkfamkeit der letztern
für ein Haupterfordernifs der Gefchichte einer jeden
Monarchie, ,

 
