629 Num, 79.
eines Monats rückwärts datirten, mithin ante Ka-
iendas Martias fagten, am Ende des Februarius
fowohl, als am Ende des Merkedonius, Nach Be-
endigung des Abfchnitts vom Jahre des Julius Cäfar
betrachtet der Vf. noch die Jahrsrechnungen der
Römer (S. 145—174), dann folgt der länglie und
für uns wichtigüie /iebente Abfchnitt von der Zeit-
rechnung der chrifllichen Völker (S. 175— 470), aus
dem wir nur Einiges auszuheben brauchen, um
deffen Wichtigkeit zu zeigen. Hier werden wir
nicht nur über die Ofßierfeyer, über die von ’den
chriflichen Völkern gebrauchten Jahrrechnungen im
Occident und Orient, befonders über die dionyffche,
fpanifche und feleucidifche Aere u. f. w., über den
alender der äthiopifchen und armenifchen Chrifien,
über die Weltären der Orientalen und die neufrän-
kifche Zeitrechnung, fondern auch über Chrifi Ge-
burts- und Todesjahr und Sterbetag ausführlich be-
Jehrt, wobey des Ha. Dr. Münter Vermuthung wegen
des Sterns der Weifen befriedigenden Auffchlufs er-
hält. Es wird gezeigt, dafs in den erfien fünf Jahr-
hunderten unfrer Zeitrechnung das Sterbejahr Chrifü
an das Confulat der beiden Gemini im J, Roms 781
knüpft ward, wodurch das Geburtsjahr Chrifßi in
das Jahr 747 a. u. c. verrückt wird, wofür auch an-
dre Gründe fprechen. Wir bemerken hierbey noch,
dafs auch ‚einige Confuln - Verzeichnifle im eilften
Bande des Grävilchen Thefaurus das Sterbejahr Chrifi
in das Confulat der beiden Gemini fetzen, ob fe
leich das Geburtsjahr verfchieden beflimmen. So
eifst es in den Fa/lis Idatianis S. 255 bey dem J. R.
752: „His Conf.nutus efl Chriflus die VUN. Kal Jan.”;
aber bey dem J. 29 Aecrac Chriftianae: ‚, His
Conf. puffus eft Chriftus die decimo Kalendas ‚Aprilis,
et refurrexit VL, Kalendas casdem”, nebli der Kand-
bemerkuug: „Anno hoc Evangelium docet Salvato-
rem et Dominum noftrum tribus annis poft baptismum
docuiffe,ad quem venit tricefimo aetatis fuae anno, ficut
in imperio Tiberü Caefaris habetur adfcriptum” cet.,
womit noch die Bemerkungen in Tironis Probe
Aquitani Chronico integro S. 284 zu vergleichen find,
In den Faftis Confularibus ‚Anonymi S. 349 fg. Jieli
man bey dem J, R. 754 die Bemerkung: „, Hoc Conf.
Chriflus natus m VI. Kal. Jan. Lun. XV. und bey
dem. J. 782. „, Hoc Confule Chriflus paffus efl die So-
dis, Luna XIF.”, wozu noch F. Henfict Nov. Epi-
fiola confüularis S. 401 fg. zu vergleichen if,

Der uchte Abfchnitt enthält die Zeitrechnung
der ‚Araber (S, 471 — 512), der neunte die der Perfer
(3 558) und der zehnte die der Türken (S. 559

578), worauf die Erläuterungen und Zufätze zum
erfien: und zweyten Bande (S. 581 — 633) folgen.
Letztere waren nothwendig, weil im Buche felbft
hin und wieder darauf verwielen wird; (Ge enthalten
aber auch Bemerkungen, die erli jetzt gemacht wer-
den konnten, wie fogleich die erfie über den dritten
Kometen, deffen Umlaufszeit feit der Erfcheinung
des er/len Bandes mit Sicherheit entdeckt ifi, Da
wir Einiges daraus fchon oben berührt haben, be-
fchliefsen wir diefe Anzeige mit einigen Auszügen aus

JULIUS 1827,

‚650

den erwähnten Zeitrechnungen. Unter allen zu ei-
niger Cultur gelangten Völkern Gnd die ‚draber das
einzige, welches die Eintheilung der Zeit ausfchliefs-
lich auf den Lauf des Mondes gründet. Sie fangen
ihre Monate mit der erfien Erfcheinung der Mond-
fichel in der Abenddämmerung, mithin den bürger-
lichen Tag mit dem Untergange der Sonne an, und
der Sonntag ii bey ihnen, wie bey uns, der erlie
N NEOCHSMUC wiewohl er um die halbe Dauer der
Nacht früher anfängt. Sie rechnen 12 Stunden auf
den natürlichen Tag und 12 auf die Nacht; ihr Jahr
ii ein wahres Mondjahr mit 12 Mondmonaten. Die
Hedfchra oder der erfie Monat des erfien Jahrs der
arabifchen Zeitrechnung beginnt mit dem 15ten Jul.
622, obgleich die Europäer den 16ten annehmen,
und irrig die Epoche der Hedfchra für den eigentli-
chen Tag der Flucht Mohammeds halten. Dieorien-
talifchen Afironomen, welche gewohnt find, neben
dem arabifchen Datum zugleich das perlfche, fyri-
fche und ägyptifche anzugeben, fangen den bürger-
lichen Tag nicht mit den Arabern vom Untergange
der Sonne, fondern mit den Perfern vom Aufgange
an. Die Perfer gebrauchen heut zu Tage mit allen
übrigen Bekennern des Islams die arabifchen Monate
und die Aere der Flucht; die Moslemen aufser den
Grenzen Arabiens können aber das Sonnenjahr nicht
enthehren, und find genöthigt, zwilchen demfelben
und ihrem Mondjahre immer währende Vergleichun-
gen anzufellen, Die arabifchen Alronomen gebrau-
chen neben andern Zeitrechnungen auch die {yrifche,
und die Aegyptier richten fich bey ihren Beobach-
tungen über das Wachsthum des Nils noch immer
nach dem koptifchen Kalender. Die meilien arabi-
fcehen Alironomen haben aber bey ihren Beobachtun«
gen und in ihren Tafeln von der altperfifchen Zeit-
rechnung Gebrauch gemacht, die fich durch eine be-
fondre Einfachheit emphehlt und der altägyptifchen
analog if. Die ältern Perfer hatten ein bewegliches
Jahr von 365 Tagen, dafs aus 12 dreyfsigtägigen Mona-
ten'und fünf Ergänzungstagen befiand, die früher zwi-
fchen dem achten und neunten Monat eingefchoben,
Dt aber an den Schlufs des Jahrs verfetzt wurden.
eder Monatstag führt feinen eignen Namen nach
den Izeds der zoroafirifchen Religion, unter welchen
auch die Namen der Monate wiederkehren. Jeder
Tag war in dem Monate, deifen Namen init dem lei-
nigen übereinkam, ein Felitag. Wochen kannten
die ältern Perfer nicht, aber der erfie, achte, funf-
zehnte und drey und zwanziglie Tag jedes Monats
waren mit dem Namen des höchfien Wefens bezeich-
net. Die Jahre diefer Zeitrechnung werden bey den
orientalifchen Afıronomen von dem Regierungsan-
tritt, nicht, wie man glaubte, von dem Tode Jez-
degird’s , des letzten falfanidifchen Königs, gezählt.
Neben dem beweglichen Jahre findet man aber bey
den Perfern feit dem eilften Jahrh. unfrer Zeitrech-
nung ein felies Sonnenjahr von ganz ähnlicher Form
und gleichen Monatsnamen, delfen Anfang auf der
Frühlings- Nachtgleiche haftet. Auch hat Lich unter
den mohammedanifchen Perfern die Tradition erhal-
ten,
