.5 ; \ .
Römifche Gefellfchaft — Mezzo Ceto — Signora
D.— — Caff@ Nuovo — Antiquarifche und Jacobi-
zifche Damen — die Converfazione, 4) Die Con-
verlazione — Signora D, — — die Improvifatrice, —
die Inamorata — Fontana Trevi. $) Piazza Co-
Joanna — Piazza di Venezia — Monna Lucrezia —
das Capitol — die Coloffen, — der Platz — Marc
Aurel — der Senator — fein Pallaft — der Saal
des Confervatore — Infchriften, $ der Abbate zu
Haufe — die Gouvernante — der Freund — Maler
W. — Camuccini. 7) Römifche GefelHifchaft — die
Familie Borghe — die Prinzeffin. 8) Quattro Fon-
tane. Sta, Terefa, — Piazza Termini — Villa Aza-
ra — Mengs — Campus Sceleratus — Agger des
Servius Tullius — Porta Pia — die Villa Paolina —
die Prinzefäin Borghefe — Prinz von S.., G
) Piazza Navona — Palazzo Brafchi — Antinous —
Pa ino — Strada Lungara — St, Peters Platz —
die ika. 10) Andrea della Valle — S. Carlo
de’ Catinari — Chiefa Nuova — Pius VII ponti-
ficirt — Todtenfeyer in Rom — Grab der Scipio-
nen — Pyramide des Ceftius — Proteftantifcher
Kirchhof — Monte Teltaceio,

 

So eben erfchien und ift bereits in allen Buch-
handlungen zu haben:
Apollonia,

Eine Sammlung auserlefener Schilderungen und Er-
zählungen zur belehrenden Unterhaltung für die
wilfsbegierige Jugend,
herausgegeben vom
F. P, Wilmfen,
gr. 12. 574 S. auf Engl. Velin-Druckpap. Mit 12 fein
colorirt. Kupfern nach Zeichnungen von L. Wol£, ge-
Kochen von L. Meyer jan. und G. W, Lehmann,
Sauber 'gebunden- 2 Rthlr. 20 Sgr,

Berlin, 1828. Verlag der Buchhandlung

‚von C. Fr. Amelang. _

Gleich einem angenehmen und heiteren Gefell-

fchafter, der überall willkommen ilt, wo man eine
Kr und fröhliche, Unterhaltung liebt, tritt der

erfalfer der beliebten ofyne und Miranda hier
‚abermals ig ig Familie ife ein, und bringt in
2 Auffätzen fö reiche Gaben, dafs er gewils feyn

, mit grofser Befriedigung gelefen zu werden,
Abenteuer der feltenften Art, Scenen des Schreckens
und der Freude, Schilderungen voll Leben und Be-
wegung, lehrreiche, unterhaltende und herzerhehende
Erzählungen, in Profa und in Verfen, unter welchen
befonders „der Heldenmuth det kindlichen Liebe, die
Tigerhöhle, die Leiden der Familie Picard, die Ge-
fangenen auf dem Caucafus, und Peter Viaud’s Schick-
fale” hervorglänzen , ferner Darfiellungen aus der Na-
tut und dem Menfchenleben, darunter eine Kriegs-
fcene, die gleich einem Gemälde in dem fchönften Ko-
lorit prangt, und eine Reihe lebenvoller Jagdfcenen,
die ein Meilter in der poetifchen Darftellung geliefert

Zu und en 6

hat, endlich diefs alles durch meifterhafte Abbildun-
gen zu einer herrlichen Gallerie verbunden, geben die-

fem Buche gerechte Anfprüche auf die Gunft des Publi- ’

cums, und diefem fichere Bürgfchaft, fich befriedigt
zu fehen, :

In demfelben Verlage erfchienen gleichzeitig
noch folgende empfehlungswürdige Werke für
‚die Jugend:

Gebauer; Dr. Auguft, Vefta, oder häuslicher Sinn
und häusliches Leben. Zur Bildung des jugend-
"lichen Geiftes und Herzens für das Höhere.
Engl. Velin-Druckpap. Mit ı2 fein colorirten Ku-
pfern nach Zeichnungen von L. Wolf, gefiochen
von Meno Haas und L. Meyer jun. Sauber ge-
bunden 2 Rthlr. 20 Sgr.

Schoppe, Amalia, geb. Weife, Die ‚Auswanderer
nach Brafilien oder die Hütte am Gigitonhonha,
Nebft noch andern moralifchen und unterhaltenden
Erzählungen für die geliebte Jugend von 10 bis 14
Jahren, gr. 12. Engl. N Druckpap: Mit 8 fein colorir-
ten Kupfern nach Zeichnungen von L. Wolf, ge-
Nochen von L. Meyer jun, Sauber gebunden
ı Rıhlr. 20 Sgr.

— — Neue Erzählungs- Abende der Familie Sonnen-
Fels, in unterhaltenden und belehrenden Gefchich-
ten, Mährchen, Sagen und Geha in: Ein Lefse-
buch für gute Knaben und Mädchen. 8. Engl. Ve-
Jin- Druckpap. Mit 8 fein colorirten Kupfern nach.
Zeichnungen von L, Wolf, geftochen von G. W,
Lehmann und Meno Haas, Sauber gebunden

z Rıhlr, 20 Sgr.

 

Icones algarum,
Bey Leopold Vofs in Leipzig erfchienen
fo eben:
Agardh, C. .A., Icones algarum europaearum, Re

Keifena 0) d’algues europeennes fuivie de celle ‘

es efptces exotiques les plus remarquables r6-
cemment decouvertes, Livraifon I. contenant
10 planches coloriges et deuxmfeuilles de texte
grand in 8. ı Rthlr. 16 gr.
Die Lieferungen werden fo fchnell fch folgen, als
je Sorgfalt, mit welcher das Unternehmen ausgeführt
wird, es geltattet,

 

Bey A.Rücker in Berlin ift fo eben erfchienen

und an alle Buchhandlungen verfandt worden:
Niederer, Rofette, Blicke in das Wefen der weib-
lichen Erziehung. 8. Cartonnirt, 2 Rthlr,

Bey dem grofsen Ruf, deffen fch die geehrte Frau
Verfafferin als Erzieherin erfreut, würde es überflüffig
feyn, das erwähnte, aus vieljähriger Erfahrung ge-
fchöpfite Werk, hier noch befonders anzupreifen,
Mütter, denen es mit der Erziehung ihrer Töchter

Ernft it, fo wie allen Frauen, die fch Sortaubfl len
. re-

gr. 12.

€
