335
gefchichte heranszulkeben gefucht ‚hat, ,., Weit entfernt;

die Tortlaufende Gefchichte Englands, wäre es.auch nur 7

ini -Auszuge, zu umfallen, werden hlofs die in derfel-
ben; worherrfchenden | Hauptereignifle,. Waflenthaten,
Evcoberungen und Verlufte, kurze Charakterfchilderun—
gen der Helden und ‚Schwächlinge , der guten Regen-
ten und der. Tyrannen. diefer Nation ,. gegeben, ::. Die
angehängten biltorifchen und Jiterarifichen Notizen. er-
höhen! den, Werth, ‚diefes ‚äufserkt, correct gedruckten
Liefebuchs, ‚und gewähren ‚(elb/t einen unterrichtenden
Einblick.ia die englilche Literatur, .

 

Im Verlag der Hildebrand’Ichen Buchhandlung
in Arnf£ftadt erfchien fo eben und wurde yerfandt:
.. Die'letzten; Gründe des Rationalisimus. s
In einer Widerlegung der Briefe des Hu: Supefint.
. Zöllich über den Supernätufalismus, Von ’R- H,
* Gebhatd, Pfarrer und Superint, zu Ktanichfeld
im Göthaifchen, 28 Bogen. gr. 8. ‘ 1 Rthir. 12'Er.
Der durch mehrere philofophifche Schriften be-
reits rühmlich(ft  bebaanle dr. Verfaller fagt in der Vor-
rede: '
ES bedarf nur der kurzen BemerKung, dafs ich nichts
als‘ ‚die Ietzten Gründe des’ Ratipnalismus ‚ geben
wollte, ‘ Ob’ ich übrigens in dem Beweife von der
— , Upmöglichkeit der Wunder glücklich gewelen oder
nicht, müffen philofophifche Beurtheiler erme(len,
An diefem war mir weniglens gelegen, da Hr. Su-
erint. Zöllich fich fo feft auf diefe Möglichkeit der
Wunder ftützt, Hätte ich diefe meine Hauptabficht
erreicht, fo würde mein Buch wenigliens nicht ganz
überflüfGg Feyn,
Yar it 4 ' ..<$ 0 cd eat ' JH
‚Bey J. A. Barth in Leipzig ift erfchienen ‚und
in allen Buchhandlungen zu haben: ;
Klofe’s, C. L. „Allgemeine Aetiologie der Krank-
heiten des menfchl, Gefchlechts, Zu akademifchen
. Vorlefungen entworfen. 1822. gr. 8. ‚2 Rthlr.
ae a
Die von allen Aerzten anerkannte Wichtigkeit der
Aetiologie für die präktifche”Medicin und der deffen
ungeachtet ftattüindende , kaum erklärbare , Mangel ei-
ner vollftändigen eigenen Bearbeitung jener Doctrin
hat den Verfalfer diefer Schrift Zur Entwerfung der—
felben veranlafst) ’Sie ilt zungchft befimmt, akadel
mifchen Vorlefungen zum Grunde gelegt 'zu werden;
und. wehn dergleichen ‚eigene, Vorlefungen, über dielen
binzelnen Theil der Krankheitslehre ‚obgleich 'er ihr
wichtigfer genäunt werden kann ,. bisher felten gewe-
fen iftz fo darf der Verfafler doch nicht zweifeln, dafs
akademifche Dacenten fich mit ihm davon überzeugen
werden , dafs fölche Vörträge nothwendig eben fo nütz-
lich als .anziehend feyn müffen, um fo mehr, da er
Beides durch feine eigene Erfahrung beftätigen kann.

“ I 7 . ‘

A. L. Z. Num, 237. ‚SEPTEMBER;1822.

; ggamaallis ®

336

Mit diefem Zwecke,der Schrifr hat der Vierfafler ndch
einen andern, zu ‚verbinden gefucht, nämlich. Vervoll»
ftändigung ‚der Lehre vom den Krankheitsurlachen: tund
Berichtigung einiger eben fo allgemeiner, ‚als drriget
aetiologifcher Anfchten, und hierdurch ‚ fö wie, durch
eine von allzu grofser compendiarifcher Kürze weit
entfernte Daritellung der Gegenftände der Aetiolougie,
darf er glauben, feine Schrift auch praktifchen ‚, wiß-
fenfchaftlich gebildeten Aerzten empfohlen zu,habe

La

Leipzig, im Verlage der Dy k’Ichen Buchhand -
lung -ift erfchienen: ı ; KH
Dr. J. WW. T. Benedict’s, der Heilkunde ordentl., öf-
fentl. Lehrer an der Univerfität zu Breslau, Hand-
‚buch der praktifchen Augenheilkunde, Erfter Band:
von den idiopafthifchen Ophthalmieen, :Mit ı Kpfr.
„gr. 8. - Preis .x Rthlr. 18.gr. a
Diefes Werk ‚* das” völlländigfte' unter den’ in der
neuern Zeit über die Behandlung der Ahgenkrankhei-
ten erfchienenen Büchern, ' wird in den zwey er/len
Bänden die Lehre ' von den acuten- Krankheiten -des
Auges, fo wie in dem zweyten Theile, aus drey Bän-
dep. heftehend , die Darfiellung der chronifchen Aygen-
Krankheiten enthälten, .

4:90

} ‘ 2 | „A i di AR .°x
ir xxx
II. Bücher, fo zu verkaufen. ‘ \
Ein Exemplar von Abrah. Ortelii Theatrum
Orbis terrarum , cura’et Ytudio Balth. Moret ti, Ant-
werj]line 1724, 3 Bände in gr. Folio, mit vielen Fehr
fehön ilhım. Kartei u. f'w!, in Franz — Band’, Soll für
6 Friedrichsd’ar verkauft werden,” * ;

„ Liebhaber hierzu wenden fich gefälligft an den
Hn. Antiquar Lippert in Halle; Briefe und Gelder
werden poftirey erbeten.

"IE Vermifchte Anzeigen,
: 6 Nachricht, A:
V das'pkarmaceutifch Achemifche Inftitut Eetreffend.

In meiner feit, 1795 errichteten Lehranfialt, wird
auf künfliige Oftern’ein neuer Curlus eröffnet werden.
Obgleich) durch den Bau: eines neuen Laboratoriums
und Sonftiger Erweiterungen ich nun in den Stand ge-
fetzt bin, 20 Zöglinge aufsehmen zu können, fo haben
fich doch bis jetzt Ichon wieder fo viele angemeldet,
dafs auch diefler Namerus bäld vollzählig feyn dürfte:
ich ‚erfuche:daher diejenigen , welche an dem näch/ten
Curfus Antheil nehmen wollen , mir bis {pätftens De-
cember Nachricht.zu ertheilen, ,

Erfurt, im September 1822.

\ Dr. Johann Bartholomä Trommsdorff-

1; 1
