"227

"und Audio gefchieht?”

. Beweifen abdrucken zu laffen, un

- Schwizen (wo aber S. 2
‚ Zeiler,

„cher erhellt,
‚und Amtsgefchäfte getrie

Ichränkung der Publiciät, SS. 88. Von Ottokar“

Hornek und. feiner. Reim - Chronik wäre es nicht .

fchwer gewefen, mehr und etwas beftimmteres zu
fagen. „. Hr. v. Kalchberg , (tändifcher Ausfchufs
Rath und Kanzleydireotor, dem das ftändifche Ar-
chiv zur Benutzung offen fteht, wird fehr zweck-
mälsig aufgefordert, die Gefchichte Steyermarks zu
fchreiben. Er hat mehr hierher gehöriges, wie
der Vf, meldet , im Pulte: was würde in Oefter-
reich nicht geleiftet, fänden deffen Gelehrte mehr
Auszeichnung und Ermunterung! SS. ı21. Von of.
Liefsganig (geb. zu Grätz 1719. + 4. März 1799:) heifst
es: „Der rühmlich bekannte Afıtronom, Freyherr
v. Zach, mifst ihm geradezu eigenmächtige Verfäl-
fchung bey5 da aber. Liefsganig zu einem dem Hrn.
Baron äufser[t verhafsten Orden gehört,‘ fo mag man
billig die Frage aufwerfen: ob diels fo ganz fine ira
Beffer hätte der Vf. gethan,
einige Stellen aus Zach über Lifrg ml mit v. Zachs

dann das Urtheil
kundigen Mathematikern anheim zu {ftellen. S. 133.
Von Mazziolis Fehde mit. den Prediger - Kritikern
hätte. der Umftand nicht verfchwiegen werden (ollen,
dafs er einen diefer ihm bekannten Kritiker von der
Kanzel herab, mit Fingern zeigte, um ibn der Volks.

-wuth Preis zu een. welches eine Urfache feiner
‚ Verfetzung ward,
fen reinere deutfche Sprache in Wien als lutherifeh -

S. 150. oh. Sigm, Popowit/ch, „del-

verketzert ward.,” hätte eine ausführlichere Biogra-
phie und beftimmtere Anzeige feiner Schriften ver-
dient, S. 163. wird uns die angenehme Hoffnung

emacht, dafs Hr Gubernialrath Ca/par Royko, deffen

ijographie hier von Wilfling ausführlic eliefert
wird, zu feinen übrigen Zahlteichen Verdieniten um
die vaterländ. Literatur auch noch die Herausgabe
einer Kirchengelchichte von Böhmen hinzufügen
werde. Eben fo lefen wir S. 213. in de fehr aus-
führlichen Biographie des Hrn, Franz Sartori, — wor-
in auch alle Perfonen genannt werden, mit denen
Hr. Sartori in literar. oder fonftiger. Verbindung ge-
wefen — dafs wir von. ibm eine Reife durch Oelter-
reich, Steyermark , Kärnten, Salzburg und Berchtes-
gıden, und eine Geographie des Öfterr. Kaiferftaats
zu erwarten haben, Sartori, bekanntlich der jetzige
Redacteur der Oefterr. Annalen der Literatur und
Kunft, war in der Meynung, die Klöfter feyen Afyle

der Willenfchaften, einige Zeit lang Noviz bey den

Minoriten, und trat auch dreymahl als Prediger auf,
fah aber feinen Irrthum bald ein, verliefs das Klofter,

‚ und Jiefs fch zum Doctor der Medicin graduiren.

Wir «machen noch aufmerkfam auf die Namen
zn x Ay Urtheil 4 zu
tellen geweflen wäre), Weißegger, HWilfling , Winter!,
g Von fch der hat FE Vf. Us  Kurte und
befcheidene Bier ap S. 270. eingefchaltet, aus wel-
dafs er einige Zeitlang weltliche Studien,
und tGhch Kenntniffe er-
worben babe, die ihn jetzt als Pfarrer und als Schrift-
freller über viele feines Standes emporheben.

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

a8

StockHoLM, b, Norftröm: - Handlingar ur Hans

Excellence, Status m. m. Herr Friherre L.
v. Eungeflrüms Bibliothek; utgifna.af ( Verhand-
Jungen aus Sr. Exc. des Sıaatsminifters u. {, w.
Herrn Freyherrn Z. von Engeflröms Bibliothek ;
herausgegeb. von) P. A. Walmark. Förfla Häftet.
1809. 5 Bogen gr. 8.

u.

Herr Baron von Engeflröm ift von mütterlicher Seite
ein Spröfsling des berühmten Gefchlechtes Benzelius,
aus dem fo viele grofse und bedeutende Männer her-
vorgeg gen find. Der ehemalige Staatsfecretär und
Oberpoftdirector Matthias Benzelljerna, ein. Sohn Jes
Erzbilchofs Yacob Benzelius, behielt in einem öffent-
lichen Wirkungskreife die angeborne Liebe zu den
Wiffenfchaften, und fammelte eine grofse koftbare
Bibliothek. Nach feinem Tode beftimmte er fie zu
feinem Fideicommifs, das er keinen beffern Händen
anvertrauen konnte, als denen feines Neffen, des
jetzigen Beftzers, der von einem gleichen Eifer für
die Literatur befeelt, die günftigen Gelegenheiten,
die ihm feine Reifen und Verhältnifle als efandter
an verfchiedenen Höfen in Wien, Warfchau, Berlin,
London u. anderwärts darboten, vortheilbaft benutz-
te, diefen Büchervorrath zu vermehren. In der Ein-
leitung, aus welcher der wärmfte Patriotismus her-
vorleuchtet, und die zugleich das Andenken berühm-
ter und verdienter Vorfahren auf eine würdige Art
erneuert, theilt Hr. v. Z. zugleich fehr intereffante
Aypıden über die Umftände mit, worunter er fam-
melte: feine nächfte Abficht war auf Gefchichte, Sta-
tiftik, das Staats - und Völkerrecht und überhaupt
auf das diplomatifche Fach gerichtet: hierin i(t die
Bibliothek auch ausgezeichnet reich; die Händfchrif-
ten find von grofser Bedeutung und enthalten die
hinterlafsnen Mapa vieler berühmten Männer, die
in den wichtigften Gefchäften gebraucht find, z.B.
eines Björnclo, eines Liljeroth, eines Olivecram MW. 8-
Zu einem befondern Ruhm gereicht es dem Hrn. v.
dafs er dem Publikum den Gebrauch diefer Schätze
mit einer edien Liberalität verftattet; er macht fich
dadurch infonderheit um Stockholm verdient , deffen
einzige öffentliche Bibliothek fehr unvollftändig. if
und aus der man bisher keine Bücher in feine Wobh-
nung erhalten konnte. . Um die Anordnung der vom
EngWrömfehen Bibliothek“ hat fich Hr. Bibliothekar
Wellmark ein grofses Verdienft erworben: ihm ver-
danken wir auch die vorliegende Sammlung, die be-
ftimmt ift, Auffätze zur 'chwed. Gefchichte und zur
Gelehrtengefchichte mitzutheilen. Das erfie Heft ent:
hält aufser der Einleitung oder Vorrede von der Han
des Hrn. Staatsminifters v. E., deren wir bereits g®*
dacht haben, folgende Artikel: 1) Auflätze zür
fchichte des Aberglaubens. Bericht von dem böchft

-kläglichen Zauberwefen in den Nordlanden, aus den

fo wie aus den. ZeuS-

Bekenntniffen der Inquiften
N m das J. 1674- herrfchte

niffen anderer Perfonen. Um
in dem nördlichen Theile Schwedens der Wahn v5
Hexen, ihren Umgang mit dem böfen Geilt, uP

ibren Verfuchen ihm Kinder zuzuführen Io allgemöir:
