739

cher man einen jeden Theil deffelben völlig benutzt,
(wo das perfecte, plene percipi der neuern Schrift(tel-
ler eintritt) beträgt bey unlerer wirthichaftlichen Ein-
richtun ß 4, ja in manchen Gegenden 7 Jahr, und
wenn Holzungen zu dem Gute gehören, können (o-
gar 40, 60, ja 100 Jahre herauskommen. Nun läfst
es fGch aber evident beweifen, dafs die völlige Be-
nutzung eines Grundftückes in einem Jahre bey den
Römern eben fo unmöglich als bey uns gewefen fey,
(der Vf. führt diefen Beweis fehr einleuchtend aus
Plinius und Colgmella) mithin kannte auch Ulpian in
der L. 13: D. !ocati den allgemeinen Satz nicht vor
Augen gehabt haben, daß die Zeit der ftillichweigen-
den Wiederpacht den Zeitraum umfaffe, . welcher er-
fordert rd: , um die verpachtete Sache: in allen ihren
Theilen völlig zu benutzen. T
111. Zn wiefern kann man letztwillige Verfügungen
gültig der Beflimmung anderer Mb nfen (S. 44 —97-.)?
ekanntlich find die Meinungen unlerer Schriftiteller
über diefe Frage fehr getheilt, die römifchen Gefetze
werden fehr verfchieden erklärt und dem Kap. 13. X.
de teßlamentis bald gar keine, bald diefe, bald jene
Aenderung an den Grundfätzen des römifchen Rechts
:beygelegt. Der Vf. entwickelt zuerft die verfchiede-
nen Anhchten der römifchen Gefetze. Nach altem
Rechte konnte eine perfona incerta weder zum Erven
oder Legatar eingefetzt, noch jemanden eine res fin.
certa vermacht werden. Unter diefe Regel gehören
offenbar auch die Fälle, wo ein anderer ent/cheiden
foll, indem der Erblaffer nicht willen kann, wie er
ent/cheiden werde. Julftinian hat aber, abgefehn von
frühern Ausnahmen, diefen ganzen Grundfatz geän-
dert, die Conftitution felbft. und ihr voll(tändiger In-
balt ift aber leider! verloren gegangen‘, und es läfst
fich nur fo viel annehmen, daß nach ihm die Unge-
wifsheit, blofs mit Ausnahme der Vormun«dsernen-
nung, weniger als bisher, (cheden folle. Die Pandek-
tengefetze reilen geradezu von dem Auheimftellen in
ein”s andern Willkür, wir finden aber darunter keins,
welches beftimmt auf den Fall gienge, da der ganze
Inhalt des Teftament& einem andern zu völlig (er
Verfügung überlaffen wäre, Die Meinungen der Ju-
riften felbft find nach dem Vf, getheilt, Cafes, Pomponius
und Modeflirws behaupten fämmtlich, dafs von der Will-
kür eines dritten (0 wenig die Erbeinfetzung, als die
Erfheilung eines Legates abhängig gemacht werden
« ' dürfe, Ulpian dagegen behauptet in mehrern Stellen
das Gegentheil. Der Vf. will hier nach dem. Alter
der Juriften entfcheiden und fo namentlich die Auto-
rität Modeflins vorziehn, Rec, tritt aber gegen Hugo
und Schorman der Anhcht Thibaut's bey, und glaubt
dafs fo oft fich einzelne Stellen der. Inftitutionen, Pan-
dekten oder des Codex widerfprechen, es für den
Juriften kein Princip gebe, wonach der Vorzug be-
ftimmt werden könnte; in der That aber kann er fch
noch nicht überzeugen, dafs wirklich ein Widerfpruch
vorhanden fey, vielmehr hält er, die Theorie Hugo
Doneau’s (com. L. V1. c. 28. $.11. ex ed, König) noch
immer für die richtige: wird die Bedingung ausdrück

lich auf den Willen eines andern geltellt, fo ift die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

- Cwjaz fcheint die Sache nicht beftimmt

“» dem rümijchen Rechte vorgeht,

740

Verfügung ungültig, anders wenn dies f
bar uun Aulfchweigend gefchehen ilt, Dans wiftel.
kannte echtsr el exprefla nocent, non expr/fla non no-
cent. Es ift diels auch Keine blofse Subtilität, wie
Hr. Schr, zu glauben fcheint. Wenn nämlich die Be-
dingung des Willens mittelbar z. B. durch die Aus-
übung eines Factum’s bezeichnet ift: fo bleibt immer
nuch der grofse Unterfchied, dafs hier ein zufälliges
äulseres Hinderni(s den dritten abhalten kann, die
mittelbar bezeichnete Bedingung zu erfüllen, es alfo
hier nicht auf den bloflen Willen ankömmt. Die Be-
dingung: fi voluerit und fi Capitolium afcenderit dürfte
demnach wohl nicht als gleichbedeutendtzu betrachten, |
und eine Aenderung der Lesart fehr überflüffhig feya.
en
ftelit zu haben, Nachdem der Vf. die orehrfee
des römilchen Rechts forgfältig geprüft, kommt er
zuletzt auf das canonifche Recht, namentlich auf das
berühmte Kap. 13. X, de teflam., und gelangt nach ei-
ner genauen KEutwickelung deffelben, vielleicht zu
fehr für das canonifche Recht eingenommen, zu fol-
gendem Refultat: „Da das canonifche Recht als das
neuere, und welches man nicht einmal blofs als auf-
genommenes Recht anfehen kann,” (in der Note wird
erinnert, dafs Deutfchland mit zu dem mächtig!ten
Univerfalreiche des Mittelalters, der Kirche ehörte)
€ | und kein deutfches
Heichsgefetz , wie etwa die Notariatsordnung Ti. von |
Teftamenten in Beziehung auf Kap. 10. X. de teßla-
mentis, eine neuere Beftätigung des römifchen Rech- |
tes enthält: fo ift nach dem jefzt bey uns geltenden
gemeinen Rechte als Regel anzunehmen: dafs man
teine letztwilligen Verfügungen ganz uder zum Theile,
mit oder ohne nähere Beltimmungen einem’ andern
gültig überlaffen könge.” Schwerlich wird Hr.
Schrader mit dieflem Räfonnement bey der ungleich
gröfsern Zahl unferer beiten Civililten durchdringen,
man wird ihm gewifs die Vorausfetzgpu , dafs das ca-
nunifche Kecht als das neuere, dem römifchen vorge-
hen müfle, nicht snbedingt zugeben,

IV. Theorie eines gewöhnlich #brrfehenen Succef-
fionsrechtes des Mannes auf das Vermügen feiner Frau
(5: 98 —164.). Mer Mann erhält nach L. 3. €. de bo-
nis maternis, wenn feine Frau mit Hinterlaffung ge-
meinichafilhcher, nicht in der väterlichen Gewalt be-
findlichen Kinder ftirbt, an einem Theile von der
mütterlichen Erbfchaft derfelben den. Nielsbrauch,
Diefes Succeffionsrecht in weiterer Bedeutung, wel-
ches von den meiften Juriften par nicht erwähnt wird,
deren Haupthiz aber, wie der Vf. mit Doneau (com.
Lib. IX, c. 2.) richtig bemerkt, bey der Inteßatfolge
iflt, wird hier in einer vollftändigen Theorie erör-
tert. Die Berechnung des dem Wittwert zukom-
menden Antheils ift in vielen Fällen fehr fchwier
rig, und der Vf, hat das Verdieuft fie mit vielem
Scharfhnne (ehr einleuchtend geführt zu haben.

V. Ueber die bey gefetzlichen Zahlenbelimmungen
zu beobachtende Gleichfürmigkeit im Fortfchritte (S. 165
bis 192.). Eine ROH VERGIICH juriftiliche Erörterung,
welche unftreitig von grofser Wichtigkeit ilt. Da

. ” näm-

 

 
