431

als etwas Anderes der Wissenschaft gegenüher-
stellt, noch einigermassen selbstständig und con-
sequent behaupten könnte.

Nun, und in derselben Bewegung ist die Wis-
senschaft begriffen. Immer mehr wird sie von dem
Gefühle durchdrungen, dass sie eben nichts ist als
bewusstes Leben, und dass alle Theile der Wis-
senschaft erst durch diesen Schlussstein Bedeutung
und Zusammenhang unter sich erhalten. Je wei-
ter sich die Wissenschaft von diesem ihrem höchsten
Ziele entfernt, je weniger sie sich mit ihm in Zu-
sammenhang zu setzen weiss, je inhumaner sie ist,
desto mehr verfällt sie der Gleichgültigkeit und Ge-
ringschätzung. Vergebens klagt der Antiquitäten-
krämer, der Alexandrinische Gelehrte, der Poly-
histor, der abstruse Philosoph über das banausische
und materielle Treiben der Gegenwart, weil sie kein
Auge und Ohr für seine Lucubrationen hat, ver-
gebens, die Menschheit lacht und zieht vorüber,
Je mehr dagegen die Wissenschaft sich dem Men-
schen und menschlichen Interessen und Verhält-
nissen zuwendet, desto sicherer ist ihr Erfolg,
desto anschaulicher offenbart sich ihre Macht. Und
sie erkennt das immer mehr an, ihre Sprache wird
menschlicher, ihr Inhalt wird es. Was das mensch-
liche Herz beschäftigt, seine Leiden und Freuden,
seine Formen und Zustände, Staat, Kirche, gesell-
schaftliche Verhältnisse, Oekonomie, der ganze
Inhalt des menschlichen Lebens ist nicht bloss Ge-
genstand der Wissenschaft, es ist ihr wichtigster
Gegenstand geworden; sie ist dadurch in den Kreis
des wirklichen Lebens getreten, sie ist dadurch
menschlich geworden, die Scheidewand zwischen
Meuschen und Gelehrten sinkt, beide fühlen sich
wieder auf gemeinsamen Boden, beide fangen erst
jetzt an sich zu erkennen und gewahr zu werden,
dass sie nur durch ihre Vereinigung etwas Ganzes
sind. - Das wahrhaft berechtigte und wirkliche Le-
ben ıst aber das bewusste Leben, das wahrhaft
berechtigte und verwirklichte Wissen ist das leben-
dige, d. h, das zum Leben verwirklichte Wissen.
Im Menschen reicht sich beides die Hand, oder es
verschmilzt beides vielmehr zur concreten Leben-
digkeit und Wirklichkeit. Der Mensch ist nicht
blos Leben, und ist nicht blos Wissen, er ist die
Einheit von beiden, Das was er denkt und woiss,
ist zugleich auch Trieb, Handlung, Leben, das was er
thut, ist zugleich auch Empfindung, Gedanke, Wissen,

Also die völlige Auflösung der beiden Abstrac-
tionen von Wissenschaft und Leben liegt gar nicht

A. L. Z. Num, 202. SEPTEMBER 18453,

 

mehr. so. fern, sie ist ‚schon lange. im! Werke; sio
ist theilweise, schon anerkannt, aber in’sehr. vielen
Beziehungen herrscht. noch die Trennung in der
Praxis, wie in der Theorie, Noch scheidet man
Männer des Lebens von Männern der Wissenschaft,
noch füttert man die Jugend eine Reihe von Jahren
mit Theorie, um sie dann mit Praxis zu atzen, noch
theilt sich die Welt ‚in Büreaustuben und. Studir-
stuben, noch glaubi,man, es könne durch Entdek-
kungen der Wissenschaft , durch Theorien und Spe-
culationen das ‚Leben gefährdet werden‘, als.ob nicht
Alles, was in der, Wissenschaft auf ‚Leben ‚An-=
spruch machen kann, dem Boden des Lebens ent-
quollen wäre, als ob nicht alles, was: von. Einzel-
nen über Staat, Religion, Gesellschaft Ergreifendes
und Ueberzeugendes gesagt. wird ,, seine Vorausset-
zungen und Bedingungen in der Brust Aller. hätte,
und als ob nicht das, was wahrheits— und lebenlos
ist, sofort vom Leben ansgestossen würde... Noch
glaubt man ‚andrerseits, dass, durch eine. gewisse
Praxis des Lebens die Wissenschaft unterdrückt
werden könne, als ob nicht die gegen die: Wissen -
schaft gerichteten Bestrebungen gewisser Vertreter
des‘ Lebens durch ihre nothwendige‘ Inconsequenz
gerade die Wissenschaft triumphiren‘ liessen, ‚als
ob nicht das BJöde und Trübe in diesen Bestrebun-
gen gerade in, der Bornirtheit, der. Wissenschaft
selbst seinen besten Grund und Anhalt fände, ‚als
ob nicht die Wissenschaft alle Gegner leicht be-
siegen könnte, wenn sie aufhörte ihr eigener Geg-
ner, wenn sie aufhörte eine besondere und bornirte
Existenz zu seyn. Noch ‚klagt der Staatsmann
über die Vermessenheit der, Gelehrten, die seine
Praxis einer Kritik unterwerfen, da sie doch über
die Fragen des Lebens nur. urtheilen ‚könnten, wie
der Blinde über die Farbe, während er selbst doch
ohne Weiteres entscheiden zu,köunen glaubt, was
wahre und ächte Wissenschaft sey und was nicht,
Noch, glaubt der Gelehrte, das Leben könne .die
Höhe der Wissenschaft mit, seinen grob. sinnlichen
Augen nicht begreifen, während er selbst ohne Wei-
teres diesen grob sinnlichen Stoff mit seinen Ka-
tegorien erfasst und bemisst. Kurz beide Existen-
zen halten; sich für etwas Besonderes, Isolirtes,
beide glauben sorgfältig diesen Dualismus,behaup-
ten zu müssen, aber jede von beiden glaubt,.die
andere. im Wesentlichen und;so weit sie etwas *
werth ist, schon in sich zu haben, ohne dasselbe
dem vermeintlichen Gegner zuzugestehen.
(Die Fortsetzung folgt.)
