657 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

als die Veränderung Merciers operge quae, aufge-
nommen werden, da der Zusammenhang dieser Worte
weder durch die eine noch durch die andere Lesart
ins Licht gestellt wird. In den Worten des Aıtius
Jas Mercier quae mihi est; die Hrn, Herausg. haben
mit Recht, wie es scheint, aus hicht näher bezeich-=
neten Hdschn. quod aufgenommen, was auch die
Pariser des Ref. und die Ausgaben vor Mercier,
namentlich die Veneta 1476 darbieten, In dem Fol-
genden wird richtig Lweilius und darauf soturarım
geschrieben, während noch bei Mercier Lucillius
und safyr. Zur Begründung der ersteren Form Lu-
ecilius hätte wohl auf Varges im Rheinischen Mu-
geum verwiesen werden können. In der ganz ver-

‚ dorbenen Stelle des Lucilius selbst wiederholen die
Hrn. Herausg. den Text des Mercier unverändert,
ohne auch ‘nur einen Versuch zu dessen Wieder-
herstellung zu machen: in numero quorum nunc pris
mus Trebellius multos Titos Lucios narcesibai febris,
senium , vomitum , pus, Allerdings scheint in dem
sinnlosen narcesibai (die Pariser narcesibacı) mar-
cescehat zu Khegen, wıe in der Ald, steht, marcesci-
bat hat die Veneta 1476. Statt pus sollen nach den
Hrn. Herausg. die Hdschn, plus haben: in der Schnei-
derschen Vergleichung des Guelph, ist dagegen /us
angegeben. Gegen Mercier wird in ders folgenden
Stelle-des Turpilius hinter mihi noch. hae zunt ein-
geschoben, wir erfahren aber nicht auf wessen
Auctorität. Es findet sich allerdings bei Godofre-
dus, und schon in der Basil. 1536; fehlt jedoch in
den älteren Ausgaben , der Veneta und der des An-
tonius de Gusago, auch im Guelph., obwohl es die
Pariser zu haben scheint, so dass es für einen spä-
teren Zusatz angesehen werden muss, Unter die=
sen Umständen musste cs gerathener erscheinen,
hae sunt vom Texte abzuhalten, und es wird zum
Uceberfluss die Entstehung der Lesart einigermasson
klar, wenn wir nämlich statt quig mit dem Pariser
quue aufnehmen.

Werfen wir jetzt auf die Jurchgemusterten Ar-
tikel einen Rückblick, so haben wir ersteus Ur-
sache gehabt, Vollständigkeit in der Darlegung des
krit. Apparats zu vermissen. Ferner, in offenbar ver-
dorbenen Stellen liessen uns die Handschriften und
Herausgeber im Stiche, die auf die Schwierigkeit
oder Verdörbenheit einer Stelle” nicht einmal auf-
merksam machten; an einer einzigen konnte aus
41ldschr. die bessere Lesart (quod), was aber von
sehr geringem Belang, wieder hergestellt ‚werden,
Wenden wiruns jetzt zur Betrachtung einiger einzelner

Num. 8, OCTOBER 1843 688
Stellen, wie deren Auswahl gerade durch vorhan-
dene Vorarbeiten bedingt wird. Obwohl Ref, hier-
bei unterlässt, in dasselbe Detail einzugehen, so
wird sich dennoch auch hierdurch das oben ausge-
sprochene Urtheil nur von Neuem bestätigen.

Caput 2 8, 14, v. vilulantis, dictum a bonae vitae
commodo: sicuti qui nunc est in summa laetitia, wivere
eum dicimus. Scioppius Art, crit. 8. 82 vermuthete @ bona
vita: quomodo qui etc. Sicuti sey nämlich zur Krklärung
über quomodo geschrieben gewesen, — 8. 19. v. vafrum. Zu
der Stelle des Afrantus, welche jetzt so geschrieben wird,

qui conere noctu clanculum rus ire, dotem ne repro-
mittat vafer , koneste ut latites, et nos laudas diutius,
wird auf dem Rande des im Besitz des Ref. findlichen Kxem-
plars von Godofredus bemerkt: ‚, Vossius inquit in Mesto suo
italegi: Quiconere n.c, brusire (diess nämlich die gewöhnliche
Lesart) d, n. remittas vater etc. Ipse Vossius ita restituit:
— qui conere noctu clanculum rus ire, dotem ne re-
promittas vafer, honeste ut latites et nos ludas diultus.”
Conere, wie auch rus ire steht unzweifelhaft feat, und letz-
teres ist trotz dem, dass es in keiner einzigen Haudschrift zu
stehen scheint, richtig aufgenommen worden, in Widerspruch
mit dem sonstigen Verfahren der Hrn, Herausg., welche oft
die evidentesten Verbesserungen in die Noten verweisen, wie
diess gleich der Fall mit der anzweifelhaften, auch schon von
Gulielmus gemachten Conjectur Judas der Fall ist. Ueber
die erwähnte Handschrift des Fossius vermag Ref. nichts zu
bestimmen, ob es der von Reuvens Coll, litt. S. 187 üg. un-
ter dem Namen „Codex Vossianus”, oder „Codex Anonymi
Oudendorpiani” angeführte sey. — 8. 22. v. tricones. In
der Stelle des Znceitius, welche mit dem Worte Cotta an-
fängt, setzten Mehrere Lucius voraus, welche Vermutheng
grosse Wahrscheinlichkeit durch Cod. Leid. und Ald, erhält,
in welchen nämlich hinter der Zahlangabo des Buchs, aus
welchem die Stelle des Zaucilius entlehnt ist, Lucilius folgt,
eine leicht zu erklärende Verschreibung statt Lucius, was
Ref. unbedenklich in den Text aufgenommen habeu würde.
KEbendaselbst ist das unverständliche paneci aus Guelph, auf-
genommen, die Conjectur des Hadr. Junius navaldov unan-
gemerkt geblieben, (gebilligt von Schoenbeck Quaest, Lucil,
Halae 1841. 8. 23), — 5, 25. v. bronci, Uebersehen ward
in der Stelle des Zucilius die Vermuthung von Varges (C.
Lucilit Satirarum quue ex lihro tertio supersunt, Stettin
1836. 5. 7. 18). Booncu’ boris larivs eic. — 8, 26. v. cCom-
pernes ist in dem Verse des Lucilius, non licitum esse ute-
rum atque etiam inguina tangere mammis, wie das Frag-
ment gewöhnlich gelesen wird, aus Handschriften aufgenom-
men das sinnlose aqguae etiam, Wo aquae nichts als eine fal-
sche Lesnng von aeque zu SeyN Scheint, wie schoöu Sraliger
Jans, und welches auch schon darum vor atgue den Vorzug
verdient, weil sich hierdurch auamınis grammatisch rechtfer-
tigen lässt. Uebrigeus findet auch in dem Verse des Lucilius
weiter unten 8, 223 v, sibilum eine Verwechselung des aqua
und alque statt, über welche Stelle Farges a, a. 0. 8. 13 u,
26 zu vergleichen ist, Dagegen ist in dem folgenden richtig
lenam zurückgerufen worden, wofür man soust Ledam oder
auch Helenam 188. d—

(Der Beschluss folgt.)

 
