633

ALLGEM. LITE

INTELLIGENZB
; ' der

RATUR-ZEITUNG

LATT 64

N um. 79.

Sonnabend:s den zten October

LITERARISCHE

. J, Oeffentliche Anfli talten,

(Aus Briefen.)

Li eines allerhöchften Special- Befehls 4. a. Män-

chen, vom 28. Auguft 1807. „haben Seine Königl.
Majeftät von Bayern, nach einem über die Bedürfnifle
des Schulen. und Studienweflens allerhöch(t Denfelben
umlıändlich gemachten Vortrag, Sich bewogen gefun-
den, die Summe von Dreymal Hundert Taunfend Pldem

als Aerarial- Beytrag für das Schulen. und Stodienwefen:

*

un ganzen Königreiche für das laufende Etats - Jahr
180} zu beltimmen , und nach dem Verhältnifs der pro-
vinziellen Beduürfnille vertheilen zu lallen.” — Die
fehon früher erklärte allerhöchfte Ablicht ift, dafs die
Profelloren an den Mitte!fchulen (Lyceen und Gyınna-
fen) nicht unter 79P fl., die Klementar-Schullehrer auf
dem Lande nich: unter 390 fl, in Märkten und Städten
aber 400 fl. heziehen (folien, Obiger königlicher Zu-
fchufs ift Beytrag zu diefem Zweck. Uhne Zweifel
werden lich die Gemeinden felbft, die Patrone und die
mediatilirten Herrfchaften , denen noch die nähere Lei-
tung” des Schulwefens von dem Souverain zugegeben
ift, zu gleichem Zweeke bey den Local- Schulanltalten

. beyzutragen fch hierdurch aufgefordert fühlen, da na-
türlich ein beträchtlicher Theil des Königl, Zufchufles
auf die allgemeinen Anftalten. und Bedürfnilfe des Stu-
dien. und Schulwefens verwendet werden muls,

* ®
*

Durch ein allerhöchltes Releript d, d. München,
den 4ten Sept, 1807. ift bekannt gemacht worden, dals
„der König von Bayern befchloflen habe, die /ämmelichen
evangelifchen Kirchengemeinden, fowohl der ältern Staaten
als der durch. die neuern Friedensfchiüffe dem König-
reiche einverleibten Provinzen und Gebietstheile, zu
Einer evangelifchen Gefamm: gemeinde zu conflituiren, und
denfelben eine neue gemeinfchaftliche Kirchenverfaf-
Iung zu gehen, welche fowohl dem gegenwärtigen Zu-
ftande der religiöfen Bildung überhaupt entfprechen,
als auch das vorzüglichfre aus den bisherigen ver[chie-

Es ilt delswegen von [ämmtlichen Provinzial-
Confiftorien eine wmnftändliche, zur Grundlage der
neuem Kirchen. Organifation geeignete Befchreibung der

‚geltellten Geiltlichen,

1807,

NACHRICHTEN.

Tämmtlichen evangelifchen Kirchen des Königreichs und
ihrer hergebrachten verfchiedenen kirchlichen und got-
tesdien(tichen Fermen bereits verlangt, und dazu ein
doppeltes Schema ausgelchrieben‘ worden. Das Eine
enthält Fragen über die wefentlichen Puncte des evan-
gelifchen Kirchenwelens überhaupt, und zwar: 1. vom
Sffentlichen Culsus, a) Zahl der Öffentlichen Gottesdien-
Ste (kirchlichen Verfammlungen), und der dazu ordent-
lich und aufserordentlich” beftimmten Tage; b) Pre.
digten; c) Katechilationen; d) Betltunden; ff) Bi-
hlılche Lectionen (Verleflungen aus der Bibel); f) Tau-
fe; g) Confirmationen; h) Beichte; ji} Communion ;
k) Trauung; 1) Leichenbefrattung ; m) Liturgilche
Gebräuche; n) Gebet; o) Kirchengelang und Kırchen-
muük; p) Geläute; q) Verkündigungen und Vorle-
fangen von der Kanzel; r) andere kirchliche Parerga,
wie Upferftock etc ; "2, von liturgifchen Formularen,
Religions- und Andachtsbüchern; 3: von kirchlicher
Difeiplin und Polizey; 4. von Kirchenmatrikeln ;
$5- von Amts. und Standespflichten der Geiftlichen ;
6. von Kircheninfpection und Kirchenregierung, Das
zweyte Schema betrifft die Befchreibung:
Pfarrey; b) der perfönlichen Verhältniffe der jetzt an-
Nach der Grundlage der hier.
auf erfolgenden berichtlichen . Beantwortungen Sollen
dann die Conli(torien „über die zweckmäfsiglten Ver.
beflerungen , die in dem Kirchenweflen der untergeord:
neten Gemeinden nöthig oder anwendbar fcheinen, mit
möglichTter Schonung des Veralteten (Alıherkömmli.
chen), und reiflicher Benutzung des Allgemeinbrauch-
baren in den noch beftehenden kirchlichen Verfalfun-
gen derfelben ihren gutachtlichen Bericht beyfügen.” —
Durch welche Cemtralbehürde der König diele neue Kir-
chen - Organifition bearbeiten laffen werde, ift noch
unbekannt, Das Epifcopalrecht der .höchften Staats-
obrigkeit hat nämlich, wie bekannt, nach den Grund-
fätzen der proteltantifchen Kirche eine zweyfache fehr
verfchiedene Beziehung, Die Megativen, oder das jus
circa et in facra, kommt dem Staats. Oberhaupt als Po.
YNizeyfache zu, und befteht, deutlich gedacht, in dem
nothwendigen Veto, oder dem Recht, nichts Kirch-
liches zuzugeben, was dem wahren Zwecke des Staats
(Sicherheit gegründeter Rechte aller Art, befonders
des Figenthums, im Allgemeinen und Befondern,) ent.
gegen feyn würde, Die pofisiven Epiftopalrechte hinge-

(© K gen
