455

senschaft, wie Aristoteles zuerst cingeseheh und
durchgeführt hat, ihren besonderen, durch die Ki-
genthümlichkeit des Gegenstandes bedingten Anfang
haben muss. Die ganze Fülle und Tiefe des ari-=
stotelischen Princips muss an der ganzen Breite des
Wissens gemessen und bewährt, das Princip kann
nicht als ein vereinzelter Punkt gefasst, es kann
nur in und mit den einzelnen Wissenschaften be-
griffen werden, deren Macht es ist und die als sei-
ne Stufen und Stationen anzusehen sind. Ebenso
ist auch die Methode des Aristoteles eine wesent-
lich verschiedene in den verschiedenen Disciplinen ;
von der unendlichen Breite der EKmpirie mühsam zum
Begriffe vordringend in den naturwissenschafilichen,
zwischen Vorstellung und Begriff auf dem Gebieto
der Reflexion (dıdrowm) unsicher an den Stützen der
Induktion und des Syllogismus einherschreitend in
den logischen Schriften, erhebt sie erst in der Phy-
sik und Metaphysik sich zu jener durchsichügen
Reinheit und Klarheit, in welcher sie den energi-
schen Begriff ruhig sich aus sich entwickeln und in
allen seinen Gegensätzen und Abstufungen sich im-
mer wieder finden lässt. Indem der Vf. so das All-
gemeine von dem Einzelnen auf eine nicht durchzu-
führende Weise trennt, konnte sein Werk nur ein
fragmentarisches und skizzenhaftes, ein blosser 7U-
nocg werden, wie er denn auch nur einen Typus des
aristotelischen Princips geben wollte. Auch dies
mag verdienstlich, wenigstens anregend seyn; Wweun
er aber nicht sofort eino zusammenfassende Dar-
stellung der gesammten aristotelischen Philosophie
aus ihrem Gruodprincip heraus unternehmen wollıe,
ein Werk, das freilich nicht auf den ersten Anlauf
gemacht ist, so wäre es vielleicht erspriesslicher
gewesen, einem solchen Werke durch eine Reihe
von Untersuchungen über den philosophischen Sprach-=
gebrauch des Aristoteles vorzuarbeiten, wozu der
Vf. bei seinem in die Tiefe des Begriffes eindrin-
genden Sprachsiun ganz entschicdenen Beruf hatte;
eine solche Arbeit, wozu Trendelenburg einen so
schönen Grund gelegt hat, würde noch zu vielen
neuen und überraschenden Resultaten führen. — Der
grösste Theil der vorliegenden Schrift wird mit Un-
tersuchungen über die Kritik der Sophisten und des
Platon bei Aristoteles ausgefüllt; ein wichtiger und

schwieriger Puukt. Aber hier vermissen wir eine
°

A. L. Z. Num. 225. SEPTEMBER 1844.

456

recht scharfe und klare Entwickelung der Stellung
des Aristoteles zu seinen Vorgängern. Aristoteles
kritisirt ja nicht bloss die Sophisten und den Platon,
alle seine Schriften sind eine fortgesetzte scharf,
einschneidende Kritik aller früheren Systeme, beson-
ders aber ist das erste Buch der Metaphysik ein
noch nicht wieder erreichtes Muster einer wirklich
kritischen Geschichte der Philosophie. An der Mand
dieser Darstellung und mit beständigem Hinblick auf
die übrigen Schriften des Aristoteles, musste hier der
Vf., um das Princip desselben genetisch vor un-
sern Augen entstehen zu lassen, uns die ganze frü-
here Philosophie der Griechen vorüberführen, wie
sie dem Aristoteles sich darstellte, und von ihm in
ihrer Schwäche, wie in ihrer oft noch verhüllten
Wahrheit erkannt wurde, Was der Vf. über die
aristotelische Kritik der Sophisten sagt, ist sehr
dürftig; er macht gar keinen Unterschied zwischen
den einzelnen Sophisten und zeigt nicht, wie Arı-
stoteles jeden auf andere Weise bekämpft, sondern
er nimmt die Herakliteer, Protagoras und Kratylos,
denen Aristoteles im dritten Buche der Metaphysik
nach einer sehr scharfen Polemik den berümten Satz
des Widerspruchs entgegenstellt, als die Repräsen-
tanten der gesammten Sophistik; aber Aristoteles
redet ja eben an dieser Stelle nicht allein gegen die,
welche lehrten , alles, wie es dem Menschen in je-
dem Augenblicke erscheine, sey wahr, sondern
auch gegen Gorgias, der, als letzter Ausläufer des
Eleatismus, predigie, dass nichts sey, und dass,
auch wenn etwas sey, es nicht könne begriffen,
und wenn auch begriffen, doch nicht könne aus-
gesprochen werden. Da zeigt nun Aristoteles mit
seiner gewaltigen Dialektik , dass diese beiden, von
ganz entgegengesetzten Anfängen ausgehenden Trug-
sätze: ndrta dindn und ndvıa Wed) wesentlich
dasselbe sagen und nur verschiedene Seiten dessel-
ben Irrthums sind, und dass beide sich in sich selbst
aufheben und in ihr Gegentheil verwandeln (met,
II. p. 85. 86. Br.); beiden zusammen nun stellt
Aristoteles als festen Ausgangspunkt alles stetigen
Denkens den Satz des Widerspruches entgegen, den
der Vf. ganz richtig würdigt, wenn er in demselben
nicht ein censtilutives, sondern nur ein regulalives
Princip anerkennt.
(Der Beschluss folgt.)

 
