363

Sappho und Phaon, oder: Der Sturz von Leukate.
Ken dem Englifchen von Sophie Mereau. Neue, un-
veränderte Ausg. 8. Geh, ı Rthlr. od, ı Fl. 30 Kr.

Schön, Dr. u. Prof., Ueber die Witterung und Frucht-
barkeit des Jahres 1823 oder Beobachtungen, als
Fortfetzung feiner über denfelben Gegenftand für die
Jahre 1818 — 1822 herausgegebenen Schriften. gr. 8,
Geh, 6 gr. od. 24 Kr.

Ueber die Fortbildung der Elementar- Lehrer. In ei-
nem Schreiben eines Diftricts — Schulinfpectors an
die Herren Vorfteher der Schullehrer- Conferenzen
{eines Diftrietes. 8. Geb. 3 gr. od. 12 Kr.

Unter der Preffe befindet fich, und erfcheint
bis Michaelis:

Selchow, Dr. J. H., Erzählungen von den Sitten, Ge-
bräuchen und Meinungen freinder Völker. Ein Lefe—
buch für die Jugend, Mit illum. Kupfern. 8.

worauf wir Aeltern, Vormünder und Erzieher hiemit

im Voraus aufmerkfaın machen.

Würzburg, im Monat Junios 1824.
Etlinger’{fche Buch- und Kunfthandlung.

Im Verlag der Keffelring’fchen Hofhuchhand=
lung zu Hildburghaufen ift erfchienen:

Sickler, Dr. F. C. L., die heilige Driefterfprache der
alten Aegyptier, als ein dem Semitifchen Sprach—-
füamme nahverwandter Dialect , aus hiltorifchen
Monumenten erwiefen. 2ter Th, 4. 1824. 4 gt.

Landiagsverhandlungen im Fürftenthum Hildburg-
haufen 1823. 3ter Bd. gr.8. 1824. 1 Ruhlr. 8 gr.

‚Altenburg, F. W., Methodifche Anweifung, das
griechifche Zeitwort leicht und gründlich zu et—
lernen, in Paradigmen dargefiellt, nebft einem
Anhange von Beyfpielen zum Ueberfetzen , ent-
haltend den Syntax des griechilchen Zeilworts
und einem Wörterbuch, 8. 1824. 18 gr.

Hofsfeld, J. W., Forlttaxation in ihrem ganzen
"Umfange., gr. 8.1824. 3 Nıhlr. 16 gr.

Dr. €. G. Rebs
Anleitung zur Kenntnifs und Behandlung
der deut fchen Sprache
für
den öffentlichen und Privatunterricht,
8. Leipzig, bey A. Wienbrack, Preis 12 gr.
(In Tartieen von 20 und mehrern Exemplaren zu 8 gr.)
Diefes Buch leiftet das, was der Titel verfpricht,

Rs macht nämlich den Schüler nicht nur auf eine ein-
faohe und naturgemüfse Weile mit den Sprachtheilen

A. L. Z. Num, 1422 JUNIUS 1824

304

bekannt, fondern fetzt ihn auch in den Stand , von der
erlangten Sprachkenntnifs einen fichern, und auf Selbfte
bewufstfeyn gegründeten Gebrauch zu machen, Mehr
bedarf es wohl nicht, um diefe Schrift allen Lehrern,
die bisher über den wichtigen und fchwierigen Punkt
der Sprachbildung noch unfcher waren, auf befto
zu empfehlen,

 

UVeberfetzungs- Anzeige.

Von How/hip, John, practical ohfervations on
the fymptoms, discrimination and treatment of
Some of the moft important difeafes of the lower
Inteflines , and „Anus

erfcheint in unlerm Verlage in Kurzem eine gute deut-
Iche Ueherfeizung,

Berlin, den I. Junius 1824
Schüppel’fche Buchhandlung

Bey Franzen und Grofse in Stendal ,erfchie-
nen fo eben nnd find an. alle Buchhandlungen Deutfchr
lands verfandt:

Dr. 5. G. Worxel's , Geheimen Medicinalrathes , Leib-
arztes, Profellors u, f. w., allgemeine medic-
nifch — diaznoftiliche Unterfuchungen zur Krwei-
terung und Vervollkommnung feines Krauken-
examens, ılter Theil. gr.8. ı Rıhlr.

Veber den in dem Leben und der Gefundheit des
Menfchen beftehenden Dualisınus, Fine gemeine
nützige Abhandlung für Lefer gebilleier Stände.
Von dem Obermedicinalrath und Profellor Dr.
CF, L. Hildberg. gr. 8. 6 gr. .

Diefe Anzeige, um das T’ublieum von dem Dafeyn
diefer beiden Werkchen in Kenntnifs zu Setzen; zur
Empfehlung derfelben etwas hiuzuzußisen, wäre wohl
überflülßg, die Namen der Herrn Verlaffer bürgen für

ihren Werth,

 

Bey H, Burchhardt in Berlin ift erfchienen
und durch alle Buchhandlungen Deutfchlands zu be-
ziehen:

Ueber
Geftüts- und Züchtungskunde,
Nebft

einer Anleitung, den Geftüts — Krankheiten vorzubew-
gen, fie zu erkennen und zu heilen ,. desgl. die Geburtöz
hülfe bey den Pferden auszuüben.

Entworfen und bearbeitet
von J, FF. €. Dieterichs,
Ober - Thierarzte in Berlin. .

gr. 8. 28 Bogen. Preis 2 Rıkdr. 8 gr.

NEN
