341 Nam. 211.

ger zu thun, Die Menschen-, Seelen-, Geistes-
rechto gehen den Staat nicht das mindeste an,
sondern ausschliesslich die staatsbürgerlichen Ver-
hältnisse, Wenn das ist, wie kann man denn
Gründe gegen ein Staatsgesetz aus {den See-
len- und Geistesrechten des Menschen hernehmen ?
Diese Schwierigkeit ist für Herrn Althof nicht vor-
handen. Kr versichert in demselben Athem: „Gleich-
wie das Vorbild für die Menschen Gott ist, so soll
in seinen Einrichtungen und in seinem Verhalten, in
Gesinnung und Wahrheitsliebe , ein ächtes, treues
Vorbild und Muster für seine Bürger der Staat,
d. h. hier das Gouvernium (sic) für die Gesammt-
masse des Volkes seyn.” Kr stellt dem Staate die
Aufgabe, dafür zu sorgen, dass die Staatsbürger
ihr Seclenheil möglichst anbauen; dies müsse der
Staat thun,* „wenn er ein christlicher ist und ein
christlicher seyn will;” wenigstens dürfe der Staat
dem Menschen die Möglichkeit nicht abschneiden,
sich zu bekehren und für den Himmel auszubilden.”
Der lebende Mensch nur ist es, der durch die Wie-
dergeburt gehen, der einen neuen Menschen anzie-
hen soll und kann, Wer in seinen Sünden dahin-
stirbt, des Scolo kann nicht rein und gottgeweiht
in jenes Leben hinübergehen.” Aber was geht das
den Staat an? Muss er nicht dergleichen Sorgen
Gott überlassen? Als ob Gott nicht schon machen
würde, dass der Mensch leben bleibe, wenn des
Menschen Seele noch für den Himme! zu retten
und hierzu ein längerer Aufenthalt auf Erden nöthig
ist! Diesen Einwurf kann der Verfasser auf seinem
Standpunkt nicht widerlegen, Ja, wenn Abeggy ihn
beschwört mit der feierlichen Formel: Der Leib
muss hingegeben werden zur Rettung der Seelc;
wenn Abegg sagt: „die Todesstrafe ist in ihrer Be-
deutung die Vernichtung des irdischen Daseyns, die
Rettung des Geistigen durch die Hingabe des Leib-
lichen; sie trifft nicht das Leben als solches, son-
dern das zeitliche, vergängliche, den Leib in der
Sintenwelt; der Idee, dem Leben der Gerechtig-
keit wird dasjenige geopfert, was bereits todt, ohne
Ffernere Berechtigung, nicht dagegen bestehen darf”:
— was kann Althof gegen solche Argumente ein-
wenden? Oder wenn Göschel u. A. behaupten, die
Sünde des Mordens könne uur durch Todesstrafe
aufgehoben werden, und die Todesstrafe könne nicht
eher aufgehoben werden, als bis dio Sünde, die
sich im Morde in ihrer centralen Kraft manifestirt,
aufgehoben sey: was will auch selbst Grohmann
hiergegen ecinwenden? Er hat nichts dagegen, als

AUGUST 1844.

M2

ein: „Ich Aalte solche Ansichten einer Jarke’schen,
Heinroth’schen, Hegel'schen Lehre für äusserst ver-
derblich. Sic widersprechen, nach meiner Ueber-
Zeugung, dem Christenthume, welches die Opfer-
dienste abschaffte,” Warum soll aber nicht Jarke’s,
oder Heinroth’s, oder Abegg's Veberzeugung eben
80 viel werth seyn, als Grohmann’s Ucberzeugung ?
Darum, dass Grohmann Jene Mystiker, Obscuranten,
bigotte Leute schilt, braucht ihre Ueberzeugung
noch nicht schlechter zu seyn,
(Die Fortsetzung folgt.)

Paedagogik.
(Beschluss von Nr. 210.)

Leizteres ist ausschliesslich die Aufgabe höherer
Schulen, Daraus folgt denn, dass man den Kriüsischen
Gang mit gehörigen Beschneidungen in Volksschulen
allenfalls bis zum Wort - und Satzbau verfolgen kann;
die Wort- und Satzlechre dagegen kann nur in Se-
minarien , und selbst da nur unter der Voraussetzung
getrieben werden, dass man die Seminaristen neben -
her durch Analysırung von Musterstücken zu einem
grössern Gedankenreichthum, zur Auffassung des
Unterschiedes zwischen den verschiedenen Rede-
gattungen wie zu einer logisch richtigen und ge-
schmackvollen Darstellung der Gedanken in längern
Aufsätzen hinzuleiten strebt,

3) In Nr. 3 ist die Frage über die sogenannto
Emancipation der Volksschule, welche zuerst im
Jahre 1779 durch Gedicke angeregt und seit dieser
Zeit bekanntlich in Kirche und Schule der Gegen-
stand vielfacher und lebhafter Debatten wurde, von
Neuem aufgegriffen und in einer Weise beantwor-
tet, wie sie eines sächsichen Schulmannes würdig
ist, gründlich und freisinnig, leider aber auch nicht
ganz unpartelisch. Der Grundgedanke des Buchs,
schon aus früheren Emancipationsschriften leicht zu
errathen, ist etwa folgender: Obgleich das Volks-
schulwesen in neuern Zeiten innerlich erstarkt und
gewaltig emporgehoben ist, so wurzelt cs doch sei-
nem Aeussern nach immer noch in dem Boden mit-
telalterlicher Barbareci und kann desshalb weder der
Regierungen noch der Völker gerechten Erwartungen
entsprechen. Befreiung von diesen veralteten, alle
Lehrerfreudigkeit untergrabenden Formen und Ver-
hältnissen kann als ein Recht für die Schule in Anspruch
genommen werden. Befreit muss sie werden von ih=
rer schwankenden Stellung im Staate wie im Le-
ben und von der unzweckmässigen, alle Selbstthä=
tigkeit hemmenden Beaufsichtigung, womit denn
