7 Num, 263.

Beziehung vereinzelt, und immer vorzugsweise von
Schulmännern, geleistet worden ist. Wem wüären
die Arbeiten von Nägelsbach , Peter, Seyffert u. a.
nicht in dankbarem Andenken. Aber sehen wir
doch einmal dıe gangbarsten Ausgaben und Com-
mentare der Schulklassiker an, und wie ist es
möglich, fragen wir uns, dass man, um nur ein
Beispiel unter vielen anzuführen, in unserer viel-
gepriesenen Zeit philologischer Cultur den Crusius's
und Stademann’s den Homer Preis geben, und ihre
Sudelarbeiten in die Schulen eindringen und zweite
Auflagen erleben lassen konnte! Und selbst unter
den besseren Arbeiten dieser Gattung; wie selten sind
da erklärende Ausgaben, welche die altherkömm-
liche Praxis der gelehrten Observation, die den
einzelnen Fall zu ‚gleichen oder ähnlichen nur sum-
mirt , verlassend in die Tiefe des Wesens der
sprachlichen Erscheinung selbst eindrängen, und

die Sache selbst, aus ihrer Natur heraus, zum

Bewusstseyn brächten, Um so mehr Anerkennung
verdienen die schriftstellerischen Bestrebungen ei-
nes Schulmanns, dessen Methodik sich in meh-
reren hierher gehörigen Arbeiten als die Frucht
reifster Erfahrung und klarsten Bewusstseyns über
die Anforderungen der Zeit erwiesen hat. Ich rede
von Dr. Moritz Seyffert , Professor am Gymnasium
zu Brandenburg, ohne Frage einem der ausgezeich-
netsten preussischen Schulmänner unter den Phi-
lologen derselben, Schon früh zu einem Schulamte
berufen und mit den wichtigsten Lehrstunden in
den höchsten Classen des Königl. Pädagogiums zu
Halle betraut, wandte er bald nach dem Erschei-
nen seiner ersten Schrift: de duplici recensione
ITphigeniae Antidensis (Hal. Sax. 1831), seine
gesammte schriftstellerische Thätigkeit der Metho-
dik der altklassischen Studien zu. Im Verein mit
dem unvergesslichen Echtermeyer unternahm er im
Jahre 1833 die Ausarbeitung seiner Palaestra Mu-
sarum, über welche ich mich neuerlich in den Tü-
binger Jahrbüchern der Gegenwart (S. 534 ff.)
weiter ausgesprochen habe — ein Werk, welches
fast ganz als das Eigenthum Seyffert’s anzusehen,
und in Seiner Art noch jetzt unübertroffen ist. Ei-
nige Jahre später erschien cine Griechische. Chre-
stomathie sowie eine Schulausgabe des Cäsar für
mittlere Klassen gelehrter Anstalten, Aber auf die
wahre Höhe schulphilologischer Methodik stellte er
sich mit seinem Hülfsbuche für den Unterricht des
lateinischen Stils, welches unter dem "Titel einer
Palaestra Ciceroniana (Materialien zu Stilübungen

NOVEMBER 1845.

915

für die oberste Bildungsstufe der Gymnasien. Bran-
denburg 1841, bei Müller), erschien, so wie mit
seiner Ausgabe des Ciceroschen Laelius, Zuerst
von dem ersteren Werke, das freilich nur für die
höchste Gymnasialbildungsstufe berechnet, weit
über alles in dieser Art bisher Goeleistete hinaus-
ht,
ex Der Vf., vielleicht einer der feinsten, jetzt
lebenden lateinischen Stilisten, hat zunächst begrif-
fen, dass das unmittelbare Ziel dieser Gymnasial-
übungen ein ganz anderes ist, als vor etwa noch
einem halben Jahrhunderte. Es handelt sich schon
lange nicht mehr darum, „ fertige”, „gewandte
Jateinische Suilisten, routinirte Lateinschreiber und
—8precher zu bilden, Es handelt sich vielmehr
bei diesem Unterrichtszweige darum, eine durch
nichts anderes ersetzbaroe Gymnastik des Geistes
zu gewinnen, und eine Kinsicht in Wesen und
Geist der alten Sprache selbst und somit der Na
tion, die sie erzeugte und bildete, zu vermitteln,
Es gilt, den Schüler durch die freieste Form des
aus den klassischen deutschen Mustern entnomme=
nen Uebersetzungsstoffes zum Nachdenken über
die specifischen Differenzen des eignen und frem=
den Idioms anzuleiten, ihn zu zwingen, sich alles
mechanisch Angelernten zu entäussern und {mit
freier Selbstthätigkeit des Geistes die Regel und
das Material selbst zu finden. Während die skla=
vische Nachbildung eines Ilatinisirten deutschen
Vorbildes den Geist leer lässt, und die sogenann=
ten freien Arbeiten nur eine reflexionslose Routine
begünstigen, gestaltet sich hier dio Nothwendigkeit
des „Denkens in zwei Sprachen,” oder vielmehr,
die Nothwendigkeit,. die Gedankenform des einen
Idioms bis in ihre letzten Wurzelfasern hinein zer=
gliedernd aufzulösen, um daraus die Gedankenform
des andern zu rekonstruiren — zu einem ächten
Prüfsteine geistiger Kraft, zu einem Wetzsteine
scharfen Unterscheidens, feinen Parallelisirens , und
ihre Folge, der Gewinn ist: Selbstständigkeit des
Erkennens und Wissens — das Wissen wird Ei=
genthum, Diese Methodik bildet freilich keine La-
tinisten alten Schlages, denen das Latein „wie
Wasser” floss (wiewohl es auch oft freilich dar*
nach war!), aber sie bildet selbst den minder be-
gabten Jüngling zum selbstständigen Denken und
macht die bewusste Erkenntniss eines Satzes, die
Bildung einer Periode, die Uebertragung eines Ge-
dankenausdrucks fruchtbarer für seine allgemeine ,
für die wahrhaft humane Bildung, als Jahre langes
