Num,

ALLGEMEINE LIT

Sonnabends, den

 

 

/ / 97
EITUNG

376. }
ERATUR-Z

24. December 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Schriften über den Preußifchen Staat,
(Fortfetzung von Num. 375.)

Ferner enthält die Schrift Nr. 15.: Einige Bemer-
kungen über die Verfchiedenheit des Geifles in der
franzöfifchen und in der öffreichifchen Armee. Sie er-
fchöpfen zwar nicht diefen Gegenftand, enthalten in-
deffen manche intere(lante Bemerkung. „S. 420.
Wenn der vortreffliche Geilt, der die franzöh(chen
Heere befeelt, mit Recht als ein Hauptgrund ihrer
Siege angefehen wird: fo folgt daraus gar nicht, dafs
der Franzofe, als Individuum betrachtet , mehr Geift
haben müffe als der Deutfche. Ja, man darf be-
haupten, dafs ein Regiment von /auter geiftreichen
Männern wenig esprit de corps haben, und daher im
Felde wenig Lorbeern ärnten würde, Ein Corps kann
Ööfstentheils aus geiltlolen Menfchen zufammenge-
etzt feyn, und dennoch von einem regen, fehr wirk-
famen Gemeingeilte zu einer zweckmäfsigen Thätig-
keit belebt werden.” „Unter dem Geift,der Armee
verfteht der Vf, den intenfiven «nd extenfiven Handlungs
trieb der Individuen, in fo fern derfelbe durch gewille
allıemein herrfchende Gründfätze, Meinungen und Ge-
fühle beßlimmt und rege erhalten wird.” Ob übrigens
Alexander mit den weichlichen Perfern gethan haben
würde, was er mit den Macedoniern vermochte, ift
noch eine ‚erofse Frage. Der befte Feldherr allein,
und die befte Armee allein, vermögen nichts Grofses
zu vollbringen, ‚fondern der befte Feldherr und die
befte Armee. Grade weil beide wie ein Product ver-
bunden En follen, mufs jeder der beilen Factoren
als Multiplicator gelten können, nicht blofs der Geift
des Einzelnen, deffen Haupt aus der Maffe hervor-
ragt. — Der Geift einer Armee (S. 422.) foll fch
am fchnellfiten und fGcherfien aus der innern Hand-
Jungs weife derfelben, z. B. an der Art der Strafen
und Belohnungen, an dem Betragen der Vorgeletzten
gegen die Untergebenen erkeunen laffen, und dem-
nach findet er die Strafen und Belohnungen der
Oeftreicher in ihrer Tendenz widerfprechend — den
wen man /chlägt, wenn er fehlt, den mufs man firei-
chein, wenn er feine Pflicht thut — dagegen die der
Franzofen im Einklange, und auf das Ehrgefühl be-
rechnet. Unfererfeits glauben wir, dafs ein gro-
fser Theil der heutigen Menfchen nicht ohne körper-
liche Züchtigung in Zucht und Ordnung gehalten wer-
den könne; dafs man demnach zunächft dafür zu for-
Ad. LI. Z. 1808. Dritter Band,

gen habe, dafs die untere Klaffe des Militärs nicht
ganz oder zum gröfsten 'T’heil aus dem Pöbel zufam-
mengerafft , und dafs fodann die Mafle in körperlich
und geiftig zu züchtigende gefondert werde, Auf folr
che Weife kann alsdann allerdings zur Erziehung der
Nation vermittelft des Militärs {ehr viel gewirkt wer-
den. Denn das ift wohl niemanden eingefallen , Hel-
denmuth durch körperlichen Schmerz zu erzeugen
und zu nähren; allein man betrachtete den Soldaten
wie ein eingefangenes Pferd, und gieng blofs davon
aus, ihn wie diefes, und oft noch viel unverftändiger,
zu dreffiren, und in eine gelenke willenlofe Mafchine
umzuwandeln. Herman’s Cherusker wurden frev-
lich nicht gefuchtelt, allein diefe Cherusker und urilte
erzogenen und verzogenen Zeitgenoffen find zweyer-
ley Wefen; auch der rohe Kofak dürfte "der
Knaute fchwerlich entbehren können. — Ueber Hn,
Ephraims Verhaftungsgejfchichte (S. 477.) heilst es:
„die ganze Schrift, fo weit fe den Hn, Geh, Rath
felbft angeht, ift eine wahre Komödie, aber in Hin-
Geht der Aufklärungen, die darin über manche Ver-
hältniffe gegeben werden, ift Ge eine Tragödie, die
jeder gebildete Preufse nur mit der höchften Zerknir-
fchung lefen kann. ”. — Der Brieflteller über den Mi.
nifler Hoym (S. 526.) hat wohl gethan, keine Bio-
in diefes Minilters zu fchreiben, nach feinen An-
ichten zu urtheilen, dürfte er fchwerlich im Stande
feyn, irgend eine leidliche Biographie zu. ftande zu
bringen. Zu den Reflexionen über den Bericht des Mi.
niflers Hoy m fetzen wir blofs hinzu, dafs es eine trau-
rige Anficht der Welt und des Staates fey, den Schrift-
fteller und Künftler blofs-defshalb zum producirenden
Theil der Nation zu rechnen, weil er Papier und
Dinte, Oel und Leinwand confumirt. Der Soldat
durch feine T’haten , der geiftliche und gelehrte Stand
durch ihre Worte, die Künftler durch ihre idealifchen
Schöpfungen alfo produciren nichts, das reellen
Werth hätte für die Menfchheit, für den Staat, und
_für den einzelnen Bürger? ?

16) Ohne Druckort: Charakteriflik Friedrich Wil.
heim IIT. und der bedeutenden Perfonen an feinem
Hofe. Gefammelt und bekannt gemacht von
M, WW. Aus dem Franzößfchen überfetzt. 1808.
214 5. 8. (ı Rthlr.)

Die zum Theil in Gefprächsform erzählten Anek-
doten und Charakterzüge, welche iefes Buch erzählt,
tape ach dem Zeugniflle mehrerer Eingeweihten,

das
