289

ww I41 —

290

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1824-

 

CHEMIE,

Wir, b. Wallishaufer: Ueber die Holzfäure und
ihren Werth. Zum Gebrauch für Aerzte, Wund-
ärzte, Chemiker, Uekonomen und Technolo-
gen ‚ von MM. Ch. Jofeph Barres , ordentlichem öf-

entlichem Profellor der Anthropotomie und
aufserorden!lichem der atholopiichen Anato-
mie an der Sr. K. K. Majeftät Franz I. aller-
höchlten Namen führenden UniverGtät zu Lem-
berg. 1823. XVI u. 160. 8.

D- die Holzfäure für die Technologie ein höchft
4 wichtiger Gegenftand fey und es in noch grö-
{fserm Maafse werden könne, bewog die K. Societät
der Willenfchaften zu Göttingen im Jahre 1816 eine
Preisfrage aufzufiellen, welche die Bereitung, Rei-
nigung und Benutzung der Holzfäure zum Gegen-
{tande hatte. Die Societät erkannte der Abhandlun
des Hn. Stolize in Halle den Preis zu, die dann weh
in erweiterter Geftalt (Gründliche Anleitung» die
rohe Holzfäure zur Bereitung des reinen Efhgs u.
f. w. zu benutzen. Halle und Berlin 1820) nachher
im Druck erfchien. Da durch Ge unfere Kenntnifs
der Holzfäure vorzüglich in chemifcher und techno-
logifcher Hinficht‘ beträchtlich erweitert ward, fo
sch (eitdem die Benutzung der Holzfäure zu efGg-
fauren Präparaten von Jahr zu Jahr zu, und jetzt
wird fchon in Neutfchland wenigftens drey Viertel
des erzeugten Bleyzuckers mittellt Holz/äure ange-
fertigt, und in den Cattundruckereyen falt durch-
ängig die mehr oder weniger gereinigte Holzfäure
Seat der. E!Ggläure angewandt, fo dafs. auf diefe
Weife ein Gegenftand, der bey der Verkohlung des
Holzes fonft ungenutzt verloren fing jetzt. höch(t
vortheilhaft verwandt wird. Zu gleicher Zeit wörde
man auch auf die den Alten fchon bekannte Kraft
der Holzfäure , ‚die Fäulnifs abzuhalten, wieder‘ auf-
merklam; man empfahl, Ge: zur Mumienbereitung,
&l5 ein Erfatzmittel des Räucherns, uf. w. und
wandte fie bald :darauf auch in der Arzneykunde am,
{m votfiehenden Werke wird. nun zwar die
Holzfäare nach allen ihren Verhältnillen betrachtet,
;edoch bereichert nur derjenige Theil, welcher die
enutzung der Holzfäure zu phyfhologifchen und
medicinilchen Zwecken abhandelt, unfere Kenntnifs
derfelben mit neuen Erfahrungen; denn der chemi-
fehe und technologifche Theil enthält nur, wenig Ei-
genthümliches, und ftimmt mit den, früheren über
diefen Gegenftand erfehienenen Schriften, namentlich;
der Stoltzelchen Preisfchrift  faft immer überein,
A: L. Z. 1824. Zweyter Band.

Der Vf. glaubt, dafs die rohe brandige Holz-
fäure durch die Mifchung fowohl der fchleimigten
als auch öligten Beftandtheile und Verbindung der—-
felben mit dem Sauerwaffer des Holzes gebildet
würde. Während dem Abfliefsen fchwängere fich
das Fluidum mit den zugleich fich entwickelnden
Gasarten an, und daher finden wir die Holzfäure
vorzüglich aus Waller-, Sauer-, Kohlen- und
Stickitofr, wie auch aus einer anfehnlichen Merige
brenzlicher Harztheile zufammengefetzt. Diele An-
ficht i(t irrig, denn bis auf das ätherifche Oel und
einen Theil des Wallers find alle übrigen. Beftand-
theile der rohen Holzfäure Producte der Operation,
und wo der entfernteren Beftandtheile der Holzfäure
des Waller-, Sauer-, Kohlen - und Stickftoffs Er-
wähnung gefchjieht, kann nicht mehr die Rede von
einem näheren Beltandtheile, den brenzlichen Harz-
theilen, feyn, die ja aus denfelben Grundftoffen
beftehen. Aus vielen Aeufserungen zu fchliefser.
fchlägt auch der Vf. den Stickftoffgehalt in der ro
hen Holzfäure viel zu hoch an. Nach Rec. Verfüu-
chen ift derleibe nur fehr gering, und Ammonium
daher auch nur in wenigen Fällen in der Holzfäure
wirklich vorhanden. Die Döbereiner’fche . Bemer-
kung, dafs die Holzfäure Weingeilt enthalte, ift
auch mitgetheilt. Rec. hat rücküchtlich diefes Ge
genftandes die brenzliche Säure mehrerer Holzarten
geprüft, aber nie wirklichen Weingeift,. fondern
blofs brenzlichen Holzefhggeilt vorgefunden, del“
fen mit dem Weingeifte in manchen Stücken*über—-
einkommenden Eigenfchaften Döbereiner’n. getäufcht
zu haben feheinen. \

Die Methode des Vfs, die Holzfäure zu reinf«
gen, kommt mit der von Pajot des Charmes gröfsten-
theils überein. Er fättigt die einige Zeit an frever
Luft geftandene Holzfäure mit Kalk, dampft die
FlüfGgkeit mit x feingepulverter friflch gebrannter
Kohle bis zur Hälfıe ein, (cheidet dann die Kohle
ab, dampft die Lavge zur Trockne’ein, und erhitzt
Ge (o lange bis die Ma(fe-durch und durch gleichfam
verkohlt und fchwarzbraun gefärbt erfcheint.  Diefe
Maffe. wird dann mit ihrem zehnfachen Gewichte
Waller ausgelaugt und die Lauge mit Schwefelfäure
deftillirt, wodurch eine fchwefelig riechende Säure
erhalten wird, die eine nochmalige Deftillation über
Braunfteine und Kohle verlangt, wenn fe ganz rein
werden (ollk Rec. hat der obigen Vorfchrift nach-
gearbeitet, findet aber die Anwendung des Kalks
deshalb nicht vortheilhaft, weil, wenn man dem
holzefGgfauren Kalke alle (eine Brenzlichkeit durch
Erhitzung nehmen will, der gröfste Theil der Säure

0o : bey
