A

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März

1830.

 

OEKONOMIE,

Schnueswıie, im K. Taubstummen - Institut: Yer-
such eines Beweises, dafs die Wettrennen das we-
sentlichste Beförderungsmittel der Pferdezucht,
und zur Verbesserung und Veredlung derselben
unumgänglich nothwendig sind, Mit besonde-
rer Berücksichti ung der Pferdezucht des König-
reichs Dänemark und der Herzogthümer Schles-
wig und Holstein, von Christian AURWat
Herzog zu Schleswig - Holstein, 1829. 8553. 8,

D.: erste Abdruck vorliegender Schrift, welche
einen in neuerer Zeit für die Pferdezucht des euro-

jischen Continents sehr interessanten und daher
vielfach debattirten Gegenstand behandelt, nämlich
die Frage über den überwiegenden Nutzen oder
Schaden der Wettrennen für die allgemeine Ver-
besserung und Veredlung der Pferdezucht, war ur-
sprünglich nicht für den Buchhandel bestimmt. Al-
Jein um vielfältig geäufserten Wünschen zu genügen,
verstattete der Durchl, Hr. V£. zuerst einen Abdruck
derselben in den Schleswig - Holstein- und Lauen-
burgischen Provinzialberichten v. J. und später auf
den Wunsch einiger auswärtigen Buchhandlungen
einen zweyten Abdruck derselben im Verlage des
Taubstummen - Instituts zu Schleswig. Rec. glaubt,
dafs unter den bisher über den bezeichneten Gegen
stand erschienenen Schriften sich noch keine so
klar über den wesentlichen Nutzen der Wettrennen
ausgesprochen, und dabey die Mittel den beabsich—-
tigten Vortheil vollständig zu erreichen und zugleich
die davon zu befürchtenden Nachtheile zu vermei-
den, so vollkommen und überzeugend dargestellt
hat. Besonders für Dänemark , dessen Verhältnisse
vorzugsweise berücksichtiget sind, dürfte der Inhalt
dieser gehaltvollen Schrift von der hüchsten Wich-
tigkeit seyn; doch aber kann auch jedes andere Land,
in dem Maafse wie seine natürlichen Verhältnisse
denen von Dänemark mehr oder weniger ähnlich

"sind, daraus Vortheile schöpfen und deshalb diese

Schrift auch für den ganzen Continent von Interesse

SeyD.

Y Als Grundlage der nähern Ausführung über den
Nutzen und die Nothwendigkeit der Verwendung
englischer Vollblutpferde zur Veredlung der Lan-
despferdezucht unter Zuziehung der Wettrennen,
hat der D. H, Vf. aus zwey Schriften, der des Gra-
fen von Veltheim über die eoglische Pferdezucht,
und einer in der Hamburger Fferdezeitung früher
abgedruckten kurzen Geschichte der dänischen

A, L, Z. 1880. Erster Band,

Pferdezucht, einen gedrängten Auszug aufgenom-
men, woraus er sodann die ihm zu Erreichung des
beabsichtigten Zwecks: nämlich einer gründlichen
und dauerhaften Veredlung der Pferdezucht die-
ses Reichs, erforderlichen Grundsätze mit stren-
ger Consequenz entwickelt. [Der D. Hr. Vf, geht
von dem Gesichtspunkte aus, dafs Dänemark theils
durch seinen mehr oder weniger fruchtbaren Bo-
den und durch die darauf seit einer langen Reihe
von Jahren begründeten Wirthschaftseinrichtungen
vor fast allen Ländern Europens zur Production
grofser und starker Pferde geeignet ist, und diese

auch wirklich producirt habe, theilweise selbst

noch producire, wodurch es sich schon von län-
gerer Zeit her einen sichern und zahlreichen Ab-
satz seiner Pferde sowohl für die schwere Reiterey
vieler Continentalstaaten, als auch für den Luxus,
besonders zu Wagenpferden, verschafft habe. Da
jedoch die Remontelieferungen in der neuesten Zeit,
durch die Selbsthervorbringung derselben in andern
Staaten, sehr abgenommen, so habe sich der Absatz
fast nur auf grofse Wagenpferde beschränkt und
würde um so mehr auch künftig nur darauf sich be-
schränken, da wenigstens das ganze südliche Eu-
ropa, durch Klima, Lokalität und Wirthschaftsver-
hältnisse, an deren Hervorbringung gehindert blei-
ben dürfte. Weil aber durch den von England aus-
gegangenen Impuls neben der Gröfse und Knochen-
stärke auch jetzt edles Blut, und dadurch sowohl
Veredlung der Form als gröfsere Schnelligkeit und
Dauer für das Wagenpferd auf den jetzt allgemein
verbesserten Wegen ‚und hiermit herbeygeführten
raschern Communication erfordert werden; so
müsse gleichfalls diesem Bedürfnifs gen t werden,
wenn nicht Dänemark auch hierin die (GONCULT EU
allmählig verlieren solle. Sehr schön setzt der Hr.
Vf, aus einander, warum jedoch dabey die Gröfse
und Stärke durchaus nicht aufgeopfert werden dür-
fen, weil eben hierin der natürliche Vorzug Däne-
marks liege, den ihn alle niedere fruchtbare euro-
päische Länder nicht abgewinnen können, und ihm
daher, wenn es den Zweck der Veredlung noch da-
mit vereinigt, um so mehr zinspflichtig werden
müssen, da es dergleichen Pferde stets viel wohlfei-
ler liefern kann, als England seinen Verhältnissen
nach zu liefern im Stande ist. Wenn endlich der
Hr. Vf. ferner das englische yorkshirer Wagenpferd
als das Master für diesen Zweck mit Recht aufstellt;
so. sucht er darzuthun , dafs durch eine fortgesetzte
Anwendung englischer Vollbluthengste zur Vered-
Jung der grofsen oder gemeinen en Land-
c

r
Coc stu-
