ist von jeher so gewesen, dafs man das Gewonnene
gern. annimmt. und ‚braucht, oft, als ob.man es selbst

‚dem Arbeiter aber und seiner Mühe leicht.
die Anerkennung versagt. Rec, gesteht gern man-
chem Ausleger-unserer Zeit, der eine ganz andere
Weise hat, sein Verdienst zu, — meint aber nun,
dafs gar mancher sich mehr oder weniger gegen den
Commentar des Vfs, erklären, ihn nicht tief genug
1.8. w. finden werde, während er gleichwohl ganz
still die Resultate der. Forschungen desselben in sei-
ne Schriften übertragen und als eignes Wissen gel-
tend machen. wird, Die Wissenschaft gewinnt aber
entschieden. durch diesen Commentar, und, so ge-
wifs.die Sprache die Basis aller Erklärung ist, und
die grammatisch - historische Interpretation allein
wahr. und dauernd, so gewils wird der gelehrte For-
scher, wenn schon mancher tiefe Commentar in sei-
ner. Tiefe begraben seyn wird, zu den Forschungen
des. Vfs, zurückkehren, weil sie von dauerndem
Werthe:sind,

THEOLOGIE.

Lzmmzic, b. Barth: Theologi. Reisefrüchte , zur
Kenntnifs des kirchlich-religiösen, sittlichen
und wissenschaftlichen Zeitgeistes im südlichen
und westlichen Europa, Herausg., von Ferdinand
Florens Fleck, au(serordentl, Prof, d. Theologie
in Leipzig. Erste Abtheilung,

Auch unter dem Titel:

Wissenschaftliche Reise durch das südl. Deutsch-
land, Etalien, Sicilien und Frankreich, Zweiten
Bandes.erste Abtheilung. 1835. XXAV, 177 u,
47:8, Br. 8. (1 Rthir, 9gGr.)

Hr. F7, liefert uns in dieser ersten Probe seiner
„theologischen Reisefrüchte”, die er. dem ersten
Bande vorangehen liefs, etwas, bunt durcheinander :
eine kurze Geschichte der Waldenser nebst einer Schil-
derung ihres gegenwärtigen kirchlichen und religiö-
sen Lebens, eine Beschreibung des Januariusfestes in
Neupelan einen Bericht über die pro L Kir-

iens, eine Beschreibung der. Alcuinischen Bi-
bel in einem Sendschreiben des Dr. Hanthal an den
Herausgeber, eine Darstellung der Feierlichkeiten in
der Osterfestzeit zu Rom, und. einige in einzelnen
pro

| Kirchen in Halien gehaltene Pre-

sonders verweilt der Vf, bei, der_Darstel-

Jung der Geschichte und des gegenwärtigen kirchli-

chen Zustandes der Waldenser, und.dieser Theil des

Buchs.ist es, den wir. hier besonders berücksichti-

en wollen. Vorausgeschickt ist eine von. dem. Vif.
fü nung seiner i V

. Eı . | ) }
tene „in w manche, neue und interessante,
irchenhistorische und kirchlich,- statistische Notizen.
Sn en feel warden

In, vier hnitten, denen eini

Anhänge.
hinzugefügt, sind, nn 0

giebt uns Hr, F/; eine Ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

schichte der Waldenser bis auf die neueste Zeit,
Der erste Abschnitt begreift die „älteste Zeit ”-dep
Waldenser in sich, . Der Ursprung der kleinen: Chri-:
stengemeinden in den Thälern Piemonts verliert sich
in das Dunkel. der Zeiten , doch sollen sie schon im
9ten Jahrh, christlicher Zeitrechnung nach ihrem
enwärtigen theologischen und kirchlichen Charakter
enyortreiten und seit wenigstens 1000 Jahren den
evangelischen Glauben in ungetrübter Reinheit und
apostolischer Einfalt (?) unter den blutigsten Ver-
folgungen sich bewahrt haben, Die Anhänger des
berühmten Claudius von Turin, die sich nach seinem
Tode (839) in dem heutigen Piemont und in ändern
Grafschaften und Städten Italiens ausbreiteten , sind
die Ahnen der heutigen Waldenser, Nach diesen
mehr der Sage als der Geschichte angehörenden Be-
merkungen sucht der Vf, es wahrscheinlich zu ma-
chen, dafs die Waldenser nicht, wie man gewöhn-
lich annimmt, ihren Namen von Petrus Waldus ha-
ben, dem Lyoner Kaufmann, der um 1160 öffentlich
als Lehrer auftrat, sondern dafls ihr Name viel äl-
ter, als Peter Waldus, sey. Er beruft sich hiebei
auf die unter den Waldensern herrschende Tradition,
auf ihr altes im J. 1100 geschriebenes christl.- reli-
giöses Lehrgedicht , Ia nobla leicon genannt, in wel-
chem es ausdrücklich heilst, dafs die, welche nach
den Befehlen Gottes und dem Beispiele Jesu Christi
leben wollten, ohne zu schmähen, zu schwören , zu
lügen u,s8, w, Waldenser ( Vaudes) genannt wurden,
ann darauf, dafs die Waldenser selbst ihren Na-
men durch ‚„, Thalbewohner” ( Vaud, pays de Vaud,
vallde) erklären, und dafs bei papistischen Schrift-
stellern in den Berichten der ausgeschickten Beauf-
tragten des Römischen Hofes immer von „undenkli-
chen ja apostolischen” Zeiten gesprochen wird, von
welchen her die waldensischen Gemeinden ihre eige-
nen Religionsübungen gehabt hätten, Beweisen auch
hei. genauer. Betrachtung und Erwägung diese Grün-
de nicht gradezu das höhere. Alter des Namens. der.
Waldenser, so wird doch die Annahme dadurch
wahrscheinlicher, dafs schon längere Zeit vor Petrus
Waldus in den Thälern von Piemont sich kleine Ge-
meinden gebildet hatten, die im Allgemeinen unter
dem Namen ‚, Thalbewohner Vaudes, Vallenses (de
Thou in der Geschichte seiner Zeit nennt die ü
die Alpen geflohenen Anhänger des Petrus Waldus
zuweilen convallenses) begriffen wurden. Nach der
Vereinigung der Anhänger des Petrus Waldus aber
mit ihnen entstand gewifs erst der Name Waldenser
gleichsam «ls ein bezeichnender Sektenname, der
nicht blofs jene Thalbewohner, sondern auch die
mit den Albigensern im südlichen Frankreich ver-
folgten Hüretiker und die von ihnen abstammenden
oder ihnen gleichgesiunten kleinen Gemeinden in der
Picardie und: in Calabrien umfafst, Daher auch die
häufigen Identificirungen der Waldenser in den Th&-
lern von Piemont, der Waldenser im südl, Erank-
reich und der Albigenser in den päpstlichen Bul-
len,
1n
