907

boins im Norden erhalten, und diefelben zum Theil
wiederum gegen Pferde und lederne Zelte an die welt-
licheren Indianer - Stämme vertaufcht.

Ein beftimmtes Detail über diefe erften 1609 Mei-
len des Laufes des Milfuri, fo wie über den Fortgan
der Reife bis zur Südfee, geben folgende beiden Hriefe
des Capitän Clarke, welche wir ihrem gröfsten 'C’heile
nach unfern Lefern mittheilen müflen,

Fort Mandan d, ten April.
(Der erwähnte Platz des Aufenthalts im erften
: Winter.)

„Bey der Rückkehr der Leute, welche wir von
hier aus mit Depefchen abfchicken, mache ich mir
das Vergnügen, Ihnen einen Ueberblick von dem
Laufe des Milffuri zu geben u. f. w. — — Als wir
. den Kanzas herauf giengen, welcher dreyhundert vier
und dreyfsig Meilen den Milfuri hinauf am der Süd-
weltfeite ift, fanden wir einen (tarken Strom, auf wel-

chem man fünf bis fieben Meilen in einer Stunde’

machte, die Gründe ausgebreitet und mit Baumftäm-
men bedeckt, in dem höher liegenden Lande abwech-
felnde, reiche fchöne Wieflen, mit Waller wohl ver-
fehen, und im UVeberflufs voll von Rothwildpret und
Bären. Den Plateflußf heraufgehend, fanden wir ei-
nen weniger reifsenden Strom, auf welchem man
nicht über fechs Meilen in einer Stunde machen
konnte. In dieler Entfernung kamen wir auf beiden
Seiten über mehrere Flüffe, welche Flüffe eine ange-
nehme Abwechlelung in dem Lande machen, helon-
ders auf den Wiefengehlden, z. B. zwifchen Vincen-
nes und Ilivojs, weite. Gründe mit Baumftämmen
bedeckt... Diefer Flufs ift an der Mündung ungefähr
achtzehn taufend Fufs breit, und nicht (chiffbar, Seine
Quelle hat er in den Felfengebirgen, wo Ge auch der
Nordflufs und der Yellow -Stonefufs haben. Er geht
durch ein offnes Land. Funfzehn Lieues über diefem
Fluffe leben Ottoes und dreyisig Miıfuris in einem
Dorfe, und können zweyhundert Mann ftellen. Funf-
zehn Lieues höher hinauf leben die Panetas oder Panea-
Republikaner in einem Dorfe und können Gebenhun-
dert Mann {tellen, Ueber den Wolfs- Gabeln. diefes
Fluffes leben die Papia Lomifis in einem Dorfe und
können zwey hundert achtzig Mann ftellen. Diefe Io-
dianer haben oft Fehden unter einander. Der Platefßlufs
ift fechsbundert a Meilen den Miffuri hinauf an
der Südweftfeite. Hier fanden wir Antelopen. Der
nächfte auffteigende Flufs von Bedeutung ift der Stone-

fu, gewöhnlich Ingafeik, Little River Defions benannt.”

Er nimmt feinen Anfang in dem Dispicefee, funfzehn
Meilen von dem Demoirfufs (ohne Zweifel iflt hier
und nachher der Demoinesflufs gemeint) und ift hun-
dert vier und neunzig Fufs breit. - Hier fängt das Ge-
biet der Sioux an. Der näch!tebemerkenswerthe Flufs
ift der grofse Siouxfin@, deflen.Quellen, fo wie die des
St. Petersflu/fes und der Gewäller des Winnepiefees
in einer hohen waldigen Gegend find. Noch ungefähr
neunzig Meilen höher fällt der acquefluß auf derflel-
ben Seite ein, er ift ungefähr hundert Fufs breit. Die-
fer Flufs ent{pringt bey dem Gewäller des Winnepie-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

908

fees, in nicht weiter Entfernung nach Often von hier.
Der Urfprung des Denionfuffes ift im Pelicanfee, zwi.
{chen dem Sioux - und St. Petersfluffe. Das Land vu
beiden Seiten d@ Mifluri bis zu diefem Ort, hat fık
ganz einerley Aeufseres. Ausgedehnte, fruchtbar
benen, die nur wenig Baumftämme enthalten, und
diefe wenigen vorzüglich in dem Flufsgrunde und zn
den Strömen, Das Land öftlich von hier, und weiter
weg vom Miffuri bis zum Stoneflufs herab, enthilt
eine Anzahl kleiner Bäume, von denen viele fo (ehr
von Glauberfalz durchdrungen feyn follen, dafs fe alle
Wirkungen de/felben hervorbringen. Gewifs ift, dals
das Wafler der kleinen Ströme von dem Hügel ab:
wärts an der Südweftleite diefe Eigenfcbaft beßtzt.
Die Gegend um den Jacqua - Bruffflufs enthält eine
grofse Menge von Mineralien, Kobalt, Zinnober,
Alaun, Vitriol und einiges andere; die Steinkohlen
am Miffuri find fehr unbedeutend, Zwey und fun
zig Meilen über dem Jacqua fällt der Quicumfluf (ohne
Zweifel der fonft Quicurre benannte Fiufs) ein auf der
Südweltfeite des Flüffes, taufend fechs und zwanzi
Meilen an demfelben herauf. Er ift vier hundert funf-
zig Fufs breit und nicht fchiffbar. Er entfpringt auf
den fchwarzen Bergen, welche dem Mifuri falt paral-
lel ungefähr von der Quelle des Kan-asfluffes fortlau
fen, und in Südweften von dielem Orte endigen. Der
Quicum bewäffert hundert zwanzig Meilen, nach dem
Laufe des Stromes gerechnet, höher ein coupirtes Land,
Der Weiße Fluß fällt an der Südweltfeite ein, ift neun-
hundert Fufs-breit und (chiffbar, fo wie diels alle die
andern Ströme find , welche nicht befonders erwähnt
werden, Diefer Flufs ent!pringt in einigen kleinen
Seen, nicht weit.von den fchwarzen Bergen. Die Ma
han. und Poncas. Völkerfchaften ziehen an den Qu&
Jen diefes Fluffes und des Que herum, und können
zweyhundert und funfzig Mann (tellen. Sierwaren ncch
vor wenigen Jahren fehr zahlreich, aber die Pocken
und die Sioux Haben fie zu ihrem jetzigen Beftand her-
abgebracht. Die Siowx beftzen die Südwefltfeite des
Miffuri über dem Weifsen Fluffe hundert zwey und
dre He höher und an der Weftfeite. Der Te-
tonfluß lt ein, er ift klein, und ent{pringt is offenen
Ebenen, Hier (tiefsen wir auf einen frarken Haufen
Sioux, den zweyten, den wir fahen, Teioxs genannt;
das find Schurken , und können mit Recht die Räuber
am Miffuri genannt werden. Sie machten zwey Ver-
fuche uns aufzuhalten, Sie zertheilen fch und breiten
fich aus an dem Fluffle in der Nähe diefes Orts, un
haben die Racres und Mandans herunter gebracht, uni
ays dem Lande getrieben, welches jene nun bewohnen
Siouxhaufen ziehen in dem-Lande bis zum Mifk6pp
umher, Ungefähr feben und vierzig Meilen über der
Tetonflufle fällt der Chyanzefluf} ein von Südwelten
zwölf taulend Fufs breit. Er ift fchiffhar bis zu de!
fchwarzen. Bergen, wo er in der dritten Reibe er
fpringt. Einige Haufen nur wenig bekannter Indiass
ziehen an den Quellen diefes und des Platefluffes ber:
und werden auf folgende Weile gefchätzt, die Chase
auf dreybuündert-Mann , die Staetons auf hunstert, *
Canenaviech auf vierhundert, die Cayamıya und A etaki
w
