Grafen Eitelfriedrich zugesprochen. S. 179 kommt
der Vf. auf die Belagerung der Veste Hohenzollern
durch die Reichsstädte und die Würtemberger und
sagt: — „zumal mindestens von dem , Zollern stets
befreundeten, Augsburg erst 50, dann wieder 60
vollkommen ausgerüstete Reiter und 200 Mann Fuss-
volk gekommen sind, den Ruhm des Heldenmuths
— — mit Graf Friedrich VII. zu theilen,” Das soll
doch wohl heissen, Augsburg habe diese Mannschaft
dem Grafen zu Hülfe geschickt? Der Vf, citirt da-
zu P. v. Stettens Geschichte der Stadt Augsburg,
pag. 150. Dies muss abermals ein. aus fremden
Excerpten genommenes Citat seyn; das Buch hat
der Vf, nicht nachgeschlagen, denn gerade auf der
citirten Seite hätte er finden müssen, dass Augs-
burg, das an der Spitze der verbündeten Reichs-
städte stand, jene Truppen gegen Zollern schickte,
und wenige Seiten weiter unten kommt , dass augs-
burgische Truppen es waren, welche die einige Jahre
später zum Wiederaufbau der zerstörten Veste Zol-
lern gesammelten Materialien vernichteten. — Der
Oetinger starb weder 1425 noch 1429, sondern erst
nach 1442 und überlebte also seinen jüngern Bru-
der Eitelfriedrich um mehrere Jahre, S, 182 wird
als des Oetingers Gemahlin eine Gräfin v, Fürsten-
berg angegeben. Dies ist wahrscheinlich eine Ver-
wechslung , oder er müsste mit dieser Gemahlin nur
ein paar Jahre in der Ehe gelebt haben. Im Ja-
nuar 1407 verschreibt er seiner Gemahlin Anna, einer
Tochter des Grafen Hermann von Sulz, 100 alte
rhein. Goldgulden jährlich zu ihrem Wiedergemächt,
und in einer Urk. v. J. 1411 nennt ihn Graf Her-
mann , meiner Tochter Mann.” Die Richtigkeit die-
ser Angabe kann noch mit mehreren Urkunden er-
wiesen werden, wozu hier der Raum fehlt. Von
Kindern zeigt sich keine Spur.

Zu der Geschichte Eitelfriedrichs IV. bemerken
wir nur Weniges, Dass er nicht erst nach seines
Bruders, des Oetingers, Tod, sondern noch bei
dessen Lebzeiten in den Besitz der ganzen Graf-
schaft kam, ist schon angedeutet worden und durch
eine Reihe von Urkk. zu erweisen. Das Recht hie-
zu war ihm aus feierlichen Verträgen und Urtheils-

rüchen des kaiserlichen Hofgerichts erwachsen,
Hier begegnen wir wieder einer seltsamen Ansicht
des Vf.’s. Er sagt nämlich bei dieser Gelegenheit:
(S. 183 ff.) „„das i. J. 1418 zu Rotweil abgehaltene
kaiserliche Mofgericht” habe den Oetinger in die
Acht erklärt und dessen sämmtliche liegende und

Num. 79. SEPTEMBER 1843,

fahrende Habe dem Grafen Kitelfriedrich , als dessen
nächst folgendem Bruder, erb- und, eigenthümlich
zuerkannt. Den Urtheilsspruch nennt er eine „Do-
tationsurkunde ”, und bei Erwähnung einer andern
Sentenz des Rotweiler Hofgerichts, durch welche
Eitelfriedrich die Güter der geächteten Brüder Hein-
rich und Georg von Geroldseck zuerkannt wurden,
wirft er die Frage auf: „woher diese seltene Be-
günstigung und Bevorzugung von Seiten des kaiser-
lichen Hofes?” Es geht hieraus hervor, dass ihm
die Errichtung des Hofgerichts mit dem festen Sitze
in Rotweil und desselben längstbestehende unab-
hängige Gerichtsbarkeit unbekannt ist. Wie kann
von einer „Dotation”, von einer „Begünstigung und
Bevorzugung von Seiten des kaiserl. Hofes” die
Rede seyn bei Urtheilssprüchen, wie sie das Rot-
weiler Hofgericht zu Tausenden gab und von denen
der kaiserliche Hof nichts wusste? Uebrigens wurde
Eitelfriedrich in des Oetingers Güter und Rechte
nicht immittirt, weil er sein Bruder war, sondern '
weil er seine durch Käufe und Verträge erworbe-
nen Ansprüche an dieselben rechtsgültig nachwies,
Aber auch mit der Immission (mit dem in nützliche
Gewähr Setzen) war die Sache noch nicht im Rei-
nen; die Parteien konnten sich immer noch ver-
gleichen, und wurde dem Hofgerichte die Anzeige
davon gemacht, so hob es die Acht und deren Fol-
gen wieder auf, So scheint sich auch Eitelfriedrich
mit den Geroldseckern verglichen zu haben; denn
das ist gewiss, dass er von ihren Gütern nichts be-
kam und später in freundschaftlichen Verhältnissen
zu ihnen stand. — In den Besitz von Hechingen
kam Eitelfriedrich nicht schon 1429, sondern erst
mit dem Anfange des Jahres 1434. Dass Ursula
von Radzüns Kitelfriedrichs Gemahlin war, ist rich-
tig; aber die Herrschaft Radzüns erhielt er nicht
und konnte sie daher auch nicht „mit einer für da-
mals nicht unansehnlichen Schuldenlast bedrücken”,
wie S. 75 steht. Erst sein Sohn Jos Niclaus kam
nach dem i, J. 1459 erfolgten Aussterbeu des mäun-
lichen Stammes der Freiherren von Radzüns in den
Besitz eines Theiles der Herrschaft, "Ausser diesem
Sohne hatte er noch einen, Heinrich Viniger ge-
nannt, der norh als zartes Kind in das Dom - Capi-
tel zu Strasburg aufgenommen wurde; der ältere
kann 1433, der jüngere 1434 geboren seyn, da
Eitelfriedrich erweislichermassen vor 1432 nicht ver-
mählt war. Eben darum kann auch der Graf Jo-
hann Friedrich von Zollern, der auf einem angeb-
lich i. J. 1445 gehaltenen Turnier zu Stuttgart ge-
