A.L. Z, Num, 45-

‚REBRUAR 1810, "360

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Einige Bemerkungen zu der Recenfon meiner Dif-
fertation de pelvi Reptilium obferv, anatomic, etc,
in Nr. 323. der Allgem, Lit, Zeit, 1899.

er mir (ehr achtungswerthe Recenfent findet in
meiner Befchreibung des Beckens der getäfelten Schild-
kröte [ehr grofse Uebereinftimmung mit der von #Hie-
demann, in feinem Archiv für Zoologie u. f, w. über
den nämlichen Gegenltand niedergelegten Unterfu-
chung, und (Cchliefst daraus, dafs ich das Becken jenes
“Chiers nicht felbft befchrieben, fondern Hiedemann’s
Befchreibung wörtlich überletzt habe, Er fagt dann
weiter, dafs diels gegen das Eigenthümliche der fol-
genden Befchreibungen um (o mehr Mifstrauen er-
rege, weil man bey ihnen die Quellen nicht angeben
könne, woraus Ge entlehnt feyen,

Es liegt in der Natur der Sache, dafs Befchrei-
bumngen über einen und denlelben Gegen{tand, wenn
fie anders genau gegeben find, mehr oder weniger
übereinftimmend feyn müllen, Und eben fo ver-
zeihlich ift es wohl, dafs man einzelne, dem jedesma-
ligen Gegenftande angemefllene, Ausdrücke eines
trefflichen Vorgängers beybehält. Man vergleiche im
diefer, Hinfcht nur mehrere anatomifche Handbücher,
fö wird man daflelhe finden. Wer hat es z.B. den
Anatomen der neuern Zeit verargt, wenn fie Albin’s
ımübertreffliche Abbildungen der Muskeln zu Vorbil-
dern wählten? ‘5

Dennoch zweifle ich, dafs. meine Befchreibung,
mit der Wiedemann’fchen im Zufammenhange vergli-
chen, der Behauptung des Rec. das Wort reden
werde. Allerdings benutzte auch ich die ‚Arbeitem
meiner Vorgänger, umd fupplirte manches daraus;
aber, ohne mich mit fremden Federn zu zieren,
zeigte ich die Quellen an, woraus ‚ich Ichöpfte, . ver-
glich fie mit.der Natur, und. bin an mehrern Stellen,
wWo’ich es anders fand, davon abgewichen.

Ganz nach der Natur gezeichnet find dagegen. dig
Befchreibungen des Beckens. des amerikanilchen «Cror
eodile, des Tupinambis, der Lacerta apoda m. I. w., in-
dem ich die Skelette diefer Thiere aus der fehr reich-
haltigen, jetzt in Tübingen befhndlichen, Sammlung
des Hn, Prof. Froriep in jenen ftürmifchen Zeiten des
Jahrs 1806. mehrere Wochen hindurch benutzen
durfte. Wie hätte ich auch Conft z. B. Hunold’'s und
Meyer’s Beobachtungen, dals bey einigen Thieren das
Schambein zur Bildung der Pfanne nichts beytragey
durch die naturgemäfse Befehreibung des Crocodils
wider die allgemein herrfchende Meinung beltätigen
können! Ohnehin il mir keine vollftändige Be-

fchreibung des Beckens des Tupinambis - und noch we.
niger der feltnen Lacerza apoda, aulser beym Pallas,
hekannt, ‚der aber ebenfalls bey der Zergliederung
feines -Exemplars nicht [peciell in, die ‚Anatomie des
Beckens eingieng... Selbft Cuvier in Seiner verglei-
chenden Anatomie hat ihrer nicht umftändlich er-
wähnt. ;

Noch zweifelt der Rec., dafs bey den älteften
Amphibien das Darm-, Sitz- und Schambein immer
durch‘ Näthe vereinigt fey, hält überhaupt auch die
befchriebene getäfelte Schildkröte nicht für ausge-'
wachfen. Allein ganz abgefehen davon, dafs wir
fchon durch die Befchaffenheit der Knochen und die
fortlaufende Veränderung derfelben während der ver-
Ichiedenen Lebensperioden leicht auf das Alter der
Schildkröten geführt werden, und alfo mausgewach-
fene von ältern. Subjecten nicht fo gar fchwer zu un-
terfcheiden find, fo Fpricht auch noch die Analogie‘
für meine Reliauptung. Wir finden nämlich nicht al-
Jein die Kopfknochen, fondern auch die Bruftfchilder,
felbft bey den äftelten Schildkröten, durch wahre
Nüthe vereinigt, und eben das i(t der Fall bey dem
Knochengürtel, an welchem fich die Bruftfioflen der
Fifche. befefltigen. Daffelbe hat Cuvier auch bey eini-
gen andern Thieren gefunden.‘ (Man vergl. deflen
Vorlefungen über vergleichende Anatomie.) * So ‚fand’
ich unter andern bey der fchr jagen Teffudo miydası
die Rippen noch deutlich von der Rücken(ehale ge.“
trennt. Bey ältern Subjeeten hingegen, befonders*
bey den Land[childkröten, find die Rippen meilr
‚ganz mit der grofsen knochichten Rücken(chal& ver-
wachlen,” Aus diefem Grunde Iugnet@ bekanntlich
Coizer ganz und gar alle Rippen bey diefen Thieren.

Noch hätte ich‘ gewüänfeht, dafs ter Rec, über
meine S. 48. gegebene Bemerkung: ‘dafs ans der ge-
wöhnlich-fchiefen Lage des fandus uteri mach rechts es
nicht allein ‚zu erklären’ fey, warunt In den meiften
Fällen das Hinterhaupt des Kindes hinter ‘der linker
Pfanne zu (tehen. komme, : Lein Urtheil' niedergelegt
hätte. | Im 3ten Hefte des: 7ten Bandes von Reit Ars
chive hat der unfterblicheHerausgeber diefer Zeitlchrift
hierüber fehr intereffante Vermuthungen geäußert:

Ueber das unlareinifch feynfollende Wort Sauriü
mag Lich. Hr. Dumeril als, Franzofe vertheidigen ,: ‚auf
deffen analytifcher Zoologie ich ‚es entlehnt habe. .. 11

Ge meinen Dank dem Rec, dafs‘ er Mei:
ner Schrift, die ich ihres geringen Werthes wegen
längft vergeflen glaubte, eine To amfländliche‘ Rück:
Sicht gönnte. HD fl

Im Januar 18710.

Y

Dr. Lonenz.-ı

r I 3 ‚'
