543

habe, Denn was kann verächtlicher oder lächerlicher
feyn, als diefer ohnmächtige königliche Prinz, der,
einen ihm verhafsten Günftling des Monarchen, zu
ftürzen, fch in die: Arme eines gefangnen Sklaven
werfen mufs, mit dem er ein Complott unternimmt,
das ungeachtet der grofsen Dinge, die er davon prahlt,
{o erbärmlich entworfen ilt, dafs er in dem erften Mo-
ment der Ausführung ihn nöthigt, fich felb(t, ftatt
feines Gegners, niederzuftofsen, Auch die drey Ver-
trauten: Azagl, Phanor und Zame, die, ohne alle
-Charakterverfchiedenheit vom Dichter eingeführt,
fich beftändig, um den Zufchauer zu unterrichten,
erzählen laffefi müflen, was diefer als ihnen längft be-
kannt, vorausfetzen mufs, ind durchaus müffge Perlo-

nen, und man begreift fchlechterdings nicht, warum.

Jofeph alle. die Geheimniffe die er jenem Aza@l mit-
theilt, nicht‘. lieber feiner geliebten Prinzefün ver-
traut, die durch das ganze Stück nicht das Mindefte
von der Entdeckung, die er an feinen Brüdern ge-
macht, erfährt; an der Cataftrophe des Schaufpiels

ar keinen Antheil hat, und überhaupt auch per-
fönlich, fo unbedeutend ift, dafs man Ge am Ende de([-
felben, wo fe ganz ausbleibt, nicht einmal vermifst.
Dagegen war es ein fehr glücklicher Gedanke des
Vfs., dem, fchon mit der Schuld eines frühern an Jo-
feph begangnen Verbrechens belafteten, Simeon, auch
noch die (träfliche Leidenfchaft für die Verlobte de[-
felben, die ihn unbewufst zum zweytenmal zu dem
Vorfatz des Brudermords verleitet, hinzu zu dichten,
wodurch diefe Rolle zu einem im höchlften Stile tra-
gifchen Charakter, den der Vf. fehr gut zu halten ge-
_ wufst hat, geworden ift, Auch darüber, dafs er gleich
bey der erften Ankunft der Söhne Jakobs in Aegypten,
den Benjamin mit erfcheinen, und ftatt deffelben , der
‚ mit Simeon gefänglich zurück behalten wird, den V/a-
ter nachkommen und mn erfl den Omaßs fıch als o-
feph entdecken läfst; wodurch das Werk erft feine

undung zum Ganzen erhält, können wir ihm unfern
Beyfall nicht verfagen, fo fcha@e es auch ift, dafs
aun der fchöne Zug von Vaterliebe in dem Charak-
ter Jakobs, der des Verluftes Jofephs eingedenk , fei-
nen Benjamin nicht mit nach Aegypten ziehen laffen
wollte, verloren gehen mufste, ;

__ Dafs der Vf. die Eigenthümlichkeit ägyptifcher
und ifraelitifcher Sitten, fo wie auch die Verlchieden heit
der ägyptifchen und ifraelitiichen Religion, die fehr

oetilch hätte benutzt werden können, wenig berück-

chtiget hat, habem wir fchon erwähnt. Was die
Zeichnung der Charaktere betrifft, (o verdient nächft
der vortrefflich durchgeführten Rolle des Simeon, nur
noch die des Benjamin Lob, in welcher es dem Vf,

elungen ift, ein fo zartes Gemälde der lieblichften
Kindheit und rührend{ten Unichuld darzuftellen , wie

A. L Z. Num., 66.

-des erftern,

MÄRZ 1809. 543

es vielleicht aufser Shakspeare in feinem Arthur, keim
andrer dramatifcher Dichter aufzuweifen hat. Die
beiden Brüder Benjamin und Simeon erfcheinen hier
recht wie die per(onifcirten Principe des Guten und Bö-
fen einander gegenüber geftellt, und die heitre Anmuth
ommt durch diefen düftern Gegenfatz
einen noch höhern Reiz, fo dafs diefe Rolle, die wir
einem lieblichen 1dyll vergleichen möchten, und vom
der Hr. Robert fehr richtig bemerkt, dafs Ge, nach

dem Beyfpiel der berühmten Mile. Mars, die fie zu

Paris gab, nur von einer bewährten Schaufpielerin ge-

fpielt werden dürfe, blofs dem Wunfch noch übrig
läfst, dafs der Dichter fie am Schluffe feines Stücks
aufmerkfamer bebandelt haben möchte. Von allen
übrigen Charakteren hingegen läfst fich nicht viel
rühren. Omalis ift als ein recht* tugendhafter und
religiöfer Menfch dargeftellt, „was aber allein nicht
hinreichen kann, ihn zum Helden eines Drama’s zu
eignen. Die nicht übel angelegte Rolle des Rham-
näs, hat der Vf. fich felbft wieder durch die Nichtig-
keit der Verfchwörung, die er ihn anzetteln läfst, ver-
dorben; und die Erfcheinung des Jakob hätte er als die
eines von langem Gram niedergedrückten kraftlo(len
Greifes, nur zu einer Scene, bey der Entdeckung Jofephs,
wo fie allein von Effect feyn kann, benutzen follen,
da ße jetzt durch eine zwey Acte hindurch geführte
Rolle; die poch dazu eines (o monotonen, beftändig
Klagemilen Jahalts ift, nothwendig langweilig werden
muls, Die Rollen der Almais und ihrer Vertrau-
ten Zame aber, (o wie die der beiden Vertrauten des
Omafıs und Rhamnäs, und der übrigen Söhne des Ja-
kob, von denen (elbft die fprechenden nicht viel mehr
als blofse Figuranten find, haben eigentlich gar kei-
nen Charakter, der durch eine befondere Eigenthüm-

lichkeit JIatere(le erregen könnte,

Indeffen verdient diefes Stück, bey allen feinen
eben gerügten Fehlern in Rückfcht der Handlung
und Charaktere , (welche Fehler zum Theil die der
franzöf(chen Tragödie überhaupt find) dennoch , den
beften Theaterftücken welche die Landsleute des Vfs;
aufser den Werken ihres unfterblichen Corneille und
Nbcine , in diefem Fache ihrer dramatifchen Literatur
befhtzen ‚an die Seite geftellt zu werden; fowohl um
jener beiden Rollen des Simeon ‚und Benjamin willen,
als auch befonders wegen der Vortrefflichkeit feiner,
oben dargelegten, /cenifchen Anordnung, (die im
zweyten und dritten Act wirklich mufterhaft zu nen-
nen ift) wegen der edeln Einfachheit des ganzen Stil’s,
in dem es gedichtet ift und der ausgezeichneten poeti-
{chen Schönheit (einer Diction, Von der letzten re-
den wir am zweckmäfsigften, wenn wir damit zu*

leich unfer Urtheil über die der Ueberfetzung ver-
nden:;

(Der Befchlufs folgt.)

GG EEE ENGE EEE EEE Ed

A
