103

ohne den voig aufzugehen.” Viel natürli-
De aeheit es uns anzunehmen , dafs die Lehre des
Di aus der Lehre des Anaximenes sich her-
ausgebildet habe, wenn auch Diogenes bedeutend
ter als Anaximenes gelebt haben sollte. Denn in
der Lehre des Anaximenes lag auch schon der Be-
griff der wız“, welche als Princip mit der Luft für
dasselbe gehalten wurde, und auch dem Diogenes
von Apollonia ist die vöx0ıg, welche die Welt an-
ordnet, sicht von der ey unterschieden, welche
die lebendigen Wesen belebt. Nur etwas weiter,
als Anaximenes, durfte also Diogenes gehn, um in
der wıy% den nach allgemeinen 1deen ordnenden vos
zu finden und dieser Fortschritt war schon durch die
allgemeine Ausbildung des wissenschaftlichen Gei-
stes in der Zeit, in welcher er Jebte, hinlänglich
vorbereitet, besonders durch die Ideen des Hera-
klit; der Eleaten und des Anaxagoras, Ohne daher
annehmen zu wollen, dafs eben durch diese Philo-
sophen Diogenes zu seiner Naturerklärung erregt
worden sey, findet es der Rec, ganz übereinstim-
mend mit der Denkweise der Zeit des Diogenes, dafs
er die Naturlehre der ionischen Philosophie auf eine
vergeistigende Weise fafste, so wie er es auch gar
nicht als etwas so Grofses, wie man wohl sonst an-
nimmt, finden kann, dafs Anaxagoras den vos der
materiellen Welt entgegensetzte. Diels hat auch der
Herausg. 5. 429 Anm. gegen Schleiermacher richtig
ber die Ansicht , welche EIS TLUSE, von den
Sophisten entwickelt, steht der Rec. mit ihm in ei-
nem ähnlichen Widerstreit, wie über seine Ansicht
vom Demokrit. Von dem Bemühn nämlich, die
Verdienste der Sophisten um die Wissenschaft und
um die Philosophie im Besondern in das Licht zu
setzen und die Nothwendigkeit ihrer Erscheinung
darzuthun, wird der Herausg. fast dazu verführt, zu
vergessen ; auf welchem un wissenschaftlichen Boden
sie überhaupt standen, Er wirft S. 459 *) Tenne-
mann end den meisten Geschichtschreibern der Phi—-
Josophie vor, dafs sie die Sophisten fast nur nach
der Ausartung betrachtet ben mit welcher die
Sokrauker kämpften. Dieser Vorwurf ist aber we-
nigstens nicht ganz gerecht, denn in der T’hat ken-
nen wir die Sophisten fast nur nach dieser Ausartung
und nach den Berichten der Sokratiker. Er setzt
hinzu, jede Ausartung setze etwas Natürliches und
Nothwendiges schon voraus; wenn wir aber auch
diels zugeben müssen, so wird dach auch der Her-
ausg. nicht behaupten wollen, dafs alles Natürliche
und Nothwendige etwas nicht Ausgeartetes sey.
Doch der Herausg. meint vielleicht, die AUSATILE
setze auch etwas natürlich Gutes voraus; und au
darin würde er nicht Unrecht haben, es würde aber
in Frage gestellt werden müssen, ob nicht die ganze

A. L.Z. Num 18 JANUAR 4880,

Sophistik die Ausartung sey, die frühere Philoso-—
phie und Wissenschaft der Griechen dagegen das
natürlich Gute, welches der Ausartung vora

Mit Recht bemerkt der Herausg. 5. 455 *) nach

ren, dafs der Beyfall, welchen die Sophisten fanden,
hauptsächlich aus dem Bedürfnisse einer allgemeinen
Bildung, welches in den Zeitverhältnissen lag, her—
vorging; diesem Bedürfnisse kamen sie entgegen
und dadurch wurden sie gehoben. Daher darf man
nicht, wie es oft zu geschehn pflegt, ihren
breiteten Ruf als einen Beweis für ihre grofsen Ta—
lente oder Verdienste geltend machen, Sie sind in
dieser Rücksicht, wie der Herausg, bemerkt, nicht
unrichtig mit den französischen Encyklopädisten,
oder noch besser mit den Philanthropisten des vo-
rigen Jahrhunderts zu vergleichen, deren Ruf

war, obne dafs ihre wissenschaftlichen Verdienste
hoch anzuschlagen wären. Mit den letztern haben
sie das gemein, dafs sie eine Unterrichtsweise in An-
regung brachten, welche zwar einen einseitigen Weg
einschlagend, doch von alten Vorurtheilen befreyte.
Wir unterschreiben im Allgemeinen das Urtheil des
lerausg; S.459 *): „Die Art der Bildung, welche
diese Männer (die Sophisten) mitbrachten und dem
Bedürfnisse gemäfs in den gegebenen Verhältnissen
entwickelten, war einestheils klopädisch, an-
derntheils reine Verstandesbildung.” Allein aus die-
sem Urtheile, wenn es im Sinn des Herausg. genom—
men wird, geht auch hervor, dafs die Ric tung der:
Soyplatan eine antiphilosophische war: denn die en—
cyklopädische Bildung, unter welcher hier nur eine
‚Sammlung empirischer Kenntnisse verstanden wer-
den kann, giebt kein unmittelbares Verdienst um
die Philosophie; unter der reinen Verstandesbil-
dung aber scheint der Herausg. das Festhalten an der
gemeinen Vorstellungsweise mit Verwerfung aller
speculativen Ideen zu verstehn, wes wegen er 5. 460
Anm. die Sophisten mit Recht „Aufklärer in. jener
gemeinen Weise, die auch in unserer neuern Cul-
turgeschichte vorkommt,” nennt. Wenn nun eben
die Sophisten jede speculative Idee verwerfen, so
besteht, darin ihre Polemik gegen die Philosophie
überhaupt und man kann deswegen nicht anders ur-
theilen, als dafs sie ein Moment in der Entwicklung
der Wissenschaften bezeichnen, welches nur als
Una Verhältnifs zu der frühern philoso-
phischen Bildung angesehn werden kann. Dals sie
dabey doch zur Entwicklung der Philosophie bey-
getragen haben, soll nicht gelengnet werden, so

„wie wir es auch nicht leugnen dürfen, dafs im

Fortschreiten der Weltgeschichte das Böse zum Gu-
ten dient. Nur wegen dieses mittelbaren Nutzens,
welchen sie der Philosophie geleistet haben, ver-

dienen sie auch eine Stelle in der Geschichte der
Philosophie,

(Der Beschlufs folgt)

 
