<<

959

Genauigkeit zulammengetragenen Buches aus. Der
vielleitig gebildete Vf, giebt durch eben diele feine
fleifsige und in wahrhaft blühendem Stile gefchrie.
bene Arbeit einen überzeugenden Beweis, wie wich-
tig folch eine umfaflende Befchreibung für eine mil-
de Suftung werden kann: denn welcher patriotifch
geünate Hamburger wird bey Lefung diefes Werkes
durch die raftlofe T’hätigkeit der Altvordern-, durch
ihr Ringen mit dem Druck der Zeiten, durch die
unermüdliche, rühmliche Pflichterfüllung io man-
cher aufeinander folgender Vorlteher diefes Infti-
tuts, fo wie durch die vielen frommen Vermächt-
niffe und Schenkungen, die demf{elben feit zweyen
Jahrhunderten zu T’beil wurden, (elbft von Auswär-
tigen zu Theil wurden, nicht mit lebhafteren In-
terelfe für diefe Wohlthätigkeitsanftalt erfülit wer-
den? — Möge diefe Vorausfetzung des Rec. nicht
blofs frommer Wunfch feyn! Mögen Hamburgs Vor-
{tand und Hamburgs bemitteltere Bürger Gch auch
durch vorliegendes Werk angeregt fühlen, den Alt-
vordern gleich, nach allen ihren Kräften zur wahr-
haften Vervollkommnung diefes Inftituts zu wirken,
Wie vortrefflich den Umftänden und örtlichen Ver-
hältniffen nach die Einrichtung des jetzigen (in den
goger Jahren neverbauten) Hamburg. Waifenhaufes
auch feyn mag, fo bedarf doch jede öffentliche Stif-
tung fortwährender uneigennütziger, wohlwollen-
der, thätiger Unterftützung. — Wenden wir uns je-

doch zu unferem Buche, von welchem es in der dem- ı

felben vom Hrn. Paftor Hübbe, (dem beliebten Seel-
forger des Inftituts) beygegebenen XXIX Seiten
{tarken Vorrede heifst, dafs es „keiner Einführung
in die Lefewelt bedarf, indem. es fich von felbft em-
pfiehlt, und es ibm alfo an günftiger Aufnahme bey
dem hamburg. Publikum nicht fehlen kann,” Rec,
pflichtet diefem wohlverdienten Lobe eben fo voll-
gerecht bey, wie der nächftfolgenden fcharfünnigen
Aeufserung des gefchätzten Vorredners; der Aeu-
fserung: „Es wäre einer jeden unferer milden Stif-
tungen eine fo grünuliche und wohlgerathene Ge-
{chichte zu wünfchen. Die Vorfteher derfelben wür-
den fch daraus zu ihrem wichtigen Gefchäfte vorbe-
reiten können, und den rechten GeGchtspunct bey
ihrer Verwaltung gewilfs feltener verfehlen, als jetzt
auch bey dem redlichften Willen, doch wohl oft ge-
{chehen mag. ” Rec. ilft noch überdiefs der Meynung,
dafs diefle Aeufserung mit eben dem Nutzen auf alle
andere irgend bedeutende milde Stiftungen, wie auf
die hamburgifchen anzuwenden fey; indem nichts für
belehrender und ermunternder zu achten ift, als —
das Beyfpiel. Kann nun eine noch gefchichtlicher
Ordnung und mit fachkundiger Genauigkeit ausge-
führte Aoeinanderreihung eben fn lehrreicher wie
rührender Beyfpiele der NE Förderung, Wie-
deraufrichtung und abermaliger Förderung eines für
cultivierte Staaten fo bochnothwendigen Inftitutes
einem Buche, wie das vorliegende einen wahren
Werth beylegen, fo verdient diefe Arbeit des wackern

“

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 120. OCTOBER 1823.

960

Vf. der überdiefs noch als Oekonom des hamb. Wai.
fenhaufes Gch nach alien feinen Kräften.des Ehren.
namens ‚, Waifenvater” würdig macht, die rühmend.
fte und dankbarfteAnerkennung -, Mit multerhafter
Befcheidenheit: widmet der vr fein Buch dem An.
denken feines ‚, Vasers, Amtsvorgängers und Vor-
bildes , Hieronymus Sebaftian Kiehm. der ihm und
dem Inftutute allzufrüh entriffen ward, und dem —
fetzt er hinzu —"” manche der Anftalt neuerdings zu
Theil gewordenen wefentlichen Verbefferungen der
erften 1dee nach eigentlich angehören, ” — Zu die-
fer Steile gehört'das Titelkupfer, das den ‚,zu früh
Heimgegangenen” von feinem Sohne (Meno Gün-
ther) vach dem Leben en und von Bolt fau-
ber A ichess im. Bruftbilde zeigt. — Das Buch
felbit, das nur die er{te Abtheilung des ganzen Wer-
kes enthält, theilt die Gefchichte des hamb. Wai-

-fenhaufes bis zum Jahre 1708 mit, und {childert:

ı) die Gefchichte der Stiftuoag des Inftituts (ı

bis 1604), 2) den inneren Zuftand der Anfall van
rend des erften Jahrzehnds ihrer Exiltenz (1605
bis 1614) » 3) die zweifelhafte Fortdauer des Initi-
tuts unter mancherley widrigen Umftänden (1615
bis 1624), 4) die allmählige Sicherung des Beftan-
des der Anftalt, nebft Erweiterungen und Verbeffe-
rungen im Innern ( 1625 — 1629. — Ein höchft in.
tereffantes und belehrendes Kapitel.) 5. 6) den ab-

‚wechfelnden Flor und Verfall des Inftitutes bis zu

befchaffter Herftellung feines baufällig gewordenen
‚Locals (1660 — 1708), Der diefer Abtheilung bey-
‚gefügte Anhang. giebt die verfchiedenen Urkunden
und Documente (57 an der Zahl), aus denen der
Vf, zum 'Theil feine Arbeit zufammentrug, oder die
doch mit dem Entftehen, Fortgang und Wachsthum
des Infıjtuts auf das Genauefte in Verbindung ftehen
und die alle für den hamburgifchen Gefchichtsforfcher
von Wichtigkeit ind. Die dem Buche beygefügten
lithographifchen Zeichnungen verßonlichen die Fa-

ade und die imnere Befchaffenheit jenes „neube-
chafften Locals”; um fo denkwürdiger, da jenes
Local längft wieder in Trümmer fank , und einneu-
es fchöneres, wiewohl immer noch an grofser Be-
{chränkung leidendes Gebäude fich unfern des Pa-
tzes, wo jenes ftand, fchon vor etwa vier Decennien
erhob. — Die Gefchichte des Vergehens jenes ({o-
genannten alten) und des Ent{tehens des gegenwär-
tigen (neuen) hamb. Waifenhaufes wird den Inhalt
des zweyten Theils des vorliegenden Werkes aus-
machen. Zwar hoffte der Vf. bey Herausgabe die-
fes erften Theils den zweyten bald folgen zu laffen;
indeffen hat es ihm nach feiner eignen Verficherung
bey den mannichfaltigen Gefchäften, die er als War
fenvater fch zur frammen Pflicht machte, bisher an
Mufse gefehlt, fein Wort zu löfen. Möge er bald
diefe Mufse finden können: denn wenn jemals die
Foren, uad Vollendun eines Werkes wüs-
chenswerth war, fo ift folches unftreiti
vorliegenden der Fall! 8 003 dem

 
