593 )

5

504

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1835.

 

Uebersicht

der

ci

vilietischen Literatur

“seit dem Jahre 1830.

 

(Fortsetzung von Nr, 74.)

€) N, oration.— Ueber Novatio tacita, von Dr. Hepp,
Arch. für civ. Pr. Bl, XV, Nr. XI. S. 246 — 262),
er Vf. erklärt sich wieder gegen die novafio facita,
Neue Gründe für diese Meinung hat Rec. nicht ge-
funden, und so bleibt ‚er denn nach wie vor bei sei-
per Meinung, Justinian habe nur bestimmt: im Zwei-
el, und also auch wo die älteren Juristen zweifel-
Do waren, darf eine Novation nicht angenommen
werden, Den vom Vf, vorgetragenen Rechtsfall wür-
de auch Rec, so entschieden haben, wie das Spruch-
ollegium; wenn aber Advokaten und durch sie ver-
Feitet die Richter die gar nicht hieher gehörige Fra-
e von stillschweigender Novation einmengten, 80
t dies nicht zu billigen. — d) Verjährung der For-
derungsrechte, — Ueher-die sehr bestrittene Frage:
ob durch Verjährung der Klage blos dies Rechtsmit-
tel, oder das ganze Recht erlösche, — m, a, W,'
ob eine Natural. Obligation zurückbleibe oder nicht?
ben wir seit dem Beginn unserer Periode wieder
zwei Abhandlungen erhalten: Rofshirt: welche
Wirkung hat die erJührung der lügen? (in seiner
gen für Civil- und Criminalrecht Bd, I. Hft, IT,
. 156 — 172, nebst einem Nachtrage im dritten
Heft. S. 3900 — 392.) — Konr, Büchel über die
Wirkung der Klagenverjährung; auch unter dem Ti-
tel: Civilrechtliche Erörterungen in einer Reihe ein-
zelner Abhandlungen von u. s.w, J, Marb, 1832, (YII
u, 78 5.8.) , ebenfalls mit einem Nachtrage , im drit-
A Heft der civilrechtl, Erört. (Marb. 1834) S. 127
is 133, Rofshirt nimmt als Regel an, dafs eine na-
turalis obligatio zurückbleibe, Büchel vertheidigt wie-
der die entgegengesetzte Ansicht, wie nicht zu leug-
nen ist, mit Scharfsioun. und Gewandtheit, Indessen
ist soviel gewifs, dafs die Acten über den Gegen-
stand noch nicht hlossen sind, . Rec, ist der
nung, dafs allerdings eine Natural-Obligation zu-
rückbleibt, jedoch nur die Wirkung de „ wel-
che wesentlich zu ihrem Begriff gehört, dafs näm-
lich die dennoch geleistete Zahlung nicht zurückge-
fordert werden kann, andere, wenngleich regel-
mäßige Wirkungen einer Natural- Obligation, wel-
che eigentlich auch nur ein Erzeugni(s späterer Ju-

4. es Z. 1835. Krater Band. ‘

seyn mag, ein singuläres Recht; ‚daraus fol

‚ut litium sit
‚überall nicht auf den Fall passen , wo ungeachtet der

risprudenz sind, brauchen darum der verjährten For-
derung noch nicht beigelegt zu werden, Auf. ähnli-
che Art verhält es sich mit der Natural- Obligation
des durch einen ungerechten Richterspruch absolvir-
ten Schuldners (vgl. L. 60, pr. D, de _cond, ind, mit
L. 13, D, quib, mod, piyn, solv.), — Von den Ver-
1heidigern beider Meinungen ist der historische Weg
eingeschlagen, ohne dafs wir bis jetzt dadurch einer
sicheren Entscheidung näher gerückt werden; denn
auch darüber ist man noch nicht einig, ob die tempö-
rales actiones der früheren Zeit durch Verjährung
vollständig aufgehoben worden seyen, oder nicht,
Rec. will sich für jetzt in diesen Streit nicht einmi-
schen , sondern nur einige allgemeine Argumente und
Ale gt earENmAnde anführen, die der obigen Ansicht
zu Statten kommen können: a) die Einrede gegen
eine Klage, wodurch Jemand wieder haben will,
was er in Gemäfsheit einer Obligation geleistet hat‘,
liegt von selbst. in dem Umfange einer jeden nicht
für richtig erklärten oder aus rechtlichen Gründen
zu rescindirenden Obligation, Dies natürliche Recht
eines Gläubigers mus daher dem eben so gut zuste-
hen, welcher seinen Anspruch durch actio geltend
machen kann, als dem, dessen Recht überhaupt nur
als Naturalobligation erscheint, 6) Das Verjährungs-
recht ist, in welchem Umfange es auch Ne a
enn
dafs, wenn das Gesetz ausdrücklich nur die eltend-
machung der acfio an eine hestimmte Zeit knüpft,
auch nur diese, und nicht zugleich auch jene natürli-
che Exraptio eines jeden Gläubigers , oder das Recht,
das behalten zu dürfen, was ihm ohne acfio geleistet
ist, verloren geht. Und wollte man selbst hier ex
ratione lecgis argumentiren und für eine solche den
bei Gelegenheit der Ersitzung angeführten Grund:
finis halten, so würde diese ratio doch

verjährten Klage dennoch die Erfüllung geschehen
ist. c) Die Einschränkung der in den len aus-
drücklich anerkannten Unverjährbarkeit der Einre-
den (L. 3. 6. 6. D, de doli mali exc.) auf die Fälle,
De auf einem anderen Grunde als die

SE
