r-

879

Val: Maximus, Plutarchüs, Appianus, Zonaras, Vellej.
Pzterculus, Florus, den Faften und der alten Behand-
Jung der Quellen ausführlich gef rochen wird. Dar-
auf folgen nun, in befonderen ;
’bis 114.) die altitalifchen Völker, als Opiker, Au-
fonen, Sabiner, Samniter, Picenter, Lucaner, Brut-
‘tier, Marfer, Siculer, Ligurer, Umbrer, Etrusker,
‚Pelasger in Italien, Tyrrhen. Pelasger, Aboriginer,
Latiner; (S. 114— 182.) über deren Regierungs-
‘Zeit überhaupt,‘ und darauf über jeden einzeln der
Geben efonderer (S. ı82— 214.) Roms Verfallang
unter den Königen, und zwar über Patricier un
Plebejer, Patronat und Clientel, Curien und Tribus,
die Staatsgewalten, als: den Senat, die Voiksver-
Sammlungen, die Magiftrate, den Cultus, die Rechts-
pflege, die Aenderung der Staatsverfaffung durch
den ältern Tarquinius, die neue Verfalfung durch
Servius Tullius, Tarquinius den Despoten; (S.241
bis 270.) Rom, als Fre {taat; von den Einrichtungen
‚der erften Confuln und den äufsern Kämpfen bis zum
4atinifchen Bündniffe; (5.270 —309.) die Gefchich-
te der Verfalfung bis zu Coriolans Exil, wo von der
erften Dictatur , der Einfetzung der Volkstribunen,
den Tribus, als höchftem Bericht in Coriolan’s
Sache‘, die Rede ift; (S; 309 — 319.) Coriolans und
der Volsker KB (S. 319 — 385.) Innere Ge-
fchichte bis auf die Einfetzung der I’ribunen mit con-
{ulariflcher Gewalt, als, über den Charakter des
Kampfs zwifchen den Patriciern und Plebejern , Ro-
ationen der Tribunen über die Ackervertheilung,
Erwählung der Tribunen in Tributcomitien, Be-
frätigung der Comitienbefchlüffe_durch den Senat,
doppelte Magiftratswahlen, Erfolg, Begehrung ge-
fchriebener Gefetze, Decemvirn, Valerilch - Hora-
ziflche Gefetze, Gefetze der zwölf Tafeln, Volks-
tribunen und Quäftorenwahl, Canulejus Gefetz,
Kriegstribunen mit confularifcher Gewalt; Cen{oren;
(S, 385 — 392.) Die Kriege mit den Aequern, Vols-
kern, Vejentern und Sabinern vom Jahre 267 — 311,
die Herniker, Veji, den Auszug der Fabier, die
'Aequer und Volsker; (S.392 — 411. die innere Ge-
fchichte bis auf die Einnahme Roms durch dıe Gal-
Jier, Maelius, Dietatur des Mamercus, Centurien-
befchlüffe über Krieg und Frieden, Vermehrung der
uäftoren, agrarifche. Rogationen, Sold, plebeji-
fche Kriegstribunen mit confularifcher Gewalt;
(S.411— 425.) die Gefchichte der Kriege vom Jahr
ır bis auf den Abzug der Gallier von Rom, als:
idene und Veji, Aequer.und Volsker, Veji, die
Gallier; (S. 325 — 441.) die innere Gefchichte bis
zum fichern Verfaille der patricifchen‘ Herrf{chaft ,
als: über das Streben nach.Veji, Manlius, das
Elend der Plebs, des Licinius und Sextius Rogatio-
nen, die Prätur, die curulifchen Aedilen, die Dicta-
tur, den uneiarifchen Zins, den Bruch des lieinifchen
Oefetzes, die Ordnung des Schuldenwefens, die Sol-
datenverfchwörung;‘ die publiliichen Gefetze; den
Befchlufs des Werks macht-( 5. 441 — 458.) die Ge-
{chichte der Kriege vom J, 365. bis auf die Unterjo-
chung Latiums, als: Camills Züge: gegen Etrusker,
Volsker, Aequer, der Kampf mit einzelnen Städten

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 110. OCTOBER 1822.

arftellungen (5.56 .

880

Latiums, die Herniker, Gallier, Etrusker, Volsker,
der Samnitifche Krieg, der Latinifche Krieg, zuletzt
die völlige Unterjochung Latiums. ;

Nach diefer Angabe der Hau DS wel-
che die Unter{uchung beider Ver. eichä e, und
woraus im Kurzen der Umfang erkannt werden kann,
in welchem fich eines jeden Werk gehalten, geht
nunmehr Rec. zu der Gegenüberftellung einiger über
dielelben von beiden niedergelegten Hauptideen
über, indem er diefelben zugleich mit feinen eige-
nen Anfchten begleitet,

Im allgemeinen bemerkt hier Rec, voraus, dafs,
obgleich bey fcheinbar faft ähnlichem Gange und An-
lage des Ganzen, fch dennoch fowohl hierin als be-
fonders in den Grundprincipien und Anfhchten, von
denen das eine wie das andere Werk Jjausgeht, eire
fehr wefentliche Verfchiedenheit zeige. Finden wir
in Niebuhrs Werk durchaus eine grofsartige Anficht
der Gefchichte, die mehr auf Analogie im Ganzen,
mehr auf dasjenige, was Wahrfcheinlich feyn kann,
als auf das als wirklich Erzählte, wenn es aufser den
Grenzen des Wahrfcheinlichen zu liegen fcheint,

"RücküfGcht nimmt; die defshalb auf früherhin weni.

er bemerkte Nachrichten ungleich mehr Gewicht
eg) als auf dasjenige, was von den älteren römi-
fchen Ge{chichtsfchreibern mit befonderem Nach-
druck hervorgehoben ward; die mehr das Gefche-
hene, als das Perfönliche und Individuelle, bis zu
feinen letzten Fäden, oder dem Vorfchlag im gan.
zen Gewebe verfolgt: fo treffen wir in Wachsmuths
Unterfuchung ein mehr in das Einzelne gehendes Stre-
ben, dasIndividuelle der Urheber der römifchen wie
gs hen Quellen, das Individuelleder altitalilchen

ölker, befonders derLatiner undRömer, mitBerück-
fichtigung ihres befondern Verhältniffes zu höherer
Bildung, möglichft zu erforfchen und hieraus das
Sichere und Glaubwürdigere zu vermitteln, ohne je-
doch zugleich den Werth jener grofsartigen AnßGcht
verkennen, oder fie felbft nicht benutzen zu wollen. Ein
gleicherScharffnn ift hier dem andern gegen über ge-
treten, damit zugleich eine gleich umfallende Gelehr-
famkeit und Umficht; bey Niebuhr nur mehr auf das
Allgemeine, bey Wachsmuth mehr auf das Befondere

erichtet; und wenn erfterer, befonders bey Behand.
m der innern Verhältniflfe, mehr den Takt des
Rechtserfahrnen kund giebt, fo zeigt letzterer bey al-
lem, was das durch Literatur und Sprache anszumit-
telnde anbetrifft, mehr den Takt des eigentlichen Phi-
lologen; des erftern oft äufser[{t glücklichen Divina-
tionsgabe, die wie im Fluge das Wahrere erreicht zu
haben {fcheint, läfst fich in dem letztern eine echt phi-
Jologifche Behutfamkeit und eine bey Unterfuchungen
diefer Art befonders erfreuliche Urtheils(tetigkeit
gegen über ftellen. Wohl möchte demnach‘ Wachs-
muths Werk eine durchgängige Prüfung des Werks
von Niebuhr genannt werden können, welche nur
zu befchränken (ucht, was von diefem in fo manchen
Hauptpunkten zu weit aufserhalb der eigentlich hi-
{torifchen Grenzen, im f{trengern Sinne des Worts,
geführt worden zu feyn fchien.

(Die Fortfetzung folgt.)

 
