49? 9

‚A

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November ı 824.

*7

A. Ankündigungen neuer Bücher.

B. Ernft Fleifcher in Leipzig ift fo eben er-
fchienen, und durch alle Buchhandlungen zu haben:
wir A VWollftändige .
Englifche Sprachlehre
für den erften Unterricht
fowohl, als
für das tiefere Studium
7 nach ;
den. beften Grammatikern und Orthoepiften: Beattie,
arris , Johnfon, Lowth, Murray, Nares, }Walker
u. A. bearbeitet, und mit vielen Beyfpielen aus den
berühmtellen englifchen Profaikern und’Dichtern
der ältern und neuvern Zeit erläutert
von
J. G. Flügel.
- "8. Brofchirt, Preis ı Rıhlr. 10 gr.

Welchen Zwecken diefe neue englifche Gramma-
tik ent/prechen. foll, und mit welchen Hülfsmitteln
das Werk bearbeitet wurde, erklärt fchon der Titel
im Allgemeinen; läfst aber den neuen Plan der Zu-
fammenfiellung, den Reichthum der Materien, fo wie
den ‚kritifchep Geilt ihrer Behandlung keineswegs er-
rathen.. Dafs bier etwas‘ ganz Vorzügliches geleiftet
wird ; bleibt der Prüfung und Anerkennung aller Ur-
theilsfähigen überlaffen. : Druck und Papier werden
an die. Producte der englifchen Preflen erinnern.

 

_ Bey Ofiander in Tübimgen ift fo eben er-
fchienen': .

- Die Krankheiten Yes Menfchengefchlechts hiftorifch

und geographifch betrachtet. 2terBand,
.* Auch ımter dem Titel:

* Chronik der Seuchen in Verbindung mit den gleich-
zeitigen Forgängen:in der phyfifchen Welt und in
der Gefchichte der Menfchen; von Dr. Fr. Schnur-

- rer. aterBand, von der Mitte: des funfzehnten

- Jahrhunderts bis ‚auf die neuele ‚Zeit, ; 8.

ı 660 Dean z Rihir, 14 gr. (Beide Bände 4 Kıhlr.
487. ;

Nachdem in ‘der deutfchen Literatur fchon fo manch
fses Werk der Gefchichte der Medicin gewidmet und
mit-Beyfall aufgenomnien worden ift, darf für die an-
gezeigte-Schrift eipes dem Publicum nicht unbekann-
AL. Z. 1ı824. Dritter Band,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

ten Verfalfers , in welcher nicht die Schickfale der Me-
dicin, fondern neben den phyfifchen Schickfalem des
Menfchengefchlechts deffen Krankheiten und die zu—-
gleich fattfiodende Vorgänge in der Luft, dem Wafl-
fer und der Erde abgehandelt werden, gewifs eine
günßfige Aufnahme erwartet werden. Denn welcher
Arzt, dem es nicht einzig blofs um das Receptfchreiben
zu thun ift, wird nicht gerne lefen, wie fich die wich—-
tigften Krankheiten, die er zu behandeln hat, nämlich
die Volkskrankheiten, im Verlauf der Zeit‘ ausbilde—-
ten und unter welchen Umftänden fie zuerft entftan-
den? Aber eben fo wichtig ift das/Bach auch für den
Meteorologen und Phyfiker, der nirgends eine fo volk--
Nändige Angabe aller Meteore, Erdbeben und ähmnli-
cher Vorgänge antreffen möchte, am wichtigften wohl
für den Freund der Gefchichte, welcher hier nicht nur
fehr gewilfenhaft geprüfte Materialien, fondern auch
richtige Andeutungen findet, und da endlich auch der
Darftellung befonderer Fleifs gewidmet wurde , fo glan-
ben wir, dafs das auf ausländifche, wie auf deutfche
Literatur gleich gegründete Buch fich nicht nur für die
Bücherfammlung des Gebildeten wie des Gelehrten
vom Fach, fondern eben fo fehr für Lefe- Inftitute
und öffentliche Bibliotheken, für welche letztere es
unentbehrlich feyn möchte; eigve, .

Bey Friedrich Mauke in Jena ift fo eben er-
fchienen :
_ Die Lehre von der Adoption, Dargeftellt von Dr.
Chrift. Wilh. Schmitt , Privatdocenten an der Uni-
verftät zu Jena. 8. Preis 16 gr.

 

In allen Buchhandlungen ift zu finden:
Die Dogen.
Tragödie in fünf ‚Acten , von Fedor Ismar,
Mit Mufik für Pianoforte, componirt von Grandjeau.
8. Stockholm 1824. Geheflet ı Rthlr.

Der erfte Verfuch eines jungen genialen Dichters
über welchen fich ein unparteyifcher und competenter”
Beurtheiler, wie folgt, äufsert: „— Wenn aber auch
fchon in den erften Acten manche Vortrefflichkeit liegt,
fo finden fich deren noch immer mehr und intereffan-
tere’ in dem vierten und fünften Act. Die Pflichten
der Regenten , das Glück einer auf redlichen Gehorfam
gegründeten Regierung, die Freyheit am Zügel der

Rır Ord-
