1047
Mg elleher Bibelüberfetzungen, zwey durch die Bi-
belanftalt zu London veranlafste Unternehmungen;

und eine Nachricht von Polyglotten Wörterbüchern cwf
Jsle de France durch die dahge Nacheiferungsgefell-
fchaft. '

Diefe Ueberficht des Inhalts zeigt hinlänglich die
Reichhaltigkeit und das Intereffante des neuen Jour-
nals für Gelehrte und Dilettanten, für welche letztere
auch die fchönen gröfstentheils illuminirten Kupfer,
Darftellungen entfernter Nationen, ein willkommenes
Gefchenk feyn werden, and erregt den Wunfch und die
Hoffnung, von demfelben, der Ankündigung zufolge,
jährlich 3 — 4 Hefte zu erhalten,

PHYSIK.

'Haııe, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Grundzüge
der Elementarphyfik , oder methodifcher Leitfaden
für den erften phyhikalifchen Unterricht auf Schu-
len, von Chrifloph Bernoulli, Dr. der Philofophie
und Vorfieher einer Lebranftalt in Balel. 1807.
XXI u. 126 5. 8. m. ı K. (12 gr.)

Der Vf. ift mit dem Unterricht in der Naturwiffen-

fehaft , wie er auf Schulen gewöhnlich fey, fehr unzu-
frieden, und behauptet, die gewöhnliche Methode

A.L. Z.: Nüm. 385. DECEMBER 1808.

"chen.

1048

müffe ganz umgefchaffeh werden und das unverzüglich,
In den untern und mittlern Klaflen werde ‚die Natur-
wiffenfchaft zu -fragmentarifch und unvollftändig, ia
den obern zu gelehrt und zu akademifch vorgetragen,
Auch unter den Lehrbücherm; die er‚kenne, lade eis
nes feiner Idee eines methodifchen Leitfadens entfpre-
Solche Aewufserungen‘ God in Vorreden vor
Lehrbüchern erklärlich: Jeder urtheilt feinen Erfah-
rungen oder auch wohl feinen Abfichten gemäfs. Diels
fey indeffen ohne Beziehung auf den Vf. gefagt. Sein
Buch und gewifs auch fein ‘Unterricht, den er auf (ei:
ner Lehranftalt nach diefem Leitfaden ertheilt, find
in ihrer Sphäre des Namens nicht unwerth, der feit
anderthalb Jahrhunderten in einer höhern Sphäre
Pant Mit guter Auswahl, Gründlichkeit und Deut-
ichkeit find in nexm Abf{chnitten die Lehren von den
allgemeinen Eigenfchaften der Körper, von der Bewe-
PN ‚vom Schalle, von liquiden, von expanliven

1a gleiten, von Wärme, Licht, Elektricität und Ma-
da mus vorgetragen. Der Vf, fürchtet, dafs mancher

en Abfchnitt vom Schall zu weitläuftig finden möchte,
Rec, findet ihn fehr zweckmäfsig und erkennt durch
alle Abfchnitte hindurch den Mann, ‚der feiner Wif-
fenfchaft' gewachfen ift und im Unterrichte der Jugend
Erfahrung hat,

 

LITERARISCHE

IL. Ehrenbezeugungen,

FF oicende Gelehrte find von der Kaiferlichen Gefellfchaft
der Naturforfcher zu Moska zu Mitgliedern gewählt wor-
den: die Hnn. Ackermann in Heidelberg, Albers in Bre-
men, Blumenhach in Göttingen Bode und v. Buck in Ber-
Jin, Ebelin Frankfurt, F. Chr Ehrmant in Strasburg,
Froriep in, Tübingen, Gall, v. Göthe in Weimar, Grapen-

iefier in Berlin, Hermbflädt. in Berlin.y Hıyer in Btaun-
kiweig, Graf v. Hoffmannsegg und v. Humbaldr (auf Rei-
fen), v. Facquin zu Wien, Miger in Braunfchweig, Karflen
und Klaproch zu Berlin, Kielmaier zu Tübingen, Kühr in
Leipzig, Lampadius in Freyberg, Lenz in Jena, Loder
(auf Reifen), Meyer in Berlin, v. Molı in München, Pfaff
in Kiel, Rei/ in Halle, Rofenmüller in Leipzig, Rudolphi in
Greifswald, Schehver in Heidelberg, Scherer in St. Peters-
burg, Schreber in Erlangen, Schwägrichen in Leipzig,
B. v. Siebold in Würzburg, Sömmering in München, Sprengel
in Halle, v. Trebra in Klausthal, Treviramus in Bremen,

Heifs in Leipzig, Wiedemann in Kiel, #Hilldenow in Berlin.

IL Vermifchte Nachrichten,

Dafs bey der (neulich mitgetheilten) neuen Orga-
nifation des Schulwefens in Bayern auf die Religion
bey Anfrellungen im Schulfache nicht gefehen werden
foll, bewies lich bey der Ermennung der Kreisfchul-

\

 

NACHRICHTEN,

räthe (mit einem gleichen Gehalte von 1600 Gulden),
von denen z. B. der bisherige proteftantifche Confifto-
rialrath und Hofprediger in Kaltell, Dr. Stephani, als

Schulrath zu AuBeburk im Lechkreife zum größern .

Theil katbolifche Schulen unter feiner Leitung haben
wird, dahingegen in dem Oberdonaukreife die Mehrzahl
von proteftantifchen Schulen wieder unter dem bishe-
rigen Oberfchulcommiffär zu Ulm, Klemens Baden, (te-
hen wird, dem älteften der als Schriftfteller rühınlich
bekannten vier Brüder, und Herausgeber des gelehrten
Bayerns, (von dem fratt der durch die Schuld des Ver-
legers zu lange unterbrochenen Fortfetzung unfıreitig
nun eher eine auch auf die‘ neuen Provinzen ausge-
dehnte Umarbeitung zu wünfchen und zu erwarten ifr).
Bey dem Mangel eines Seminars für die proteftantifchen
Schullehrer in Ulm und feinem ehemaligen Gebiet, hat
fich bisher einor der Schullehrer diefer Stadt felbft,
Hr. Joh. Troßel, das Verdienfi erworben, einige junge
Leute vom Lande zu fich zu nehmen, um Ge fowohl
durch Unterricht, als durch praktifche Uebungen in
feiner Schule zu ihrem künftigen Beruf a)s Landfchul-
lehrer vorzubereiten, was Gch wirklich fchon an ei-
nigen mit glücklichem Erfolge bewährt hat. Von ihm
hat man auch eine gedruckte Daıftellung der Begeben-
heiten und Schickfale Ulms in den wichtigen Tagen
des Oct. vom Jahre 1893. , welche zwar nicht von hifto-
rilchem Werthe ift, aber doch zwey Auflagen erlebte.
