143 A. L. Z. Num, 48.

KRIEGSWISSENSCHAFTEN.

.Panrıs, in d. kaiferl. Druckerey: Relation de ‚la Ba-
taille de Marengo , ‚gagnte: le 25. prairial (14. Ju-.
ny) an 8., par Napoleon Bonaparte, premier Con:
fül, commandant en perfonne Tarmie francaife de
Riferve, fur les Autrichiens, aux ordres du Liente-
naut- General Mülas; redigee par-le General Alex.

.-Beriljer, Miniftre deJa guerre, commandant (ous

les. ordres immßdiats du premier Con(ul; accom-

pagnee de (6) Plans indicatifs des differens miou-

vemens des troupes, leves georhetriquement par

‚ Jes Ingenieurs geographes du Depot FM la guerre,

fous la direction. du General du brigade Sanfon,
Infpecteur de.genie. 1805. 595. 8.

“' Der würdige Vf. eignete dieles Werk feinem gro-
Ysen Käalifer zu, und übergab es demfelben ‚am Jahrs-
tage der Schlacht auf dem Schlachtfelde, Es enthält
eine allgemeine Ueberfhcht der frühern Feldzüge Na-

oleöns, 4er italiänifchen während der Jahre 1795

is 1797» und des ägypt!chen, mit einzelnen, aber
treffenden Zügen anvzedeutet, von denen Rec, fich
enthält, etwas auszubeben, um fogleich zu der durch
fich felbft wie durch ihre Folgen merkwürdigen
Schlacht überzugehn.

Während der General Melas Genua ‘belagerte
und den Oberconful in Paris glaubte, war diefer
fchon über den St. Bernhard gegangen, und befand
Gch in Ivrea, von wo er fich gegen Mailand wandte,
und alsdann bey Stradella über den Po ging, in .der
"Abficht, den Öeftreichern den Rückzug abzu(chnei-
den, und fıe zu einer Capitulation zu zwingen, bey
der fe alle italiänifche Feftungen zurückgeben müfs-
ten. Nachdem der General Lannes die Veltreicher
bey Monte Bella gefchlagen hatte, fetzt Napoleon fich
von Tortona in Marfch und drängt den Feind an die
Bormida, von we jedoch die-Oeftreicher des folgen-
den Tages hervorbrachen, und.den franzößfchen lin-
ken Flügel zurückwarfen. Zugleich ging der Gen.
Elsnitz mit der öftreichfcehen Cavallerie über Cafıel
Ceriolo heraus, und würde die franzöß(che Linie im
_ Rücken angegriffen haben, wäre er nicht von der
Confulargarde aufgehalten worden, ‚die ein Quarre
formirte, und mehrere Angriffe der feindlichen Reu-
‚terey zurückwies, bis fie von dem General St. Cyr
Unterftätzung erhalten konnte, ‚Sobald letzterer —
obgleich mit grofser Anftrengung — bis Caltel Ce-
eialo edrungen war, und fGich dafelbft feftgefetzt hatte,
liefs der Oberconful mit Echelons vom, linken Flügel
den Rückzug antreten, fo dafs Caftel Ceriolo auf den
rechten Flügel den Drehpunkt machte. Vier Stun-
den bratichte die franzöhlche Armee zu diefer Bewe-
gung rückwärts bis Sao Giuliano, wo ihr die Oeftrei-'
cher lebhaft folgten, und wo fe der General Defaix,
mit feiner Divifion erwartete. Bey diefer ftanden die
zweyten Bataillons aufmarfchirt, mit dem erften und
dritten auf ihren beiden Flägeln en Colonne, und 15 Ka-
nonenzwilchen fch, die mit der hinter ihnen behndli-
chen Cavallerie durch die Weinberge masquirt wurden.

.
JANUAR 1809. 144

Es war Abends um 6 Uhr, als der linke Flägelder frän-
zöf. Armee diefen Punkt erreichte, (oda(s die Echelons
des linken Flügels bis hinter djeDivikon des G. De/aix
kamen, wo.der Oberconful Halt machen liefs, mit hei-
terer Miene durch die Glieder ritt, und den Soldaten
fagte: „als Franzdöfen wären fie (cbon zu weit zurück ge-

angen, jetzt fey der Moment, einen ent{cheidenden
Schritt vorwärts zu thun. Bedenkt; Soldaten! (chliefst er,
daß ich gewohnt bin, auf dem' Schlachtfelde zu /chlafen.”
Ein zehn Minuten langes heftiges Feuer der Artillerie
hält die Oeltr. auf, während der Sturmmarfch gefchla-
gen wird, und die franz. Linsiefich zum Angriff in Be-
wegung fetzt. Mit Ungeftüm wirft die Div. Defaix, ab-

leich he ihren Anführer verliert, Gch auf die Oeftr.,
deren Linie durch die fich von San Giuliano gegen Caltel
Ceriolo ausdelinende Div. Lannes in ihrer lizken Flan-
ketournirt ward. Sie weichen zurück, hringen die ih-
nen en Colonne folgenden Grenadiere in Unordanun
und. machen es dem Gen. Kellermann dadurch leicht, ih-
re Niederlage mit der Cavallerie zu vollenden, weil die
Öfltr. Cavallerie unter dem G. Elsnitz, durch die Abtheil,
des G. Rivaud bey Caftel Ceriolo feftgehalten, ihrer In-
fanterie nicht zu Hülfe kommen konnte. Bey Marengo
feizten fch die Qeltr. wieder, wurden aber auch hier
und bis über die Bormide verdrängt , nachdem feaufser
g0o00o Verw. 5000 Todie und 7000 Gefangene auf dem
Platze gelaffen, und 12 Fahnen u. 30 Kanonen verloren
hatten, Bey den Franzof, giebt der Vf, 1100 T., 3600
Verw. und 900 Gefangene an. — Wenn die klugen
Anordaungen des Oberconfuls, indem er durch die Be-
hauptung von Caftel Ceriolo für den rechten, durch
die vorläufige Aufltellung der Div. Defaix aber für den
J&iken Flügel einen felten Amlehnungspunkt bildete,
durch die daraus ent(tehende (chräge Settang aber die
Veberflügelung der Oelftr. vorbereitete, gemeinfchaft-
lich mit der Brayvour der franz. Uruppen ihm den Sie
werfchafften: fo. geht doch aus dieler Relation fo vi
hervor, dafs die Üeltreicher einige wefentliche Fehler
begingen, und lich dadurch um den fchon beynahe er-
rungenen Sieg brachten. Sie hätten entweder nicht ihre
ganze Cavallerie auf den linken Flügel (chicken, oder
wenig!tens den gröfsten Theil derfelben wieder auf den
rechten Flügel heräher nehmen follen, als he fahen, dafs
die Franzofen hier zurück wichen. Nur hier konnte ih-
men die Cavallerie nützlich werden, dorf ftand fie müfsig.
Sie hätten ferner Caltel Ceriolo !törker beletzen und um
jeden Preis feßfthalten follen. Gelang es deın General
St. Cyr nicht, diefes Dorf wieder zu nehmen; fehlte es
der franz. Armee an einem Anlehnungspunkte: fo war
fe unfehlbar zum Rückzuge gezwungen. Kin dritter
Fehler war das Verweilen bey dem Quarre der Confu-

rgarde; man (ollte fie blofs durch Plänker befchäfti-

en, mi: der Cavallerie aber unverweilt fich auf die;
ouke der Div. Lannes ftürzen, Nicht gegen den wei-
chenden linken, fondern gegen den ftehenden rechten
Flügel mufsten die Oeftr. ihre Haupt /ıärke gebrauchen ;
fie liefen danız nicht Gefahr , von der Artillerie des.Gen,
Defix in der Flanke befchoffen , und von dem Gen, Kel->
lermann in Unordnung gebracht zu werden,

EEE EEE “ . . .„
