369

— 399 -—

370

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1840.

 

GESCHICHTE.

Loxpox: History of Rome. By Thomas Arnold,
D. D. hıcad master of Rugby school ete. Vol. I.
Early history to the burning of Rome by the
Gauls. 1838, XX. 576 S. 8,

Eine Geschichte Roms, welche nur unter diesem
Namen, also ohne beschränkende Zwecke und Um-
stände auftritt, muss nothwendig unsre Aufmerksam-
keit in vorzüglichem Maasse auf sich ziehen, Es hat
zwar in der nevesten Zeit nicht an gelehrten, auf die-
sen Gegenstand bezüglichen Arbeiten gefchlt: allein
diese Arbeiten sind immer mehr monographischer
Art gewesen, und je mehr auf einzelnen Gebieten je-
nes grossen Feldes geforscht worden ist, desto grös-
sere Differenzen sind auf ihnen hervorgetreten, und
desto grösser ist das Bedürfniss geworden, den Blick
wieder einmal über das Ganze schweben zu lassen,
um vielleicht von einem solchen Standpunkte aus
manches bisher Ueberschene zu ergänzen oder, was
noch wahrscheinlicher zu erwarten seyn dürfte, hier
und da zur Beurtheilung mancher von jenen Differen-
zen einen Leitstern zu finden, der sich bei niedrigern
Standpunkten leicht verborgen haben dürfte,
Bekanntlich geht der Anstoss zum erneuerten
Studium der römischen Geschichte von Niebuhr aus.
Nicbuhrs Werk, so reich an trefflichen Resultaten,
hat zugleich durch das Neue, Gewagte und Subjec-
tive, woran es nicht minder reich ist, eine Menge
wichtiger Fragen in jenes Gebiet eingeführt , welche
zur Beantwortung aufreizen mussten. Demnach hat
es neben den vielen Stimmen der Anerkennung und
Bewunderung auch nicht an Widerspruch fehlen kön-
nen, welcher, je nachdem er gegen das Nicbuhrsche
Werk weiter und tiefer ging oder nicht, und je nach-
dem er von diesem nach dieser oder nach jener Seite
abwich, sich in sich selbst vielfach gespalten und dem-
nach eine Menge neuer Differenzen erzeugt hat, Auf
Niebuhr aber muss nach unsrer Ansicht bisher jede
Forschung in römischer Geschichte zurückgehen (na-
türlich so weit sie sich in Bezug auf den Gegenstand
überhaupt mit ihm berührt), und so entsteht auch in
A. 1. Z. 1840. Dritter Band.

Bezug auf Hrn. Arnolds Werk natürlicher Weise zu-
erst die Frage, wie cs sich zu jenem Reformator der
römischen Geschichte verhalte, welcher nicht allein
im Einzelnen, sondern wohl noch mehr im Grossen
und Ganzen seinem Gegenstande eine neue Gestalt
gegeben und einen neuen Geist eingehaucht hat. Wir
hören darüber die Worte des Hrn, Vfs, selbst, wel-
cher sich wiederholt hierüber ausspricht. Er sagt z.
B. (S. 20): „wobei ich diejenigen, welche tiefer in
den ganzen Gegenstand eindringen wollen, auf das
unsterbliche Werk Niebuhrs verweise „ welches an-
dern Schriftstellern nichts Anderes übrig gelassen hat
als es entweder abzuschreiben oder im Auszuge wieder=
zugeben,” Und so an vielen andern Stellen, die eben
dasselbe, wenn auch minder deutlich als die citirte
enthalten,

So scheint es, als habe H, Arnold nichts thun
können als einen Auszug aus Niebuhr geben: denn
abgeschrieben hat er ihn nicht, und es giebt allerdings
einige Partien, die zu diesem Urtheil stimmen. Wäre
diess nun wirklich überall der Fall: so hätte Rec.
wenig mehr zu thun, oder er würde sich vielmehr gar
nicht zu gegenwärtiger Anzeige entschlossen‘ haben.
Indess ist dom nicht so. Nach Durchlesung des gan-
zen Buchs können wir vielmehr jeno Erklärung sammt
allen ihr ähnlichen nur als entsprungen aus einer Be-
scheidenheit ansehen, welche viel weniger verspricht,
als sic leistet: cine Ansicht, welche auch durch viele
andere Erklärungen, die man vorzüglich in der Vor-
rede findet, bestätigt wird, Auch fehlt es nicht an
andern Ansichten, welche, obwohl in nicht minder
bescheidener Weise ausgesprochen, dennoch dazu
dienen können, einem Schlusse, wie dem obigen,
vorzubeugen. Am besten geschieht dies freilich
durch das ganze Werk: indess wollen wir doch eine
derarlige Stelle um ihrer selbst und der in ihr enthal-=
tenen Wahrheit willen mittheilen (S, 218): „Nichts
ist ungerechter, als der unbestimmte Vorwurf, den
man zuweilen gegen Niebuhr erhoben hat , dass er die
historische Wahrheit der ganzen frühern Geschichte
Roms geleugnet habe, Im Gegentheil, er hat Vieles
von der Herrschaft des Zweifels befreit, was weni-

Asa
