273

278

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 Junius

 

GRIECHISCHE LITERÄRGESCHICHTE,

LempziG, b. Barth: Geschichte der Beredtsamkeit in,
Griechenland und Rom —.— von Dr. Anton We-
siermann U, 8. Wo. 3. ; ;

Auch mit dem Titel:

Gesch, der griech. Beredtsumkeit von unbestimmter
Zeit bis zur Trennung des byzantinischen Reichs
vom Occident u, 8, W. }

(Beschlufs von Nr, 110.)

Sowie der Hr. Vf; beginnt, sein reichhaltiges,
durch emsige und selbstständige Studien gewonnenes
Material an bestimmte Namen anzuknüpfen, sowie
er den schlüpfrigen Boden allgemein zu haltender
Darstellungen verläfst und sich zu einzelnen concreten
Gestalten wendet, wird die ganze, Haltung seiner
Spracke, die Anordnung: des aus’ einander brechen-
den Stöffes und die Benntzung des Details zur Ge-
wingung bestimmter Resultate für einzelne bedeu-
tende Erscheinungen sicherer und fester, und der Le-
ger folgt ihm mit Vergnügen und dankbarer Aner-
kennung der vielfachen Belehrung, die ihm zu- Theil
wird, &s kann daher nur als ein Zeichen gelten von
der Aufmerksamkeit, mit welcher wir sein Buch ge-
lesen haben, 'wenn wir berühren , dafs er das Trei-
ben der Sophisten etwas zu greil schildert, indem er
es ein heilloses nmenntz ihnem Pfuschereien auf dem:
Gebiete der Philosophie vorwirft und Achnliches,
Selbst die für die Sophistem nicht sehr günstige Dar-
stellung in Hrn, Ritter's Geschichte der alten Philo-
sophie Bd, 1, den übrigens der-Hr, Vf, nicht benutzt
hat, entblöfst diese schon bei‘ Lebzeiten vom Socra-
tes so arg mitgenommenen Weisheitslchrer nicht al-
ler Würde. ' Ein Anfang zu tiefern Studien über
dieselben ist hekanntlich neuerdings von Welcker im
Rheinischen Museum mit Prodieus gemacht, Ebenso
können wir nicht ganz billigen, wenn Thueydides
hlos wegen der seiner Geschichte eingewehten Re-
den eine Stelle findet, 'da doch aufserdem sein Werk
mit tiefer Wahrheit den Boden schildert ; auf dem die
Kunst der Rede sich befhätigte, sö‘dafs, wie man in
Demosthenes und seiner Zeitgenossen Reden das un-
gestüme Wogen der attischen dyoo« nicht undeuflich
vernimmt, im Werke des Thueydides die dyopa ganz
Griechenlands durch das Orgän der Sachwalter der be-
theiligten Staaten zu dem Leser spricht ; nicht zu ge-
denken der hohen Stellung, die Thucydides in’ der Ent-
WickelungsgeschHichte der attischen Prosa einnimmt,
die doch von der Betrachtung “der eigentlichen redne-
4. L. Z. 1834. Zweiter Band,

 

1834,

A

rischen Prosa nicht ganz getrennt werden kann, Eine
Würdigung des Thucydides auch‘ in diesem. Sinne
würde dann Athens von Dem en geleitetes öffent-
liches Wesen in einem bestimmtern Lichte gezeigt ha-
ben. Dem Perikles und seinen guten und schlech«-
ten Zeitgenossen und Nachtretern wird jedoch vom Vf,
mit gebührender Abschätzung ihre Stelle angewie-
sem, überall auf den Grund der neusten Forschun-
gen, deren Ergebnisse in den in gedrängter Kürze
viel, oft auch Ueberflüssiges, enthaltenden Noten
nachgewiesen "werden. Zu dem S. 31 angeführten
Schriften über die Reden bei Historikem fügen wir
als Hauptschrift hinzu: Borger de fictis.in.historie
orationibus, Harlem. 1820, sowie Brotier’s Vorrede
zum Livius, da einmal der Vf, auch einen Blick auf
die römischen Historiker thut, ; '
Es kann nun nicht Zweck unsrer Beurtheilung:
seyn, das ganze Werk in gleicher Weise Schritt vor.
Schritt zu begleiten, so angenehm es auch seyn würde,
dem Vf, gerade in dem Theile, dem seine eigensten -
Studien mit vielem Erfolg seit längerer Zeit gewid-
met waren, zu folgen, sondern wir begnügen uns mit
der aus genaner Lectüre des Werks gewonnenen Ver-
sicherung, dafs der ganze Abschnitt, welcher sich
mit dem spartanischen und macedonischeu Zeitrnume.
DES hNfUgT: sich a durch geschickte An-
ordnung des reichen Stoffes, lichtvolle, nur zuweilen
nicht ganz von Affectation freie Darstellung, gewis-‘
senhafte Per utzung des: ganzen gelehrten Ertrages'
für dieses Fach und unparteiische Jedem mit gleicher
Liebe zugewandte Würdigung auszeichnet, Ueber
Einiges müssen wir jedoch mit:ihm rechten, Es ist‘
diefs zuerst die fast zu weit getriebene Sorge für das
Ebenmafs der Architeetonik seines, Werkes, die ihn’
verhinderte: mit gröfserer Ausführlichkeit bei den:
Kulminationspunkten der griechischen Beredtsamkeit
zu verweilen, Diefs. haben wir z, B. vermifst bei
der Frage über den Canon der’ 10 attischen Redner,
deren Beantwortung in einer Note zur Behandlun
des Antiphon versteckt ist, anstatt dafs sie woh
verdient hätte, Gegenstand einer erschöpfenden Un-:
tersuchung zu seyn, Man erfährt nicht , welches des
Vfs eigentliche Ansicht darüber ist. Er stimmt.
Ranke Comment, de vita Aristophan, p. 104— 121. in:
dem Widerspruche gegen die Ruhnkensche Ansicht
bei, ohne sich bestimmt zu erklären, 'ob er auch im
Vebrigen der von ihm referirten Ansicht Ranke’s bei-
tritt, die uns fast noch gewägter erscheint, als Rıchn-
ken’s bisher von Allen ANDALE Meinung über
Entstehung jenes Kanons. Nicht minder. haben wir .
diefs auszusetzen an den Charakteristiken der Redner
Mm selbst,
