m

50

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1838.

 

THEOLOGIE.

” 3) Lumrzio , b. Schumann: Mythen der alten Perser
° ‘als Quelle christlicher Glaubensiehren und Ritua-
lien, nach den einzelnen Andeutungen der Kir-
chenväter und mehrerer neuerer(n) Gelehrten
zum Erstenmale (ersten Male) systematisch dar-
gestellt von F, Vork. 1835, YILL u, 172 Ss. 8.

Seitdem die Religionsbiücher der Parsen durch
„Anquetil du Perron bekannt geworden, ist die reli-
gionsgeschichtliche Forschung vielfach auf gewisse
Berührungen aufmerksam gewesen, die sich zwischen
den religiösen Vorstellungen des Zend- Avesta und
denen der Hebhräer, besonders der späteren, zum
Theil auch der Christen, insbesondere der Gnosti-
ker und Manichlier, finden, und hat bald mehr bald we-
niger einen geschichtlichen Zusammenhang zwischen
jenen mittelasiatischen Vorstellungen auf der einen
und den hebräischen und christlichen auf der andern
Seite anerkannt, ohne dafs der vorurtheilsfreie For-
scher daran einen Anstofs genommen hätte, da ja Chri-
stenthum wie Judenthum und deren verschiedene Ge-
staltungen jedenfalls unter dem Einflufs ihrerZeit stan-
den. Wäührend aber einerseits die flache Unkritik
gines Dupuys (Urigine des cultes 1V, S, 269) das Chri-
stenthum geradezu einen Zweig der Mithras-Religion
enannt, und andrerseits dogmatische Beschränkt-
it jede Art historischen Einflusses Jieser Art von
vorn herein leugnen zu müssen geglaubt hat, fehlt es
noch ganz an einem Werke, welches das, was in die-
ser Hinsicht wahrhaft probehaltig ist, mit der erfor-
derlichen Gelehrsamkeit und unbefangenen Kritik
auseinandersetzte; da die desfalsigen Andeutungen in
den Schriften von Creuzer, Rhode, Richter u, A.
alle nur beiläufig sind und zum Theil, wie die bei
Richter, ohnehin selten eine genauere Prüfung aus-
halten, . Der Vf. einer solchen Untersuchung müfste
von einer kritischen Betrachtung der persischen Re-
Jigionsurkunden ausgehen, die Lehre derselben ineine
kurze systematische Uebersicht bringen, dann mit
Benutzung der elassischen Nachrichten eine Geschich-
te des spätern Parsen - Cultus und Mithra- Dienstes
in der Gestalt, wie er in den Oceident eindrang,
entwerfen: hierauf diejenigen biblischen (jüdi-
schen und urchristlichen), desgleichen bei den Kir-
shenvätern und Häretikern vorfindlichen Vorstellun-
gen und Gebräuche, die sich mit jenen zu herüh-
ren scheinen, mit genauer Unterscheidung der
Zeit und des Ortes denselben zusammenstellen,
A. L, Z, 1008. Kreier Band,

 

um zu ermitteln, ob eine wirkliche und wesentliche
oder nur scheinbare und unwesentliche Ueherein-
stimmung zwischen dem Persischen und Christlichen,
und wenn die erstere, ob ein directer oder indirecter

eschichtlicher Zusammenhang statt finde oder die

ebereinstimmung lediglich in dem gemeinsamen
Geiste des Orients ihren Grund habe, Eine Unter-
suchung dieser Art würde eine höchst verdienst)iche,
aber auch schwierige Arbeit seyn, da sie gründliche
orientalische und classische Sprachkenntnisse in
Verbindung mit kr’'tischem Forschungsgeist voraus-
setzt; ja genau genommen ist der; wahre Zeit-
punkt zu derselben noch nicht gekommen, da die
neueren sprachlichen Untersuchungen üher die Ori-
ginalien des Zend- Avesta zwar zu dem Resultat ge-
führt haben, dafs Anquetil’s Uebersetzungen nicht

anz zuverlässig sind, aber noch nicht.so weit gedie-
bon sind, dafs sie für sachliche Forschungen nach
einem gröfsern und umfassendern Maa(sstabe benutzt
werden konnte,

Unser pseudonyme Vf, (eig. Korn, dem Verneh-
men nach ein vor Kurzem zum Christenthum überge-
tretener Israelit aus dem Oesterreichischen, nach-
einander in Dresden, Leipzig, Halle privatisirend,
Vf. verschiedener belletristischen Arbeiten) hat sich
nun allerdings kein so hohes Ziel gestellt, In der
ganz bescheiden klingenden Vorrede (S. V) drückt
er nur sein Befremden aus, dafs in unserer schreib-
seligen Zeit noch niemand an eine systematische und
durchgeführte Parallele des Parsismus und Christen-
thums gedacht habe, und erklärt sich dahin, aus den
Schriften von Kleuker, Rhode, Richter (Christenthum
und die Religionen des Orients, Lip 1819) , Seel
( Mithra - Geheimnisse der vorchristl. Zeit, Aarau
1823) und dem darin dargebotenen Material eine sol-
che Darstellung versucht zu haben, „die er nicht ge-
wagt haben würde, wenn die Berufenen und Wür-
digern nicht bis auf diesen Tag vergeblich auf sich
warten lielsen.” Nach einer andern Stelle (S, 125)
will er sich ausdrücklich auf die Vergleichung des
N. T. mit den Zendbüchern beschränken, Aber in
dem Werke selbst, und noch mehr in späteren, tritt
der Vf, nicht ohne den Anspruch auf, die Quelle ei-
nes bedeutenden Theils der christlichen Lehre und
des christlichen Rituals im Parsismus nachgewiesen zu
haben, und IEfst es nicht an mehrern unziemlichen
Seitenblicken auf den Inhalt der heiligen Schriften des
Judenthums und Christenthums fehlen, Darum ist
es doppelte Pflicht des Rec., es auszusprechen , dafs
die m senachaftliche Aufgabe von dem Vf, auch nicht
