— 187 —

306

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Herder und sein Denkmal.
Weimarisches Herder - Album u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr, 186.)

„Disc Vereinigung war die gesegnete Wirkung der
seit der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts durch die
Verdienste erleuchteter Gottesgelehrten immer hö-
her gestiegenen christlich religiösen Geistesbildung,
welche ihren letzten Grund in dem Bestreben hatte,
mittelst gründlicher Sprach-, Alterthums - und Ge-
schichtskenntniss, im Bunde mit dem Studiam einer
gesunden Philcsophie, die reine, ihrer eigenthüm-
lichen Zeitform c.:tkleidete, allgemein giltige Bibel-
Jehre zu ermitteln und sie von den Fesseln zu be-
freien, in welche sie bald nach der Reformation von
einem unseligen dogmatischen Scholasticismus ge-
schlagen worden war. In eben dem Maasse, als
man erkannte, was der göttliche Stifter des Chri-
stenthums eigentlich wollte und welche wesentliche
Religionswahrheiten er für den Zweck der Erleuch-
tung, Veredelung und Beseligung des Menschen-
geschlechts theils selbst predigte, theils gepredigt
wissen wollte, erkannte man auch, dass die con-
fessionellen Unterschiede , welche drei Jahrhunderte
Jang die lutherische und reformirte Kirche getrennt
und fast mit einer grösseren Abneigung gegen ein-
ander erfüllt hatten, als Beide gegen ihre gemein-
same Geguerin, die römisch- katholische Kirche in
sich tragen, durchaus nicht so bedeutend wären,
als man früherhip glaubte; dass sie vielmehr in den
Grundsätzen, worauf ihr kirchliches Gemeinwesen
beruhe, und in den G/aubenssätzen, worin das wahre
Wesen des Christenthums bestehe, völlig mit ein-
ander übereinstimmten, und dass demnach ihrer Ver-
einiguug zu Kiner evangelisch - protestantischen
Kirche durchaus Nichts im Wege stehe. ‚Dieses
hat der Hr, VF,, wie sich nicht anders erwarten
lässt, gründlich nachgewiesen, und nachdem er
über die in verschiedenen Ländern mehr oder min-
der glücklich erfolgte endliche Vereinigung berich=
A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

tet, wendet er sich zu den Ansichten Herder’s hier-
über, und zeigt, besonders aus dessen Christlichen
Schriften und der Adrastea, wie sehr die Vereini-
gung beider protestantischen Confessionen im Sinne
Herder’s war. KEiniges wenigstens hervorzuheben
kann Ref, sich nicht versagen. ‚Welchen Scha-
den, sprach er, hat es in Deutschland der Wis-
senschaft gebracht, dass dies Land in Religions-
parteien getrennt und zerrissen da liegt. — Alle
die, die Religionsbekenntnisse ins Spiel bringen,
sind Feifde der Wissenschaft aus Vorurtheilen des
Pöbels. — Kein Religionsdogma muss dem For-
schungsgeiste der Wissenschaft sein Ziel setzen
wollen oder dies heuchlerisch zu verrücken streben,
So wenig es der Wissenschaft vergönnt ist oder es
je ihr Amt seyn wird, echte Religion zu untergra-
ben, so wenig därf und soll Diese, wenn sie ech-
ter Art ist, wahre Wissenschaft hindern.” — „Ist
Freiheit der Schriftauslegung nach wachsender Er-
kenntniss Princip des Protestantismus, So mag sich
der Lehrbegriff, ein Haufe zusammengetragener
Meinungen ändern; die Religion aus dem Munde
und Leben Christi ändert sich nie.” —, Warum sollte
in Absicht der Meinungen der Kirche das Denken
nicht erlaubt seyn? Der Protestantismus fordert es
sogar, da er auf eigne Prüfung! und Ueberzeugung
gebaut ist. Die Reformatoren übten das freie Den-
ken nach dem Maasse ihrer Zeiten, nur mitlels
seiner wurden sie Reformatoren.” — „Lessing stellte
Grundsätze auf, die ein Erstes sind in ihrer Art,
Gewinn und Regel für die kommenden Zeiten. Kr
sprach: Luther, du grosser, verkannter Mann! Du
hast uns aus dem Joche der Tradition erlöst, wer
erlöset uns von dem unerträglicheren Joche des
Buchstabens? Wer bringt uns endlich ein Chri-
stenthum, wie Du es lohren würdest, wie es Chri-
stus selbst lehren würde? Wer? Der wahre Lu-
theraner will nicht bei Luthers Schriften, er will
bei Luthers Geist geschützt seyn; und Luthers Geist
erfordert schlechterdings, dass man keinen Men-
schen, in der Erkenntniss der Wahrheit nach seinem
eigenen Gutdünken fortzugehen, hindern muss.” —
187
