567

allgegenwärtige Wirkung des Geiftes Gottes für fıch
allein coexiftentielle Medium des bis zur Vernunft
entwickelten Geiftes des Menfchen. Durch diefes
neue Medium tritt nun das Bewufstleben unfers Gei-
fies in unmittelbare Gegenwart mit Gott felbft.
Wir erkennen dann nicht mehr durch vorangehen-
des Urtheil Wahrheit, fondern denken Wahrheit als
ein factilches Wiffen und aus fich felbft, weil wir,
durch die Theilnahme an Allwiffenheit und Allge-
genwart unfers Mediums, die Wahrheit felbft ge-
worden find, welche Gott und alles Gefchaffene
umfafst. Unfer, Wille wird dann auch in wahrer
Trevheit und in der ganzen Würde reiner Moralität
wirken. Dafs wir zu diefer Perfectibilität beftimmt
find, kann unfer Vernunftglaube fchon jetzt {chlie-
{sen ‚aus unfern Fort(chritten in Erkenntnifs der
Wahrheit der Natur, und dem Wachsthum des gei-
ftigen Lebens. Dafs die Erkenntnifskraft unlers
Geiftes auch ohne gegenwärtige Einwirkung der Em-
findung für fich Sian aus nem Vorfchub wirken
kann, zeigen hauptfächlich die Träume der Schla-
fenden, die Phänomene überlegter Handlungen be
Nachtwandlern, und einige ganz aufserordentliche
Beyfpiele von Ahndungen unfers Geiftes, Niemand,
meint der Vf. wird gegründete Veranlaffung finden,
ihn des Myfticismus zu befchuldigen, von dem er
{ich dadurch fo viel möglich zu entfernen fuche,
dafs er fich in allem, was unfre Krkenntnifs der
Wahrheit in Rückfcht Gottes und der Natur betrifft,
an das Analoge halte, das wir in den Wirkungen
der Kräfte in der Natur wahrnehmen. Der Myflti-
ker will das Unbegreifliche pofitiv erkennen und es
klären, das Unbegreifliche dem Sinne felbft begreif-
lich machen. Dazu {foll ihm das Gaukelfpiel eines
allegorifchen Sinnenwitzes und einer ungezügelten

Phantaße dienen.” (In diefem Sinne ift der Vf. aller"

„A. L.Z. Num. 176, JULIUS 1827,

568

dings kein Myftiker, aber feine Lehre vom Urftoff,
der triadifchen Einheit Gottes u. f. w. kann Veran-
Jaffung zum Myfticismus geben.) „Alle Wahrheit des
Menf{chen, oder alle unlre erkannte Wahrheit, die
fich als Wahrheit rechtfertigt, ift Offenbarung
Gottes.”

„Die unmittelbare Einwirkung des Geiftes Got-
tes kann einzig und allein Reinigung und Erleuch-
tung der Erkenntni{skräfte meines Verftandes durch
Vorichub und gelegentliche Veranlaffung zur BR
folcher Begriffe dieles meines Verftandes feyn, dur
welche fich ihm die Wahrheit der Natur in ihrer un-
trügbaren Geftalt zeigt. Diefs ift die einzige allge-
gemeine Offenbarung Gottes, der Regulator, nach
welchem jede politive Offenbarung ihrer Echtheit
oder Falfchheit nach beurtheilt werden mufs. Da
nun alle Wahrheit für den Vernunftglauben auf na-
türlich erkannte Wahrheit reducirt werden mufs,
fo folgt hieraus, dafs eine Wahrheit, welche An-
fpruch auf pofitive Offenbarung macht, nicht blofs
wie jede natürlich geoffenbarte Wahrheit ihrer logi-
fchen, fondern auch ihrer hiltorifchen Glaubwür-
digkeit nach, die ftrengfte Prüfung erfodert. Bey
der chriftlichen Offenbirung zeigt fich eine Bezie-
hung auf die frühere mofaifche, welche geläutert
wurde. Aus einem parteyifchen Nationalgott wurde
der wahre Gott aller Menfchen und des ganzen Men-
fchengefchlechts, aus dem nationalen Mefhas ein all-

emeiner. Mit dem Tempeldienft ward auch der
pferdien[t aufgehoben; aber hier behielt diefs reine
Gold der Erkenntnifs Gottes noch den alten fremden
Zufatz men(chlichen Irrthums, nämlich den uralten
irrigen Sinnenbegriff der beleidigten Heiligkeit und
Gerechtigkeit Gottes, welcher durch ein Verföh-
nungsopfer Genugthuung geleiftet werden mufste,”
(Der Befchlufs folgt.)

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Gelehrte Gefellfchaften.

Am 28, May hielt der Naffauifche Verein für ‚Al-
terthumskunde und Gefchichtsforfchung feine fünfte Jah-
resverfammlung. Der inländifche Director, Hr, von Röfs-
ler gab einen umfa/ffenden Bericht über die Verwaltung
diefles Vereins, die neneren allerthümlichen Entdek-
kungen und angekmüpften Verbindnngen im In—- und
Auslande; hielt auch feinem Vorgänger, dem jünglt
verftorbenen Rechnungskammer — Director Ebhard
(Verfa(ler einer Gelchichte von Wiesbaden) die gebüh-
rende Lobrede. Der auswärtige Director, Hr. von Ger-
ning Sprach von den letzten Ausgrabungen bey Dotz—
heim, Heddernheim und anderen Orten, wo noch
Schätze des unterirdifchen Herzogihums verborgen feyn
möchten; ferner von verdien(ftvollen Alt- und Neu-
Naflauern, und endlich von einer bald zu unterneh-

menden forgfälligen Bereifung des römifchen Pfahlgra-
bens von Embs aus bis Wyck de Duurftede in Holland
und zurück bis an die Donau. Der Bibliothekar und
Profe/lor, Hr. Lehne aus Mainz las eine anziehende Ab-
handlung über die römifchen Legionen, von ihrer Ent-
fıehung unter Romulus bis zur Auflölung unter Juli-
nian. Der Gefellfchafts- Secretair, Hr. Pfarrer Lwja
von Dotzheim hielt einen ausführlichen Vortrag über
die im Januar d, J. dort gemachten Entdeckungen, und
überreichte die Ausbeute derfelben, nebhft den Zeich-
nungen der Gebäude, fo wie des Berges Hunftein bey
Dillenburg, mit drey Steinringen und einem Fel(enal-
tare, von der Sonn— und Mondverehrung altdeutfcher
Völker wahrfcheinlich herrührend. Hr. Habel von
Schierftein theilte über die bemerkten Entdeckungen,
m welchen er Theil nahm, feine Anfchten münd-
ich mit.

 
