45

liche Waasre liefern, ausgezeichnet. Die jährliche
Produktion beträgt 4000 Centner Klingen und son-
eig Waffen, und 15000 Centner kleinere Schneide-
"und sonstige Stahlwaaren, welche zusammen einen
Geldwerth auf dem Platze von 750000 Rthir. haben,
Die Arbeiter- Zahl dieser Art von Fabriken beträgt

Die musterhafte statistische Arbeit ist in fol-
gender Art eingetheilt: I, Allgemeine Nachrichten
"vom Kreise und dessen Bewohnern (Lage und natürhi-
che Beschaffenbeit, geschichtliche Andentungen,
bürgerliche Eintheilung, Wohnunge - Verhältnisse,
Bevölkerungs - Verhältnisse), 11. KErwerbsmittel
( allgemeine Klassification der erwerbsfähigen Ein-
wohner, Grundbesitz, Viehzucht, Jagd und Fische-
"rei, Handwerksbetrieb, Fabriken und Manufaktu-
"ren, Handelsgewerbe, allgemeine Andentungen über
"sonstige Erwerhbsmittel). JII. Bedarf (Verbrauch
”"Jlandwirthschaftlicher Erzengnisse, Andeutungen
über den sonstigen Bedarf im Allgemeinen), IV,
Oeffentliches Leben (Gemeinde - Verfassung und Ver-
waltung, ständische Repräsentation, Steuern und
Abgaben, Militär - Verhältnisse, Strafsen- und
Wegehanu, kirchliche Einrichtung, Schulwesen und
"Bildungsmittel, Wohlthätigkeits- Anstalten, Medi-
° cinalwesen, allgemeine Polizei - Verwaltung und
Justizpflege, Rückblick und Arhlufshemerk ung a6):
Abgeschen von der mehrseitigen Wichtigkeit
einer solchen vortrefflichen statistischen Detail- Ar-
beit im Allgemeinen, so kann sie anch insbesondere
"noch jungen Verwaltungs - Beamten zum guten Stu-
 diom dessen dienen, worauf sie ihr Augenmerk zu
” richten haben, wenn sie Kenntnifs von Allem erhal-
ten wollen, welches innerhalb ibrer nothwendigen
Beachtungs- und Beobachtungs- Sphäre liegt.
Das Buch bat ein ganz anstäindiges Aeufsere,

K. 11.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Kasnısaung u, Banen, b, Marx: Vollständige Summ-
lung von Anreden und Gebeten für die deutsche
protestantische Kirche. Bearbeitet von Friedr,
Gebhard, evangelisch - protestantischem Pfar-
rer zu Mittelschafflenz, Y832, YIu, 5745, 8,
(23 Rthlr,)

Diese Sammlung war zugleich bestimmt, der
nächsten, nun schon abgehaltenen, badenschen Gene-
” ralsynode zur geeigneten Berücksichtigung bei ihren
Anordnungen hinsichtlich einer Landesagende für
die evangelisch - protestantische Kirche vorgelegt zu
werden, Allein nach unbefangener Prüfung mufs
Rec, bezweifeln, dafs dieselbe diesem specielleren
Zwecke entsprochen hat, so wie sie auch den all-

 

A, LI, Z. Num, 209,

NOVEMBER 1834, 456

emeineren , als Hilfebnch zur Auswahl guter kirch-
icher Gebete überhaupt zu dienen, kaum genü

‚dürfte, — Sie ist nämlich so wenig vollständig,
‚in dem Sinne, wie diels zu dem an

teten Be-
hufe verlangt werden muls, als sonst mit der nö-
igon Umsicht und nach richtigen Prinecipien as-
elegt. Allerdings gieht Hr..6. für die Sonn- und
esttage und für eine Menge von besonderen Fäl-
Jen eine yerhältnilsmäfsig nicht geringe Anzahl Ge-
bete, Aber wenn er Fürbitten für Kranke au

. nommen hat, so sehen wir.nicht ein, warnm die

für Communjikanten fehlen, und wenn er eine lange
Reihe von Gebeten bei Beerdigungen giebt, so

‚dürften doch auch solche bei der Confirmatian nicht

vermifst werden, Anreden und Gebete beim Ahend-
mabhl, bei der Taufe, bei der Ordination, der In-
troduction sind gleichfalls nicht vorhanden, . Wie

‚mag nun die Sammlung auf Vollständigkeit: An-

spruch machen? Sodann durfte sich der Vf, bei-der

uswahl doch nicht auf die letzten Decevnien be-
schränken, wie er beinahe durchweg gethan hat
und mufste viel häufiger die Agenden und un-
ter diesen hesonders die älteren zu Rathe zie-
hen. Wüährend Zollikofer, dessen oft ganz reciti-
rende ‚Gebete gerade am seltensten herbeigezo-
gen werden dürften, das Meiste geliefert hat, ha-

n wir von den ältern recipirten Sammlungen nur
die reformirte Pfälzer- Ordnung benutzt gefunden,
Die einzelnen Gebete sind überdiefs willkürlich
durch einander gestellt. Es hätte doch unter. den
verschiedenen. Ruhriken wenigstens eine chronolo-
gisehe Ordnung statt finden müssen, Endlich —
und das ist das Wichtigste — scheint Hr. G. den
Tharakter des Kirchengebetes ganz zu verkennen,
Wir verweisen, um nicht weitlänftig zu werden,
auf‘ Kapp’s Grundsätze zur Bearbeitung evangel,
Agenden, Erlangen 1831, welche er doch ja hätte
erwägen sollen, um etwas Tüchtiges zu Stande zu
bringen. Halten wir den Unterschied zwisehen
Privat- und öffentlicher Andacht fest, und er mufs,
wie schon Calvin fühlte (Instit. IIT, e, 20, $. 29),
festgehalten werden, soll nicht das Gemeinsame bei
unserem evangelischen Cultus immer mehr schwin-
den, — so müssen wir auch eine grofse Menge der
übrigen Gebete, besonders der Festgebete als un-
brauchbar fallen lassen, wenn von der Sammlung
zum Behuf einer Landes- Agende Gebrauch ge-
macht werden soll. Da aber, wo der Geistliche
eine solche gar nicht hat ,. oder von ihr in einzelnen
Fällen keinen Gebrauch machen kann, muls er im
Stande seyn, selbst ein erbauliches Gebet zu spre-
chen, Kann er das michö 89 ist er nicht werth an
seiner Stelle zu stehn, Untüchtigkeit, welche
obendrein schamlos genug ist, sich mit fremden
Federn zu schmücken, soll nicht unter die Arme ge-
griffen werden,

+
