339

über den Werth seiner derzeitigen Ueberzeugung
völlig urtheilen zu können, den Grund und’ die Be-
schaffenheit jenes Zweifelsrechts 'näher in Betracht
ziehen, wollen wir diese Ueberzeugung selbst, näm-
lich Hn, D’s dermalige philosophisch - theologische
Religionslehre, darlegen und zu würdigen suchen,
achS.97 des vorliegenden Buchs ist der Haupt-
und Grundartikel des christlichen Glaubens: Gott
ist Mensch geworden in Jesu Christo, wie 1 Tim, 3,
16 (?) bezeugt ist, mit welchem dann der andere, S,
200 und öfter aufgeführte Glaubensartikel: Christus
ist der Geist, aus 2 Kor. 3, 17 entlehnt, in solcher
Verbindung steht, dafs beide zusammengenommen
den vollständigen Inhalt der streng orthodoxen Leh-
re vom dreieinigen Gott darbieten und ausmachen;
diese christliche Dreieinigkeitslehre aber hat so
aufserordentlich viel Werth und Wichtigkeit an sich
schon, und zugleich einen so aufserordentlich weit
sich erstreckenden Umfang ihrer. Folgerungen, dafs
sie allein füglich als die Summe und der Inbegriff al-
ler christlichen Dogmen betrachtet und angenommen
werden kann. Und nun nennt sich ferner jener
Mensch gewordene Gott, der auch der heilige Geist
ist, Joh. 14, 6 selbst „die Wahrheit”; er ist also
die persönliche WahrHlHeit. Kine solche göttliche
Wahrheit aber giebt es in derjenigen Philosophie,
welche, ohne alle Voraussetzung von irgend N Diwas
aufser ihr, auf einem Denken beruht, oder in einem
Denken besteht, welches, absolut gültig, und zur
Unterscheidung von dem gemeinen logischen „das
speculative” genannt, mit dem Seyn identisch ist,
Demnach treffen diese Philosophie und jene christli-
che Theologie, beide die „„selbstständige” Wahrheit
enthaltend und darstellend, mit einander vollkommen
zusammen; nur dafs dasjenige, was nach der letz-
tern geglaubt werden muls, vermöge der erstern ein
Erkanntes oder Gewufstes wird: wobei übrigens der
christliche Glaube das philosophische Wissen ver-
mittelt, ebenderselbe aber in diesem Wissen seinen
alleinigen und ewig in sich selhst festen Grund hat,
In der bisher angegebenen Weise und Gestalt hat
sich Rec, ein Ganzes der Lehrbehauptungen Hn. D’s
für diese Zeit, welches etwa Anspruch auf den Na-
men eines Systems machen könnte, aus dem gesamm-
ten Vortrage desselben zusammengesetzt 5 denn offen
bekennt er, diese Behauptungen eben so zusammen-
hängend und überhaupt als cin Ganzes in dem gegen-
wärtigen, äufserst dunkel geschriebenen, Buche nir-
gendwo gefunden zu haben. Was aber namentlich
„die Wahrheit”, welche in der zuvor von uns mit-
getheilten längern Stelle den Beinamen der „persön-
lichen” führt, seyn und heifsen solle, hat der Vf,,
so oft auch, und so übermäfsig lobpreisend zuweilen,
er davon spricht, doch nie Gestimmt und deutlich
ausgesagt, Nur an einer einzigen Stelle des Buchs
identificirt er sie mit Gott; und dafs sie das Vor-
nehmste sey, woran man nach der Kirchenlehre zu
glauben habe und wovon man zugleich nach der He-
gelischen Philosophie wisse, das leuchtet überall aus
den Aeufserungen des Vfs über seine Denkart und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Lehre hervor, Man kann auf den Gedanken kommen,
dafs am Ende diese „persönliche Wahrheit” der
(Hegelische) Philgropls in welchem das Glauben
und icson (s. z.B. S, 108) völlig Eins ist, selbst
heifse und sey, selbst nämlich der Gottmensch als
Wissender und im Wissen das Seyn vor sich Ha-
bender, wo nicht gar Hervorbringender; aber Rec,
wagt nicht, diesen Gedanken für richtig und gewils
anzusehen, weil er zu enorm ist. Meine jedoch Hr,
D., mit dem geheimnifsvollen Namen der schlechtweg
so benannten „Wahrheit ”, . was immer er wolle, so
werden sich, auch davon ahgesehen, über das vor
Summarium seiner dermaligen Ueberzeugun-

en leicht für jeden Unbefangenen folgende wenige

merkungen ergeben, Vor Allem mufs es befrem-

den, dafs er, welcher jetzt zwar wieder Kirchen-
glaubiger, aber geständlich nicht : Supernaturalist
und Offenbarungsglaubiger ist, nicht auf das kireh-
liche Symbol, sondern auf streng supernaturalistisch
gebrauchte Bibelstellen, von welchen die erste nicht
einmal sichere Lesart hat, sich für seine athanasische
Dreieinigkeitslehre beruft, Wie wenig aber seine
Erklärung der angeführten Schriftaussprüche die ei-
nes von seiner Dogmatik unabhängigen Exegeten ser,
bedarf ja wohl unsers Erinnerns nicht, Aber die
hier statuirte Identität des Inhalts der Hegelischen
Philosopheme mit den Theologumenen des Athana-
sianismus ist von ihm überall mit nichts bewiesen;
und hätten auch einen solchen Beweis, auf welchen
hier darum Alles ankam, weil sein Trinitätsdogma
nicht sich selbst tragen, sondern eben anf jener In-
haltsgleichheit mit Hegel’s System beruhen soll, we
nigstens irgendwo versucht, so hätte er doch ohne
Grund, ja offenbar der Wahrheit zuwider, diels
vorausgesetzt, dafs dieses Dogma der Inbegriff aller
kirchlich - christlichen ' Glaubenslehren sey.
endlich über die Richtigkeit der bei ihm zuletzt Alles
ausmachenden Hegelischen Tidosophio selbst Jäfst
sich nach seinem Buche gar nicht urtheilen , da sie in
diesem nirgends nur genügend dargelegt, geschweige
denn mit irgend Etwas begründet ist, Kurz die
ganze vorstehende Zusammenfuge von Sätzen, in
welchen ein Ueberblick der ESSEN NTUIECN Religions-
ansichten des Vfs gegeben ist, hat auf allen Seiten,
näher betrachtet, nicht den mindesten Halt; was J®-
doch freilich ihn in seiner absoluten Selbstgewilsheit
nicht wird stören können, da er dem Glauben an
athanasische Dreieinigkeit auch das Prineip aller
Denkbarkeit, den Satz des Widerspruchs, nach
276, getrost zum Opfer bringt.

Jetzt, nachdem uns vorliegt, was es ist, wog®
gen Hr. D. zu einer gewissen Zeit Zweifel fafste,
ınd zwar einen Zweifel, zu welchem er herechtigt
gewesen, und vermöge dessen er dann zum Ergreifen
des Wissens von dem, was er zuvor nur geglaubt
Katte, geleitet worden zu seyn behauptet, können
wir mit klarem Bewulstseyn der Sache über jenen
Zweifel und über seine Berechtigung zu demselben
weiter urtheilen, Sicherlich wird Niemand e8 ihm

yerargen, dafs’ er irgendwann, da er von e
Au,
