359 A. L. Z. Num. 2099,

dem Artikel Gravure in_dem Wörterbuche von /"a.
jelet und Levesque, aus Huber’'s Notices des Graveurs,
Rof’s Handbuche u. a, m, zufammenzetragen; wenn
‚eich der Vf. feine Quellen nicht befonders angieht,
udern fich mit ihrer oben gedachten allgemeinen
Anführung begnügt hat. Genauer und gewillenhaf
ter verfährt er bey dem folgenden Kupitel über den
Urfprung der Spielkarten und der Holzfchneidekunft
in Deutfchland, woran er auch mebr eignen Antheil

hat, da man hier die verfchiedenen Meinungen über‘

jene Erfindungen gegen einander geftellt findet, ob-
‘gleich Breitkopf’s treffliche Vorarbeit hauptlächlich
Zum Grunde liegt. Bey dem, was über den Anfang
und die früheflte Gefchichte der Kupferftecherkunlt
gefagt wird, ift vornehmlich v. Heineken und v. Murr

enutzt worden. — S$.77 f. fteht eine lange Note
über die Arbeiten in Niello, worin unter andern auch
Prof. Fiorillo’s Verfprechen einer eignen Abhandlung
darüber mit dem — zum Glück‘ ganz irrigen — Zu-
fatz angeführt wird: mais /a mort de cet eflimable {*
yant nous a prive de ce travail. — S.99- führt der
Vf. aus der Handfchrift Renart le Contrefait in der
kaiferl. Bibliothek zu Paris eine Stelle an, woraus
fich ergiebt, dafs die Spielkarten in Frankreich fchon
im 3}. 1341. üblich gewefen find. — Unter den $S. 111,
genannten ältelten Buchdruckern ift Pfiter zu Bam-
berg nicht mit angeführt; auch find Friedrich Walter
und Hans Härning zu Nördlingen unter den Briefma-
Jern und Formfchneidern übergangen, — Die zunächft
folgenden Kapitel, vom fech(ten bis zum zehnten,
enthalten Notizen über die Kupferftecher der italiäni-
fehen, niederländilchen, franzößfchen, englifchen,
fpanifchen und portugiehfchen Schule, Auch hier
hat der Vf. die oben angeführten Vorgänger benutzt,
und ihre Nachrichten und Bemerkungen zum Theil
wörtlich aufgenommen. So ift z. B, die lange Note
S. 168 f. über den Druck der geographifchen Karten
und deffen Erfindung aus Breitkopf"s Abhandlung dar-
über im 21. Bande der N. Bibloth. d, fch, W. ühber-
fetzt, und das ganze hebente Kapitel, worin die Ver-
fchiedenheit des Stils in der Zeichnung der italiäni-
{chen und deutfchen Künftler zu Anfange des ı16ten
Jahrhunderts geprüft wird, ift, wie der Vf. felbft ge-
fteht, aus Strutfs Biographical Dictionary of Engra-
vers genommen. Zu dem Uebrigen haben v. Heine-
ken, Huber und Roft das Meifte hergeben müllen,
Dürftiger ift das, was die englifche, fpanifche und
portugiehfche Schule betrifft. Von der letztern wird
nichts weiter gefagt, als dafs man in Portugal im J.
1491. Bücher zu drucken- angefangen habe, und dafs
die erften dortigen Kupferftecher ohne Zweifel Deut-
fche gewefen feyen. — Das eilfte Kap. enthält eine
chronologifche Anzeige einiger feltenen Blätter mit
der Jahrzahl, von unbekannten Meißtern , wieder nach
v. Heineken und v. Murr. — Kap. XIL über den Ur-
fprung und die Einführung des baumwollenen und
Leinenpapiers, ilt von 5. 269 — 340. ein wörtlicher

OCTOBER 1808. - 360

Auszug der bekannten Breitkopfifchen Schrift, worin
zuletzt auch von den Filigrauen oder Papierzeichen -
die Rede ift. Die dann folgende Erklärung er ver-
fchiedentlich fo bezeichneten Papierarten, deren fich
der berühmte Buchdrucker Nicolas erfor zu Vene-
dig bedient hat, ift aus einer zu Lucca 1797. heraus-
en kritifchen Gefchichte diefes Mannes von

jiac. Sardint eutlehnt, und aus einem andern Werke
dieles letztern über den Anfang der BuchJruckerey
in Frankreich und Italien; eine Notiz von der Be-
fchaffenheit und den Zeichen des Papiers der Bücher
dalle Reformagioni Luschefi von 1369 bis 1482. _ Fer-
ner die Angaben der Papierzeichen der erften Main-
zer Drucke, aus C. G.  Schmar ws Opufe. Acad. var.
ärg., und ein ähnlicher Verfuch über diefen Gegen-
fand aus der fechtten Lieferung von Fi/cher's Befchrei-
bung topographifcher Seltenheiten. Endlich noch eine
Erläuterung der in Büchern des 15. Jahrh. vorkom-
menden Papierzeichen, von de /a Serna.

Von den zu dielem erften Bande gehörenden
Kupfertafeln , deren jedoch eine weniger ift, als der
Titel angiebt, enthalten die zehn erlten Nachbildun-
gen alter Holzfchnitte und Kupferftiche, wovon einige

jer zuerft bekannter gemacht. werden; die eilfte Mo-
nogrammen alter Kupferftecher, meiltens fchon an-
derweitig bekannt, und die acht letzten lauter Fili-
rane oder Papierzeichen des ıgten, ısten und ı6ten
ahrhunderts, )

Der zweite Band enthält das dreyzehnte Kapitel
(S. 1 —297.)> welches von der Kalligraphie handelt,
worunter der Vf. die Schreibekunft überhaupt ver-
fteht. Bis S. 188. ift diefs nichts weiter, als Ueber-
fetzung von Breitkopf”s Gefchichte der Schreiberey,
Abth. 2. im zweyten Theile feines Verfuchs über
den Urfprung der Spielkarten u. f. w. 5. 24 — 79.
Hier und «a Gnd Abkürzungen , und feltner noch
kleine Zufätze in den Noten gemacht; auch hat der
Vf. S. 133 f. einen Auszug aus der fonft fehon ge-
druckten Vorlefung des Ho. Camus im Kaiferl. Infti-
tute über den Theuerdank eingefchaltet, er er ein
viel zu grofses Lob (eines dichterifchen Werthes bey-
fügt. — Von S. 189—212., über die Miniaturge-
malde in den Handf{chriften, ift wieder nichts, als
Veberfetzung aus dem angeführten Breitkopf: Wer-
ke, S. 145 — 152. — Dann folgen Unter/uchungen
über den Urfprung und früheften Gebrauch der-Re-
gifter, der Signaturen, der Reclamen oder Cultoden,
und der Seitenzahlen in gedruckten Büchern, von Hn,
Marolles. — Fremde Arbeit ift endlich auch der -
Jetzte. Auffatz über die Stereotyp- Ausgaben,
Buchhändler Schölf zu Paris, dem Verleger diefes
Werks; für Jeden intereffant, der mir diefer Verfah-
rungsart überhaupt, und mit der Verfchiedenheit der
Didotfchen und Herhanfchen Stereotypen noch nicht
bekaant ift.

vom ©
