373

den schow dus
aulser Zweit Pe
\ Wie‘ wenig innerlich verhunden. die einzelnen
Theile der hieräuf folgenden Darstellung sind;. wie
die Reihenfolge derselben «be so wenig mittels ei-
ner gründlichen Beherrschung des Stoffs das Bild ei-
ner natürlichen Entwickelung als einer klaren Ueber-
sicht gewährt, geht: zur Genüge aus der nicht ein«
mal immer’ ganz treffenden Inhaltsangabe hervor,
welche der Yf. p. XXXI fg. gegeben hat, Einiges
davon möge genügen: S. 4. Quellen der hellenischen
Gymnastik. | Hier ‚wird aber blofs gesagt, dals sie
bei den Griechen national gewesen, $.5., Angeborne
Eutrapelie der Hellenen, 8, 6. Festliche Wettkäm-
le eeho5 in den Altesten Dichtungen derselben, $, 7.
Das religiöse Jlcment in den festlichen. Spielen,
‚’8.. Verördnungen der Gesetzgeber, 5. 10. .Les
jensideal der Mellenen. (Davon war schon $, 5 die
Rede gewesen,) _ $, I1.. Staatshürgerliche Gesinnung
derselben, $, 12 u. 13, Die Gymnastik ein. bedeut-
sames Element der Erziehung depselben, 8,14, Un-
terschied des HMellenen von den Barbaren und des
Treien hellenischen Bürgers von dem Banausen, $,15
Die Gelehrten der Hellenen, ‚$, 16. Theilgahme des
weiblichen Geschlechts an der Gymunasfik u. 8. w,
Es war sehr einfach, da(s hier zuerst die ursprüng-
liche Volksthümlichkeit der Hellenen in ihren Grüw
den und in ihrer Beziehung zur Gymnastik in kurzen
und scharfen Umrissen angegeben und sodann dar-
gestellt werden mufste, wie sich dieselbe unbewulst
darstellte, und die Gymnastik von ‚jeher zu einem
wesentlichen Element in dem Leben "des freien und
edien Hellenen machte, wobei die allgemeinsten Dif-
ferenzen der Stämme anzuknüpfen waren, Hieran
schlofs sich ganz natürlich die spätere bewufste Pfle-
e der Gymnastik zunächst durch die Gesetzgeber,
fon durch die Philosophen u, s, w.. Wäre dies or-
dentlich durchgeführt, so wäre dadurch das-über-
flüssig geworden, was erst Thl, 11. Abschn, 3, ent-
halten sollz denn dort kann doch auch -nur eine all-
gemeine Uebersicht gegeben werden, wenn nicht et-
wa vorher die gymnastische Kunst ‚nur in einzelnen
Partieen, nicht als Ganzes hehandelt werden soll, zu
dem die verschiedenen Stämme das Ihrige beitragen;

in md an sich Offenbaren Satz
. N f *& 0:7

Dieseibe schlaffe Verbindung lielse sich auch im
Folgenden nachweisen, wenn es nöthig wäre, Ab-
schweifangen sind nicht selten; z, B. p. 35 ist in ei-
ner Anmerkung das ganze in die Antiquitäten gehö=
rige Kapitel über die uEroaxor, mit’Cita en wohl aus
gerüstet, zu finden; eben so'p., 36 eihe eben'so ans-
führliche. Anmerkung: über die Sklaven; p. 48 fg:

"eine lange ' Widerlegung der Aeulserung' Cramer’s;
dafs in der Erziehung der homerischen Zeit mehr ein
phantastisches, fast excentrisches Jugendelement ob-

ewaltet habe, — Dies wie andere’ hicht ‘seltene
Beirechtungen über Literatur und Kunst liegen der
Hauptsache meistens viel zu fern, als dafs sie anders‘!
als höchstens ganz kurz angedeutet zu werden ver-
dient hätten; auch haben wir nicht gefunden, dafs”

Num, 201 NOVEMBER [I836,

374

solche Gelegenheiten etwa gesucht und henuıtzt wäl
ren, ‘um neue Resultate eigener Forschungen mitzu-'
theilen, deren wegen, man eine kleine Digression
sich immerhin gefallen ‚lassen köhnte,' Unniitz oder
zu weitläufig ist ferner auch, was p. 68 u, 69 über
die militärischen Maximen der Spartaner bemerkt
wird; p. 93 die vielen Citate über deren Flötenmu-
sik; P: 95 die Aufzählung spartanischer Künstler;
p- 99 bis 102 die Bemerkung über attische Diction'
und Aussprache, uud matches Andere,

Im Chäracferisiren, so sehr es'sich der V£, an-
gelcgen seyn Hifst, können wir ihn doch nicht glück-
lich nennen, Schon oben baben wir eine scharfe Auf-
fassung des ursprünglichen hellenischen Volkscha-
racfers vermifst, So ist es auch theils schief, 'theils
Qeradizl unrichtig, wehn p."61 den Athenerh ein

Veltbürgerthum zugeschrieben wird, wenn die Jo-
ner p. SO ehenfalls kosmopolitisch, und wenn die-'
deln pP: 78 die sinnigsten aller Hellenen genannt
werden, ; '

Wenn nun alle diese Mängel sich seltener im
2ten und 3ten Abschnitt finden, wo "weniger Gele-
Erika dazu wär, 'so ist doch eine Art von Fehlern

Urch das ganze Buch gleichmäfsig verBreitet,‘ das'
sind grammatische Ungenauigkeiten im Griechischen
und’ selbst im Deutschen, Das stärkste dieser Art
steht p. 89, Z. 2 v. u, ınd noch einmal p, 96; Z, 17
xoägıs oCuq ya, ein wahrer Quartanerschnitzers der’
Vf, nennt dicsen Ausdruck platonisch! nämlich Plato
sagt in der p..83 angeführten Stelle Polit, III. pP: 443
MHOVOLKTS Kl Yu VaOTIKÄS KQROIS EUuwWa adTA MO OEL,
70‘ u&v Eritelvovon xal Tokpovon' Adyoıs TE xuloig xal
uud uno, TO de Arıelau u, 8, W., wo offenbar Elugava
zu «ürd gehört; der Vf, mufs die Stelle aber ünglaub-
Jich‘ flüchtig angesehen und hingeschrieben haben,
denn sonst N WU: de er gewifs nicht auch vergessen hä-
ben zu bemerken, dafs bei «trö zu verstehen sey 70
Yun6adis; ohne diese Ergänzung ist die Stelle einem
Jeden unverständlich; aber dieselbe Ergänzung hütte
auch bei der unmittelbar vorhergehenden Stelle des
Plato angegehen werden müssen. So konnte er
Anch nur durch flächtige Betrachtung‘ der Stelle des
Plutärch 7ö naparay od xuTESkıyov le dyopdv (nämlich
die noch nicht 30 Jahre alten Spartaner) dazu verlei-
tet werden, sie mit als ein Zeugnifs dafür zw he-'
nutzen, dafs der Dromos zu Sparta ‘nicht ‘in "der
Nähe des Marktes’ gelegen wär, da’mit' jehen Wor-
ten doch nur Uie Theilnahme an den Volksversamm-!
luhgen und Ausübung des Bürgerrechts bezeichnet‘
wird; ” So ist'ohn@Zweifel auch die Stelle Xen. Rep.
Atl. 11, 210 unrichtig benrtheilt; mAotdow: und: IAuog!
werden einander bei den fraglichen Bauten entgegeh-
Feseiztz wenn num unter däyog nur Kinzelne aus dem
Volk verstanden werden sollen,‘ so wären das offen»
bar auch wieder z)l0<0ı0ı, Uebrigens mufs der Vf,
bedenken, dafs diese Schrift höchst wahrscheinlich
unecht ist, und dafs man sie mit Vorsicht zu ge-
brauchen "hatz dagegen erklärt er, die Resp, Lac,

P.
