803

bot vorhanden fey, welches jeden Chriften zur Abend-
mahlsfeyer verphichtere, jeder” alfa hierin nach fei-
ner freyen Ueberzengun handeln könne; „doch ift
es fchön , das Abendmahl zu feyern, und feine Liebe
‚ und. Dankbarkeit gegen Jefus dadurch an den Tag
zu legen, und die grofsen Verdienfte deffelben eines
befondern Andenkens zu würdigen. Und wer aus
Gleichgültigkeit gegen ihn, oder aus Stolz und an-
dern unedeln Gründen, es nicht begebt, der ver-
dient nicht Chrift zu heifsen.” (S. 231.) Ueber die
Beichte wird richtig bemerkt, dafs von dem Sünden-
bekenntnifs vor dem. Priefter airgen'le ein biblifcher
Ausfpruch vorhanden fey, und dafs die Beichte erft
in fpätern Zeiten aus jener öffentlichen Beichte vor
der Gemeine entfprungen fey, welche von folchen
Gliedern der Kirche gefchah, die wegen gewiffer
Lafter und Verbrechen von der Kirchengemeinfchaft
ausgefchloffen, durch die öffentliche Beichte wieder
aufgenommen wurden. Da fich diefe Beichte in der
Folge in ein Privatbekenntnifs vor dem Prielter ver-
wandelte, um gewiffe Perfonen vom Stande und An-
fehn zu fchonen, fo wurde zuletzt eine Ohrenbeichte
daraus, die fich bekanntlich erft vom Papft Innocenz
Ill. im dreyzehnten Jahrhundert herfchreibt. Jede
Beichte ift daher als eine blofs kirchliche Verordnung,
nicht als eine Religionshandlung oder gar Religions-
pflicht anzufehn, Aus den noch hinz@gSMElen Be-
nerkungen des Vfs. geht überzeugend hervor, dafs
die Beichte mehr Böfes als Gutes geftiftet hat, und
wie zweckmäfsig Ge daher gegenvärlig in den mei-
ften Prateftantifchen Kirchen in eine al gemeine Vor-
"bereitung verwandelt fey, wobey denn die Abfolution
des Predigers, nach richtigen Grundfätzen der Ver-
nunft Na der Bibel nichts anders feyn kann, als die
Ankündigung der Vergebung der Sünden, unter der
Bedingung der Deiferu hg? welche gerade als das We-
"Tentlichfte in dem Begriffe der Bu/fse ehmals faft ganz
übergangen zu werden pflegte. Zuletzt beweifet der
Vf. noch, dafs der Unterfchied zwifchen Erlafs- und
Nichterlafsfünden ungegründet fey, und berichtigt
die Vorftellungen von den a Todfünden
und der Sünde wider den heil. Geift, die gegenwärtig

ar nicht mehr ftatt finden kann, da die Juden,
welche fich derfelben fchuldig machten, Jefum und
feine T’haten mit eignen Augen fahen und fie den-
zoch als Teufelswerke brandmarkten. In der Lehre
dem Gebrauch der Bibel kann der Vf, bey aller

von X - |
t die er derfelben beweifet , nicht umhin zu
Aeitehne dafs „das ganze Bibelbuch nickt für alle,

icht durchaus erbaulich, in vielen Stellen viel-
auchr höchft anftöfsig” fey. Er empfiehlt Jaher mit
Recht Bibelauszüge; doch möchten wir manches hi-
ftorifche, was der Vf. daraus verbannt willen will,
z.B. die Erzählungen von den Urfprunge des menf[ch-
lichen Gelchlechts, von den erlten Menfchen im
Paradiele, von dem Leben der Patriarchen u. a, nicht
in denlelben vermiffen. Durch hinzugefügte kurze
Anmerkungen und durch zweckmäfsigen Schulun-
zerricht würde Gch das Anftörsige fchon entfernen
Jaffen, ‚defflen überhaupt immer weniger werden

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z

804

mufs, je mehr fich das Vorurtheil von einer unmit-
telbaren wörtlichen Infpiration verloren hat. Allein
„wer nochan die Bibel als eine unmittelbare göttliche
Offenbarung glaubt, der mufs auch an alles glauben,
was in der Bibel fteht, alfo auch widerfprechende
Dinge, und feine Vernunft verläugnen; ‚der mul
auch glauben, dafs Gott, wie an vielen Orten ge
fchildert wird, graufam und rachfüchtig ift; der
mufs auch eine Hölle mit Feuer und Schwefel und
mit allen Teufeln glauben; ja, dafs entweder das
alte oder das’ neue Teltament falfch ift, die beide
einander fo fehr widerfprechen.” Ueberdiefs findet
fich ja felbft in vielen einzelnen Aeufserungen des
einen und des andern offenbarer Widerfpruch. „Es
bleibe uns alfo immer unfre Bibel, aber ße fey uns
ein menf(chliches Buch. — Und was liegt uns an
dem Urfprunge eines Buchs, wenn der Inhalt.deffel-
ben gut ift, und es fich uns durch feinen innern
Werth, wie die Bibel, empfiehlt?” (S. 245.) . Dabey
würde auch immerhin der Inhalt der Bibel, in fofero
er wahrhaft Gottes würdige und unter Leitung der
Vorfehung den Menfchen mitgetheilte allgemeinfals-
liche Belehrungen enthält, als göttlich und als gött-
liche Offenbarung dargeftellt werden können. Um
m gehörig beherzigen zu können, {childert der
f. im folgenden die rechte Art eines erbaulichen
Bibellefens, wobey befonders das erhabene Beyfpiel”
Jefu forgfältig zu beachten if, und warnt vor nach
theiliger Modelectüre. Als ein vorzügliches Beför-
derungsmittel der Sittlichkeit und ReligioßGtät wird
auch der Umgang mit guten Menfchen und der Um-
ang mit uns felbft empfohlen. Unter letzterm ver-
eht der Vf., dafs wir unfere Grundfätze hervorrufen
und anwenden, und-uns einen Charakter eigen ma
chen, der felbftftändig ift. Dabey wird aber bemerkt,
dafs unfre Grundfätze gut, wahr und menfchlich feya
müffen, damit wir uns nicht nach blofs eingebilde-
ten unrichtigen Verhaltungsregeln das Leben verbit-
tern und uns vergeblich Laften auferlegen. Mit Un
recht tadelt hier der Vf. die Gewohnheit, fich gebei-
me Tagebücher über fein fittliches Betragen zu hal
ten, welche doch, wenn man fich nicht nach falfchen
überfpannten Regeln, und ohne zu grofse Aengft-
lichkeit und Eigendünkel beurtheilt, als ein treifli-
ches Mittel der Selbftprüfung und fittlichen Beffe-
rung angefehn werden kann. Am Schluffe wird das
Andenken an den Tod nur in fofern als ein wirkla
mes Tugendmittel dargeftelle, als der "Tod in dem
rechten Gefichtspuncte betrachtet wird , als Ziel alles
eiteln Beftrebens, als Befreyung von der Macht der
Sinnlichkeit, als neue Geburt des Geiftes zu einem
neuen Leben und zu einer feinen Thaten und Geßa-
nungen angemeffenen Aernte. Stärkender und herz:
erhebender ift der Gedanke an die Ewigkeit, an die
Fortdauer des Lebens des Geiftes, an die weitere
Entwicklung feiner Kraft, und an die daraus entfprin-
genden höhern Geiftesgenüffe. — Den am Schlufle
verzeichneten und, wie wir tadelnd bemerken müf-
fen, zahlreichen Druckfehlern, könnte aufser andern
noch beygefügt werden, ‚dafs der Bogen M nn
c
