"5007

welcher auch fein grofser Schüler (man {ehe Metaphy-
Kca I. c. 67. XI. Se I. 9.) nichts weifßs? Hr. H. hat
diefen innoern Widerfpruch wohl ‘geahndet. Anftatt
aher einzulenken, ftellt er vielmehr eine Maxime auf,
welche ihm die volle Einficht , dafs er auf einen Ab-
weg .gekommen fey, durchaus unmöglich machte.
Antequam ulterius progrediamur, (agt er 5. 32., exhor-
‚tandi (unt Jectores, ne Platonis em nimis curare velint,
fi forte dieturus fit ca, quae multis perabfurda videri po/-
fint. Impedire profecto (ua timiditate nemo poterit fortem
wyirum, quo minus, sbicungue eum ducat rationum vis,

eo fequatur, Dict vix poteß, quantum detrimenti gphilo- ,

Jophige attulerit Er ifla benignitas, quae fal/a inter-
pretatione uti, quam duriorem in aliqguam fententiam fer-
re mavult. Diele Maxime ift ganz gut, wenn ihr eine
andere zur Seite fteht, welche die yollftändigite and
gründlichfte Erforfehung und Prüfung eines philofo-
phifchen Syftems aus feinen Quellen zur Pflicht
macht, und die Aufbürdung einer Ungereimtheit,
- einer Inconfequenz nur dann erlaubt, wenn wir die
vollftändig{ta Gewissheit haben, dafs ße nicht in un-
ferer Anficht und in der Methode unferes Forfchens
egründet fey; ohne diefe zur Correction dienende
Kiexime führt jene unvermeidlich irre, und verftrickt
in das Spiel der Willkürlichkeit. Das Fundament,
welches der Vf. der Platonifchen Philofophie giebt,
und die Behauptung, dafs in derfelben gar keine Stel-
le für die Subftantialität fey, ift davon ein Beweis,
Wie kann man {o rafch und übereilt annehmen, eine
Denkweife, welche in der Natur des Verftandesver-
mögens gegründet ift, fer einem wahrhaft. denken-
den, nicht etwa blofs yenafirenden Philofophen
nz fremd geblieben? Der Vf. lefe und ftudiere die
Praronitchen Schriften nur mit mehr Sorgfalt und Un-
befangenheit, und er wird feine rafche Behauptung
ewifs zurück nehmen. Ueberhaupt aber wird er an-
ere Regeln für das Studium der Platonifchen Philo-
fophie annehmen müffen; die feinigen führen noth-
wendig auf Einfeitigkeit. Da Plato mit der freyen
Darftellung feiner Jdeen fo (ehr kargte, und fie nicht
ünders als mit einer Menge Nebenideen oder gleich-
fam Arabesken verfchmolzen , mittheilen wollte: fo
müffen wir wünfchen, dafs noch weit mehrere Schrif-
ten von ihm vorhanden feyn möchten, als wir wirk-
Kch befitzen‘, weil wir erwarten können, dafs fch
der fruchtbare Geift in jedem {einer Producte von
einer neuen Seite gezeigt, und etwas Neues von fei-
nen Anfichten und Entdeckungen kund gethan habe;
aber da diefes ein leerer Wunfch ift, fomüffen wiryon
den vorhandenen den beftmöglichen Gebrauch ma-
chen. Nur durch ein forgfältiges allfeitiges Studium
nicht diefes oder jenes Dialogs, fondern aller vor-
handenen Schriften kann uns ein klares Licht über
feine Philofophie aufgehen. Es gehört dazu eine
vollftändige Induction , dafs wir ihn felbft nach allen
gegen enen Aeufserungen , mit der gröfsten Genauig-
eit vernehmen, und feine Ausfagen unter einander
vergleichen, Langfam ift freylich diefer Weg, aber
er lohugt auch mit einer zuverläfßgern Erkenntnifs.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 126. OCTOBER 1808.

u
Der Vf. wählet dagegen einen weit kürzern, al
auch trüglicheren Weg. Nur einige wenige Dialog:
nimmt er als das. Heiligthum der Jatonitchen Philo
fophie an, und will aus einigen klafGfchen Stellen
den tiefen Sinn derfelben erforfchen. Zur Probe vad
-zum Anfange kann man allenfalls denfelben betreten,
um fıch den Zutritt in das Heiligthum zu bahnen *
er allein führet nicht hinein, bis-man Gch durch
prüfendes Studium aller Dialogen überzeugt hx,
dafs man nicht allein etwas von feinen Philof
men erhafcht, fondern auch den Geift, aus welen
fie gefloffen, vollftändig aufgefafst, und denfelbe
aus feinem Centrum noch allen divergirenden Rich-
tungen verfolgt habe. Es hilft hier nichts, dafs mag
feine Dialogen in gewi/fe Klaffen bringt, und die
jenigen, wo er von Gegenftänden des Wiflens hıs
delt, von denen untericheidet, wo ihn nur Gezm
ftände des Meinens befchäftigen. Denn beides &
in den(elben nicht fo: gelondert, wie es etwa in [&
nem Kopfes gefchieden gewefen feyn mag, welche
der Vf. felbfit eingeftehen mufs. Die Cla(hheatios
des Vf. bedarf auch felbft noch mehrerer Richti keit
in welcher der Phaedo eine ganz unrechte Stelle be-
kommen hat,

PÄDAGOGIK.

QvroLmmURG u, BLanKswauRG, b. Ernft: Abrifß der bıy
dem Religionsunterrichte unentbehr li Arm Hilfalenat"
nife. Zweyte Abtheilung, welche die beydemRe-
Or ongunrerrichte nothwendigften hiftorilchen

enntniffe enthält, von {Yok. Hilk, Heinr,
bein, Confiltorialrathe und Superintendenten zu
Blankenburg, 1806. X. u. 363 8° 8.

Der erfle Theil diefes für Religionslehrer überaus
nützlichen Buchs, ift zu feiner Zeit von uns (A. L.Z.
IR Nr. 106.) angezeigt worden. Erfalste die zu den
Hülfskenntniffen beym Religionsunterrichte zu rech-
nenden nothwendig(ten Naturkenntniffe io Gch. In die-
fem Theile werden mit eben derfelben Vollftändigkeit,
Genauigkeit und Deutlichkeit, mit Benutzung der be-
ften Quellen, wie wir es an dem erften Theile rühmen
mufsten, die nothwendigften hiffori/chen Kenntni(fe mit-
getheilt. Er zerfällt in zwey Hauptabfchnitte, von wel-
chen der Erßle den Unterricht über die Bibel, über die
einzelnen Bücher derfelben, ihren Zweck, Werth und
Gebrauch, fo wie der Zweyte, das Denkwäürdiglte zus
der Religionsgefchichte, die nötbigften hiltorilcbea
Notizen über die Religionsgebräuche und über die ia
der chriftlichen Religionsgefellfchaft eingeführten Fe-
fte, in fch begreift. Man wird nicht leicht etwas lehr-
reiches in dieler Art vermi(fen, die deutliche Kürze des
Vortrags bey der Menge der zu berührenden Sachen
mit BE erkennen, und mit den wahren und befchei+
denen Urtheilen des Vf. aufs höchfte zufrieden fer
der Bey allen religiöfen Abwegen und errang er
Menfchen , von welchen er reden mufste, in der vor-
Gchtigiten Sprache, die volle Hochachtung der Jugend
für die wahre Religion zu erhalten Tacht.

ES |
