— 7 —- %

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Medicin

Lehrbuch der Nervenkrankheiten des Menschen,
Von M, H, Rumberg u. 8. w.
(Fortsetzung von Nr. 176.)

Hiernach wendet sich der Vf, der Betrachtung
des Trismus (masticatorischer Gesichtskrampf) zu.
Die Zufälle dieser Krankheit werden nach eigner
und fremder Erfahrung und dem Ergebniss der Kx-
perimentalphysiologie auf Leiden der portio minor
des fünften Hirnnervenpaars zurückgeführt; neue
Aufklärungen über das Wesen dieses Krankheits-
zustandes fehlen.

Ueber den Krampf im Muskelgebiete der Augen -
Nerven (oculomutorius , trochlearis, abducens), Stra-
bismus, Nystagmus, Schielen, theilt der V£. unter
den physiologischen Bemerkungen noch die von Ch,
Bell u. A. aufgestellte Ansicht mit, dass während
des Schlafes, die Augen nach Oben und Innen ge-
stellt werden, die Augenbewegungen aufhörten har-
monisch zu seyn, und dagegen symmetrisch wur-
deo, Diese Ansicht ist durch neuere Beobachtun-

ge dahin verändert worden, dass die Augenbewe-
gugen während des Schlafes nicht von der ge-
wöhnlıchen Statik abweichen, und nicht nach Innen
und aufwärts gestellt werden (unter Andern S. a,
KRuete, über das Schielen und seine Heilung, Göttin-
gen 1841, in dessen Schrift auch die wahrschein-
lich richtige Ansicht über die Fuuction der schiefen
Augenmuskeln auseinaudergesetzt worden ist. Eben-
daselbst sind audere interessante Punkte erörtert,
die es wünscheuswerth machen , dass der Vf. diese
Schrift berücksichtigt hätte.), Die Lähmung des
oberen Augenlids bei manchen schielenden Augen,
Pıosis, verschwindet, nach des Ref, Erfahrung, nicht
immer nach der gelungenen Schieloperation und wie-
derhergestellten Schkraft , gegen die Behauptung des
Vfs, S. 321., nach Dieffenbach; obwohl Ref, übri-
gens dem Vf. beisummt, dass beide Leiden, Ptosis
und Schielen, mit einander in Causalverbindung ste-
hen. Sehr richtig sucht der Vf, in der Aetiologie
des Schielens die Beeinträchtigung der Augen - Ner-
A. L. Z, 3844. Zweiter Band,

ven in den meisten Fällen an der Basis des Ge-
hirns in Folge von Meningitis, von Exsudaten u, 8, W.;
er theilt einige instructive Fälle der Art mit.

Ueber Krampf im Muskelgebiete des Hypo-
glossus theilt der Vf. nur Woniges mit; über Krampf
im Muskelgebiete des Nervus accessorius Willisii
das Bekannte, Der Vf. sagt mit Recht, dass die
Ursachen dieses Leidens dunkel seyen. Doch möchte
Ref. hervorgehoben wissen, dass die Ursachen haupt-
sächlich in Krankheit des gesammten Centralner-
vensystems, und in specie des oberen Rückeumarks-
theils zu suchen seyen, Ueber den Schreibehramf
wird das Bekannte mitgetheilt; ausserdem ist ein
vom Vf. beobachteter Fall interessant, in dem bei
der Entwicklung einer, anscheinend im kleinen Ge-
hirn haftenden Krankheit, zuerst Schreibekrampf
auftrat, ein Wink mehr für die Ansicht, dass der
Schreibekrampf die Aeusserung eines Rückenmarks -
oder Gehirnleidens sey. Ueber den K/umpfuss theilt
der Vf, nach Stromeyer, Dieffenbuch u. A, das Be-
kaunte mit. Bei Erörterung des Glottis- Krampfs
(Asthma laryngeum, spasmodischer Croup u, 8, w.)
widerlegt der Vf. die Ansichten Hugh Ley’s, Kopp's
u. A. über das Wesen dieser Krankheit, deren
Grundursachen immer noch ein Räthsel geblieben
sind, wenn gleich in neueren Zeiten durch die Er-
gebnisse von Experimenten an lebenden Thieren,
namentlich durch Folkmann’s, Stilling’s und Longet’s
Versuche, genau ermittelt worden ist, dass die ei-
gentliche Schliessung der Stimmritze sowohl cine
Folge von Lähmung als von Krampf des Nervus
recurrens seyn kann. Denn Erweiterung der Stimm-
ritze wird, nach jenen Experimentatoren, nur durch
deu genannten Nerven bewirkt, und wenn dieser
durchschnitten ist, so schliesst sich die Stimmritze
mechanisch zu, und verhindert den Lufteintritt in
die Lungen, Diesen Umstand hat der Vf. ausser
Acht gelassen, und Ref, ist der Ansicht, dass Läh-
mung, wenn gleich intermittirende, des Nervus re-
currens, weit häufiger, wo nicht immer, die Ur-
sache des Asthma laryngeum ist, als Krampf die-
ses Nerven, dessen Folge eine spasmodischo Er-

177
