565

Samens; der-richtigen. Wahl der. Ausfaatzeit; der
Beftimmüng einer hinlänglichen Menge Samens auf
den Platz; der zweckmäfsigen Zubereitung des Bo-
dens; der ordentlichen Ausfaat felbft; der Befchütz-
ung und Pflege der befamten Diftricte und der künf-
tigen richtigen Behandlung der durch die Kunft er-
zogenen Walddiftricte. er Vf, hat diefe Gegen-
ftände mit vieler Erfahrung und ‚Sachkenntnifs be-
arbeitet, und befonders über die unter verfchiedenen
Umftänden. nöthige Samenmenge, fo wie über den
Grad der Erdbedeckung, den eine jede Samenart
fordert, fo beftimmte Vorfchriften ertheilt, als Rec.
noch in keinem Lehrbuch den Forftwiffenfchaft ge-
funden hat. ‚Auch die Saat einer jeden einzelnen
Holzart ift hier beffer, als in jeder andern Schrift,
wenigltens in fo weit, als der Föürfter es zu willen
nöthig hat, gelehrt. — Die dritte Abtheilung be-
fchreibt die Vermehrung der Waldungen durch Ver-
pflanzung junger Stämme. Das Kapitel diefer Ab-
theilung, worin der Vf. von der Anfchaffung der
zu den Culturen nöthigen Pflänzlinge handelt , ift, be-
fonders was den: Gegeniftand der Anlegung ‚eines
Forftgartens oder einer Baumfchule betrifft, zu kurz
erathen und Rec. hätte gewünfcht, dafs der Vf. die-
en, für den Förlter nicht unwichtigen, Gegenftand
weiter ausgeführt, und das Verfahren dabey, das
doch immer’ in mancher. Hinfcht von- jeder. andern
Anfaat im Grofsen fıch unterfcheidet, genauer ange-
eben hätte. Denn wenn. man ‘gleich in vielen Fällen
je Pflänzlinge aus gröfsern a Ardaated, oder aus dem
Wald felbft nehmen.kann; fo ift doch in fo manchen
Fällen diefs nicht‘ rathılam und möglich und es ilt
überhaupt, für den beffern Erfolg der Pfianzung , im-
mer vorzüöglicher, wenn die Pfänzlinge dazu gehörig
zubereitet werden, Die Art der Verpllanzung jun-
er Holzftämmchen, im vierten Kapitel, i(t dagegen
vollftändig und gut ausgeführt, dafs. Rec. in dieler
Hinficht nichts zu ergänzen für nöthig.hält. — Die
. wiert? Abtbeilung, ‚von der Holzvermehrung durch
Steckreifser, ift mit derjenigen Kürze behandelt, wel-
cher diefer für.den Forfimann unwichtige Gegenftand
verdient. — ‚Im dritten Abfchnitt, von Anwendung
der zuvor ahbgehandelten Holzerziehungs - Methode,
werden, in 5 Kapiteln, diejenigen Fälle kurz ange-
gebens in welchen ‚die natürliche Befamung, der
tockansfch'ag, die‘ künftliche Holzfaat, die Ver-
Pflanzung junger Stämmchen, und die Holzerziehung
durch Steckreifser ihre Anwendung finden. Der Vf.
ftellt bey diefer Gelegenheit eine Unterfuchung dar-
über an, wie fch der Holz- und Geldertrag der Nie-
derwaldungen zu dem der Hochwaldungen verhalte,
und. legt dabey ı Morgen Buchen - Hochwald im 120
jährigen Umtrieb und ı Morgen Buchen - Niederwald
im 30 jährigen Umtrieb, binnen 120 Jahren, zum
Grunde, Das Refultat davon ift: dafs der Morgen
Hochwald jährlich im Durchfchnitt 58 2 Kubikfufs,
und der Morgen Niederwald jährlich nur 283 Kubik-
fufs Holz ze lacht, dagegen erlterer in 120 Jahren
nur 541 Fl. 27 Kr., letzterer aber in 120 Jahren
829 Fl. 55 Kr. liefert, welches aber daher kommt,
weil bey der Niederwaldwirthi{chaft früher beträcht-

Num. 189. JULIUS 1810.

566

liche Summen auf Zinfen gelegt werden können, als
bey der Hochwaldwirthichaft. Diele wird auch noch
weit vortbeilhafter erfcheinen, wenn man den Ertrag
der Maft in Anrechnung bringt, und das Nutzholz
in dem allgemein höhern Preife berechnet. Der Vf,
zieht hieraus den Schlufs, dafs, in einigen von ihm
benannten Fällen ausgenommen, die Hochwaldwirth-
fchaft vor der Niederwaldwirthichaft Vorzüge ver-
diene undgeinträglicher fey, Die Fälle find: ı) Wenn
ein Walddiftrict mit Laubholzarten beftanden ift, die
ihrer Natur nach keine grofsen Bäume werden. 2)
Wenn ein Walddiftrict einen {ehr magern Boden hat.
3) Wenn durch ftarke Holzabgabe der Vorrath in
den Hochwaldungen fo fehr gefchwunden ift, dafs
diefelben zu jung angehauen werden mufsten. 4) Wenn
ein Privatmann einen durchaus j:imgen Laubholzwald
befitzt, und durch befondere Umftände nicht genö-
thigt ift, Hochwaldwirthfchaft zu treiber; fo wird
er den meiften Vortheil von der Niederwaldwirth-
fchaft haben, weil er dann fehr bald beträchtliche
Nutzungen aus feinem Wald ziehen kann, die bey
der Hochwaldwirthfchaft zu lange ausbleiben wür-
den, und worauf ein Privatmann nicht warten kann.
Rec. ift auch ganz mit dem Vf, darin einverftanden,
dafs in den Fällen, wo es nur irgend möglich ift, die
Hochwaldwirthfchaft , befonders da eingeführt oder
beybehalten werde, wo reine Buchenbeftände in ei-
nem guten Boden und einer qeten Lage fich vorfin-
den, weil die Buche, als Niederwald behandelt, fel-
ten und faft nie, der Erfahrung gemäfs, einen guten
Erfolg gewährt. —

Der zweyie Theil des zweyten Bandes, der vom
Forffchutz handelt , ‚begreift die Mafsregeln und Vor-
kefirungen, wodurch die Waldungen überhaupt, und
die darın erzogenen Producte insbefondere vor jedem
Nachtheil, fo viel wie möglich, befcHützt werden
müffen. Der Vf, theilt die Uebel, welche den Wal-
dungen mittelbar oder unmittelbar, mehr oder we-
niger fchaden, in zwey Hauptklaffen, und rechnet
zu der erften alle Uebel, welche aus einer fehlerhaf-
ten Organifation des Forftwefens überbaupt ent-
ftehen, oder ihren Grund in einer untauglichen Forft-
verfallung haben. Sie gehören nicht hierher, weil
fie nur von der For(tdirection abgewendet werden‘
können; zur zweyten Claffe hingegen werden alle
übrigen Waldübel "gerechnet, die felbft durch eine

ute Organifatian des Forftwefens, und durch die

fie Forftwifenfchaft nicht ganz entfernt, fondern
nur vermindert und entkräftet werden können. Hier-
an hat der Förfter fchon mehr Antheil, indem durch
feinen Eifer und Fleifls diefe Uebel fo viel als mög-
lich befeitigt werden können. — In 25 Kapiteln
werden diefe Uebel einzeln aufgezählt, und die Mittel
angegeben, um fie fo viel als möglich abzuwenden,
wenig(/tens weniger fchädlich zu machen.. Es find
folgende: mangelhafte Waldgränzen; vernachlälGs:e
Hegung und Befriedigung der Schläge, Saaten und
Pflanzungen ; vernachläfsigter Waldwegebau; zu lange
aufgefchobene Räumung der Schläge und Abfahrt

des Holzes. Zur Abwendung diefer Uebel find die
bekannten und aus der Natur der Sache hervorgehen“
