149

seyen. Hierauf folgt S. 55 der Abschnitt: Du Dis-
cours, von der Rede (Aöyos), und zwar namentlich
dann vom A6yos änogavrııxda, den Aristoteles allein
betrachtet , ohne die übrigen Arten zu berücksichti-
gen, und von dessen Arten, dem affirmativen und
negativen , einfachen und zusammengesetzten u. 8, W.
Als Recapitulation des Bisherigen wird dann Arist,
Poet. cap. 20 übersetzt und erklärt, welches Capi-
tel erst in diesem Zusammenhange ganz klar wer-
den kann; besonders schätzbar ist dabei die Zusam-
menstellung der Aeusserungen des Aristoteles über
das, was er vröxpioıs nennt, wozu noch das von
Ruhnken beim Apsines gefundene Fragment des Lon-
gin xepl Dreoxplgswg gefügt und ebenfalls übersetzt,
erläutert und emendirt wird; über dasselbe hat Hr,
S. auch eine besondere Abhandlung drucken lassen.
Darauf folgt noch eine Bemerkung über Affirmation
und Negation, und endlich S. 102 —157 als Schluss
des Ganzen die Lehre vom Artikel und Pronomen,
nach Aristoteles als m900diopi0uni betrachtet; je-
doch mit Rücksicht auf einige andere alte und neue
Schriftsteller, welche die logische Erklärung oder
den praetischen Gebrauch derselben erörtert haben;
hier wird S, 145—153 über den Gebrauch des «ic
für zig, und unus für aliquis gehandelt, wobei eine
nicht unbeträchtliche Sammlung von Stellen beige-
bracht wird, die jedoch grossentheils einer genaue-
ren Erklärung bedürfen als die ungenügende Vertau-
schung der beiden wesentlich verschiedenen Begriffe.
Im Ganzen aber möchte dieser letzte Abschnitt wohl
der interessanteste und nützlichste in dem Buche
seyn.

Unter don eigenen Bemerkungen des Hrn. S, ist
besonders cine sowohl für ihn als für uns von gro-
ssem Interesse; sie findet sich S, 33 fgg. und hat
zum Zweck eine neue Theorie der Tempora. Neu
kann dieselbe wohl genannt werden, da schwerlich
je in neueren Schriften darauf Rücksicht genommen
ist, obwohl, wie Hr, S, selbst angiebt, /e fond de
Fidee entlchnt ist aus Scaliger’s Buch de causis L.
L., welcher seinerseits wieder die Ehre der Erfin-
dung dem Engläuder Grocinus zuschreibt, Wir hal-
ten uns hier bloss an das, was Hr. S. in dem vor-
liegenden Buche selbst als seine Ansicht vorträgt
und diese verdient um so mehr Berücksichtigung,
da sie die Frucht einer sehr reiflichen Ueberlegung
ist; Hr. S. hat sie schon vor 24 Jahren in dem Bu-
che über die griechischen Conjunectionen vorgetra-
gen, dessen Schicksale oben erwähnt sind, und er
ist noch jetzt derselben Ueberzeugung; cs ist dem-

Num, 19. MÄRZ 1839.

150

nach kaum denkbar, dass er nicht sollte wenigstens
theilweis die Wahrheit gesehen haben; und aller-
dings hat er die eine Seite der Sache Tıchip gotrof-
fen, aber die andere ist ihm entgangen. Kr sagt:
11 faut considerer dans le verbe deux choses, Ia qua-
Hite variable qwil reträce dans le sujet, Vepoque
dans laquelle se place celut qui en rend compte, —
La qualite est Enoncce ou comme parfaite ou termi-
nce, ou comme. imparfaite, en cowrs d’exdcution, ou
comme instante ou wdtant pas encore commencte, —
Le discours peut se rapporter & chacune des trois
divisions du temps, le passe, le present et le fuü-
tur. — De cette double consideration il resulte neuf
termes, — Dans l’Cpoque passde vü se place le dis-
cours, la qualite sera ou parfaite, ou imparfaite,
uu instante. Dans V’cpoque presente Ia meme divi-
sion aura lieu aussi bien qui dans l’Cpoque future.
Il en resultera le tableau (dıeygappa) suivant:

 

Epoquepassde, | Epoque pre-  Epoquefgpture.
OQualite parfaite. sente,
jyavais lu, J’ai lu, ‘ Paurai In,
legeram, legi | tegero,
dveyvakanr. | drEyvwxn. ‚ dreywakeis Foounı.
Imparfaite.
Je lisais, Je lis, Je lirai,
Legebam, Tego, Tegam,
dveyiyraaxor. drayıyrmana. | dvayradoua,
Instante, |

Yallais lire, Je vais lire, Jeseraipret a lire,

lecturus eram, lecturus sum, lecturus ero.
drayrwoduerog iv. | abtlan drayraco-‘ drayırnociueros Eo0-
Jar, | pacet,

Die Symmetrie dieser Eintheilung kann auf den
ersten Blick überraschen, zumal da sie auf einem
ganz richtigen Gedanken beruht; aber was ist mit
dem Rest anzufangen, der dabei noch übrig bleibt?
Der Aorist. nämlich, oder das französische Parfait
defini, lässt sich nicht unterbringen , und Hr, S, er-
klärt das Tempus für eine Art von Veberfluss; die
Vergangenheit, meint er S, 36, sey der gewöhnlich-
ste Stoff unsrer Unterhaltungen, und es sey rafion-
nel, die Sprache mit einer grösseren Zahl von Aus-
drücken für die bekannten, als für die noch unbe
kannten Ereignisse zu versehen. Aber wo die Spra-
che auch immer einzelne Partieen mit einer gewis-
sen Fülle von Bezeichnungen versieht , iIhut sie doch
nichts Ueberflüssiges; sie sondert nur das Gebiet
desi Verwandten schärfer und weist jeder Beziehung
ihren besonderen Platz an; ein solches fortwähren-
des Schwanken zwischen der vergangenen und ge-
