607 A. L. Z. Num, 228,

hann XIV. zu verdanken ist, welcher theils zum Druck
eines plattdeutschen kleinen Catechismus theils für das
Hamelmannsche Oldenburgische Chronicon den Druk-
ker Warner Berendt anstellte. Aus seiner Officin, je-
doch erst,nach seinem Tode, erschienen 1599 jene beiden
Schriften. Die folgenden Drucker IL Conrad Zimmer
(der zugleich Kanonier war), Hans Erich Zimmer, die
Familie der Gödjen in drei Generationen, J. Nie. Ad-
ler, J. 1. Thiele, Gerh. Stalling, Joh. Peter Schulze,
Wilb. Berendt sind genau verzeichnet; nur die To-
desjahre der beiden Zimmer 1666 und 1684, so wie
des Nic. Gödjen + 13. Nov. 1697. sind ganz über-
sehen. Sie stechen bei Gessner IIL S. 329. Beiläufig
werden die plattdentschen Ausgaben des kleinen Ca-
techismus und die schr liberalen Censurverhältnisse
Oldenburgs S. 25 — 28, behandelt. Jever erhielt erst
1791 , Delmenhorst 1804, Varel 1817, Vechta 1834
eine Druckerei. Die Beilagen enthalten ein Verzeich-
niss der bis 1800 in Oldenburg gedruckten Bücher und
einige Documente, Das Facsimile giebt Titel und
3 Seiten des Catechismus. Ein Druckfehler ist S. 16,
wo 1636 für 1536 offenbar gelesen werden muss,

8) Sr. GALLEN, b. Zollikofer: Geschichte der Buch-
druckerkunst im Kanton St. Gallen, Mit einlci-
tender Nachricht über die Erfindung der Buch-
druckerkunst. Eine Festgabe für die Theilneh-
mer an der Secularfeier in St, Gallen am 24. Juni
1840. VII u. 108 8, 8. (12 gr.)

Verfasser dieser Festgabe ist der frühere Buch-
druckereibesitzer Peter Wegelin, der bereits im Jahre
1836 eine Gelegenheitsschrift „die Buchdruckereien
der Schweiz” herausgab. Er wurde von den St,
Gallischen Buchdruckern mit der Ausarbeitung die-
ses Werks beauftragt, in welchem er eine berich-
tigte, vervollständigte , theilweise abgekürzte, theil-
weise aber auch ausführlichere Umarbeitung der er-
sten Hauptabtheilung jenes früheren Werks liefert,
Eine kurzgefasste Nachricht von der Erfindung der
Buchdruckerkunst, die in einfacher, verständlicher
Sprache Allbekanntes erzählt und am Schluss beson-
ders die Einführung derselben-.in der Schweiz berührt,
geht vorauf, Bekanntlich hat der Flecken Beromünster
im Kanton Luzern die Ehre zuerst eine Druckerei durch
den Chorherrn Elias Eliä von Lauffen (per me Heli-
jam helije de Houffen Canonicum Eccelesie ville Be-

DECEMBER 1840. 608

ronensis) (sollte das nicht Schloss Laufen am Rhein=
fall seyn?) erhalten zu haben; der Verf. sagt um
1470, wohl des Mammotrectus gedenkend, der aller—
dings jene Jahreszahl aber nur als Nachdruck der
Mainzer Ausgabe Schoeffers von dem Jahre 1470 _
enthält; genauer würde es 1472 geheissen haben,
wo das Speculum vitae humanae gedruckt ist, Der
Verf, wendet sich darauf zu den Buchdruckern in
der Stadt Gallen (S. 25— 76), besonders den ersten
derselben Leonhard Straub (geb. 1550 — 1607) und
dessen Bruder Georg Straub (1568— 1611) ausführ—-
licher nach ihren Lebensschicksalen und ihrer typo-
graphischen Thätigkeit besprechend und die Producte
ihrer Officinen aufzählend, Was S. 33 über den
Todtentanz von 1581 gesagt ist, findet viellache Be—
richtigung in dem schönen Aufsatze Massmanns „,Li-
teratur der Todtentänze” im Serapeum Nr. 175,264 fg.
dort wird auch erwähnt, dass sich cin Exemplar die—
ser Ausgabe in der Hofbibliothek zu München befin—
det, S. 52 fgg, werden die Drucker des 17. und 18,
Jahrhunderts aufgezählt, Jacob Redinger, die Fa=-
milien Hochreutiner, Weniger und Drieth, S. 71 aus
dem 19. Jahrhundert Johannes Zollikofer (geb. 1764),
Fr. Jos. Brentano, welcher 1812 eine zweite, Poter
Wegelin, welcher 1822 eine dritte Druckerei an—-
fangs mit Rätzer, dann mit Wartmann errichtete,
1831 kam eine vierte, 18353 eine fünfte Druckerei
(Egli und Schlumpf) hinzu, welche die erste Schnell-
presse in der östlichen Schweiz angeschafft hat.
Die Nachrichten von Buchdruckereien in den übrigen -
Theilen des Kantons sind von geringem Interesse;
höchst wichtig aber, was von dem Kloster Neu St.
Johann und der Druckerei im Benedictinerstift St.
Gallen (S. 81 fgg.) beigebracht wird, Denn die dort
gedruckten Schriften, deren älteste aus dem Jahre
1641 ist, zeichnen sich durch ihre Seltenheit aus»,
wie der codexr fraditionum monasteriüi S. Galli, auf
einzelnen Foliobogen alle im Stiftsarchive befindliche
Urkunden von einiger Wichtigkeit enthaltend, Trit-
hemii Annales Hirsaugienses, zwei schön gedruckte
Foliobände, H. Murer’s Helvetia sucra, Das Druck-
material derselben ist 1818 Eigenthum Zollikofers ge-
worden und 1825 auch der Platz geräumt, so dass
jetzt jede Spur jener Druckerei verschwunden ist. Die
Anhänge berichten über die Gallische Jubelfeier und
deren Theilnehmer,

(Die Fortsetzung dieser Uebersicht geben wir in den Ergänz.- Bl. Nr, 105 fig.)

 

HALLE,
Druck der Gebanerschen Buchdruüuckerei.
