249

wm 138 —

250

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Junius 1828.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Korrymaces, b, Schultze: Legum Regis Canuti
Magni, quas Anglis olim dedit verfionem an-
tiquam latinam ex Codice Colbertino, varian-
tibus Jectionibus atque obfervationibus additis
cum textu Anglo-Saxonico edidit Jan, Laur.
Andr. Kolderup - Rofevinge, J. U. Dr. et Prof,
in univ. Havnienfi. 1826. Xilu. 120 5. 4. '

D.; Original der vorliegenden alten lat. Ueber-
fetzung der leges Cnuti behndet Gch in der colberti-
fchen Bibliothek in Paris. Der dänifche Gelehrte,
Frederik Roftgaard Yiefs in den Jahren 1696 oder
1697 eine Abfchrift davon nehmen, die er nach ei-
ner Bemerkung in dem Cataloge der roftgaardifchen
Bibliothek mit dem Originale /fumma cum cura con-
tulit, adjectis brevif]imis conjecturis, quibus vitiofa
hinc inde emendantur, Diele Copie, jetzt unter den
MISStis Arnae-Magnaeanis in Kopenhagen befind-
lich ‘wird hier zuerft durch den Druck bekannt ge-
macht, Schon P, Kofod ‚Ancher beabfichtigte eine
Ausgabe, da er aber zwey von einander abweichende
Abfchriften (von denen wir nichts weiter erfahren)
in die Hände bekam, wagte er nicht damit hervor-
zutreten, zumal er in der fallchen Meinung ftand,
es exilfire eine eigenhändige Abf(chrift Roftgaards,
Ueber den Urfprung des Cod, Colb. wilfen wir nur,
dafs er dem 12ten lien, angehört, und dafs er mit
einer alten Ueberfetzung in dem 1, g. textus Roffen-
fis (Wanley p. 273 {q.) wenigftens in foweit überein-
ftimmt, als fich in beiden Handfchriften ein Anhang
von 63 Kapiteln befindet , der durch Hearne in dem
Textus Roffenfis (Oxonit 1726) nebft andern wichti-
gen Documenten bekannt gemacht ift, P. Kofod .An-
cher {chrieb auf Veranlalfung feiner beabüchtigten
Ausgabe des Cod. Colbertinus eine commentatio de
legibus Anglicis Canuti Magni in perantiquo codice
bibliothecue Colbertinae » in den „Actis literariis der
Kopenhapner gelehrten Gefellfchaft vom Jahre 1778
abgedruckt und fpäter in einer dänifchen Ueber-
fetzung in Ancher’s famlede juridiske Skrifter (Vol.
NL p. 61. Hafn. 1811.) von Schlegel und Nyerup her-
ausgegeben. Er fuchte darin zu beweifen, dafs der
lat. Text des Cod, colb. und des text. roff. keine
blofse Ueberfetzung der angelf, Gefetze Cnuts fey,
wie fie von Lamburd und JFilkins herausgegeben
find, fondern eine Jüngere, von Cnut felbft SB Ohüh-
rende Redaction derfalb

Praelectionis. Wir wollen diefe Behauptung,
die auch den Herausgeber in der Vorrede,vorzugs-

A, L. Z. 1828. Zweyter Band,

ben, ein codex repetitae

weife befchäftigt, hier einer genauern Prüfung un-
terwerfen; wir werden dadurch zu einem feltern
Urtheil über den Werth der colbertifchen leges Cnuts
felbft gelangen.
er nimmt feinen Hauptgrund aus dem
Anhange des cod. colb., der fich wie wir eben
fagten auch im textus roffens. wiederhndet. JWan-
ley hielt diefen nur für einen delectus legum, tem-
re Canuti antiquiorum, und auch Ancher ge-
Reht dafs die lange Reihe von gefetzlichen Beftim-
mungen über Verwundungen den legg. Aelfredi
(c. 40) entnommen fen, a fich aber. von anderen
in „Alfred’s Gefetzen keine Spur findet, meint er
fe könnten nur von der Hand des Gefetzgebers
herrühren, WUnf(er Herausg. weift indefs auch für
die meiften übrigen die Quellen nach, und wenn
noch einige wenige Beftimmungen übrig bleiben,
die Gch in den Gefetzen Ina’s, Anthelftan’s u,{.w.,,
nicht finden, fo müffen wir bedenken, dafs wir
nicht mehr alle Gefetze der angelfächfifichen Köni-
ge, namentlich keine mercifchen, die doch fo wich-,
tig durch ihre Abweichungen von den füdlichern
waren, behtzen, Indefs dürfte diefer Beweis für
keine Seite fo entfcheidend feyn als die innere Be-
fchaffenheit des cod, colb. felblt, „Ancher macht
es für feine Anficht geltend, dafs auch in dem er-
ften Theile des Cod, Colb. die Ordnung der angel,
Gefetze Cnuts nicht treu befolgt fey; und darin
hat er allerdings Recht. Mehrere Gefetze fallen
in dem Jat, Text ganz weg, wie z. B. leg. eccel,
€. 18 (des angelf. Textes) c. 19 zur Hälfte, c. 20 und
21 und c, 23—26 ibd. und in den lcg, /aec, c. 10 und
11, c. 35. c. 48, c. 63, c. 65 u. 66 c, 78 und endlich
der Epilog, wogegen der Vf. auch kein Bedenken
trägt ältere Gefetze einzufchieben, ‚wie nach c. 58
(56) der leg. /aec. die cap. 16. 17. 84 u. 35 der legg.
‚Aelfredi. (Die Beftimmung des Betrags der lahslite
c. 14 leg. /aec., die den ältern englifchen Antiquaren
fo viel Noth gemacht hat (cf. Somn, Glof]. v. lahslite)
ilt den gg. North, presb. c. 52 fq. entnommen, was
von dema Blerzu5 „ wohl hätte bemerkt werden fol-
len).- Hier und da find die einzelnen Beftimmungen
verletzt. So ift c. 40 der leg. faec. unter c. 7 der leg,
eccl. eingetragen, c. 13 ift eine Erklärung des Wor-
tes thegenfeipe aus c. 17 herüber gezogen und c, 12
der leg. faec. (des angelf. Textes) “fteht gleich nach
c. 9., worauf denn c. 11 und dann erft c. 10 folgt,
Endlich ift die Abtheilung der Kapitel häufßg ganz
verändert, fo dafs die Numern derfelben felten mit
dem angell. Original zufammentreffen, Schon c. 2
und 3 des angell, Textes der leg. eccl. ift zum Theil
i in
