207

wie es schien, trotz anderthalbstündiger Dauer noch
Vieles überschlagen wurde, Sie behandelte die Porta
numquam sencacens nach ihren früheren Verhältnis-
sen, gegenwärtigen Zuständen (wobei in die kleinsten
Details der vorgenommenen zahlreichen Verbesserungen
eingegangen wurde), Aussichten für die Zukunft, ge-
dachte mit Recht des Reichthnms der Anstalt, wobei
mancher der anwesenden Schulmänner einen Senfzer
nicht unterdrücken konnte, der Schönheit ihrer Lage,
der Vorzüge ihrer Schüler (Beschäftigung mit den al-
ten Autoren, Privatfleiss und pocsis cura et ardor),
der Strenge der Zucht und schloss mit einer gratia-

 

208

rum actio an den Gründer, dessen schönes Bildniss von
Leipzig zu diesem Feste geliehen war (es wird demnächst
Auch für Pforte eine Copie besorgt werden), an den
jetzigen König und dessen unvergesslichen Vater, an
den Minister Eichhorn, den Oberpräsidenten Flottwell,
an die hohen anwesenden Behörden und Depntationen,
an die alten Pförtner , woranf das Schlussgebet folzte,
Nach der Anfführung des Te deum durch den Sänger-
chor löste sich die Versammlung, die, wie natürlich,
bei weitem weniger zahlreich als während der Predigt
gewesen war, auf,
"(Der Beschluss folgt.)

ze ”

N. Preise,
Eisenhuthsche Stiftung.

Der im Jahre 1826 verstorbene König], Sächsische
Hofrath und Kreisamtmann, JWilhelm Christoph Ei-
senhuth, hat mittelst eines beim Kreisamte Leipzig
niedergelegten Codieills d, d. 27. März und insin., 23.
Mai 1822 ein Capital von 2500 Rithlr. zu einer Stif-
tung academischer Preisaufgaben für angehende Juri-
sten ausgesetzt und dessen Verwaltung dem unterzeich-
neten Collegio übertragen, dabei aber neben mehrern
andern, nicht hierher gehörigen Bestimmungen Folgen-
des verfügt:

a) der Preis für diejenige Schrift, welche die anf-
gestellten Preisfragen sowohl in Ansehung des Ans-
drucks als der Sache selbst anr genügendsten be-
antwortet hat, soll für jetzt und von einer mög-
licher Weise künftig eintretenden Erhöhung des-
selben abgesehen,

Funfzig Thaler im 20 Guldenfusse
betragen.

b) Wer um diesen Preis sich bewerben will, mnss
wenigstens drei Jahre, und unter diesen zwei Jahre
in Leipzig die Rechtswissenschaft studirt, darf
jedoch nicht über zwei Jahre die Universität, wel-
che er zuletzt frequentirt hat, verlassen haben,
Auf den persönlichen Aufenthalt in Leipzig zur
Zeit der Bewerbung kommt nichts an. Auch die
bereits erfolgte Anstellung des Bewerbers in irgend
einem bürgerlichen Verhältnisse ist kein Hinder-
niss, wenn nur zur Zeit, in welche die Bewer-
bung fällt, und deren Anfang nach dem Tage der
Anfgabe zu beurtheilen ist, noch nicht zwei Jahre
seit der Beendigung der academischen Laufbahn
verflossen sind.

c) Die einzureichenden Abhandlungen müssen in ]a-
teinischer Sprache abgefasst, reinlich und leserlich
geschrieben sein und dürfen bei nicht allzu weitläuf-

ger aber auch nicht allza enger and kleiner Schrift
nicht über zwölf geschriebeue Bogen im gewöhn-
lichen Schreibpapierformat betragen. Widrigen-
falls können sie, wenn sie auch des Preisses würdig
befunden werden, dafern nicht ausserordentliche
Umstände eintreten, wenigstens nicht zum Abdruck
auf Kosten der Stiftung befördert werden,

* Diese Stiftung, welche zwar der Stifter späterhin
widerrufen, dessen nach ihm verstorbene Ehegattin
aber durch letzten Willen wiederhergestellt hat, ist
nach dem im Jahre 1837 erfolgten Ableben dieser jetz.
ten und nach Beseitignng einiger der Gangbarmachung
derselben bisher entgegenstehenden Hindernisse nun-
mehr ins Leben getreten, nnd man hat daher zur Aus-
schreibung der ersten Preisanfyabe vorschreiten kön-
nen, Gegenstand soll für diesmal eine Abhandlung
sein;

De forma et vi codicillorum testamento
confirmatorum,

Indem man dieses hiermit ‘zur öffentlichen Kenntniss
hringt, bemerkt man zugleich, dass die zu fertigenden
Arbeiten bis zum letzten Mai 1844 bei dem Facultäts-
acinar unter dessen Adresse versiegelt eingereicht oder
mit der Post an denselben porlofrei eingesendet wer-
den müssen, dass das erste Blatt mit einem Motto zu
beschreiben, der Vor- nnd Zaunahme des Verfassers
aber nebst der Angabe seines Valerlands und gegen-
wärtigen Anfenthalts, auch nach Befinden seiner der-
maligen Anstellung in einem hesonders, und zwar dop-
pelt versiegelten Zettel dem Anfsatz unmittelbar bei-
zulegen ist, indem derjenige, welcher diese Vorschrif-
ten nicht befolgt, nach $. X des fraglichen Codiecills
sich des Anspruchs auf den Preis verlustig macht, so-
wie endlich, dass im Monat September 1844 die Preis-
ertheilung vorgenommen werden wird,

Leipzig, den 19, Mai 1843.
Die Juristenfakultät zu Leipzig.

dd dd) dd)
