‘hat,
"die Zeit bald kommen möge, in der nur ausgezeich-
"nete Aer.te Gch mit dielem Zweige der Nofologie

: Wirthfchofesplan , wovon das Erfte Heft durc
‚Adam Mäller herausgegeben ift, hat das Publicum

1093 Nam. 137.
verweift Wifsbegierige auf das Original. Das von
dem verf(t. Vf. im XXVII. Kap. über eine inveterirte
Harthörigkeit ertheilte Confilium medicum ift in Be.
treff des in Vorfchlag gebrachten Heilapparats (ehr
intereffant und beftätigt die hohe Meinung, die Rec,

‘über die ausgezeichnete Erfahrung des Vfs. in die-

fem Gebiete von Krankheiten hier ausgefprochen
Er fchliefst mit dem frommen Wunfche, dafs

beichäftigen werden; denn dann erft und nicht eher
dürfen wir erwarten, dafs der fo fchädliche Einflufs
hirnlofer Nachbeterey entfernt und aufgehoben wer-
den wird. ;

STAATSWISSENSCHAFTEN.
MacGDesurG, b. Heinrichshofen: Ueber den Al-
bertfchen Wirthfchafesplan. Von Karl von
Wulfen. 1824, 38 S. 8.

Durch die Verhandlungen über den Alberofönen
r.

erfahren, dafs Hr. Amtsrath Albert in Dornburg
(im Herzogthum Köthen gelegen) eine neue Wirth.

" Ichafts - Methode auf der von ihm gepachteten Her.
zog]. Domaine eingeführt hat, wovon er fich grofsen

Vortheil verfpricht, und welche Hr. A. M, als die
heilfanıfte, die ‘den St#aten wiederfahren kaon,
wenn fe allgemein‘ gemacht wird, nach [einer Wei-

‘ fe empfiehlt. Diefe Methode befteht im allgemeinen

darin, dafs Hr, Albert feine ganze Wirthichaft den
Bauern in eine Art von Gedinge gegeben, fo dafs fie
gegen einen beftimmten Antheil an der Aernte alle

‚zur Bewirkung derfelben nöthige Arbeit überneh-

men. Er hat alle Spanndien(te an Einen Bauer ver-

"dungen, ‘den er mit dem nöthigen Gefchirr ausge-

“ mit «der Fackel der Kritik zu beleuchten,

rüfltet, der zugleich für alles diefes verantwortlich
ift, auch mehrere zum Ackerbau nöthige Handarbei-
ten unternimmt und dazu Handarbeiter ebenfalls ge-
en Aernteantheile dingt. Für diefes Belorgen er.
ält der Bauer den (echsten Theil der Aernte und
einige ändere Vortheile.für feine Hauswirthi(chaft,
Das Drefchen, Mähen, Heumachen und andere Arbei-
ten in der Agerate, fo wie andere Handdienfte, wo-
zu die Anfpänner nicht verpflichtet ind, find an an-
dere Häusler gegen den achten Theil des Ausdru-
fches verdungeg. Durch diefe Einrichtung will Hr,
A. die Geldausgaben erfparen und Geh dadurch ge-
en. die Uebel. fchern, welche aus den niedrigen
etreidepreifen entfpringen.

In der obigen Schrift tritt ein fehr befonnener
und wohlunterrichterer Landwirth auf, um dern fo
Jant angepriefenen Wirthfchafisplan des Hrn. Albert
Er fafste
gleich die wefenslichen. Refultate der vorhergehen-
dena alten und neu errichteten Bewirthfchaftung der
Albertfchen Domainen - Pachtung ins Auge, wel-
che freylich, wenn Ge Gch bewährten, der neuen

DECEMBER 1824.

‚A094

Einrichtung ohne weitere Anpreifung den &ntfchie-
denften Vorzug geben würden. Nach der alten Me:
thode der Geldwirth{cbaft kam nämlich Hr, Albert
jährlich um 99 Rthir. 14 Gr. zu kurz, nach. der
neuen mufs er 1350 Rthlr. hey beiden Rechnun-
gen gleich niedrige Getreidepreife angenommen ha.

en. Hierbey entUteht jedoch die Frage: ob- der Ver.
Juft bey der erften Art zu wirthfchaften aus dem We.
fen der Geldwirthichaft, und der Gewinn bey der
zweyten aus dem Wefen der Naturalwirthi{chaft, oder
nicht vielmehr daraus berrührt, dafs die Geldwirth-
fchaft in Dornburg nur fchlecht eingerichtet war und
ob der Gewinn bey der neuen Bewirthfchaftungsart
nicht etwa blofs erdichtet iflt, und die angenomme-
nen Mütel die Wirthichaft zu betreiben, auch ausrei-
chend find. Hr, v. Wulfen unterfucht daher zuerft:;
ob die vorherige Wirthichaft auf dem Amte Dorn.
burg nicht fehlerhaft eingerichtet war, und ob ße,
wenn man ße nur nach der Art, wie Ge auf abgelege-
nen Vorwerken gewöhnlich geführt wird, nicht
fchon einen viel höhern Ertrag geliefert haben wür-
de, Er legt daher beide Berechnungen des Hra, A.,
nämlich die feiner alten und die feiner neuen Wirth-
fchaft vor, und zeigt zuerft, dafs in'dem neuen
Albertfchen Wirthfchaftspiane nicht das neu iflt,
dafs die Arbeiter mit Naturalien bezahlt werden,
dafs diefes vielmehr in der Gegend, wo Hr, A. lebt,
fehr gewöhnlich ift, fondern dafs das Neue feiner
Mathode blofs- darin befteht, dafs der Meyer oder
Oberbauer das Gefinde miethet und lohnt, dafs er
das Wirthfchaftsgeräth‘unterhält, alle Arbeiter aber,
aufser Drefcher und Aernter, auf feine Koften, aber
nach fremder Anweifung verrichtet, und {tatt eiues
feiten Deputate einen Antheil des Ausdrufches be-
kommt, * ;

Naeh diefen Bemerkungen giebt nun Hr, ». #7,
einen Begriff von einer Wirthfchaft nach gewöhnli-
cher Art, und vergleicht fe mit der von Hrn. Albert
bis zu Einführung feines neuern Syftems angewand:
ten Wirthfchaftsart, Er berechnet beide nach Kör-
ner - Werth, und fetzt eriltere aus lauter alten je-
dermann bekannten, und in der Gegend wo Hr.
A. lebt, üblichen Elementen zufammen, uod
zeigt, wenn auch der Ertrag gar nicht vermehrt
wird, fich blofs durch Verheiflerung der fehlerhaf-
ten alten Wirthichaft des Hrn. A. nach den bishe-
rigen Principien, ftatt des Deheits von 99 Rıhlr. ein
reiner Ueberfchufs von 688 Centnern, oder, den
Centner nur zu I Rthlr. angenommen, fo vielen

- Ehalern fchaffen Jiefs.

Da die neue Methode des Hrn. A. einen Ertrag
von 1135, alfo 447 Centnern oder "Thalern mehr
verfpricht, als was durch die verbeflerte alte her-
vorzubringen ift; fo würde fie immer noch den Vor-
zug verdienen, wenn nur die Mittel dazu vorhar-
den wären, Allein Hr. v, W. zeigt durch Rechnung,
dafs der Albertfche Meyer das was er für {einen Lohn
unternommen, nicht zu leiften vermag. Er zeigt, dafs
der Lohn der von dem Meyver zu haltenden Leute,
fo wie fe Hr. A. felbft angiebt , unter 316 Coming)

nicht
