327

lent et dechirent la societe&,” Mühlhausen
macht eine rühmliche Ausnahme von diesem allge-
meinen Ausspruch für Frankreich, Seit der Juli-
Revolution hat sich dort das Elementar- Schulwesen,
in Verbindung mit einer dem Locale‘ ganz angemes-
senen Industrie -Schule, trefflich reorganisirt, und
wenn die Wirklichkeit dem Oniuhrieht) was das vor-
liegende Kapitel darüber ausführlich mittheilt, so
möchten wir dariu, neben der vielseitigen Wirksam-
keit der Industrie - Gesellschaft, auch namentlich die
Herrschaft des deutschen Stammes der Elsasser und
der deutschen Sprache erkennen, welche überall der
deutschen Sitte und Bildungs - Richtung gerne Ein-
gang und Asyl gewährt, Gute Schulen dürften übri-
gens monarchische Staaten noch mehr befestigen , als
Song 7neles Beweise dafür bedarf es für Deut-
sche nicht,

Das neunzehnte Kapitel: Geschichte - Alterthümer,
dessen Vf, Hr. de Golbery in Colmar ist, enthält in
zwei Sektionen: „Epoques gauloise et romaine” und
„„Moyen-age”, nur so viel historisches, als eben
erforderlich ist, um die darin kurz, aber anspre-
chend beschriebenen architektonischen Reste der al-
ten und Mittel - Zeit zur bessern Verständigung zu
fördern. Wir haben das gut geschriebene Kapitel
gerne gelesen, dem es an tüchtigem Stoffe aus dem
an römischen Bau - Trümmern, Burgen, schönen
alten Kirchen u, s, w. so reichen Elsafs nicht fehlen
konnte, wenn auch hin und wieder einige gewagte
Conjecturen darin vorkommen möchten,

Das zwanzigste Kapitel enthält, unter der Auf-
schrift allgemeine Beobachtungen , Reflexionen über
die Mittel, welche die-Industrie des Oberrhein - De-
artements fördern könnten, nämlich über die völ-
ig freie Schiffahrt auf dem Rhein, Wünsche wegen
des Kanals zwischen dem Rhein und der Rhone,
dann mehr Lokales, vorzüglich auf Mühlhausen be-
zogen, über zu errichtende Rheinbrücken zu Hün-
ningen und Breisach und über die Errichtung von
Waaren - Magazinen in Mühlhausen, Ob alles dabei
hinlänglich dem gröfsern politischen Interesse ge-
müäfßs erwogen sey, missen wir sehr dahin gestellt
seyn lassen: aber werthvoll, der Prüfung würdig
sind dergleichen Erörterungen immer, wenn man sie
auch blos als diejenigen eines denkenden gröfsarti-
"gen örtlichen Kaufmanns - und Fabrikbesitzer - Stan-
de betrachten mufs, Ferner werden in diesem Ka-
itel noch weitläuftig und wohl sehr angemessen die
Vortheile der vermehrten Schaaf- und Seidenzucht
behandelt, die Behinderungen der bisherigen grö-
fsern Verbreitung derselben in dem Departement
zeigt und auf dasjenige, was zu diesem Ende gesche-
hen mufste, wird in lichtvollen Blicken hingewiesen,
Für die Förderung der Seidenzucht hat die Indu-
strie- Gesellschaft von Mühlhausen zahlreiche Preise
ausgesetzt. Ein Anhang zu dem Werke vom Hrn,
Apotheker R, Risler zu Mühlhausen spricht noch über
den Viehstand und die Viehzucht des Departements,
über das Wildpret und die Fischzucht und endlich

A.L. Z. Num, 41, MÄRZ 1836.

schliefst dasselbe mit einer g drängten Notiz von
der Runkelrübenzucker- Fabrik zu Homburg.

Das zweite Buch, dessen Titel wir am Kopfe die-
ser Beurtheilung angegaben haben, nämlich die ;;Ta-
bleaux synoptiques” bilden einen unzertrennlichen in-
tegrirenden Theil der Statistik, wie diefs auch die
Rückseite‘ des Titels dieser ‚, Tableaux” ausdrück-
lich bemerkt, Sie enthalten in zahlreichen Tabel-
len das sehr ausgeführte Zahlen - Detail zur Sta-
tistik, ‘Auf Auszüge‘ daraus, so interessant sie
auch sey dürften, können wir uns hier nicht ein-
lassen,

Nach diesem sehr allgemeinen: Ueberhlick des
Inhalts der Statistik brauchen wir wohl kaum bei-
zufügen, dafs nicht blos der Statistiker und Geo-
grap dadurch eine bedeutende Bereicherung seines

Vissens erhält, sondern da(s dieselbe auch ganz be-
sonders dem Mineralogen, Geognosten,
Botaniker, Technologen, Staatswirth u. s; w, reiche
Ausbeute ' gewähren dürfte, . Sollten wir darän ta-
delnd einiges Allgemeine herausheben, so wäre. es
vorzüglich die mangelnde Einheit und Gleichförmig-
keit in der Bearbeitung. Es ist mehr eine Samm-
lung von einzelnen Aufsätzen verschiedener Vff,,
als ein zusammenhängendes Werk, wodurch hin und
wieder die. logische Anordnung des Ganzen noth-
wendig gestört werden mufste‘', und wodurch manche
Betrachtungen aus .‚verschiedenem Geiste neben ein-
ander zu stehen kommen, auch sogar einzelne Wie-
derholungen nicht zu vermeiden waren, Durch. die-
se Art der Bearbeitung stellt sich aber von der an-
dern Seite überall eine bedeutende Originalität der
Arbeiten von ihren Fächern vollkommen gewachse-
nen einzelnen Verfassern heraus, welche durch das
Umschmelzen ‚der Aufsätze unter einer Hand noth-
wendig verloren gegangen wäre, und wodurch der
Leser reichlich für jenen Mangel der vollkommenen
Einheit entschädigt wird. Der Industrie - Societät
ha a welche sich bereite in so vielen
gro[ßsartigen Leistungen ryargsthän at, und we-
nigstens auf ra ateiechen en nicht noch einmal
ihres Gleichen finden dürfte, müssen wir Dank wis-
sen für die Herausgabe eines so nützlichen Werkes,
welches. keineswegs unmittelbar durch. sich selbst
den grofsep Kostenaufwand zu lohnen im Stande ist,
der darauf verwendet werden mufste, Dem Depar-
temente aber mufßs die schöne Arbeit reiche Zin-
sen in der Zukunft durch ihre mittelbare Wirkung
tragen,

g Sollen"wir noch von der äufern Ausstattung des
Buchs sprechen, so können wir nur'erwähnen , dafs
diese nichts zu wünschen übrig läfst, Druck, Pa-
pier und Karten: alles ist von der besten Art, wie
wir es aus,dem Elsafls, zu Nachahmung der Deut-
schen, so oft erhalten. Der botanische Theil hat
nur eine ziemliche Anzahl von Druckfehlern , welche
aber sorgfältig angezeigt sind. —. Das Werk scheint
gar nicht oder wenig in den eigentlichen Buchhandel
pw em zuseyn. Der Debit wird von der Industrie -

ocietät zu Mühlhausen besorgt, Nöggerath,

 
