ww.

. Faulbrut verkehrt,

819

beften Beobachtungen übereinftimmend: doch ift ge-
en die fchon mehrmals geäufserte Vermuthung, dafs
ein Zweig des Eyerftocks für das männliche, und
der andre für das weibliche Ge{chlecht der Bienen he-
frimmt fey, noch mancherley einzuwenden. ;$. 7. Von
der Brut wird ziemlich ausführlich en Dafs
die jungen Bienen oft {chon an demfelben Tage, on
welchem ({ıe ausgefchlüpft find, Honig eintragen; ift
den neueften Beobachtungen entgegen. Nach Poe/t
thun fie es erft am zweyten oder dritten Tage. Den
Arbeitsbienen fpricht der Vf, das Zeu ungsvermögen
gänzlich ab; und doch hat man bey einigen derfelben
einen Eyerftock gefunden, auch ift die Sache mit den
Drohnenmüttern längft entfchieden. — 'Dafs die
\ $ h. mit dem Kopfe unterwärts

in den Zellen angetroffen werde, ift nicht, wie der
Vf. annimmt, Rege!, fondern nur Ausnahme. (Vergl.
Heydenreich's.Abhandlung über die Faulbrut oder Bie-
nenpeft. Dresden 1804. 8. 5.26. und Wurflers Journal

1. Bd. 1. Heft S. 48.) Die $. 8 — 10. vom Schwär-

men, von den Arheiten und vom Zellenbau der Bie-
nen find mit rühmlicher Genauigkeit zufammengetra-
en. Der hauplung aber (S.69.), dafs jeder nach-
Folgende Schwarm allezeit {(tärker als der vorherge-
hende-{ey, kann Rec. nicht beypflichten. Sebr oft
wird der zweyte Schwarm ftärker als der erfte, zu-
weilen folgt auch wohl gar ein dritter, der ftärker
als der zweyte ift. Riem leitete diefes von der Liebe
der Bienen.her, die gegen die zurück gebliebene Mut-
ter {tärker als gegen die ausgezogene wäre, und gab
daher den Rath, nur folche Stöcke zum zweytenmale
{chwärmen zu laffen, welche. den erlten Schwarm
fchwach abgeftofsen hätten, oder den jungen Schwarm
dadurch zu vergüten, dafs man ihn auf die Stelle des
alten, dielen aber einige Schritte davon aufftellen
{follte, wodurch. dem alten zugleich das zweyte und
dritte Schwärmen verboten würde, ‚und er nicht fo
leicht mutterlos werden könnte, weil die Bienen noch
vor dem Rufen (Tüten) der Königinnen, und ehe
fie noch Streit unter fch bekämen, die überflüfügen
Nebenbuhlerinnen umbrächten, und der Geliebten den
Vortheil verfcehafften, ohne Neid zu leben und unge-
hindert im Vermehrungsgefchäfte fortzuarbeiten. —
Sehr gegründet ift das, was Hr, S. (S.87.) über das Be-
deckel des Honigs fagt, dafs fie nämlich ‚eine gewiffe
Flüffgkeit def/felben erhalten wollen. — $. ı1. Von
der Drobhnenfchlacht, Den Bienen bey diefem Gefchäfte
zu Hülfe zu kommen, wird von einigen für. gefähr-

. A.L.Z. Num. 63. MÄRZ 1809

s20

lich gehalten, billig überläfst man-folches dem Bienen
allein. — Das zweyte Kapitel, welches in 1ı $$. von
der Anlegung eines Bienenftandes handelt, enthält
recht gute Bemerkungen, fowohl in Abfcht deffen,
worauf überhaupt bey Anlegung eines Bienenftandes
Böckücht Emm werden mülle, als auch in Ab-
ficht der Gegend, in welcher er mit Vortheil anzule-
en {ey. Das Bienenhaus, zu deflen Erbauung. der
&. 3. einige Ideen enthält, ift {ehr einfach; doch mufs
der Gang hinter,den Bienenftöcken {fo breit feyn, als
ein Lager{tock lang ift, damit man ihn bequem hinein-
und heraus - {chaffen kann; die Breite, dals man da-
hinter weggehn kann, ift nicht zureichend. Vorzüg-
lich aber hat es Rec. gefallen, dafs jedem Stocke ein
befonderes Stand - oder Unterfetz -Bret zu geben em-
fohlen wird, indem folche das Transportiren der
Stöcke ohne Störung der Bienen ungemein erleich-
tern. Ueber die Lage und Richtung des Bienenhau-
{es enthält der 4te $. das Nöthige. Hr. S. fcheiat fch
mehr für die Südfeite zu erklären, und.zwar aus
nicht verwerflichen Gründen, Mit.Kecht wird S. 123.
in der Anmerkung gefagt: dafs, wenn im Winter die
Luft mehrere Tage ganz warm ift, der Ausflug den
Bienen auf Reinigung nicht nur durchaus unfchädlich,
fondern fehr wohlthätig fey. In den folgenden $
handelt der Vf. von den Bienenwohnungen ziemlic
ausführlich, doch hat er fie bey weitem nicht alle be-
fchrieben, welches auch in der That nicht nöthig
war, ja er hätte fogar mehrere :;obne Schaden weg-
Jaffen können, z.B. die LukasTchen Kugelftöcke
und die Eyrichichen Magazinkörbe, dafolche we-
der bequem , noch der Bienenzucht förderlich Gud, —
Das dritte Kapitel handelt endlich von den vorzüg-
lichften Bienengewächlfen. Die Auswahl ift gut ge-
troffen, doch “ind auch einige angeführt, die theils
von den Bienen. gar nicht befucht, theils wegen der
tiefen Lage ihres Honigbehälters nicht benutzt wer-
den können; z.‘B. S. 223. die Feldrofe und S. 231.
die wilde Salbey. t nG

Schliefslich. müffen wir noch einige Druckfehler
bemerken, Gleich das erflte Wort, wo Eülfter (tatt
Erfler {teht, ift bis S. 32. fehlerhaft fortgeführt wor-
den; aufserdem S. a. Schwammerdam fıatt Swammer-
damm; Maralti (t-Maraldi. S. 78. Hornbaftel ft. Horn-
boflel. S. 177. Vergnügung ft, Verjüngung. Auch
fügen wir den Wunfch bey, dafs Hr. S, dem zweyten
Bändchen ein vollftändiges Regiflter beyfügen möge.

 

4.

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

H.. Profellor Heinrich Luden in Jena hat vor einiger
Zeit einen ehrenvollen Ruf zıfr Profeffur der Ge-
Ichichte und dem Bibliothecariat der von Steinwelhr-

fchen Bibliothek in Frankfurt an der Oder, an Hüll-

mann‘s Stelle, erhalten, aber denfelhen abgelehnt.
Die Duürchlaucht, Erhalter der Univerftät Jena haben
ihm darauf eine Gehaltszulage bewilligt, nachdem er
fchon vorher zum Profefllor Ordinarius honor, mit Sitz
und Stimme im akademifchen Senat ernannt war.

EEE On
