339

Rubel hefahren, AlsLand- und Heerstrafse bemerkt
‚man die St, Petersburger Strafse über Wihorg,
Friedrichshamm, Aho, Wasa, Torneo. Ferner die
St. Petersburger Strafse nach Kexholm, dann den gro-
fsen Weg von Borgo nach Tawasthus und Helsingfors,

IX, Arrond, Sitz: Archangel, Nach dem 3ten ist
dieses seiner Ausdehnung nach das gröfste, | Die be-
deuntenden Stromgebiete desselhen sind die nördliche
Dwina, der gröfste Flufs des weifsen Meeres, beim
Ausflusse 4 — 5 Werste breit, 7—8 Faden tiefz der
Mesen, die Onega und die Petschora. Der Nordka-

Zharinenkanal, entworfen vom General v. Suchteln, |

1786 unter Catharina 1, angefangen, 1812 beendigt,
verbindet die Dwina mit der Kama, also das N
mit dem kaspischen Meere. 1825 passirten diesen
Kanal 7 Fahrzeuge mit einer Ladung von 37,203
Ruhel, 1828 kamen nach Archangel auf der Dwina

' 3156 beladene Fahrzenge und 1527 Flößlsez es gingen
zurück 272 Fahrzenge. Ihr Werth betrug 10,895,853

' Rubel, die Rückfrachten 727,014 Rubel. Merkwür-

„dig ist, dafs sich die Preise der Frachten in Ver-
gleich zu denen von 1674 trotz des sonst auf }% redu-

. eirten Kursus der jetzt hestehenden Bankzettel seit

. 150 Jahren doch nur unverhältnifsmäßsig erhöht ha-
ben, welches ein Beweis von den vielen unzähligen

- Vortheilen ist, die die verbesserte Schiffahrt und
erleichterte Handelsverbindung natürlicherweise her-
beigeführt haben,

Das X. Arrond. handelt über Sibirien und einige
der daselbst befindlichen grofsen Wassersysteme, als
des 0öy, Irtisch, Jenesei, Lena, Baikal; über die
Schiffahrt und Dampfschifffahrt anf dem Baikal und
Aralsee, und über die Schifffahrt auf den anderen
sibirischen Flüssen, und enthält viel Neues und Be-
merkenswerthes,

Den Beschlufs des ganzen Werkes macht ein An-

. hang über den Windankanul, wodurek der. Niemen
mit der Ostsee imBereiche der russischen Grenze ver-
bunden werden soll, und der besonders dadurch sehr
wichtig wird, da er im äufsersten Westen des rus-
gischen Reiches diesen mit dem Königreich Polen,
den reichsten Provinzen des westlichen und südlichen
Rufslands und selbst mit dem sehwarzen Meere ver-
binden wird. Die Arbeiten unterbrach zwar die Re-
hellion in Litthauen, doch wurden 1832 dieselben
wieder mit ernenerter Kraft fortgesetzt,

Es ist sehr zu bedauern, dafs keine lithographi-

‚ sche Karte dem Werke heigelegt ist, .oder vielmehr

. dafs die vom Departement der Land - und Wassercom-
municationen herauszugebende Karte mit der hier

. zu Grunde gelegten Eintheilun
noch nicht erschienen ist; der Nutzen dieses so inter-

. essanten and belehrenden Werkes würde dann noch
viel gröfser seyn, "Trotz dem aber, da die Grenzen
jedes Arrondissements so genan angegeben sind, dafs
man sie auf jeder guten Karte von Rufsland leicht selbst
bezeichnen kann, gehört dieses Werk zu den vorzüg-

. lichsten neuen Schriften über Rufsland, und darf je-

‚dem, der sich über Rufsland unterrichten will, als
eine yortreflliche Quelle empfohlen werden, St,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

-trischen Proportionen folgen lassen konnte.

. handelt sind, und

in Arrondissements’

10
MATHEMATIK.

_Lemzıc, h./ Fr. Fleischer: Theoretisch praktische
Anleitung zur Erlernung der Algebra, Geometrie
und Trigonometrie, Nebst vielen Uebungsbei-
spielen. Zunächst für den Gebrauch der ößffentli-
hen Handelsschule zu Leipzig. Von M, Johann
Wilhelm Quarch, Lehrer der Mathematik und
Handelswissenschaften an der öffentlichen Han-
delsschule .zu Leipzig. Mit 3 Steintafeln, YVIN
u, 366 8, gr. 8, (1 Rithlr. 12 Ggr.)

Die meisten Verfasser mathematischer Lehrbü-

cher, die für besondere Klassen von Lernenden be-
stimmt sind, schwanken gewöhnlich zwischen rein

"mechanischem und streng wissenschaftlichem Vor-

trage, Vor ersterem tragen sie billig Scheu in un-
seren Tagen, wo Gründlichkeit des Vortrages eine
der geschätztesten Eigenschaften desselben ist, sel

’ten aber vermögen sie einen streng wissenschäftlichen

Gang festzuhalten , wahrscheinlich, weil sie glauben,
dafs ihren Schülern damit weniger gedient sey, um
dafs es bei diesen hauptsächlich auf die Sammlung
recht vieler mathematischen Kenntnisse ankomme, von
denen sie hernach einen praktischen Gebrauch nr-
chen’ können, gleichviel, ob diese Kenntnisse wis
senschaftlich hegründet sind, oder nicht, Behandelo
sie nun vollends, wie unser Vf, , nur einen Theil der

. Wissenschaft, der nicht die allerersten Elemente ent-

hält, so wissen sie nicht recht, was sie als bekannt
voraussetzen sollen, und was nieht, So ist es auch
dem Vf. ergangen. Da er zur Algebra der Buchsfä-
benrechnung nicht entbehren konnte, so nalm &
sie mit auf, aber ohne eigentliche wissensehaftliche
Schärfe und Gründlichkeit. Da die Gleichungen des
zweiten Grades ohne die Lehre von den Potenzen u

‘Wurzeln nicht zu behandeln waren, so mufste diese
zwischen die Lehre von den Gleichungen des ersten
und die des zweiten Grades eingeschoben werden,
wohin sie nicht gehört. So ist es auch erklärlich,

‚wie der Vf. nach den unbestimmten Aufgaben der Al

gebra die Lehre von den arithmetischen und geon®e
j1esen
Gang können wir unmöglich billigen. Da der Vl.
Lehrer‘ der Mathematik an der genannten Handels

- schule ist, so könnte man fragen, ob denn an diesem
. Institute der. eigentliche mathematische Unterricht

mit den Lehren beginne, die in diesem Buche abge
ie früheren Lehren der Arıit

tik blos als mechanische Rechenkunst vorgetrage?

„werden, Doch wenden wir uns zu den einzelnen

ren selbst. In dem ersten Kapitel, welches vorliv

‚fige Erläuterungen enthält, wird von Coöfficienten,

Vorzeichen und Exporenten gesprochen, Da der VI

-in dem nächsten Kapitel die Buchstabenrechnung 19

trägt, so erwartet man hier, oder im nächsten
itel, die Erklärung der entgegengesetzten Gröfsen.
Davon hat aber der Vf, nichts gesagt, es müfste den
5. 10 seyn, der so heifst: „die mit + (plus) bezeich
neten Glieder heissen positive, die mit — (mins)

bezeichneten Glieder werden negative genannt,” Bi
