339

des Staets befunden haben, und dieser als das Prytu-
neum von ganz Griechenland angesehen worden seyn
soll (Plut. Numa c. 9, Aristid. c, 20, de E7 apud Delph.
c. 2) sagen weiter nichts, als dass in Delphi eine
x0rmN) doriw gewesen sey, auf welcher ewiges
Feuer brannte, an dem nach der Schlacht von
Platäae auch das Feuer für den Altar des Zetc
&Levdiorc angesteckt wurde, und dabei verfährt Hr.

H. so willkürlich, dass er einen Orakelspruch, wo’

Athen die xom% Zori@« Griechenlands genannt wird
(Ael. V.H. IV. 6), für die Erfindung eines müssigen
Kopfs von der attischen Partei erklärt , obschon auch
bei Plut. Numa €, 9 in obiger Beziehung geradezu
Pytho und Atlıen neben einander genannt werden, um
des andern Zeugnisses bei Athenacus V, 12 nicht ein-
mal zu gedeuken, wo es ausdrücklich heisst: 77»
“Ad yalar nölıy, 5r 6 IT0d06g5 Sorlur xul movtTaVEOV Tr
“Filgywr Urn: lassen wir aber auch Athen ganz fahren,
so Folgt für Delphi doch aus den angeführten Stellen
nichts mehr, als dass es einen religiösen Mittelpunet
für alle oder einen grossen Theil der griechischen
Staaten bildete, wie wir ihn aus den Amphictyonen-
bunde zur Genüge kennen, ohne dass darum noch ein
zweiter politischer Rath, geschweige denn identisch
mit dem delphischen Gemeinderathe, damit verknüpft
gewesen wäre. Wohl verstand es sich von selbst,
da das Heiligthum doch ursprünglich nur einem Local-
culte angehörte, dass neben den Amphiktyonen auch
eine Localbehörde für die Besorgung der Tempelan-
gelogenheiten und die Ordnung bei dem Orakel selbst
wachte, wohin wir selbst das Recht zur Ertheilung
der Promantie (Her. I. 54) rechnen lassen wollen; ja
wir geben als möglich zu, dass diese Behörde zu-
gleich auch die nämliche gewesen sey, die Delphi's
politische Angelegenheiten leitete und daher neben der
ngopurtEin auch arela/a und nposdpl« ertheilen konnte;
dass aber diese dozal Zmıywor0r yHorög, die bei Kurip.
Jon. 1111 Kreusa hinrichten lassen wollte, dieselben
gewesen seyen mit den Ash ür uplot0is, 0DC Zx)romoev
ndhog, die nach demselben v. 418 in der Nähe des Drei-
fusses sitzend ı& Fam mo0eprTEvOUr, dem widerspricht,
auch abgesehn von dem gänzlichen Mangel an positiven
Beweisen, schon der einzige Umstand, dass eine Oli-

 

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

340

garchie, wie sie Hr. H. mit Recht für Delphi statuirt,
für politische Wahlen sich wohl schwerlich des Loo-
ses bedient hätte , während man für priesterliche dem
Loose als einer unmittelbaren Entscheidung der Göt-
ter häufig den Vorzug gab (Plat. d. Legg. VI, S. 759,
vgl. Bocckh im Ind, Lertt. Berol, 1830), und da gleich-
wohl nach S, 25 die fragliche Behörde eine bürgerliche
gewesen, an einen priesterlichen Staat bei dem Del-
phischen nicht zu denken seyn soll, so möchte auch
in dieser Hinsicht die Annahme einer Betheiligung des

‚ Delphischen Gemeinderathes bei der eigentlichen z20-

qntefm völlig unhaltbar seyn, obgleich auch Müller
Dorier Bd. I, S. 211 dieser Verwechselung nicht ganz
fremd geblieben ist, Zur Gewissheit wird diess end-
lich, wenn wir die Gründe näher betrachten, um de-
rentwillen es Hrn, HM, nicht unwahrscheinlich dünkt,
dass im pythischen Rathe die Antworten auf die ein-
gegangenen Fragen verhandelt worden seyen, und
die Behörde, von der die Antworten ausgingen, aus
Delphischen Edeln bestanden habe, Wie wenig die
nothwendige Voraussetzung seiner Ansicht, dass die
Fragen nicht ohne Weiteres und nicht mündlich der
Pythia vorgetragen wurden, sondern auf Täfelchen
geschrieben vorher eingereicht werden mussten
(S. 33), zu dem hohem Alter des Gebrauchs passt
und auf wie schwachen Füssen sie nach Hr, As,
eigenem Urtheile über ihre Quelle steht*), wollen
wir gar nicht einmal berühren, da er selbst erklärt
von der frühesten Zeit absehen und nur den Zeit-
raum der Blüthe Griechenlands in’s Auge fassen
zu wollen (S. 40); wenn er aber das Beispiel des
Pioischen Orakels für sich anführt, wo einst ei-
nem’ Bevollmächtigten des Mardonius die Antwort
in karischer Spracho gegeben worden sein sollte
(Herod. VIIL 135) und daraus schliesst, dass diess
gleichfalls eine Veranstaltung der thebanischen Oli-
garchie gewesen sei, um den Spruch für die Be-

. vollmächtigten der Bürgerschaft unverständlich zu

machen (S. 18), so können wir diesen Beweis aus
einer selbst noch beweisbedürftigen Sache um so
weniger anerkennen, als in Merodot’s Worten
aiperong Ärdpuc types and To xoıyral nicht einmal die
von ihm vorausgesetzt6e Opposition der Bürgerschaft

*) Es ist diess der Schol. Aristoph. Plot. v. 39 den Hn. HM, an einer andern Sielle 8, 35, wo er ihn nicht gebrauchen kann,
als einen Nachtreter von Aristophanes Muthwillen verdächtigt, ohschon Ref, in der medicinisch trockenen Beschreibung,
wie die Pythia dumpovaen ta Gxlin novngdy atmen dyadıdiunevar nyslua din ta yanımıcav Edtyıto uoplar, Keine
Spur aristophanischen Salzes gewähren kann und dasselbe Zeugniss auch bei Origenes c. Colsum 1, p. 125 und VIL
P- 353 wiederfindet; Müller’s Widerspruch de tripode Delphico p. 15 bezicht sich nur auf die Gestalt des ölwos und die

daraus abgeleiteten Schlüsse,
