a 2. Numi‘ 60, 4.

474

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Donnerstags,

den ‘1.

März 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

LemrziG, b. Beygang: Die‘ Politik der Rechtspflege,
dargeftellt in‘ ihren! Verhältniffen zum allgemei-
nen Privatrechte. (Erler Theil. 1808. X u. 3545.
8. ‘(1 Rıthlr. 16 gr.)

]: der Politik der Rechtspflege,” fagt der Vf., Hr.
Amtsactuar Merkel zu Mei sen S.25., „wird wi(-
nfchaftlich erörtert‘, wie und auf welche Art, durch
elche nach den ReTultaten der Erfahrung am zweck-
enlich!ten erfundene Mittel und Anftalten die recht-
he Ordnung im Innerao. des Staats unwandelbar zu
gründen, und durch die. dazu eingefetzte höchfte
ewalt am, ficherften aufrecht zu erhalten fey. Der
weck der Rechtspflege ift in dem Civilrechte, dafs
der feiner erwerblichen Rechte theilhaftig werde;
ı Criminalrechte, dafs durch die fichernde Zwangs-
Iftreckung Jeder dem Unrechte fo wenig als mög-
h ausgefetzt fey. (S. 26. Wo ilt aber hier ein we-
tlicher Unterfchied zwifchen Civil- und Criminal-
ht bezeichnet?) — Die Politik der Rechtspflege
währt (nach S. 29.), damit es, wo möglich, aller
‘htlichen Zwangsvollftreckung gar nicht ibedürfe,
die Anftalten zur Rechtsbelehrung, zur Erwek-
ng des moralifchen und rechtlichen Pflichtgefühls,
{ zur Befeitigung aller die Streitfucht über das er-
rbliche Mein und Dein anfachenden: Leidenfchaf-
; die Gütepflegung; b) die Rechtsvorforge, um
erwerblichen Rechte des rechtlichen Zultandes,
Verträge und der Erbfolge, fo weit als möglich
er Zweifel zu fetzen, und jeden, dem die volle
Önlichkeit abgeht, durch Andere, alfo dafs er an
2; Rechten nicht verkürzt werde, vertreten zu
n; .c) die Rechtshülfe, wo alle in das fıreitige
hältnifs gezogene Rechtsfachen , damit fie auf eine
ı fo gerechte, als möglichft kurze, fichere und
deft befchwerliche Art erörtert, entfchieden, und
dann, wenn die erfolgte Ent{cheidung nicht re-
tirt wird, das, was Rechtens ift, eben fo gerecht
weckmäfsig voll(treckt werde. Eben fo gewährt
’olitik der Criminalrechtspflege a) dieflelben An-
'n zur Rechtsbelehrung und zur möglichften Bef{-
ıg des Verbrechers durch erweckte Wahrhaftig-
zu eigenen aufrichtigen Geftändniffen, durch zu
 kende Rülhrung und Selbft - Erfchütterung feines
ur fchlafenden Gewiflens; b) eine thätige und
fame AufGcht über alle verbrecherifchen Rechts-
en und der Staatsverbindung nachtheilige Hand.
an; c) die Criminal. Anftalten gegen bereits ver-
9. L. Z. 1810. Erfler Band,

übte Verbrechen, damit da, wo die actuelle Beftra-
fung das letzte, politifche Mittel zur Aufrechthaltung
rechtlicher Ordnung bleibt, fowohl durch.das Ver-
fahren bey Unterfuchung der Schuld oder Unfchuld,
als auch durch Wahl, Beftimmung und Vollziehungs-
art der Strafe, das Recht und die rechtliche Ordnung
eben fo fehr gelchert, als die Befferung des Verbre-
chers auf eine eben fo gerechte als zweckmäfsig wirk-
fame Art erreicht werde.”

So weit die Hauptideen des Vfs. Es ilt gewifs
eine der intereffanteften und dankbarften Bemäühun-
gen des Rechtsphilofophen, die beftehenden politi-
{chen Einrichtungen und Gefetze in ihrem Verhäilt-
nifle zum Zwecke des Staats zu betrachten; zu un-
terfuchen, in wiefern dadurch wirklich nicht nur ein
jeder Bürger des Staats Sicherheit feiner Rechte. er-
hält, fondern auch die” allgemeine Staatswohlfahrt,

und dadurch das Befte jedes Einzelnen befördert wird,

das Gute in den beftehenden Einrichtungen und Ge-
fetzen zu zeigen, die Lücken und Mängel bemerklich
zu machen, und Vorfchläge zu thun, wie jene er-
änzt und verbeflert werden können. Allein vergeb-
fich f{ucht man in diefem Werke dergleichen Betrach-
tungen und Unterfuchungen. Wir wollen dem Vf.
nicht abfprechen, dafs hin und wieder manche gute
Idee vorkommt; allein der Maug fehler feines Buchs
ilt, dafs er, von eigaem Forfchungsgeifte entblöft,
fich gewöhnlich begnügt, wenn er die beftehenden
bürgerlichen Einrichtungen und Gegenftände, wor-
über unfere Gefeizecher für nöthig erachtet haben,
Verordnungen zu erlaffen, angeführt hat. Läfe man
nicht hin und wieder: die Politik der Rechtspflege
verlangt diefes oder jenes: fo würde man glauben
müffen, ein blofses, und noch dazu höchft mangel-
haftes, und in keiner guten Ordnung gefchriebenes
Rechts - Compendium vor fich zu haben. So vielfache
Gelegenheit fch ihm auch darbietet, zu unterfuchen,
in wie fern diefs oder jenes Rechtsinftitut oder Ge-
fetz dem Zwecke des Staats entfpreche oder nicht,
fo wenig benutzt er diefelbe. Wir wollen etwas ge-
nauer ins Einzelne gehen,
Zu den guten Ideen rechnen wir, dafs der Vf.
den Zweck des Staats allgemein in die Realifirung und
Erhaltung einer rechtlichen Ordnung fetzt: denn auf

diefe Weife werden die Anftalten, welche der Staat .

zur Wohlfahrt und zur Cultur feiner Bürger trifft,
von dem Staatszweck nicht ausgefchloffen. Ferner
ift das, was er über die Führung der Gefchäfte admi-
niftrativer Art, die beffer in den Händen eines Ein-
zelnen find, und über die richterliche Gewalt, Ki

00 +
