123

* führten Kalenderverwirrung; die aus Fafttagen Feft-
tage, aus diefen Gerichtstage mache, fo dafs-die Göt-
ter, wenn Ge um das Opfer, worauf fie nach dem
ordentlichen Kalender Anfprüche gemacht hätten,
betrogen, nach Haufe kämen, ihren Unwillen gegen
fie (die Selene) laut werden liefsen *); zur Strafe da-
für dr#” dr Aaydr  Yalpfoloc TäTEs epopynuOyeEiv, KÜ-
zu) Sp’ Hu Tür Fey TOV aTEguvOV dqroEdn. Dazu
macht der Schol. die von Hermann angeführte Be-
merkung., Gefetzt nun, es fey ganz richtig, was
der Schol. fagt, dafs kein Gefchichtfchreiber er-
wähne, Hyperbolus fey Ol. 89, 1. Hieromnemon ge-
welfen; geht daraus hervor, dafs er es wirklich nicht
kb und die Worte alfo „„da er in diefem Jahre

jeromnemon war” fpäter als 89, 1. verfafst feyn

Da

*) Hier fey es vergönnt, gelegentlich gegen Hn. Süpvern’s
S. a2 und Hn. /Aler’s Bemerkung zu erinnern, das
diefe Stelle, weit entfernt, gegen den Gebrauch des
Meton({chen Kalenders für das Jahr der Wolken zu fpre-
chen, geradezu beweile, dafs er vor Kurzem erf ange-
nommen feyn müfle; denn wäre es die, damals aufs
Höchfe geftiegen [eyn [ollende, Verwirrung des Kleo-
Aratilchen Kalenders, worauf der Dichter anfpielte,
welchen Grund hätte er gehabt, den je/sigen Athenern
einel Kalenderverwirrung zum Vorwurfe zu machen,
die /ie’durch keinen Belfchlufs verfchnldet hatten?
Aber, fagt man, die Metonfche Periode hat damals
noch zu fehr mit dem Himmel übereinftimmen müffen,
als dafs fie gegründeten Tadel veranlalen konnte? Al-
lerdings; der Tadel if alfo ungegründet und würdig ei-
nes attifchen Spielsbürgers, dem das Ungewohnte und
darum Unbequeme des rectificirten Kalenders folche
Seufzer ausprefste, wie man fe noch heut zu Tage bey
allenneuen, noch [o wohlthätigen, Einrichtungen dieler
Art zu hören gewohnt it, Aber was berechtigt uns
“denn, über Dinge der Art bey unfrem Dichter ein ge-
]äuterteres Urtheil vorauszufetzen? — Zugleich möch-«
ten wir hier den Schol, berichtigen, der zu der Stelle
im Epirrhema, wo es heifst, dafs die Athener trotz
der Mondfinfternifs den Kleon zum Strategen ernannt
hätten (V, 585.) die Bemerkung macht &maı0% Exdeiwis
2yivezo oahurns ta) mgotdom Fras Ent Mrgaroxkdovge (d. h,
1. 88, 4.) Bondgopım. Aüfter und Hermann verbeflern
Bondgogiörı, das wäre 10, Sept, — 425, aber es in von
Dodwell Annal, Thuc, p. 668 erwiefen, dafs Kleon {chon
im Anfang des Metagitnion diefes Jahres von der Stra-
tegie zurückgekommen feyn müffe, feine Ernennung
fällt alfo Ichon in den Hekatombaeon , und die befpro-
chene Mondfinfternifs müßte den 15. Hecatomb, Ol. 89, 4
oder den ıg. July — 425 Sch zugetragen. haben; hier-
nach wäre Zxeropfars zu fchreiben, Indels dürfen
wir nicht verfchweigen , dafs, nach einer freundlichen
Mittheilung des Hn. Prof, Rofcnberger , im Jahre — 425
fich nur May ı2 Morgens 4 U,.u. Nov, 4 Abends 2,U,

eine Sonnen-, Octob, aı. Abends ı U, wahrfcheinlich

auch eine Mondfinfiernifs zugetragen, im July u Sep-
temb. beflimmt keine Finfternils Statt gefunden hat,
auch der Vollmond in diefem Jahre auf den 25. July u.
d. 22. Sept. fällt, und dafs diele Berechnung des Hn., A.
auch durch eine ältere des Pingre Memoir. de PAcad,
des Infer. B, 42. beßRätigt wird, Es hleibt mithin nur
übrig, anzunehmen, dafs irgend eine meteorifche Er-
fcheinung vom Dichter oder feinem Schol, fälfchlich für
eine Mondfinfernifs gehalten wurde; dio Nothwendig-
keit aber der  OrGSIENIAG EHER Verbefferung befteht fort;
übrigens wird durch obige Mittheilung auch der folgende
V, „und der Sonnengott zog zugleich fein Tageslämp-:
chen dort am Himmel plötzlich ein” u. 'f, w. erläutert.

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

1

124

müffen? War denn diefe Sache fo wichtig, dafs die
Gefchicht!fchreiber fe erzählen mufsten? Das wird
wohl niemand behaupten mögen, der fich erimert,
was es mit diefer 0x4 '2y Aelqoig überhaupt und was
es damals für eine Bewandnifs hatte. Ja, da die
Gefchichtfchreiber „diefen 'Umftand: fchwerlich aus
einem andern Jahre erwähnen (denn fonft würde der
Schol. diefes Jahr genannt haben), fo könnten diefe
Worte nie gefchrieben feyn. ft es denn aber auch
nur fo ausgemacht, dafs die Hiftoriker nicht davon
gefprochen haben? Die hinzugefügten Worte odd&nm@
yap dılmpene, Kısövos Frı Cürrog, Icheinen anzudeu-
ten, dafs. der Schol. weniger aus Vergleichung jener
Schriftfteller als durch eine Schlufsfolge zur Be-
hauptung über das Nichtanführen gekommen fey,
und diefer Schlufs lautet; fo lange Kleon lebte, war
Hyperbolus unbedeutend ; folglich hat er kein he+«
deutendes Amt erlangen können, wie die Stelle eines
Hieromnemon wäre, alfo mufs er fie erft nach Kleons
Tode erlangt haben. An diefem Schluffe ift faft
nichts richtig, als dafs die Stelle des Hieromnemon
in Athen fehr geachtet war; fchon die Prämiffe ift
falfch; denn Hyperbolus ift allerdings recht berüch-
tigt erft nach kleons Tode geworden, aber darum
war: er vor diefem Zeitpunkte nicht unberüchtigt,
wie fchon feine Erwähnung in den Acharnern 846
(853) und in den Rittern 1309 erweift; aber auch
diefs zugegeben, fo wäre der darauf gebaute Schlufs
nur dann richtig, wenn das Amt des Hieromnemon
wie das der Pylagoren durch }Wahl übertragen
wurde (Aefchin. 'g. Ktefiph. 69, 39.); da es aber, wie
fchon des Ariftophanes Ausdruck Aayd»r beweift, ver-
loofl wurde, fo ift der Schlufs falfch, denn durch
Loos konnte auch der Unberühmtefte zu dem be-
rühmteften Amte gelangen. Aber fagt denn endlich
auch wohl Arifto  EDE dafs Hyperbolus Hieromne-
mon gewefen? Seine Worte bedeuten: „zur Strafe
dafür ward Hyp., den das Loos in diefem Jahre zum
Amte des Hieromnemon berief, von uns, den Göt-
tern, des Kranzes beraubt.” Bey den doxafs otegpa-
»npdoaıs, dergleichen auch die  ieromlemonis ift,
bedeutet der Kranz oft foviel als das Amt, und den
Kranz geben oder nehmen, foviel als das Amt geben
oder nehmen; vgl. Demolth, g. Theokrin, 1330, 21;
Ariftogit, 802, 5.; alfo Hyperb. ward des Kranzes,
h. des Amtes beraubt. ‚Von uns, den Göttern?”
Wie haben das die Wolken gemacht? fchwerlich
kann man an etwas anders als an Diofemeia denken,
dürch welche die Verhandlung in der Ekklefa wegen
der Verloofung jener Stelle fiftirt oder auch annullirt
wurde... Bedenkt man aber, dafs der Komiker Plato
im feiner Komödie Hyperbolus von Aay&iv, anodoxe
uudlem und Amkayıiv gefprochen hat (Harpokr. f. w
mW): fo möchte man faft vermuthen, dafs fich
diefs alles auf diefe Ernennung zum Hieromneman
bezogen habe und Hyperb, in der Dokimafia verwor-
fen worden fey. Genug, es ift gezeigt, dafs zwifchen
unfrer Stelle und felblt dem Stilllichweigen der Hi-
ftöriker kein Widerfprach Statt finde, mithin fe
fehr wohl 01.’89, 1, gefchrieben feyn konnte. Nach
a
