7) Num. 8.
fagen-konnte, was Philofophie fey. Seine gröfste
Entdeckung ift die, dafs er zuerft und zwar durch
die That Telbft zeigte, was philofophifche Methode
„, dadurch gelang es ihm mit ‚einer unbedingten
Gründlichkeit und mit einer verftändlichen Sicher-
beit über philofo hifche Dinge zu urtheilen , wie es
vor ihm niemand möglich war.
jetzt als,ein ruhiges Gefchäfte betrieben werden kön-
nen. ‚Aber fein Verfahren war zu fein und zu müh-
fam für die meiften feiner Schüler; einige blieben an
feinen Worten hängen, und die.haben wenigftens
nicht durch Verdrehung gefchadet, andere liefen
ihm zu fchnell wieder aus der Schule, dünkten fch,
wie es ungezogene Schüler pflegen, gleich anfangs
klüger als der Karen Diefe haben auf eine unver-
zeihlich plumpe Weile — denn z. B. noch bis jetzt
- hat keiner von ihnen, nur gelernt was metaphyüfche
Freyheit fey — feine Dogmen mi(sverftanden und an
den‘ Pranger ihrer phantaftilichen Schreiberey ge-
ftellt.. Die Schüler diefer Schüler nehmen fich nun
in der Wi(lenfchaft noch yerfchrobener aus, wovon
denn leicter auch gen RrÜRn Zeit[chrift zeugt.
Der Hauptfehler aller diefer, auch der Vff. unfe-
rer Schrift, ift, dafs. fe fich felbft die Aufgabe nie
deutlich gemacht haben, was Philofophie fey,und was
es für eine Bewandnifs mit ihr habe. Wir wollen
den Vff. nur einige Fragen ftellen, nach denen fe
fich felbft ihr Recht zur philofophifchen Schrift(tel-
Jerey beurtheilen. mögen. ;
Sie gehen in der erften Abhandlung auf einen
Organismus: der. Rechtswiflenfchaft aus. Staatswif-
fenichaft als einen Organismus änzufehen, ift ein
Gedanke, der fıch in neueren Zeiten jedem Anfänger
auflrängen mufs. Da nämlich jetzt alle Speculation
im Compbinieren gefucht. wird, fo kann es nicht feh-
len, dafs man auch die Rechtseinrichtung als einen
der Natar nachgebildeten Organismus beurtheilt;
denn wie es in diefer ift, fo hat jene wenjigftens
die "Tendenz, dafs in ihr.alles fo recht ordentlich
hergehe. Aber Hergehen- und Hergehen follen, Gfnd

doch himmelweit von einander verfchiedene Begrif-

fe! 1ft nicht eben das Sollen die Hauptfache, wel-
ches weder den Organismus noch die Natur etwas
angeht? Wo bleibt denn die praktifche Idee? 1ft fe
von cler Natur verfchieden ? und wenn fe es ift, wie
it Ge es? Die Vif. fahren fort mit eizien fehr unphilo-
fophifchen Satze: wir hnden einen formalen und einen
materialen Recht begrif Was (oll diefes finden der
Pailofophie? Allerdings hat die Methode, der Vff,
hier etwas fehr gemächliches. ‚Wir finden A.oder
nehmen es hypothetifch an, .befinden uns damit aber
in einiger Verlegenheit und fordern B. um uns dar-
aus zu befreyen,) gerathen aber aur in neue Verle-
enheit, forlörp defshalb C. und fo fort bis wir müde
and und uns defshalb beruhigen. Was follen «iele
Hypothefen der Philofophie, follte in diefer nicht
elmehr alles entweder bewiefen oder deducirt wer-
den ? Haben fich wohl die Vff. fchon einmal gefragt,
was beweilen hoeifst, und worin der Beweis vom de-
duciren verichjeden ift? Es gicbt ein propälevti-

JANUAR 1ı1809-

Philofophie hätte’

x

*“
fches Studium. zur Philofophie, das ift fein, fchwie-

rig und erfordert deswegen langes, anhaltendes,
ruhiges Nachfinnen.“ Es hat die innere Erfahrung
zum Gegenftand, und von. feiner Kenntnifs hängt
die philofophifche Einfcht ab. Ohne daflelbe wird
niemand in der Philofophie etwas bedeutendes aus-
richten, durch daffelbe aber vermögen wir die wun-
derlichften Probleme leicht und auf das beftimmtelte
zu löfen, und fehen dann auch aus welchen Täu-
fchungen die jetzt fo hoch berühmte intellectuelle
Anf{chauung zulammengefoffen ift. Auf diefes Stu-
dium möchten wir die Vff, aufmerkfam machen , das
könnte fe wohl von der unbeftimmten, leeren und
unbeholfenen Sprache befreyen, die 7. B. bey ihren
Ideen es möglich machte,‘ mit gleichem Rechte
eben fo wohl das Gegentheil derfelben zu behau

ten. Dann’ würden fe auch einfehen lernen, wie
man es eigentlich anzufangen habe, um über das
Recht zu philofophiren, dafs man nämlich erft die
praktifche Idee des Rechts aufzuftelen und zu dedu-
ciren habe, - alsclann aber die fchwierigfte Aufgabe
die fey, da doch die Vernunft nur‘ durch Schlüffe

ableiten kann, unter diele Idee als den Oberfatz zu...

{ubfumiren, dem Schluffe den Unterfatz zu verfchaf-
fen. Denn nur dadurch entfteht philofophifche
Rechtswiflenfchaft, dafs wir unter den einzigen Ober-
{atz.der praktifchem Idee die ganze Natur zu fubfu-
miren wiflen. .

Der Ton diefer Beurtheilung wird unfre Mei-
nung fchon hinlänglich deutlich gemacht haben, dafs
wir die_Vff, im gischen Falle mit vielen unferer jun-
gen Philofophen finden, fie haben ein wenig zu früh
mit ihrer Schriftftellerey angefangen. Hätten fe fch
mehr Zeit gelaffen , vielleicht würden fie auf den ‚gu-
ten Einfall gekommen feyn, auch einmal in die Schule
desjenigen zu gehen, welcher der Stifter der neuen
deut(chen Philofophie, und worauf alles ankommt, der
Erfinder der einzig richtigen philofophifchen 'Metho-
de ift, indem er das hypothetifche Verfahren. und
mit ihm den Dogmatismus nicht allein demonf{trativ
fondern’ atıch factifch gänzlich widerlegte. Sie hät-
ten dann bald eingefehn, auf welche grobe Art ihre
jetzigen Lehrer Kanten mifsverftanden und geplün-
dert haben. Sie hätten dann z. B. die: Bekanntfchaft
mit dem Diuge an fich gemacht, deffen feinen Kno-
ten Fichte mit der Axt zerfpaltete und welches
Schelling fpäterhin unter dem Schein einer neuen
Erfindung dem Unverftand als ‘einen deus ex machina
wiedergab,. . Sie hätten dann vielleicht auch einen
richtigen Begriff von der Freyheit (diefer conditio fine

ya non, für alle‘ praktifche‘ Philofophie, ‚erhalten,
den auch Kant zuer(t klar ausgefprochen hat, und:
zu welchen ihre Lehrer aus blofser fpeculativen Un-
gedildetheit noch nicht gelangen konnten. Sie wilr-,
den fich bald überzeugt haben, dafs die Schellingi-
fche Philofophie nichts als eine dus willkührlichen
empirifchen Combinationen zufammengeltellte hypo-
thetifche Phyfk ift, hinter welcher der alchymiftifche
Naturgeift, den der Pöbel von jeher gern philolo-
phifch nennt, gleich einem Gelpenfte ericheint.
ERD-
