255 A.L. Z. Num, 32.

Was die Mineralquellen betrifft , fo giebt es, wie der
Vf. mit Wetzler fagt, wohl (chwerlich einen Ort in
der Welt, wo eine fo grofse Menge kohlenfauren
Mineralwalfers zu Tage kommt, als in Canftatt,
Der Vf. befchreibt 9 der vorzüglichften Quellen und
4heilt von denjerrigen, welche hauptlächlich als Heil-
quellen benutzt werden, theils ältere theils neuere
chemifche Unterfuchen mit, worunter er mit Recht
die von Kielmeyer und Morftatt, welche wir auch
fchon aus Memmingers Befchreibung von Würtem-
berg kennen, aushebt, Sämmtliche Quellen liefern
4alinifch kohlenfaures Eifenwafller; ihre Tem eratur
;ft durchgängig und unverändert 15 — 16° R. Die
ehaltreichfte ift die Sulzerrainquelle, womit die öf-
Fentliche Brunnenanftalt verbunden ift. Wir haben
nicht gefunden, dafs der Vf. die aufserordentliche
Quantität von Waller, welches die Quellen aus([trö-
men, angegeben hätte; nach den Würt. Jahrbüchern
beträgt dielelbe allein bey der Sulzerrainquelle in je-
der Minute an 6 Würt. Eimer a 160 Maafs.
; In dem vierten Abfchnitt über die Brunnen - und
Badeanftalten fchickt der Vf. eine kurze Nachricht
über das Alter der Canftatter Mineralbäder voraus,
hierauf befchreibt er die drey jetzt beftehenden Bade-
anftalten und die Brunnenanftalt. Die erftern find
Privatan(talten , die letztere ift eine Anftalt der Stadt,
Mit grofser Gewiffenhaftigkeit und Vorfcht fchil-
dert der Vf. jede diefer Anftalten; als die bedeu-
zendlte tritt indels die Frösnerifche hervor, welche
fich (owohl durch ihre herrliche Lage als durch den
rofsen Umfang, den fie feit 3 Jahren erhalten hat,
auszeichnet. Im Ganzen geht aus der Schilderung
hervor, dafs: dem Curgaft in Canftatt fich alle Be-
quemlichkeiten darbieten und dafs insbefondere die
Badeeinrichtungen felber fo gut befchaffen find, wie
inan Ge felten in einem andern Bade findet. Mit den
Badeanftalten hat fich in neuerer Zeit auch die Brun-
nenanftalt fehr verbeflert und verfchönert; es ift ins-
befondere durch die Theilnahme Einzelner und
durch reichliche Privatbeyträge des Königs felbft
i fchehen.
Vie Drter dem Titel Badeleben fchildert der Vf. die
Art und Weife, wie der Curgaft in Canftatt feinen
"Tag hinbringt , und die Ausflüge, welche er machen

FEBRUAR 1824. 256

kann. Man’mufs geftehen, dafs die Wahl der Jetz-
tern mannichfaltig ift und dafs der Curgaft nicht in
Verlegenheit‘ kommen kann, wie er feine Zeit aus-
füllen will. Eine grofse Zuflucht hat er immer in
der nur 1 Stunde entfernten Hauptftadt Stuttgart,
und der Verkehr zwilfchen beiden Städten ift neuer-
lich durch die herrlichen Anlagen, wodurch fie mit-
einander verbunden find, theils durch eine Menge
von Fiakern, deren Anzahl bis auf 100 geftiegen ilt,
und welche’die Perfon für 12 gr. von eirer Stadt in
die andere führen, ausnehmend erleichtert.

In den beiden letzten Abfchnitten der Schrift,
welche von der Gebrauchsart und den Wirkungen
des Wafllers handeln, befindet fich der Vf. auf fei-
nem eigentlichen Boden; fie find die wichtig(ten der
Schrift, der eigentliche Zweck derfelben und neh-
men auch 3 davon ein. Der Vf, [pricht hier als ein
Mann von Pop üfıer Erfahrung 'od. grofser Einücht,
als ein tiefdenkender Arzt, der unwillkürlich Ver-
trauen einflöfst. Als eine Hauptregel empfiehlt er
das Entfchlagen aller Sorgen ind alles Kummers und
erinnert dabey an die fchöne Infchrift der Antoni-
nifchen Bäder zu Rom: curae vacuus Aurıc adeas
locum, ut morbörum vacuus abire queas, non enim
hic curatur, qui curat, Die Wirkungen des Wal-
fers fetzt der Vf. nach feinen vieljihrigen Beobach-
tungen darein, dafs daffelbe vornehmlich auflö/fend,
gelind eröffnend und urintreibend, zugleich aber
auch belchend un 1 /tärkend wirke. Nach diefer all-
gemeinen Bezeichnung führt er die befondern Fälle
an, in welchen das, Waller theils innerlich ,_theils
äufserlich gebraucht, feine Heilkraft heweilt und
belegt jeden Fall mit einer oder mehreren Krank-
heitsgefchichten aus eigner Erfahrung. Diefe Belege
fprechen eben fo fehr für die Wirklamkeit des Wal-
fers, als für den unbefangenen, tiefen Blick des Vf
als Arztes und man überzeugt fich, dafs Caoftatt
den Ruf, den es fich neuerlich erworben hat, mit
Recht verdient; wir gratuliren aber auch jedem Ba-
deorte, der folche Badeärzte befitzt, und jeder Ba-
de- und Brunnenanftalt, die folche Befchreibungen
und Anleitungen findet, wie Canftatt. Druck un
Papier der Schrift find {chön; das Kupfer, wel-
ches Canftatt darftellt, kann weniger gefallen.

 

LITERARISCHE
Beförderungen.

D.: bisherige Geheime Kanzlift zu Dresden, Hr. Dr.
Friedrich Wilhelm Tittmann (geb. zu Wittenberg am
29. April 1784), durch mehrere wohlgelungene hifto-
rifche Schriften rühmlichft bekannt, ift zum Super-
numerar - Oberconfiltorialrath ernannt worden,

NACHRICHTEN.

Der bisherige Lehrer am Schullehrer— Seminarium
zu Halberftadt, Hr. Dr, Guft. Adolph Friedr. Sıckel , in
zum zweyten Prediger an der evangelifchen Kirche zu
Schwanebeck erwählt und beftätigt worden, ,

Hr. Stadtrath Pofelger zu Berlin hat als Lehrerin
der allgemeinen Kriegsfchule das Pradicat eines Pro-
fe/fors erhalten,

 

—

a a nz «—
