vn.

‚ zügigkeitsvertra

1917” HUN Num/ir4gos
Köni
Dynaftie mehrere Länder erwarb, welche Adler
fahlırten, fo wurde der Wappenfchild ınit Adlern un-
beftimmter Zahl bedeckt. Erft Erzherzog Rudolph
der Weife fchränkte fie auf 5 ein, um damit den Ober,
Nieder - Oefterreichilchen, Krainifchen, Tyrolifchen
und den Adler der von ihm geführten Reichs -Erzjä-
rmeifters- Würde auszudrücken. Demnach find 5
Idene Adler im blauen Felde, zu 2 und 2 zufam-
menfehend, der unterfte‘ rechts gekehrt das Wappen
des Erzh. Oefterr. unter der Enns; (alfo nicht 5 Ler-
chen oder nach Denis Lefefrüchte Il. S. 206. Habich-
te (von Habiehtsburg Habsburg)?) Manches hat der
Hr. Erklärer nicht gewulfst, z; E. dafs Cumanien ei-
gentlich die Moldau und Walachey bedeute,
manches liefsen üch erhebliche Erinnerungen machen,
Z. E. dem Venet. Wappen wird auch Rafcien beyge-
ben, nachdem fchon Servien' bey Ungern vorge-
mmen (Rafcien umd Servien ift eins.). Ferner
fteht bey. Venedig dag neuerfundene Herzogthum Za-
ra, obgleich Dalmatien fchon bey Ungern vorkam;
diefs, wird damit entfchuldigt, weil 4409. der Ungari-
fche König (lies: der unrechimäfsige Kronprätendent)
\Ladislaw von.Neapel den Antheil an Dalmatien und
an den Seeküften der Republik Venedig um 100000
Dukaten (ohne Ständifche Zuftimmung und alfo ganz
ungültig) unwiderruflich verkauft habe, Diele Sollte
dazu dienen, Dalmatien nicht nach Ungern, wohin
es gehörte, einzuverleiben , fondern befonders und
nach ölterr. Gefetzen regieren zu laffen. Man neh-
me fich jedoch bey folchen Willkürlichkeiten in Acht;
dafs die Gründe, die ‚man zur Zeit für fich braucht,
nicht von andern bey veränderten Umftänden dage-
en gebraucht werden. Hiftorifch unrichtig ift auch
je Benenaung Wappeni{child von Alt- und Neuun-
gern; es follte heifsen, "die eine Seite enthalte die
älte einfache, die andre die etwas fpäter hinzuge-
kommene Wappenbezeichnung von Ungern, Frey-
mit der Schweiz, vom 21. Augult
1804. Logik, taphyfik, prakt. Philofaphie und
Phyfik follen in latein. Sprache gelehrt werden. Ei-
nige Anordnungen für das theolog. Studium, z. E.
hebräiflche und griechifche Sprache füllen mit mög*
lichft kurzem Zeitaufwande gelehrt werden. — Für
Candidaten des Doctorats und der öffentlichen theo-
Jog. Lehrämter aber weitläuftiger in aufscrordentli-
chen Lehrf/tunden. In der jurid. Fakultät ift das Kir-
chenrecht Jateinifchtzu lehren. Eincheilung der Lehr-
eg nftünde der Rechtswiffenfchaft ‚an eine Gefch.
er Europ. Welthändel in den drey letzten Jahrhun-
derten, und an Vorlefungen über das pohtive jetzige
Völkerrecht ift zum Nachtheile guter ltifch-dipfe-
mat. Bildung, auch in der neuelten Umftaltung die-
fes Planes, gar nicht gedacht. — Erhöhungsdes Salz-
preijes, der Wegmautchen, —- Tvorınale wegen der
Veberfedlungsbeyird ge der Beamten. ;
1lfter Band. „Seine Majeltät haben zu befeh-

Welche üch in Kurfaehfe )
Iche fıch in Kurfachfen auf ngen des dortigen
Yaleriales dem Predigtamte ‚und ‚der. Seelforge wid;

 

DECEMBER 1816:
Przeriys! Ottökar‘ und die Habsburgifche'

Ueber -

ubet, Kahn Geiftlichen Höchl(tdero Staaten, -
C.

1118 '

' men, nicht nur kein Hindernifs in den Weg gelegt
werden dürfe, fondern, dafs fich auch dabey gegen
das Vikariat auf das willfährigfte benommen werden
foll.”  Conferiprions- und Rekrutirungspatent. Der
Vf. hievon ift der Hofrath Lehmann. Bey der Mili-
tär- Confeription wird auch die Religion eingetra-

en. ’Studirende von 18 Jahren, die ein ganzes Jahr

indurch mit fchlechten Sittenzeugniffen clafhfieirt
find, haben fich der zeitlichen Befreyung vom Mili-
tärftande nicht zu erfreuen. Das Privtleghm auf
die Orphika und Xenorphika des Karl Leop. Röllig‘
wird auf deffen Erben ddam Bartfeh, Hofbikliotheken
cuftos, und Mich. Bartenfehlag, Hofküchencaffa- Ge'
gen händler mit Verlängerung übertragen. — InGegen-

en, zb0 die Katholifchen mit Akatholifchen vermifcht
find, foll-befonders auf gründliche Kenntaifs, Be-‘
fcheidenheit der Seelforger und von deren Seite zu
beobachtende jebreiche Behandlung der Pfärrkinder‘
chen werten. Ueber den Antrag des Fürftbi-
chofs v. Brünn, künftig nur den Freytag in jeder
Woche zum Fufßltage zu beftimmen, ward verordnet,
wie folgt: Den Wirthen und Lraiteuren in allen
Hauptftädten foll zur Pflicht gemacht werden, für
ihre Gäfte, welche an gebotenen Fafttagen Fleifch*
eflen, befondere Tifche zu halten, und ihnen bey dem
Genuffe der Fleifchfpeifen zugleich jenen der Falten-
{peifen” zu verfagen. Am beften i{t, wenn fiıch der
Staat um das nicht bekümmert, was jeder nach fei-
nem Bedürfnifs und Gewiffen ifst.) Privilegium für
Jofeph v. Saurimont, auf die Erzeugung des Bleywei-
ses ohne Efsigfäure und Feuer, mit der Benennung:
Nenbleyweifs. Bey Anlegung neuer Strafsen ift das
Einvernehmen mit‘ dem Hofkriegsrache , wegen Mili-
tär- und VertheidigungsrückGchten befohlen. Bey
Freyfagung von Lehrjungen wird ein katechetifches
Zougnifs über die während der Lehrjahre be/uchte
Chriftenlehre erfordert. - Notification des in Schwe-
den aufgehobenen Verbots, von Ungr. Tifchweinen.
a hierüber. Oefterr. und Ungr. Wei-
ne follen in Schweden den Zoll, wie andre franzöf.
und fpan. Weine per ı2 Reichsthaler vom Ohm ent-
richten. Ausbruch und Liqueurweine follen ferner
verboten feyn. Die k. k. Polizeyhoffzelle foll alle
inländ. Zeitungen gratis,ungeitempelt auf das fchnell-
fte erhalten.

XXI1Vfter Band. Jahr 1805. _ Regulirung des
Trankfteuergefälles in Galizien, — Erziehung der
Siebenkreuzerjiücke , im 24 Guldenfufs geprägt, um
fe, wie es hıer heifstz in Conventionsmünze zu ver-
wandeln. Vorgefchriebene Entrichtung gewifler Zoll-
und Taxgebühren in Gold- und Conventionsmünze.
Diefe Verordnung hat hier den Titel; Beförderung
des Umlaufes der Conventionsmünze. Aus einer Ver-
ordnung vom 17. Febr. erGeht- man, dafs bey der Uni-
verfitäg zu Prag auch bömifches Staatsrecht in 2 Se-
meitern gelehrt wurde, — fo wie böhmifches Privag-
recht, legung eines deutfchen Fornamens für die
Juden in Galizien. Die Rechtsgelehrten in Paris, 7
Gaudin - Poujol, Rechereux und Evrard werden den
K, K, Unterthanen zur, Vertretung ihrer Hechtsan-

* ’ E e-

- ——
