wo5 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

; zwey Predigten des Vfs. ein, wovon die erfle (S.
De 50), über En am Sonnt., Exaudi, zur Vorfeyer,
die zweyte (S. 56 —76), über das Ev. am 2ten Phnglitage,
zur Nachfeyer des Jubiläums ge worden ili, Die
Jubelpredigt felbli kam dem Vf, nicht zu, wie in dem
Vorworte bemerkt worden if, Der Hauptfatz der er-

en Predigt lautet fo: JFas zu überfehen iftund was
ün.Anfchlag zu bringeu ift, in Betreff des bevorftichen-
den Jubiläums. Unter diefem, nicht gerade mulierhaft
ausgedruckten Thema heifst es: 1) Zu überfehen die
damalige Befchaffenheit des Chrifienthums; es war
doch eins! 2) Zu überfehen, warum man es annahm;
es wurde doch angenommen! 3) Zu überfehen, dafs fo
Viele jetziger Zeit das echte Cbhrifienthum verlaffen
haben; es ill doch noch vorhanden! 4) Zu überfehen,
wie es fowenig leifiet; wahrlich, am Chrifienthum fel-
ber let das nicht! — Die zweyte Predigt Gellt dar:

€

ünde der Zuverficht, es werde feinen Beftand das
rsflenthnn bey uns Öchalten. — Gründe, die Gch

hervorheben laflfen: 1)aus dem Chriftenthum felbit,
2) aus der Gefchichte deffelben, 3) aus der menfchli-
den Natur, 4) ausdem bürgerlichen Leben, 5)aus der
chriflichen Gefinnung. — In beiden Predigten wird
Jeder, der fch an das Gute in ihnen halten will, in
der Anlage und Ausführung viel Geilreiches und An-
ziehendes finden, Vieles, was zur Sache gehört, und
diefes kräftig und lebendig dargeflellt. Doch föfst
man auch auf Manches, was theils fonderbar und un-
affend, theils von der Befchaffenheit it, dafs es in
Predigten überhaupt, befonders aber in Predigten vor
einem vermifchten Auditorio, fchlechterdings nicht
vorkommen follte. Rec, legt von Beiden, — unter ein-
ander, wie die Folge der Seitenzahlen es ergiebt, —
hier einige Proben vor. (S. 38.) „Dieweilein jedes Feß
eine Bereitung erfordert, in der Sprache des Heilig-
thums, feine Adventzeit haben mufs, (wie dem Weih-
nachtsfelie jene vier Sonntage und dem Ofterfelte die
Falienwochen vorhergehen, und in den letzten Sonn-
tagen vor Pfingüen fchon die Rede if von demheiligen
Geifie, welcher kommen wird), wie follten wir auch
nicht in Anfehung des zu feyernden Jubiläums eine
Bereitung darauf, eine ae delflelben für erfor-
derlich achten! Verfianden felbli die Heiden in diefem
Punkt das men(chliche Gemüth, was es verlange, da-
von Zeugniffe noch auf uns herabgekommen find, ein
Lied z.B. vor der Feyer des V’enusfeftes zu fingen." —
(S. 47): »Giebt's ja in unfern. Tagen noch Juden, die
Chriflen werden, Chrifien, ja wohl Chriftien, die Juden
werden, werden wollen, einer Heirath halber; — fo
wie Renegaten von Chrifio zu Muhamed gehn, umbey
den Türken ihr Glück zu machen.” S, 5%. „Noch in
feinen letzten Lebenstagen erklärte er (An/char) den
Wunfch, Gott möchte aus dem armen Sünder noch ei-
nen guten Menfchen machen. Das if, immer behält,
wie das Chrilfienthum {elbit, fo der Chrili, die Knechts-
eftalt an fich und etwas vom Armen-Sünder-Wefen.”
(86) „Aus der Epiftel des gelrigen Tages gefprochen;
die wir geflern wären in jenem fülsen P DRAMEN
trunken gewefen, von der Jubelfreude des Jubelfefes ;

Num. 87. AUGUST 1827, 696
heute foll nicht fowohl mit Zungen, fondern mit Wor-
ten geredet werden.” (S. 61) „Doch nicht giebt fich
das Chrifienthum als eine Eröfnung , die Nachts im
Hain eine Nymphe einem König gemacht hat, Meh-
rere wilfen, worauf diefs zielt.” (S. 68) „Wenn der
men({chlichen Natur begegnet werden follte mit einer,
Religion, wie fe gewünfcht wird von ihr, dann mufs
ihr vorgefungen werden „von den holden Wefen aus
dem Fabelland, welche glücklichere Menfchenalter
führten an der Freude Jeichtem Gängelbande, und
aus der Zeit, da man den Tempel bekränzte der Hınus
Amathufia” — Soauffallend und zum Theil wahrhaft
anliöfsig folche Mittheilungen von der Kanzel find, fa
tadelnswerth und weder dem Verfiande, noch dem
Herzen des Vfs, Ehre bringend fcheinen dem Rec, auch
mehrere in dielen Predigten vorkoınmende polemifche
Ausfälle zu feyn, z.B. folgende: (5.50.51.) „YWas wollen
wir Jubiläum halten zu einer Zeit, da der meilie Mann,
— in vielen Gegenden unfers Landes der mejlie Mann,
der Schullehrer einbegriffen und der Prediger noch
dazu, ein Chrifi fo wenig heifsen kann, als wir einen
Juden und Türken fo heilsen können? — nämlich die
Letztern halten Chrifium ebenfalls für einen gottgelen«
deten Lehrer, wie auch die weniger befangenen Judem
thun? Zu einer Zeit wollen wir jubiliren, wo in einem
von einer grofsen Partey mit noch gröfserm Beyfall
aufgenommenen Buch es hat den chrilil, Religionsieh-
rern gefagt werden dürfen und vielem Volk; Platoo’s
fokratifches Heidenthum habe felbi der erhahbene
Welterlöfer geübt und es feinen Jüngern zu verkündi-
en befobhlen, es umfafst die Geheimniffe; Gott u. gött=
iches Heil! (In einer Anmerkung wird nachgewiefen :
‚Antifymbolik S. 226.) — und an.einem andern Orte:
Erhalte Gott und vermehre den Theologen die Hoch-
achtung für fein vorchrifiliches Wort, welches er den
Weifen der clafßfichen Welt offenbart hat! (Anmerk.
Kirchen - Zeit. 1825. Nr. 124.) — So wird der im vor.
J. zu Heidelberg verliorbene Philolog, Hofr. Joh. Heinr.
Vofs, der Verfalfer der Antifymbolik und des aus der
Kirchenzeitungangeführten, mit feinem Namen unter-
fchriebenen Auffatzes, auf der Kanzel zu Kiel, und in
gedruckter Predigt, als ein Ungläubiger und Widerfa-
cher des echten Chrifienthums dargeliellt. Ja weiter
unten (5. 52.) wird, mit Hinweifung auf die Antilymbo-
lik 5.154, von dem Verliorbenen, — ohne Kücklicht
aufdeffen anerkannte Verdienlie und auf dieihn über-
lebende Familie, — gefagt: „Von den chritilichen Be-
kenntnifsfchriften fagt uns jener in .Abficht des Chri-

ienthums arge Mann; Conliantin und die Kirchenvä-

ter hätten den Mithras fammt dem Ofris-Bachos

chritielt und geheiligt; wir könnten denken, dafür
feyen Chrifius und die Apoflel zurückgetreten; Einer
von ihnen wäre vielleicht der Neuerung beygetreten,
Judas Icharioth,”— Wodergleichen gepredigt, vor
Menfchen aus allen Ständen, deren gröfsten Theil Bür-
ger und Landleute beiderley Gefchlechts ausmachen,
von der Kanzel herabgepredigt werden darf, da möch-
te man wohl klagen, wie früher der Vf.in einer andern
Hinücht klagte, dafs keine Wacht in folcher Kirche fey.

 
