877

ert diefs (0 fort , bis der Kranke endlich ‘abgezehrt
ins Klinikum nach Payia gebracht wird. Auf der
Nafe bemerkt man Venengefchwülfte, aber weil
keine Schmerzen in der Blafe und nur in der Hüfte
waren, auch der Hode immer angezogen war, fo
vermuthete man keine ähnliche Blutanhäufung in
der Harnblafe. Unterdeffen zehrte fich der Kranke
unter beftändigem Blutharnen immer mehr ab.
Zwar verurfachte der Katheter, wegen Harnverhal-
tung angebracht, heftige Blafenfchmerzen; aber es
waren noch heftigere Nierenichmerzen vorhanden,
die fch oft bis in den Hodenfack zogen. Endlich
ftarb der Kranke, und nun fand man’ die ganze Harn-
blafe feirrhös, voller Krebsgefchwäre und fo ausge-
dehnt, dals fie das ganze Becken einnahm. Genug,
um die Krankheit zu erklären, aber nicht genug,
um den Widerfpruch der Zufälle zu löfen. Chemi-
fche Unterfuchung des rothen Harns in Fiebern.
Dafs auch Afkarıden in der Blafe befindlich feyn
können, fah der verftorbene Sohn des Vf. in der
Harnblafe eines Hundes. Wenn zu einem aftheni-
fchen Fieber Blutharnen tritt , fo ift es meilftens töd-
lich. Der Vf. fah gleichwohl bey einem Pockenkran-
ken das Blutharnen ohne Gefahr, aber der Knabe
hatte eine fehr grofse Milz, wo diefe Erfcheiaung
weniger bedenklich ift. Von der Blutung aus dem
männlichen Gliede ein merkwürdiges Bey/piel. Ein
Mann, der lange Zeit am Tripper gelitten, bekam,
nach einer neuen Ausfchweifung, eine fo heftige
Blutung diefer Art, dafs er fünf fund Blut verlor,
in Ohnmacht fiel, und eine heftige Entzündung der
benachbarten 'T’heile bekam. Dabey war der Outer
leib wie von Waffer aufgetrieben und der Hnodenfack
befonders fehr gefchwollen. Diefe Gelchwulft mufs-
te man endlich öffnen, worauf eiterartige Feuchtig-
keit heraus flofs. Der Katheter and unter dem
Bogen des männlichen Gliedes ein Hindernifs; durch
Hülfe einer Sonde, in die Wunde des Hodenfacks
eingebracht, entdeckte ınan einen Eiterfack, von
welchem auch die Harnröhre angegriffen war: fo war
der Harn in den Hodenfack gefloflen. Diefer Abfeefs
ward endlich glücklich geheilt. Mutter- Blutflurz.
Sehr gute Unterfcheidung der1 verfchiedenen Zuftän-
de des weiblichen Körpers, wo diefer erfolgt. Un-
ter den Mitteln, die gegen diefen Zufall gerühmt wer-
den, erhält auch der Fingerhut fein verdientes Lob.
Gemifchte Flaffe. Unter diefem Titel kommen
verfchiedene Zufäller vor. Rülpfen und Wiederkäns
: ein Beyfpiel, wo diefes von einer Verhärtung
der Magendrüfe ent(tand. Vom Brechen, befonders
wegen Verhärtung des Magenmundes und anderer
icher Fehler. Kinzelne Beyfpiele von langwieri-
en Erbrechen wegen Verhärtung der Milz und
allen{teine. Man Geht hier, wie forgfältig der Vf,
Wichmann’s Erfahrungen benutzt und geprüft hat.
Eine Mailänderinn hatte feit fünf Jahren ‚alle Mo-
nate drey bis vier Mahl das heftig{te Erbrechen. Ihr
Vater und fe felbft hattem vorher an gichtifchen Zu-
fällen gelitten: darauf f{tützte man fich, indem man
Blafenpflalter, Senfteige "und Aconitum anwandte,

Num. 110.‘ SEPTEMBER 1807.

878

Die Gicht brach heftig aus, und die Kranke genas,
Beym Brechen in der. Darmgicht' erzählt der-VWVf.,
dafs eine Frau, bey der man Darmgicht vermuthete,
16 Unzen lebendiges Queckflber verfchluckte: drey
Unzen gingen durch rn fort: Ge genas,
aber klagte feit der Zeit über Kälte in der Gegend
des Blinddarms und bekam endlich einen heftigen
Speichelflufs , weil das Queckfilber, mit dem Darm-
fchleim beftändig gerieben, fich vermuthlich zum
Theil oxydirt hatte. Von der Gallenruhr. Ernft-
haft erklärt fch der Vf. gegen die angenommenen
Verderbniffe der Galle und des Fettes, als Urfache,
Erkältung und jeder andere Reiz, der Magen und
Gedärme fo heftig angreift, dafs krampfhafte Bewe-
ungen nach oben und unten entftehn , find die Ur-
achen und die beften Heilmittel, Opium, kaltes
Walfer nach dem Beyfpiel der Alten, Wein und der
Theriak äufserlich "angewandt... Vom Durchfall.
Die Milchruhr fey mit der fchleimigen Schwindfucht
zu vergleichen, "und eigentlich eine kachektifche
Ausleerung aus den Darmdrüfen. Eine Perfon, die
lange an Befehwerden:im Unterleibe und Leberzu-
fällen gelitten, ‘bekam endlich einen. langwierigen
eiterigen Durchfall, woran fie, umter vielen andern
Befchwerden, {tarb.. Man fand &ine gallige. Waffer-
fucht des Darmfells und die Gedärme brandig. End-
lich von der Ruhr, die der Vf. nach Stolls Vorgang,
mit der Bräune und den‘ Katarrhen vergleicht ‚und
fie als blofsen Zufall in herr{chenden Fiebern anheht.
Es giebt eine {thenifche Ruhr, die durch ausleeren-
de Mittel und gelinde Ausdämpfung gehoben wird.

Diefs find einige merkwürdige Krfahrungen aus
dem reichen Schatze ausgehoben, den diefer Theil
enthält. Möchte doch die Fortfetzung diefes vor-
trefflichen Werkes bald erfcheinen!

Die deutfche Ueberfetzung ift mittelmäfsig: fıe
enthält zu viele fremde Kunftansdrücke, von denen
die deutfch fchreibenden Aerzte fich nicht losfagen
wollen. Haben wir denn keinen Ausdruck für
bran, Concretion; Abfceß, Diarrhöe, enterie u. £. f.?
Spin octopodia ift falfch genug durch Polyp des füßen

allers überletzt,

Lurzic, b. Barth: Tafchenbuch der Arzneymittelleh-

re für praktifche Aerzte und Wundärzte, von C.

» Consbruch, oder allgemeine Encyklopädie für

prakt, Aerzte u. Wundärzte. Vierter Theil 1803.
391 S. kl. 8. (© Rthlr.)

Der Rec. hat diefer Encyklopädie in allen ih-
ren Zweigen Gerechtigkeit wiederfahren Ilaffen
Sie ift brauchbar für praktifche Aerzte; es ift
nur fchade, dafs die Verfaffer das Syftem des
Eklekticilmus, welches Allen Alles feyn will und
in der That Keinem etwas ift, zum Grunde ge-
legt haben. Der Wahrheit gemäfs müffen wir je-
doch geftehen, dafs in den neuern Theilen diefes
Werks _ die Einwirkung befferer Grundfätze fichtba-
rer ilt. So fagt der Vf. von der Einwirkung der
Arzaeymittel auf den m. KR. „Da wir noch nicht

im
