159

chem Ge ausgeht. Rec. aber hat die Ueberzevgung,
dafs des Vfs Denkungsart über diefen fo hochwich-
tigen Gegenftand weit beffer ift, als jene Theorie.
Denn warum blieb er doch nicht feinem Grundbe-
griffe getreu, nach welchem ohne alle Rückficht
auf Maralität je le mit dem Gefühl der Willkürlich-
keit begleitete "That und Bewegung des Menfchen,
und zwar jede blofs als folche, frey heifsen mulste?
Warum machte er es fich zum Hau ptgel bäf der
fortgefetzten Unterfuchung , der Freyheit des Men-
fchen eben einen fit!lichen Wirkungskreis zu berei-
ten und zu fichern? Ja Hr. M. weils und fühlt es,
wie dieler fein gerechter Eifer gegen Sartorius
(S. 117 f.) allein zur Genüge bezeugt , dafs das Gröfs-
te an und in dem Menfchen „der Peie Schritt des
"Hinanklimmens” zu immer höherer "Fugen !haftig-
keit, und dafs „alle gegebene Güte gegen den klein-
{ten Grad der errungenen” nichts ift, Auf [olches
Willen und folches Gefühl möge der achtungswerthe
Vf. feine Selbflterforfchung ftützen, dann wird er die
edellte aller Kräfte des Menfchen, die der Sitılich-
keit ibn fähig machende, ausfchliefslich und mit

oftiver Beftimmung, des Namens der menf(chlichen
Freybeit würdig erfcheinen lallen.

GESCHICHTE,

16, b. Sühring: Verfüch über den Einflufs
Then politifchen Ente der religiöfen und
philoföphifchen Meinungen feit mehr als fünf
und zwanzig Jahren auf das Religiöfe und Sitt—
liche bey den Fülkern. Europas, von Mr. J. M,
Kemper, Staatsrath und Profelfor. Gekrönte
Preisfchrift, Aus dem Hölländifchen nach der
zweyten Auflage von Anton Dietrich. 1823.
184 5. 8.

Eine ruhige Unterfuchung, welche nicht in das
Tieffte, aber mit Kenntnifs, Verftändigkeit und re-
Jigiöfem Gefühl geführt wird. Die franzößffchen
Eucyklopädiften und die deutfchen Philofopben ha-
ben das Aufkommen von Meinungen veranlafst, de-
ren Verbreitung dem poßtiv Beftehenden und dem
Glauben nachtheilig geworden find, aber die Unter-

 

\LITERARISCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

De K. rufffche Reichshiftoriograph, Hr. v. Karam-
uad der beftändige Secretäg der rufüifchen Aka-
demie;, Hr. v. Sokolow zu St. Petersburg, find zu wirk-
lichen Staatsräthen ernannt worden.

A. L. Z. Num, 124: MAY 1824.

gebildeten Begriffe menfchlicher Freyheit , von wel-

100

drückung des Menfchenvet(tandes, Glaubenszwang
und Verfinfterungskunft find es noch mehr gewefen,
haben ins Unglück gebracht und werden es immer
thun. Gott habe den Verfiand gegeben, damit er

ebraucht werde und, alles. Mifsbrauchs ungeachtet,

abe das auch: in den letzten dreyfsig Jahren guten
Erfolg gehabt. Die Revolution habe die Ideen ver-
wirrt, aber geläutert zurückgelaffen , der Krieg habe
entüttlicht, aber mit dem Gefühl vom Kraft und
Selbfıftändigkeit geendigt. Es werde nun allgemach
verftändiger und beller werden , wenn man nur nicht
muthwillig verfäume, was Wahrheit und Sittlichkeit
zur hei'iglten Pflicht für alle mache.

Doch der Vf. (oll felbft das Wort nehmen, zuerft
über den kirchlichen Zuftand in feinem Vaterlande.
„Wenn es in feinen füdlichen Landfchaften die För-
derungen einer wahren religiöfen Aufklärung als
Lehren der Finfternifs und.der Hölle von einem
kleinen Haufen von Geifilichen, bey welchen viel-
leicht die Vargas, Granvelle und Alba noch in ge-
fegnetem Anfehen (tehen, aogpreifen und befchim-
pfen fieht, fo begünftigen eine Menge von aufgeklär-
ten Geiftlichen bey uns diefelben Principe, und er-
klären beftimmt, «dafs darin nicht Wider(treitendes
mit der Grundlehre ihrer Kirche liege.” Und vor
Frankreich: „Trifft man das reuige Gefühl) eines
edeln Volkes, welches fich fchämt eine Reihe Jahre
die Geiflsel von Europa gewefen zu feyn? Erkennt
es, dafs Frankreich feine Erniedrigung in den letz-
ten Jahren fich durch viel ärgere Erniedrigangen an-
derer Völker zugezogen habe? Gieht es zu, dafs
Kriegsruhm ein Volk hrandmarkt, wenn es zur Er-
eher URg und nicht zur Vertheidigung Krieg führt?
Nein, frevelhafte Geringfehätzung kommt uns noch
überall entgegen. Die Zauberworier: grofse Na-
tion, unüberwindliche Heere, unverwelkliche Lo»-
beeren find noch immer dıe Lofung —, und der ein—-
zige Troft, den es gern hat, ilt, dafs ein Wink
von Neuem jene unüberwindlichen Heere vereinigen
kann, uwad dafs (ie dana Frankreich in feine Rechte
und Würde wieder einfetzen werden.” Die Ueber-
fetzung (auch in Qoigem abgeändert) ilı nicht gut
gerathen, ua befafst üch mit neuen Wortbildungen,
als Aeufserftheit , Gottgelehrfamkeit, Vervollkomm-
aungslucht , u, dgl. m.

 

NACHRICHTEN.

Die Societät der Wiffenfchaften zu Londom hat
den berühmten Chemiker, Yauquelin zu Paris als eor-
refpondirendes Mitglied aufgenommen,

Die K. (chwedifche Akademie der Hoßk zu Stoek-
holm hat den berühmten Componiften L. v, Derthoven
zum Ehrenmitgliede gewählt,

 
