157 .
- lichen Tones und ihrer vorurtheilsfreyen, Würdi-
gung von Hefs’s Verdiensten bekannter zw werden
verdient, als sie es wirklich geworden ist. Bey so
bewandten Umständen ist es zu bedauern, dafs der
berühmte Mann nicht unmittelbar oder bald nach
seinem Hinscheiden einen seiner würdigen, seine
Befugnifs und Tüchtigkeit zu einem solchen Werke
nicht blofs durch verwandschaftliche Verhältnisse
begründenden Biographen gefunden hat, und dafs
wenig Wahrscheinlichkeit' vorhanden ist, dafs er
so bald einen finden werde, einen Biographen näm-
lich, der von keinen Vorurtheilen befangen und von
einer richtigen und tiefer eindringenden Ansicht sei-
nes Gegenstandes geleitet, mit Vermeidung schaler
Nachbeterey, enkomiastischer Floskeln, übermä-
fsiger Anführung aus Briefen änd Schriften oder an-
derweitigen Zusammen — Stoppelns und Flickens
freinder Materialien und Lappen, eigenen festen
Ganges einher schreitend, Hefs’s, wenn je eines
Sterblichen, T’haten-und segensreiches Leben, na-
mentlich die Geschichte seiner theologischen, Bi-
bel- und anderer gelehrten Studien, so wie sein
freundliches Leben als Mensch gehörig darzustel-
len und zu würdigen wufste, dem der reichhaltige,
vielleicht einem T’heile nach im Staube modernde
Nachlafs des Verewigten an Tagebüchern, eigenen
and fremden Correspondenzen und anderm Bemer-
kenswerthen unbedingt zu Gebote stände und der
Takt und Geschmack genug besäflse, um unter Son-
derung des Kernes von der Schale die vorhandenen
Materialien zu verarbeiten. Denn He/s war, wir
wiederholen es, abgesehen von seinen theologischen
Ansichten und ob man diesen beypflichte, eine sel-
tene Zierde nicht nur der vaterländischen, sondern
der gesammten christlich - protestantischen Kirche,
ja seines ganzen Zeitalters, und glänzend bleibt die,
wer weils wann? oder ob jemals wiederkehrende
Epoche, im welcher die Zürcherische Kirche sich
zu einer und derselben Zeit zweyer solcher Führer,
wie Hefs und Lavater, zu erfreuen hatte.

Srturreant u. Tünırezn, in d, Cotta, Buchh.: Mis-
en Ye Karl Immermann, 1830, 8. (1Rthlr.
8 Gegr.

Die in diesem Bande enthaltenen Erzählungen,
„der neue Pygmalion” und „das Carneval und die
Somnambule”, von denen (so viel wir wissen) nur
die erstere früher gedruckt war, verdienen eine ge-
nauere Beachtung von Seiten des lesenden Publi-
kums. Hn. Immermann’s Talent im dramatischen
Fache und in einzelnen Gattungen der lyrischen Poe-
sie gewinnt immer mehr und mehr die verdiente An-
erkennung und wir dürfen also mit einigem Recht
auch für diese Erzeugnisse seiner schriftstellerischen
Thätigkeit, die mit Ausnahme des kleinen Lust-
al „die schelmische Gräfin”, in ungebundener

ede verfafst sind, die Aufmerksamkeit der Leser
in Anspruch nehmen. .

/ Num, 100. MAY 1881,

“kunft er ihr bereiten will und kann.

158

Der Inhalt der ersten Eröhinug 4a folgender:
Baron Werner, jung, reich und ge ildet, wider-
steht lange Zeit den Heirathsvorschlägen seiner alten
Tante, Die Tochter seines Försters, . die funfzehn-
jährige Emilie, hat ihn schon längst angezogen,
jetzt nimmt er sie:auf ein Schlofs, um sie erziehen
zu lassen, sich selbst noch nicht klar, welche Zu-
Geschäfte ru-
fen ihn auf längere Zeit von seinen Gütern, bey der
Rückkehr findet er die an Körper und Geist herrlich
ausgebildete Jungfrau. Die gEtäuschte Erwartung
den Neffen mit einem benachbarten Fräulein verbun-
den zu sehen, bereitet der alten Tante einen plötzwe
lichen Tod, dielfs Unglack bringt Werner und Emi-
lie sich näher, er erklärt ihr seine Liebe, aber am
Grabe der Wohlthäterin kann sich die zärtliche Pfle-
gerin nicht entschliefsen. Beide bleiben jedoch zu-
sammen im Schlosse, des Barons Liebe steigt fort-
während. Da erscheinen französische Freybeits-
prediger aus Mainz (in diese Zeit hat Hr. Immer-
mann die Erzählung verlegt) im Dorfe, einer von
ihnen schiefst auf den Baron und verwundet ihn.
Emilie, die Wiederkehr der Rotte fürchtend, be-
giebt sich mit ihm in ein nahes Städtchen, Hier ge-
sellt sich Sterzing, ein origineller Mensch und Ma-
Jer, des Barons alter Bekannter zu ihnen, seine un-
zarten Anspielungen verwirren den Baron und Emi-
lien, ja er geräth endlich auf den Einfall, den Mo-
ment zu zeichnen, wo Pygmalion um die Beseelung
der geliebten Statue fleht. Fast wider ihren Willen
mufs ihm Emilie als Modell stehen. Im Nebenzim-
mer erwacht indefs der Baron und klagt im Vollge-
fühl der wiedererlangten Gesundheit , dafs ihn Emi-
lie gar nicht erhören wolle. Dabey konnte ein ar-
mes Mädchen nicht länger ein Bild von Stein vor-
stellen, sie eilt in das Nebenzimmer und „in den
Armen hegen sich beide und weinen vor Schmerz
und vor Freude,” .

Die Charakteristik der handelnden Personen ist
wohl gelungen und verleiht der einfachen Erzählung
einen besondern Reiz, Die alte Tante Cordula, der
phlegmatische; Landedelmann, mit dessen verbilde-
ten Tochter Luciane die Tante den Neffen verkup-

In will, der einfache Förster sind die gut gezeich-
neten Nebenfiguren. Im Vorgrunde steht der Baron,
ein edler Aristokrat, und Feind jener unbedingten
Freyheit, die in der Revolution alle Bande zu 1ö-
sen versuchte, Die desfalsigen Betrachtungen S. 83
bis 36 gewinnen in der jetzigen Zeit noch ein be-
sonderes Interesse. Zart und schön ist das Verhält-
nifs zu Emilien, einem edeln Mädchen, gehalten
und die verschiedenen Situationen sind wohl ange
legt und geschickt durchgeführt. Neben beiden
steht der drollige Maler Sterzing, den Hr. Immer-
mann mit besonderer Liebe gezeichnet hat und der
durch seine Capriccio’s nicht selten die sonderbar-
sten Wendungen herbeyführt. Er ist einer von den
Charakteren, die abzustofsen scheinen, aber nur
um so mehr anziehen, \

n
