aı

Wichtigkeit der Reden nahm fo zu, dafs in der Par-
liamentary Hiflory, welche überhaupt 24 Bände ent-
halt, zwölf Bünde blofs mit den Reden von 1640 bis
1649 angefüllt find. Man fing damals an , die Reden,
welche grofsen Eindruck gemacht hatten, gleich
durch den Druck zu verbreiten. Der Vf. ftellt zwi-
ichen denfelben und den feit 1789 in Frankreich ge-
haltenen "eine kurze‘ Vergleiciung an. Dann “cha-
rakterifrt er einige der hervorftechend{ten Redner
aus diefer Periode, ' diefe fmd: Hambien, Heinrich
Vane, der jüngere , der bereits erwähnte Ayın (+ 1644);
Hyde, nachmals Lord Clarendon und Hhitlocke. Hier-
auf wird gezeigt, wie das Gedeihen der Beredfam-
keit während der Bürgerkriege vornehmlich durch
den Umftand ‘gehemmt wurde, dafs zwey Parteyeo,
erft die Puritaner,. dann. die Independenten, nach
einander . das Uebergewicht bekamen. Unter den
finftern und ftrengen Puritanern ınulste auch die
Beredfamkeit eine finftere Geftalt annehmen; aller
Schmuck, alle Blumen, fchöne Bilder, witzige‘ und
ınuntere Einfälle waren verbannt. Noch {fchlimmer
‚war es unter den Independenten ; wie ehedem die Ci-
ceronianer Ciceronifche Phrafen, fo reihten fie bibli-
fche Ausdrücke an einander. — Zum Schluffe kommt
der Vf. auf die (feyerlichen) Reden vom "Throne zu-
xück. Von Jacob war fchon die Rede. Karls Reden
find eines Königs viel würdiger , als die feines Vaters,
Sie find kürzer (obwohl dennoch lang), .der Aus-
druck ift edler. je Sprache ift natürlich, fliefsend,
correct. Kein anderer Engländer damals, felbit /Wal-
ler nicht , fchrieb die Sprache fo richtig, fo rein, fo
fliefsend , fo ausgefucht (chön, wie er. Er war, wie
fein Vater, felbit Verfaffer feiner Reden. Der Vf.
theilt den wichtigern Theil einer Rede Karls vom
Jahr 1640, voll Mäfsigung und. Humanität, mit.
‚Cromwell endlich war in der frühern Periode der
elendefte Redner; man verftand kaum , was er wollte,
und ohne feine militärifche Würde follte ihn niemand
angehört haben. So wie er höher ftieg, wurde er
beredter, das ift, er fprach öfter, länger, zuver-
fichtlicher , entfcheidender. Als Protector hat er je
des Parlament, das er hielt, mit langen Anreden er-
öffnet und befchloffen. Eine diefer Reden währte
drey Stunden, ‚„Unfere Lefer, fagt der Vf., werden
uns hoffentlich entfchuldigen, dafs wir uns der äu-
Iserft befchwerlichen Arbeit, folche Reden, fo ver-
worrenes, fo undeutliches, fo übel zufammenhängen-
des Geflchwätz zu überfetzen, nicht haben: unterzie-
hen mögen. Sie felbft würden das langweilige Zeu

nicht zu Ende lefen können. Aber wir wollen Ge
doch in Stand fetzen, den Charakter diefer Reden
zu beurtheilen.. Es ift, als ob in ihnen. immer
zwey verichiedene Perfonen, abwechfelnd, fprä-
chen; bald ein Schwärmer oder Heuchler (es ift
fchwer zu fagen, ob Cromwell diefles oder jenes war);
bald ein entichloffener Defpot. Der Heuchler oder
Schwärmer fpricht am öfterfien, am längften, am
verworrenften, fpricht viel mit biblifchen Phrafen;
«dann läfst Gch der Defpot hören, viel kürzer, vi

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

18

Nach Der Vf. theilt fodann einige auffal-
lende A CU 0 Fo
_ Viertes Kapitel. Von Karl II. bis Georg I. Die
Wiederherftellung des Königthums mufste auch auf
die Parlamentsberedfamkeit Finflufs haben. Die Frey-
heit: zu reden blieb, aber die Redner erlaubten fic
nicht mehr den kühnen wilden Flug, wie ihre Vor-
gänger unter Karl I. "Durch den langen und grau-
men Bürgerkrieg waren alle Parteyen zur Mäfsi-
gun geneigt gemacht; ' “Einige ‚Jahre hindurch
ıerrichte die beite Harmonie zwifchen den Miniftern
und beiden Häufern. Dann aber wurde der König
dreifter, feine Minifter anmafsender; ihre Maafs-
regeln erregten Beforgniffe, man fürchtete Alles von
der Regierung feines: Bruders ‚und ‚künftigen Thron-
folgers, der ein öffentlicher Katholik war. Die Ma-
jorität im. Parlamente theilte die Unruhe der Nation.
Damals wurde der Teft - Fid befchloffen, welcher
verhüten follte, dafs Geh nicht heimliche Katholiken
in das Parlament und in öffentliche Aemter'einichli-
chen; die berühmte 'Habeas “Corpus + Acte wurde ge-
macht; ‘Es fehlte alfo nicht an wichtigen Gegenftän-
den. für taleritvyolle Redner, aber'es haben lich aus
diefem :Zeitraume nur‘ wenig Reden erhalten, und
auch die wenigen, welche wir-haben; find nicht, wie
fe wirklich-gehalten worden, im Parlament nachge-
fchriebeh, fondern' von den Verfaffern felbft ia
fetzt und'erft Jange nachher gefammlet worden: denn
das Parlament hatte'den Druck feiner Reden (trenge
verboten, ‚Der berühmtefte Mann unter Karl 11, auc
als Redner, war Lord Shaftesbury, vor feiner Erhe-
Bang Alfhley Cooper genannt. Er gehörte zu der Zahl
der fünf Kabinetsminifter (Clifford, Afhley, Bucking:
ham, Arlington und Lauderdaley, die der Nation fo
verhafst waren, und aus deren Namen durch Zufam*
menfetzung 'der Anfangsbuchftaben man das Wort
Cabal herausbrachte, Plötzlich trat er auf die Seite
der Gegner’des Hofes. . Der Vf. theilt'eine Rede mit,
die er als Minifter und Lord-Kanzler, und eine an-
dere, die er in-der f{pätern Epoche gehalten hat, wel-
che beide einen fehr merkwürdigen Contraft darbie-
ten.‘ Zu diefen Reden ‘werden’ die nöthigen Erläute-
rungen, auch eine T’hronrede Karls Il. vorange-
fchickt. Der’ Tor diefer Reden ift leicht und con“
verfationsmäfsig, hin ‘und wieder ‘beynahe fcherz-
haft; das Abgemeffene, Feyerliche und Würdevolle
ift daraus verbannt, Schöm'entwickelt der Vf. die-
fen Umftand aus dem veränderten Charakter der Na-
tion, die des ftrengen ufd*düftern Wefens während
der Revolution überdrüfGg geworden war, und fch
nun frey dem Lebensgenufs hingab; ingleichen aus
dem Charakter Karls, der das Ernfte und Feyerliche
hafste, Witz und Scherz KMebte, und felbft bittere
Wahrheiten, mit Witz gefagt, ertrug. Die gelfammte
Sprache ging-jetzt einen leichtern natürlichern Gang,
und der muntere gefällige Fon wurde dem prächti-
gen; dem erhabenen vorgezogen. Sehr ausgezeich-
net. find die Reden Shajftesbiry’s nicht, ob er gleich
der talentvull/te Mann feiner Zeit war. ‘. Als Redner
theilte feinen Ruhm Lord Halifax ‚\der auch‘bey SD
. { m w
