379

führt wird, glaubt er zum Tode zu gehen; (fchreyt':
Beinyzu einer folchen Religion bekenne er f6h nicht,
und erhängt fich im Gefänganifs; |

Nach der Aufhebung der Inquiftion von den
Kortes und von Napoleon wird ihrer Rückkehr mit
König Ferdinand VIl. nur kurz erwähnt, ‘mit der
Bemerkung Zum Glück hatte der Papft Pius VII.
eben die Tortur abgefchafft. Aber die geheimen
Gefängniffe und Bagnos füllten fch mit neuen Opfern
der InquiGtion und die Infeln wurden mit berühm-
ten Männern bevölkert.

Soviel Gch aus dem Auszuge erkennen läfst,
fpricht Ldorente mit vieler Vorficht; und an der

ichtigkeit feiner Angaben ift nicht zu zweifeln.
Aber entweder hat Gallois den gefchichtlichen Ver-
band nicht wieder gegeben, oder Llorente felbft it
ihn fchuldig geblieben, hat die Mitglieder des In-
quiftionsrathes und die Inquiftoren nicht charakte-
rifirt, die Hauptgegenden ihrer Wirkfamkeit nicht
angemerkt, und eben (o wenig den Stand, welcher
dadurch am meilten gelitten hat. War der Adel
mehr wider fie, oder die Städte? Wie verhielten
fich die Bifchöfe gegen fie? Wie fahen ihr gegenüber
„die. weltlichen Gerichte aus? Sie leidet den erlten
Stofs, als man glauben follte, fie werde, nach Phi-
lipp’s IL. Tode, die ganze Gerichtsbarkeit an Gch
ziehen; und hat offenbar eine Gegenpartey in dem
Adel und den Beamten, aber wie bildet fich diefe
Partey, und wo hat ße ihre,Stärke? Gerade von
‚der Zeit, worin, Llorente Inquißtionsfecretär war,
erfährt man das wenig(te über die innern Verhält-
miffe, das Perfonal und die Umtriebe der Inquiftion,
auch nicht wer durch fie den Friedensfürften ftür-
zen wollte. Das Ganze ift eher eine Gefchichte der
Grofsinquihtoren als der Inquiftion überhaupt. Jene
werden fämmtlich namhaft gemacht. Es find ihrer
45 gewefen, von manchen wird nur die Ernennung
und Abletzung bemerkt, und die Schilderung eines
Jeglichen , könnte ıfchärfer feyn. Hin und wieder
kommt ein hiltorifches Verfehen vor.

Die beygefügten Hexengefchichten (timmen mit
den unfrigen völlig überein, und fcheinen eine ge-
mein(chaftliche Wurzel in germanifchem Aberglau-
"ben zu haben, ver(teht fich mit biblifchen Zutbaten.

SCHÖNE KÜNSTE.

ı) Bamneno u. Wünzsune, in d. Göbhardtfchen
Buchh. &' Das Mädchen aus Zante. ' Ein Schau-
fpiel ‘im vier Acten. Von Joannides. 1822.
t22 5. ’8. (Mit einem Titelkupfer.)

a) Fnayzeunt a, M., b. Varrentrapp: Die Freun-
de (,) Iyrifch- dramatifche Dichtung in vier
Ayı Ken geh von‘ Eduard Schäller. 1823.
1V u. 1285. 8. "

3) Barsuau, b. W. G. Korn: Roderich, Trauer-

fpiet (in fünf Ahtheilungen). Ein Verfuch‘ von

dem Fürften E. Lichnowsky. 2823. 1285. 8.

Drey dramatifche Dichtungen, alle drey erfte
Verfuche‘ von jugendlichen Verfallern,, wie die

ALLG. LITENATUR - ZEITUNG

380
ganze Tendenz und jede Einzelnheit zeigt, keine
ohne Talent zu verrathen; aber alle’ drey' vod’ gar
ungleichem Werthe: die erlte eine Mifsgeburt bey
einigem dramatifchen Leben und felbft einiger Ironie;
die zweyte undramatifch bey lyrifcher Tiefe; die
dritte etwas unorganifch bey hervorftechender dra-
matifchen Anlage, auf welche wir mit Vergnügen
die Aufmerkfamkeit zu lenken wünfchen, weil Ge
höhere Leiftungen verfpricht,

Der Vf. von Nr. 1. ift nach feiner Angabe ein
Grieche, der diefe Dichtung den hellenifchen Brü-
dern weiht und zwar in ’gutgebildeten elegilchen
Verfen, . worin er beklagt, dafs das Schickfal ihm
nicht vergönne mit den heldenmüthigen Brüdern an-
ders als im Geifte zu feyn, und welches fchliefst:

Und das germanifche Volk „dem unfern ewig verbrüdert,

Freuend lich griechifchen Arms (?), freue Gch griechi-

Ifehen Geilt’s,
Das wollten wir nun herzlich gern, um fo mehr da
wir die Gewandtheit des Griechen in der deut[chen
Sprache, die er, als wäre fie feine Mutterfprache,
zu eigenen Dichtungen zu gebrauchen weifßs, be-
wundern, wenn nur griechilcher Geift uns aus die-
fer Dichtung kräftiger anfpräche; wir müflen aber,
wenn wir ihn wirklich darin erkennen follen, ihn
noch für gar unreif und oberflächlich erklären, und
fürchten, wenn er alles fo.behandelt wie der Vf.
diefer Dichtung, d. h. ohne alle Kenntnifs von dem;
was er unternimmt, ({o möchte der Erfolg feinen
kühnen Hoffaungen und unfern herzlichen Wün-
fchen wenig ent{prechen. Die Erfindung ift höchft
dürftig und lofe, ohne alle innere Nothwendigkeit;
in der Darftellung.ift hin und wieder dramatifches
Leben und ein glücklicher Zug; nur dafs äfthetifche
Wahrheit eine Hayptanfoderung und diele in nicht
rein phantaltilchen Stoffen von der hiltorifchen oft
abhängig ilt, davon fcheint der Vf. keine Ahnung zu
haben, fo wie er überhaupt von einem Drama einen
fonderbaren Begriff haben mufs. ‚Hier gebraucht eres
als ein Vehikel, gewifle ziemlich oberflächliche Frey-

.heitsbegriffe, wie er wohl glauben mag, dafs einera

Griechen fie jetzt an/tändig (eyen, an den Mann zu

‚bringen, gleichviel.in. welchen Verhältniflen, wo

oder ‚gegen, wen. — Zum Freyheits- Apoftel hat
er einen amerikanifchen Conful gewählt, zum Schau-

latz Venedig zur Zeit der Anglo- Amerikanifchen
ovolution » und eine fchöne Griechin, den letzten
Spröfsling der ehemals nach Zante geflächteten Kom-

‚nenen, (daher der Titel des Drama,) die, verliebt

fch, heldenmüthige aber etwas fıark naive Braut des
Amerikaners, zur:‘Falle, in welcher der Staats- Io-
quifitor Gch fangen läfst. Unter anderm giebt er Ihr,
als Ge Gch in ihrem eigenen Netze bey ihm gefangen
Geht, die Stiftungs- und. Verfalungsurkunde der
Staats-Inquifition ia einem ülbernen Käftchen zum
fpielen; fie (türzt Geh damit vom Balkon herab in
on Kanal und fchwimmt, das Kältchen hoch aus
dem Waffer. haltend, (dieles Scene (1ellt. das Titel-
kupfer dar,) ans Schiff des Bräutigams,, der danm
ein Öffentliches Gericbt über, Venedigs Oligarchie
