189

haben fcheint, dafs er bereits 8 Jahre fpäter eine
ganz andere, eg cheres vollftändigere und bef-
{er geordnete Schrift, von übrigeos ganz gleichem
Inhalte, io f. Clio herauszugeben angefangen hat,
Mit vorliegender Schrift über Friedrichs V. Leben
und Regierung fcheint es buchftäblich diefelbe Be-
wandnifs zu haben, nur mit dem einzigen Unter-
fchiede, dafs jene in deut/fcher Sprache herauskam,
diefe aber (vielleicht in Hoffnung eines reicheren
Abfatzes) in dänifcher Sprache erfcheint. Ein
fehriftftellerifches Verfahren, das, wenn es fch
auf den Druck von Einem, oder wenigen Probebo-
en einfchränket, (wie z. B. bey Nyerups dän. Vff.-
(aka) untadelhaft ift, das aber, in dem Umfan-
e, wie diefe und die früher angeführte Schrift,
Ree. um {o viel weniger billigen kann, da die däni-
fchen Schriften, eben fo wie die deutfchen, faft
jährlich theurer werden, und da auf diele Weife der
{chon kaum überfehbare Umfang der Literatur oh-
ne Noth vergröfsert, auch mancher verleitet wird,
eine Schrift fich anzufchaffen; die ihm hinterher
kein Genüge leiftet. — Merkwürdigkeiten aus dem
Regentenlehen K, Frs, V, verfpricht der Vf.; aber
ftatt einer Sammlung von befonders wichtigen und
folgereichen Begebenheiten, die etwa unter feiner
Regierung vorgefallen wären, oder von charakteri-
ftifchen Zügen und des Andenkens werthen Hand-
Zangen die etwa der Perfon des Königes einen der
Aufbewahrung vorzüglich würdigen Namen in der
Gefchichte verbürgten, was man unter jenem Titel
mit Recht erwarten dürfte: ftatt deffen findet man
hier eine ohne Auswahl gefchehene Erzählung von
dem, was fGch mit und unter dem Könige in Däne-
mark Bedeutendes zutrug, unter den drey fehr un-
leich abgegrenzten Kintheilungen: ı) Einleitung,
8 1—38 (nicht 83, wie es gedruckt ift); 2) Frie.
drich der Fünfte, als Kronprinz, S. 39—92; und 3)
Friedrich d. F, als König, S.93—308. Der Vf. er-
klärt felbft feine Schrift für eine blofse Vorarbeit zur
neueren Gefchichte des Vaterlandes; aber auch das
jft fe nicht einmal; oder fie ilt es doch nur in einem
fehr uneigentlichen Sinne der Worte. Möye fıe für
die Vorar zu einer künftigen Gefchichte des ge-
nannten Königes gelten; dem fie. einem gefchick-
ten Nacharbeiter zu diefem Zwecke viel brauchba-
ren Stoff liefert: dafs’diefe aber zur neueren voll-
i ‚Gefchiehte Dänemarks, . wie der Theil
Fam anzen, fich verhält, ift einleuchtend. Es ge-
re; Yfagt der Vf., „Kein befonderer Falkenblick
eines’2 n Schriftenbeurtheilers dazu, um zu ent-
decken ,..dafs in diefer Vorarbeit einige Gegenftän-
de ausführlich‘ abgehandelt, aber andere, eben fo
wichtige, nur kurz berührt feyen;” wie auch: ;,dafs
keine Stellen zum Beweife angefüh’t worden.”
Darin hat er {ehr recht; will er aber damit das Feh-
Jerhafte feiner Arbeit entfchuldigen, fo fagt er doch
im Grunde betrachtet nichts anders , als: Fehler hat
diefe Schrift genug; aber was thuts? Sie find fo in
die Augen REN dafs nur der Blinde fe über-
fehen. kann. ipklich find die unter diefem Köni-

Num. 24. FEBRUAR 1822

no

f® getroffenen Anftalten zur Beförderung der Fabri:
en und Manufakturen, wie auch zum Flor des:
Handels und zur Sicherheit der Schiffarth, mit ei-
ner Ausführlichkeit befchrieben, gegen welche das,
was der König als mittelbarer Theilnehmer am. fie-
benjährigen Kriege und .um den durch diefen Krieg
über Deutfchland verbreitete Uebeln fe gut und fo
bald, wie möglich, ein Ziel zu fetzen, that, allzu
kurz und unbefriedigend‘ abgehandelt werden ift.
Die grofsen Verdienfte des Königes um die dänji-
fche Literatur z. B. durch Stiftung der Pitterakade-
ınie zu Soröe, durch Errichtung und-die freygebigl(te‘
Unter[tützung mehrerer gelehrter Gefellfchaften im
Dänemark und Norwegen, durch Anlegung und ei- ,
ne zweckmäfsige Einrichtung des botaniflchen Gar-
tens zu Kopenhagen, durch  Gariehtung der Maler-
und Bildhauer- Akademie dafelhft, durch Besichti-
gung der bisherigen Bibelauslegung mitteHrt einer
eigenen, aus lauter Sachverftändigen beftehenden,
Gefandtfchaft nach Arabien n. [. w., find fallt ganz
mit Stilllichweigen übergangen , oder doch nur fehr
flüchtig berät worden: welchem Mangel der Vf.
in der Vorrede mit einer eigenen Schrift abzuhelfen
verfpricht — ‚,fo bald einmal beffere Tage für ihn,
gegen Erwartung, anbrechen werden.” 5 ift aller-
dings bedaurenswerth, dafs ein Gelehrter, deflem
Eifer und Beftreben, fich um die Ge(lchichte des.
Vaterlandes bleibende Verdien(te zu erwerben, un-
verkennbar ift, fich veranlafst flieht, zır klagen: er
habe ”feine Schrift unter Ausfhchten angefangen,
die Aufmunterung und Unterftützung hoffen liefsen ;
er habe fe aber unter Verhältniffen geendigt, welche
die Luft und Kraft {(chwächen mufsten: unter weni-
er drückendem Schickfale würde er eine ganz andre
rbeit haben liefern können.” Dem Rec. find diel(e-
Schickfate und jene Verhältniffe ganz unbekannt;;
er kann alfo asch nur wünfehen, dafs es fich mit ih-.
nen zu des Vfs, Vortheile, und: (o zugleich: zum Be-
ften der dänifchhiftorilchen Wiffenfchaften. recht:
bald ändern möge. Verfteht Rec. den: Vf. recht: fo-
'ehört zu den Mifsverhältniffen, worüber er fıch be--
Kiagt, auch diefes, dafs ihm der Zutritt zu manchen.
Hiftorifchen Hülfsquellen,. deffen Andere Goh: er-
freuen, nicht vergönnt ift. Sollte die Urfache hier-
von ’im des Vfs, alldekannter' Unbefangenheit und
Freymüthigkeit — unftreitig eine‘ der erlten: Tugen-
den des a Hiftorikers , zumal wenn derfelbe,
wie ‚Hr. H. die gehörige Befcheidenheit und fchul-
digen Rückfichten damit zu verbinden weifs — zu
FTuchen feyn: fo wäre diefs doppelt bedaurenswerth;
indem diefer Umftand über’ die hiftorifchen Werke
anderer -Vff, einen gewiffen Schatten verbreiten
könnte, deffen man fich unter einer {o' liberalen
und‘ vortrefflichen Regierung, ‚wie die Dänifche,
am wenigf(ten gewärtigen follte. — WUebrigens find
dem Rec. aufser‘ den bemerkten Mängeln, auch
noch andere Spuren der Flüchtigkeit, womit Hr,
H. diefe Vorarbeit hat drucken laffen;, aufgeftofsen,
die wohl zum Theile auf Rechnung des Setzers fal-

len mögen, die aber alsdann in den beygedruckten
Berich-
