KILL

er ift kein eigemes Seyn. Auch wir find wieder die-
fes göttliche Dafeyn elbft, weil wir das Willen find!
(S. 101.) ) Dadurch gelangen wir nun noch nicht aus
der Einerleyheit zur Klanzichfaltigkeit, die wir doch

(Der Befchlufs folgt.)

A. L. Z. Num. 139.

JUNIUS 1807. 1118

in der Wirklichkeit finden (S, tor.) und der Vf. geht
an die Löfung der Aufgabe: aus welchem Princip,
und woher, Komunt Mannichfaltigkeit in das an fıch
einfache Seyn?

e

 

KLEINE

Puysıx. Kopenhagen u. Leipzig, b. Schubothe: Ueber
die vom Himmel gefallenen Steine der Alten, Bäthylien fie
nannt, in Vergleichun mit den in neuern Zeiten herabgefalle-
nen Steinen, von Dr, Friedrich Münter, ordentl. öffentlichem
Lehrer der Theologie zu Kopenhagen u, (, w.. Eine Verdeut-
fehung aus dem Dänifchen von Johannes Ambrofius Markuf:

en 1805. 33 S. 8. (Ögr.) — Die hier überletzte Abhand-
fen findet hch ia der Sammlung von Schriften der Kön. Dä-
nifcheu Gelellfch, d. Wilf, vom J, 1893 abgedruckt. Der ge-
lehrte VE, beträchtet die Aärolithen als eiaen Gegenftzud, wo
der Gefchichtforfcher Hand in Hand mit dem Naturkundigen
gehen kann, und, ehne gerade aller im Alterthum erwähnten
meteorifchen Steine vollltändig zu erwähnen, befchräakt er
fıch auf folche Nachrichten , welche hauptfächlich dazu die-
nen, die Vor(tellungen der Alten über diele Art von Meteoren
aufzukliren, und woraus erhellt, dafs jene Steine gerade zur
nämlichen Klaffe von Luftfteinen gehören, wie die ın neuern
Zeiten genauer beobachteten. Die mit Auswahl, hier zufam-
mengedrängten Stellen der Alten, und die bedeutenden Winke,
welche der VE, zur Erklärung derfelben giebt, eröffnen ein
weit!Zuftiges, noch wenig angebauetes Feld zu antiquarilchen
{owohl als phyfkalifchen Unterfuchungen in dieflem Fache, —
Die Verehrung der Steine, worüber die orphifchen Gefänge,
Theophraft, Plinius, uad andere Schrift/teller fo vieles eut-
halten, ilt beynahe [o alt als die Welt, und der Urfprung je-
ner Verehrung ift vielleicht gerade in gewilfen vom Himmel
efallenen Steinen zu (uchen, Sobald man anfing, feurige
Fufterfcheinungen, und die damit, wie in neueren, fo viel-
leicht fehon in den früheften Zeiten manchmal verbundenen,
vom Himmel gefallenen Steine zu beobachten, fo erzeogte
fich leicht die Meinung, jene Feuermaffen und Steine kom-
men vou höhern Regionen, von den Sternen des Himmels her,
welche das Alterzhum Für befeelta Welen hielt; man nannte
daher auch folche Steine Aıdovs eu) ugeur, und glaubte he der
Gottheit nahe verwandt als den Sitz höherer Dämonen, eder
Gotteswohnungen, 4a mın, woher in der Folge der griechi-
fehe Name gxı9vdu, im Diminutiv Ba9ylıx entfanden feyn
mag. (Da, wie der VE, erweift, die älteften Erzählungen
von dieler Art Steine hch ans Phönicien, Syrien und dem
Orient herfchreiben, fo ift eine orieatalilche Ableitung des

ijechiflchen Namens eben nicht fo ganz unwahrfcheinlich ).
Bach dem VE (Coll fchon der Stein, 1 Mof. 28,, auf welchem
Jacob geruht hatte, und den er durch Salbung weihete, in-
dem er dem Steine, {fon wie der ganzen heiligen Stätte, den Na-
men Bethel gab, hieher gehören. Deutlicher ift eine Stelle
in den Pragmenten des Sanchuniathon bey Eufebius, nach
welcher einer von Uranos Söhnen Bäthylns hiefs. and der
Got Uranos (eine Audeutung des  Timmlılchen Urfprungs die-
fer Steina) die Bäthylien erfand, als er befeelte Steine her-
vorbrachte, Nach Priföian hiefsen diefe Steine auch Abaddir
ax 12m oder göttliche Steine, und noch Augufinus redet
von folchen bey den Numidiern verehrten Abaddiren, Hefy-
chius hat das Scholion: Saıdyhes" wüTes IxmArıTe d Bodus MFor
74 Kgan ws Lues. Plinius bey feiner Befchreibung der gem-
mac Cerauniae (Hift, Nat, 37, 9.) führt eine Gattung derfel-

SCHRIFTEN.

ben an, bey den Griechen Bätyli gemannt, darch die man
Städte und Motten bezwingen zu können geglaubt habe. —
Der V£. ftellt nun mehrere Zeuguille der alten Schrififteller
zufammen von Steinen, von welchen entweder ausdrücklich
efsagt oder auch nicht gelagt wird, dals fe vom Hinmel ge-
Fllen feyen, nad welche theils der Gegenftand öffentlicher
Verehrung in den Tempeln waren , theils von Privatperfonen
aufbehalten wurden; und ihnen als eine Art von Orakel dien-
ten. Zur erftern Gattang gehört z. B, der berühmte Stein des
Sonnengottes E/agabalus, welchen‘ der Kaifer diefes Namens
nach Rom brachte ( Herodian, Hift. 5, 3.). der Stein, den
nach Appian (de bellis Annib, o. 56.) dıe Pefünuntiner in Ga-
latien als Heiligehum der Cybele verehrten, uud der nach
Liv. 29, 10. im Enayien punifchen Kriege nach Rom gebracht
wurde; von Bey(pielen aus Griechenland gehören hieher die
Steine, welche may in dem Tempel der Grazien zu Orchome-
nos verehrte, und die fchoan zur Zeit des Königs Ereocles vom
Hiuinmel gefallen feyn follen (Panfan. 11, 28.), ein ayah
Ainor Unter Giar, das dem Pindar, wie lein Scholiuft Ode 3
v. 137. meldet, vor die Füße gefallen feyn foll, worauf er
nahe bey feinem Haule dar Rhea eine Statue, und die Theba-
ner diefler Göttinn einen Tempel baueten (vergl. das obige
Scholion bay Hef/ychius ), die grofse von mehreren Schrift(cel-
lern (Plin, hift, nat, 2, 38.) erwähnte Sreinmaffe, die bey
gos Potamos niederfel u. w. Unter den Steinen der zwey-
ten Gattung, die Privatperfonen heilig waren, verdient inse
befoudere eın Stein des trojanifchen Sehers Helenus genanut
zu werden, welcher durch heftige Bawegung mit den Händen
Kfeh dahin bringen liefs, ein Orakel von Kch zu geben ( Or-
pheus de Lapidibus ) und ein anderer Stein, von dem ein Arzt,
Namens Eu/febiur, nicht weit von der Stadt Emifa der Befitzer
war (Photi£ Biblioth, cod. 242.) und der zugleich ein Beweis
ife, dafs noch im fechften Jahrhundert diefer Aberglaube
nicht ausgeftorben war, Zuletzt zeigt noch der V£, wie genau
alle jene von den Alten befchriebenen Bfehylien (fonft auch
Brontia, Ombria, Cerannia genanpt) dach ihrer Gefralt und
andern Umftänden mit den neuerdings genauer geprüften me-
teorifchen Steinen zulammenfuimmen, und daher mit diefen
höchft wahrfeheinlich eiuerley Product gewefen find. Die
neuern meteorifchen Steine find rauch, nneben nnd von Farbe
fehwarz oder afchgrau; von den Pefhountinifchen berichtet
Arnobius, er fey uneben und coloris furvi atque atri gewe-
fen; die Bächyli des Plinius, eine Gattung der gemmae Cerau-
niae, waren rund und fchwarz, der Stein bey AÄgos Potamos
hatte colorem aduftum , des Elagabalur Stein war fchwarz,
und der Siderites in den orphilchen Gefängen ebenfalls
fchwarz, hart und derb, Das fierabfetlen der nenern Steine
war oft mit fenrigen Meteoreu begleitet; war vielleicht, der
Komet, der in der Nacht fich zeigte, als der Stein bey Ägoa
Pot, herunter hel, eine (trahlende Lufterfcheiaung, und deu-
ten vielleicht auf etwas ähnliches die Sterne, welche maa
über den auf Münzen abgebildeten Steinen findet, und der
herabfahrende Stern; welcher nach der Erzählung in Photzus
Bibl. nachher der Bütbylus des Arztes Eufehiams ward?

EEE N
