607 A. L. Ze Num. 296.

weife; Culturzuftand, Ertrag und Bevölkerung,
Ohne die/e Kenntniflle kann man wohl in irgend ei-
nem grofsen Terrainabfchnitte, den man obigem ge-
mäls genau zu kennen vermeint, die allerfchönfien
ftrategilchen Linien in der S. 10 ff. angedeuteten
Art ziehen, ob man aber damit Krieg führen köne
ne, ift eine andere Frage. — Hieraus fcheint her-
vorzugehen, dafs man beym Studium der Mil. G.
die Länder nicht als  berrenioie Terrainabfchnitte be-
trachten, fondern immer die politi/che Geogr. zur
Leiterin haben müffe; diefer hat fıch aber der Vf.
gänzlich entfchlagen und giebt nur S. 36 die vorma—-
Jige Eintheilnng Deutfchlands in Kreife, die neuefte
Eintheilung in eine militärifch - ftatiflifche Veber-
ficht als Anhang zum aten Theile verheifsend (da
haben wir alfo noch eine neue Difciplin der Militär-
wiffenfchaften).

Nach des Rec. Anficht kann man die Sache bey
angehenden Officieren kürzer haben, Man ziehe
das wichtig(te über Gebirgs- und Waflerzüge, Stra-
fsen, Engpälfle u. f. w. mit in den Vonlres der po-
litilchen Geographie, gebe aber dabey eine Ma(le un-
nützer Einzelheiten auf, welche nur gelehrt zu wer-
den {cheint, damit die Schüler etwas’ zu vergeflen
haben. Diele allgemeinen Umrille werden vor der
Hand genügend und man wird wenigftens ficher
feyo, dafs der Yehrling ein anfchauliches Bild er-
hält, was fich behalten läfst. Wer dann weiter ge-
hen will, der wird hauptfächlich — wir möchten
fagen lediglich — durch vernünftiges Studium der
Kriegsgef Nichte in das Detail der militärifchen Be-
ziehungen der Länder eindringen; Rec. kann wenig-
ftens aus eigner Erfahrung verfichern, dafs man
nach gehörigem Studium eines Feldzugs mit dellen
Schauplatze in militäriflch - geographifcher Bezie-
hung viel vertrauter ift, als man es durch irgend ein
Syftem der Wiflenfchaft hätte werden können. Eine

enntnifs endlich, auf welche fpecielle Anord-
nungen im Kriege gegründet werden follen, ift le-
diglich durch Recognoscirungen zu erhalten, die
dann auch vorn wohlorganifrten Generalltäben {chon
jm Frieden gemacht, deren Ergebnilfe aber nicht
in Lehrbüchern niedergelegt werden.

Diele lange, die Wiffenfchaft an fGch betref-
fende Einleitung enthält zugleich, was über das

NOVEMBER 1822. Goß
anzuzeigende Buch’ inr Allgemeinen zu 1; war,
des nzelnen

und wir können bey EWR RE,
kürzer feyn. Der vorliegende, ‘Theil befchäftigt
fich mit Deutfchland mach. feinen Naturgremzen,
alfo die Niederlande, einen Theil des öftlichen
Frankreicliis, und die Schweiz mit eingefchloffen.
Der Vf. hat feine am Schluffe genannten Hülfsmittel
forglam benutzt und mit lobenswerthem Fleifse eine
grofse Maffe mehr oder minder wichtige Notizen
zulammengetragen; da er aber von der politifchen
Geographie gänzlich abltrahirt, fo fehlen auch na-
türlich alle Nachrichten der Art, die wir aber als
nothwencdig für den Zweck bezeichnet haben. Um
ein anfchaulicheres Bild oder Netz zu geben , wür-
den wir die Gebirge, Flüffe und Haupt/trafsen gleich
hinter einander abgehandelt (es gefchieht nur mit
den. beiden erften), bey jenen die Päffe und Ueber-
gänge kurz bemerkt, bey den Flüffen zugleich die
Kanäle abgehandelt und die Brücken erwähnt, dann
die grofsen Ebenen, fo wie ‘die Epidemente als Mo-
räfte u. 1. w.. aufgeführt, und endlich das Gemälde
durch die Anzabe' der Städte vollendet baben.‘ Die
hiftorifch merkwürdigen Orte konnten dann in ei-
nem Anhange folgen, die fehr dürftige Ueberfcht
der Natur- und Kunfterzeugniffe aber um fo eher
ganz wegbleiben, da die militäriflchen Fabrikate io
der fchon erwähnten milit. {tatiftifchen Ueberfcht
im 2ten Theile ihren Platz finden (ollen. Die Ueber-
fcht der hiftorilch merkwürdigen Orte enthält, wie
man will, zu viel oder zu wenig und dabey manches
nicht ganz richtige, wie z. B. bey Ro/sbach, Neer-
winden, Aufterlitz, Dennewitz, welches näher zu
erörtern hier der Raum fehlt.
Der Vf. bemüht fich, alle fremde Namen ins
Deutfche zu überfetzen, er ilt dabey nicht immer
mäcklich und hat bisweilen wohl A A die eigent-
iche Benennung beyzufetzen.: Anmerkungen, wel-
che gar nicht in die Mil. Geogr. gehören, wie S. 35
oder fchielend find, wie S. 14, wären beffer wegge-
Jaffen worden. Soll, wie es falt fcheint, der ats
Theil die übrigen Länder Europa’s enthalten, {o wer-
den fıe etwas (tiefmütterlich behandelt werden mil-
fen; der Einwand, dafs dem Vaterlande die gröfste
Aufmerkfamkeit gebühre, ift bey der Militärgeogra-
hie etwas zweydeutig; überdiefs wird ja der deut-
che Bund nicht unter fch felbft Krieg führen wollen.

 

LITERARISCHE

Todesfall,

As aten Oct. Itarb zu Blankenburg der dortige Su-
erintendent, Dr. J. D. Th. Cunze, vormals Rector
es unter weltphälifcher Herrfchaft aufgehobenen

 

NACHRICHTEN.

Gymnafiums zu Schöningen, als Menfch und als Kan-
zelredner hochgefchätzt und als Schriftfteller bekannt
durch einige Gelegenheitsfchriften , fo wie durch ein
nicht vollendete Ausgabe des Q, Curtius, von welche
der er/te Band in zwey Abtheilungen zu Helınfüd
1795 und 1802 in 8 erfchienen ift.
