MP U

1143 ERGÄNZUNGSBLÄTTER: Num. 143. DECEMBER 1822.

über verbreiteten Meinungen berichtigen können, —
Herausheben müffen wir noch den unter den‘ 22ften
July 1819 geftifteten Handels. und GewWerbsverein in
Verbindung mit dem (o wohlthätig wirkenden Land-
wirthichaftlichen „Verein unter der würdigen Leitung
des.um Würtembergs Wohlthätigkeits - und Landes -
Induftrieanftalten fo hochverdienten Geheimenraths
v. Hartmann, der PräßGdent aller diefler Vereine und
Chef aller damit verbundenen. Anftalten mit unmit-
telbarer Berichter{tattung an den König ift. — Es
finden fich hier {ehr intereffante Nachrichten über
die Fort(chritte der Landescultur, auch befonders
über die landwirthfchaftliche Verfuch - und Unter-
richtsanftalt zu Hohenheim, welche fich unter dem
würdigen und berühmten Director vu, Schwerz zu ei-
ner. feltnen Ausbildung erhebt. — Bey Erwähnung
der Mi/fions - und Bibelanftalter heifst es (S. 145);
„Nur kann die Bemerkung nicht unterdrückt wer»
den, dafs es dem Gefühle des Vaterlandsfreundes
wehe thun mufs, wenn er, wie es gegenwärtig der
Fall ift, fo bedeutende Summen für die Miffonsan“
ftalten aufser Landes gehen und dagegen die eigenen
und namentlich ‚die Schülanftalten an vielen Or,
ten noch in einem fo kläglichen Zuftande, {omit das
Chriftenthum im Vaterlande f{elber durch freywilli-
ges Wirken fo wenig befördert fehen mufs.”

.B. Befondere Denkwürdigkeizen aus dem Laufe
des vergangenen Zeitraums. — Das wichtiglte theilt
uns wohl der Auffatz des gelehrten Bibliothekars,
Profeffors Lebret’ mit: Ueber den neueften Antiken“
fund im Königreiche, bey Gelegenheit der Umgra:
bung des lange fchon für das Begräbnifs eines Ttömi-
Ichen Kriegers gehaltenen Hügels auf dem Rothen-
berg, wo je Begräßnifskapelle für die verltorbene
Königin Katharina gebaut wurde. Nicht allein fand
fch jene Sage be(tätigt, fondern'es wurde die Ver-
mulbung veränlaäfst, dafs’hier die Beftattung eines
Genof(fen geheimer Weihen gewefen‘ (ey: man fand
nämlich aufser,‚einerMenge rohgearbeiteter Pygmäen-
götzen (ehr. dagegen abftechende gleichfalls eherne
Opfergeräthe, die, dem Anfchein nach unbeweglich,
dennoch. bey der Prüfung fich herausnehmen liefsemn,
und dann Keffelartig von unten, fo wie Cie fie bewäh-
renden Behältniffe mit einer Röhre verfehen erfehie-
nen, dergleichen man an’ verfchiedenen ägyptilchen

anoben und Krugidölen, wahrnehmen konnte. —
Die intereffante ',, Urkunde‘ über die Legung ‘des
Grundfteins zu dem neuen Kranken - und Gebärhaus,
genannt” (zu Catharina’s, der Unvergefslichen An-
denken) das Catharinen - Hofpital- Gebäude’ ift hier,
fo wie fieam 24ften Juny 18:6 In dem Orundfreine ‘des
Gebäudes, von dem Könige Wilhelm und der Königin
Pauline vollzögen,. ift niedergelegt worden, vollftän-
dig mitgetbeilt. — Gefchichtliches Intereffe hat auch
der Abfchnitt; Tübinger Gruft, nach welchem” es
fch bey einer nethwendigen Reparatur im Chor der
Stifiskirche zu Tübingen fand, dafs eine folche
Gruft, von der felbft Gefchichts{chreiber fprachern,
gar nicht vorhanden ift. '”Widerlich fallen die däbey
vorgefallenen rohen patriötifchen Gewaltthätigkeiten

1144

an dem hier unter der [teinernen Decke des Grab.“
mahls auf der blofsen Erde ruhenden Leichnamg
Herzog Chriftophs auf, der aus Unachtfamkeit der
Baubehörde zugänglich war, und dem man fogar
Zähne ausrifs, um fich Reliquien züuzueignen, —

C. Nekrolog. Königin Catharina von Würtem-
berg; Ein unbedeutender Aüszug aus dem zür Trau-
erfeyer verfafsten und öffentlich bekannt gemachten
Lebensabrifs der Verewigten, der ganz oberflächliche
Data enthält. — Die erhabene Verftorbene hartt noch
ihres Biographen. Welch eine Aufgabe! Möchte fe
ibrer würdig gelöfet werden, und möchten, wenn
däzu' der Augenblick noch nicht‘ gekommen {e
follte, doch wenig[tens die Materialien nicht verlo-
ren gehen!

bhandlungen und Nachrichten vermijchten In-

halts. A, Gefchichte, Wir können nur im AN ei-
nen anzeigen, dafs der intereffante 'gefchie
Auffatz des würdigen Hrn. Prälaten Schmid: “ „Ulm
in der erften Hälfte des 16ten Jahrhunderts, ” hier
befchloffen ilt. — Die übrigen Abfchnitte diefer Ru-
brik find gröfstentheils unbedeutend;; unter den Cha-
racterzügen und Anecdoten findet fich'einiges Anziet
hende, wie fogleich das erfte: Prinzen - Erziehung,
wo Herzog Georg von Würtemberg,' von 1662 — 99
regierender Herr zu Mömpelgard; auf ein eigenhändi-

es Schreiben feines auf Veranftaltüung des Herzogs

dminiftrator Friedrich Karl ihm entführten tnd zu
Tübingen im Collegio iluftri gebildeten Sohnes ers
klärt: „Er könne nicht begreifen, dafs man den
Prinzen zu Lernung des verfÄuchten Buchs, der Gram-
matik und anderer F’übingifcher Händel anhalten mö-
ge; weil doch alles wieder vergeffen werden müfle;
und die göttliche Vorfehung, die einen Prinzen 'zur
Regierüng beftimmt habe, demfelben auch die erfo-
derlichen Eigenfchaften mitfheile und'ef alfo nichts
zu lernen brauche.” (!!) — Dem Sohne felbft erklärte
er: ,, Wenn du viel dergleichen Dingelernfr, {fo habe
ich wieder viel zu’'thun, dich ‘es vergefflen zu ma-
chen.” — B, Geogräphie und Statifik. — Ueber den
Weinbau in Würtemberg;, von‘ Hrn: Oberfimanzrath
Späch.‘ Der Vf. ftellt die zu gröfse Ausdehnung. def-
felben als den innem nägenden Wurrh am National-
vermögen dar.“ — Nachrichten’ vom der Saline zu
Friedrichshall bey Heilbronn. — Die königlichen Ei-
Jenwerke. — Der Sauerbrunnet zu Cdinftadt und
Dietzenbach. — Drey intereffante Auffätze, auf wel-
che dann noch, — fonderbarer Weife aber nicht im
voranftehenden Inhaltsvärzeichniffe angezeigt, z
Auffätze folgen: Darftellung der Lammwir hjchaft
and: des Gewerbsfleifses, gegründer auf die: Hand-
dungs* Bilanz, nebit drey Tabellen, nach. welchen
ein Verluft von'9,255,686 Gulden aufgerechnet wird
für Gegenftände, die in Würtemberg erzeugt wer-
den könnten oder doch nicht hinlänglich cultivirt
werden; und ein lefenswerther‘, Abfchnitt: aus ei-
nem Auflatze des Hrn. Oberamitsarztes Dr. Jufti-
nus Kerner (ehemals zu Gaildorf, gegenwärtig in
Weinsberg): Usber dem‘ Cretinismus  im- Kocher -
und Roch + Thale. 1. 600 4A, fe

 
