' 859

Nach des Verf. Erklärung ($. 13.) ift eine Sprache
das abgejchloffene und einer befländigen For 0hg fä-
hige Ganze von Wörtern, welche die fich ausbilden-
de Vernunft zur Darf(tellung aller äufsern Wahrneh-
mungen und aller innern Zuftände, erfunden, ge-
ordaet und zur Einheit verhunden hat. Sollte aber
in den Begriffen des Abgefchloffenen und der Fähigkeit
zu einer beftändigen Fortbildung kein Widerfpruch
liegen? Wenig(tens kann jenes, und die Verbindung
der Wörter zur Einheit, doch wohl nur von dem
verftanden werden, was Genie und Analogie der
Sprache genannt wird, und worauf bey der Fortbil-
dung ng Bereicherung derfelben Rückficht zu neh-
men ift. Darftellung in Worten, oder Verfinnli-
chung der Vorftellungen durch artikulirte Töne ift
allerdings das allgemeine Merkmal der Sprache und
des Stils; und diefe gefchieht durch das Hörbare
und Sichtbare, mündlich und {chriftlich; nur dafs
in Anfehung der Buchftabenfchrift zu bemerken ge-
wefen wäre, dafs fich darin das Sichtbare auf in
Hörbare bezieht, und Diefes durch Jenes dargeftellt
wird. Stoff und Form find bey der Darftellung eben
fo, wie bey der Vorf(tellung verfchieden.
das, was  Taygelteilt wird, diefe die Art, wie es dar-

eftellt wird. Die Form nun ftellt der Verf. als das
höchfte und allgemeinfte Gefetz der Darftellung
durch Sprache auf, und erklärt Form überhaupt als
die Art der Verbindung eines Mannichfaltigen zu ei-
nem Ganzen, und in Beziehung auf den Stil, als die
Art der Verbindung von Worten, welche von der
Einbildungskraft aufgefafst und fefigehalten werden
kann, Das Gefetz der Form aber hält er für er-
fchöpft durch Correctheit und Schönheit der Darltel-
lung, die aber einander coordinirt feyo, und in der
innig(ten Harmonie ftehen mülfen. Setzt nun aber
jede Darftellung, Vorftellung, jede Form, Stoff vor-
aus, fo lälst ich wohl nicht das Gefetz der Form als
erfles Princip der Sprache und Schreibart anfehen,
weil es doch immer noch in der Befchaffenheit des
Stoffs und der VOR TELTOPE ES ründetift. Die Form
Jäfst fich doch wohl nur in_fo° ferm abgefondert von
dem Stoff oder Inhalte der Rede denken, als man die
fe betreffenden grammatifchen und rhetorifchen Re-
geln nur auf den wörtlichen Ausdruck, deffen Rich-
tigkeit und Schönheit beziehen kann; beide Eigen-
fchaften aber haben ihre letzten Beftimmungsgründe
in der Befchaffenheit des Stofs und in der vollkom-
menfien Zweckmäfsigkeit feiner Behandlung. Auf
diefe wird man alfo immer zurückkommen müffen,
wenn Correctheit und“ Schönheit des Vortrags ge-
prüft und nach ihrem vollen Werthe gefchätzt wer-
den follen. Und der Verf. felbft bemerkt fehr rich-
tig, dafs die drey u lichen Gemüthsvermögen
der Vorftellung, des Gefühls und des Begehrens das

anze Gebiet des darzuftellenden Stoffs in fich ent-

alten; und dafs daher diefe drey Vermögen auch
den innern nothwendigem Charakter der Form be-
gründen , in Cofern die(elbe von dem Stoffe abhängi
ift. So erkennt er auch S. 97. die beftändige Wech-
felwirkung an, welche fich zwilchen Denken und

'ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z. ;

Jener it:

860

Sprechen findet, und den urfprünglichen Uebergang
der Verftandsformen in Sprachformen, d. i. der Be
griffe in Wörter. Und eben dafelbit fagt er, daß
zwifchen diefen beiden Formen eine nothwendige Ab
hängigkeit ftatt finden müffe, dafs die Sprachformen
von Gen Denkformen beftimmt, und durch diefe
letztern begränzt werden. Das Alles könnte indefs
mit des Vfs. Annahme des Gefetzes der Form als
Grundgefetzes der Sprache und Schreibart beftebes,
da er diefles Gefetz und den Begriff der Form auch
auf die Denkformen auszudehnen fcheint. Ahber zu

egeben, dafs die Logik, wie die Grammatik , blois
ornelle Wilfenfchaft ift: fo’liegt doch bey dem
wörtlichen Ausdrucke der Vorftellungen nicht die
Art, wie man denkt, fondern etwas, das man denkt,
folglich nicht Form, fondern Materie zum Grunde;
ng fo kann auch in diefer Hinficht und Ansdebnurg
das Gefetz der Form nicht als erftes und unabhir-
giges Princip angefehen werden.

Aus diefem eriften Grundgefetze werden nun von
dem Verf. Correciheit und Schönheit als abgeleitete
Principe angefehen , ‚denen alle übrige Eigenfchaften
und Erfoderni/le des Stils untergeordnet feya. Die
Correctheit wird von ihm fehr richtig auf den Begriff
der logifchen, formalen Wahrheit bezogen, —_ he
felbft ift ihm die Angemeffenheit des ftililtilchen Aus-
drucks zu der logifchen Vollkommenheit- der Oe-
danken. Und da fe nur durch die Wahl und Ver-
bindung der Wörter in einer gegebenen Sprache mög-
lich ift: fo wird fowohl die Lehre davon, als die Sy-
nonymik und die Lehre von den Erfoderniffen und
Eigenfchaften der correcten fehreibart von dem Vf,
abgehandelt. Diefe untergeordneten Eigenfehaften
find: Deutlichkeit, Klarheit, Vollftändigkeit, Ein-
heit, Angeme/fenheit, Natürlichkeit, Ordnung, Kür-
ze, Treue und Sicherheit. — Er kömmt hierauf
6.73 ff. zur Erwägung der äfthetilchen Priveipien für
die Schönheit der ftiliftichen Form, durch welche
der Stil feine Vollendung erhält. An fch ift zwar
diefe Vollendung ein Werk der Freyheit; fie hat-
aber, auf Prineipien zurückgeführt , ewiffe Bedin-

ngen, wodurch Wohlgefallen un Befriedigun
N olrhriacke bewirkt wird. Diefe find: Wohl-
klang, Symmetrie, und dann auch gewilfe Eigen-
fchaften der {(chönen Darftellupg, durch welche der
Begriff von der Schönheit der dargeftellten Form
vermittelt wird, wohin zunächft die rhetorifchen Fi-

uren und Tropen, dann auch Lebhaftigkeit, Fever,
fntereite, Anmuth, Leichtigkeit, Natürlichkeit,
Naivetät, Verhältnifsmäfsigkeit, Ueblichkeit, Schick-
Jichkeit, u. a. m. gerechnet werden, — Jene beiden
Haupteigenfchaften, Correetheit und Schönheit,

_fcheinen auch dem Rec, die Haupterfoderni(le einer

guten Schreibart zu feyn, und der Vf. hat die übri-
gen einzelnen Kigenfohalten ihnen‘ fehr leicht und
ungezwungen untergeordnet; nur möchten fe wo

etwas mehr als blofs formelle Eigenfchaften feyn. Bey
der Correctheit mufs allerdings logifche Wahrheit
zum Grunde liegen. In Hinficht auf die Schreibart

aber begnügt Ge fch dicht mit der blofsen Vebernin-
tim-
