D. Hermann durch die dissertatiode Aeschyli Acetnueis
(b. Staritz, 16 5, 4.) cin; zu dem solennen Magister -
Examen am 1. Advent der Procancellarius Prof, der
histor. Hülfswiss. Fried, Chr. Aug, Hasse durch
das Programm: Quantum geographia nuvissimis pe-
riegesibus et Transmarinis peregrinationibus profecerit
brevis expositio, Pars I, generalia continens (b. Sta-
ritz, 31 5, 4.). Zur Creation der Magistri und Docio-
res philosophiae selbst am 1. März 1838 erschienen ?
Programme des Dech, D. Hermann, disputatio de
„Aeschyli Psychostasiu (b. Staritz, 23 S. 4.). und de
Aeschyli Traguediis fata Aiacis et Teucri complexis
(345. 4). Als Jubilare wurden an diesem "Tage
proclamirt Carl Friedr.Brescius: Generalsuperint,
etc. in Berlin, Dr.Car/ Gott! Fater, Pastorzu Lei-
fertshayu, Dr. Christ. Gottl, Kuenoel, ord, Prof,
der Theologie an der Univ, zu Giessen ete.; honeris
causa Ernst Zach, Platner aus Leipzig, bekannt
durch die Mitherausgabe der Topographie von Rom,
dermalen Agent für Sachsen beim päpstlichen Stuhl;
ferner per diploma ereati: Jo, Christ, Hacneke aus
Thorn, philos, et litt. orientt. cultor, Phil, Ludw,
Traug, Püchler aus Berlin, philos. et histor. cul-
tor, Wilh, Ad, Lampadius aus Freiberg, caud,
thcol., Heinr., Ad. Kämmerer aus Zuckelhausen,
philos. ct bon, artt. cultor, Car! August Holtsch
aus Neukirchen, cand.theol,, Fried, £duard Has-
senstein aus Gotha, physiol. cultor. et medie, baccal,,
Joh. Ferd, Herrmann aus Danzig, cand. theol,,
Herm. Theod, Kuehne aus Wallich, philos. et
math, cultor, Ju/ius Ad, Stöckhardt aus Röhrs-
dorf, Lehrer der Naturwiss, am Blochmann’schen In-
stitut zu Dresden, Joh. Fried, Wilh. Liebenow
aus Berlin, muneris scholast. cand,, Ferd, Ednard
Schweitzer aus Laucha, cand. theol, und ordentl,
Lehrer an der Bürgerschule zu Leipzig, Heinr.
Ferd. Reutter aus Konnewitz, ord, Lehrer an der
Bürgerschule zu Leipzig, Fried, Heinr. Theod,
Altihn aus Diebzig, theol, cand., Ern, Alex,
Kreischmar aus Limbach, philos. et theol,. cultor,
Valent, Aug, Witzschel aus Oschatz, Mitglied
des philol, Seminars und der griech, und archäol, Ge-
sellschaft, jetzt Lehrer am Gymno. zu Kisenach,
Herm, Brockhaus tus Amsterdam, litt. orientt.
cultor, Cyriacus Tissabas aus Mesobon in Epi-
rus, lit. grace, cultor, Herm, Rud, Reichel aus
Grimma, cand, theol, und Lehrer an der Freischule
zu Leipzig, Sam, Friedr. Koch aus Holstein,
theol. cand., Jec, Goldenthal aus Brody, philos, et
hit. orientt, cultor, Car! Gottl. Hander aus Frie-
dersdorf, Director einer Privatschulanstalt in Leip-
zig; — endlich antiquo ritu ercati: Lobeg, Fri UN
Const. Tischendorf aus Lengefeld, theolog. cul-
tor, Jul, Petzholdt aus Dresden, Mitglied des
philol. Seminars und der griech, Gesellschaft, Joh,
Georg Fried, Rosenmüller aus Belgershayn,
theol. cand,, Gust, Alec. Zeiss aus We mar, Mit-

lied des philol. Seminars und der griech, Gesellschaft,
Joh, Gottfr. Schneider aus Zittau, cand. theol,,

22

Rud, Heyrm, Lotze aus Bautzen, meidic, baccal. ,
Heinr. Wilh, Herz aus Dresden, philos, et philol,.
cultor, Ad, Theod, Herm, Fritsche aus Groitzsch,
philol, cultor.

Unter den erfreulichen Ereignissen, welche die
Universität in diesem Jahre betrafen, nennen wir zu-
vörderst die am 26, Juli erfolgte Feier des funfzigjäh-
rigen Doctor - Jubiläums des verdienten Oberhofge-
richtsraths und Seniors der Juristen - Facultät, Dr.
Cart Aug, Brehm, zu welcher der Ordinz rius Dom-
herr D. Günther durch die Schrift: de formentorum
in Saxromia abrogatione ano MDCCLAX X.decreta (b.
Staritz, 1658. 4.) einlud, — Unter den akademischen
Lehrern sind folgende Beförderungen eingetreten: Der
bisherige ausserordentl. Prof. der Rechte Dr. Gust,
Hänet wurde zum ordentl. Prof. der Jurist, Litteratur
und Quellenkunde unter Verleihung des Charakters
eines k, süchs, Hofraths, die ausserordentlichen Proff.
Dr. Friedr. Peter Cerutti und D, A716. Braune
zu ordentl, Proff., ersterer der Pathologie und speciel-
len "Therapie, letzterer der allgemeinen Therapie und
Heilmittellehre , die bisherigen Privatdocenten D,
Mor. Haupt, D, Ed, Friedr, Ferd, Beer, D.
Friedr. Carl Biedermann und D. Carl Ewald
Hasse zu aussecrordentlichen Proff., erstere drei der
Philosophie, letzterer der Medicin ernannt, Der or-
dentliche Prof. der theoret, Philosophie D. Gust,
Hartenstein erhielt einen Ruf an die Universität
Kiel, welchen derselbe jedoch ablehnte. Von den
Göttinger Sieben wandten sich die Hofräthe D, IM,
L. Albrecht und D. ©. FF, Dahlmannh icr-
her; ersterer hielt als Privatdocent Vorlesungen über
deutsches Recht; letztern schmeichelte man sich ver-
gebens als Ersatz für den verstorbenen Pölitz hier
festhalten zu können. — Der Privatgelehrte G. W,
Fink, Redacteur der Leipz, musikal. Zeitung, be-
kannt durch seine Untersuchungen auf dem Gebiet der
Geschichte-der Musik, wurde von der philosoph. Face,
honoris caussa zum Doctor creirt und erhielt die Er-
laubniss Vorträge über Musik halten zu dürfen,

Doch haben die Universität im Laufe dieses Jah-
res auch einige empfindliche Verluste betroffen. Am
27. Febr, starb Carl Heinr. Ludıie, Pölitz, kgl.
sächs. Hofrath, grossh. hess, Geh, Rath, ord, Prof.
der Staatswissenschaften, Ritter des Civ,-Verd,-Or-
dens u. 8. W., geb, zu Ernstthal im Schönburgischen
am 17, Aug, 1772, scit 1795 Prof. an der Ritterakade-
mie zu Dresden, 1804— 1815 Prof. an der Umversität
Wittenberg, als akademischer Lehrer wie als Schrift-
steller gleich ausgezeichnet. Seine reichhaltige Bü-
chersammlung vermachte er nicht, wie man früher zu
hoffen Grund hatte, der Universität , sondern der hie-
sigen Stadtbibliothek, wo sie jetzt als Bibliotheca
Poelitziana in einer besondern Section aufgestellt ist,
Nüächstdem verlor die Univers, den ausserordent|, Prof,
der Meilicin D. Alfr. Wilh, Volkmann, welcher
als ordent!, Prof. nach Dorpat, und den ausserordent!,
Prof, der Rechte D. Emi! Ludw, Richter, wel-
cher Als ordentl. Prof, nach Marburg ging.

 
