93 Num, 133.
‘Nicht ohne Liebe und Luft, - oft mit Glück, dichtet
der neue Ueberfetzer. Aber man darf nur era
gelefen und verglichen haben, fo findet man bald: Er
glaubte fich lange nicht an die {trengeren, aber richti-
gern Grundfätze feiner Vorgänger gebunden. Ja faft
durchaus befolgt er entgegengeletzte Maximen, Die
achtzeilige Stanze mit dreyfachem Reim ift gleichfalls
wählt; es ift wahr, durchaus wechfelt in ihr der
weibliche Reim mit dem männlichen. Dagegen wäre
nun weniger einzuwenden, Die Stanzen haben viel
Sonores, einen leichten {chönen Fluls, häufig mehr
Richtigkeit und Wohlklang des Reims und des Ab-
Achnittes als in der Ueberfetzung Nr. 1. Aber — wir
finden keine Ueberfetzung, fondern eine freye Nach-
bildung. Es fcheint, der Vf, wolle oft fein Original
meiftern, an Schönheiten überbieten, und‘ wo der
ortogiefhflche Homer je und je zu fchlummern [cheint,
ıhn mit {chönen Phrafen ermuntern. Als eine freiere
Nachbildung ift das Werk nicht ohne Verdienft, aber
den Dichter mit feinen Eigentkümlichkeiten finden
wir beffer in Nr. ı. Wir wollen unfer Urtheil mit
Proben belegen, und das Original bey den ausgehobe-
nen Stellen  eyfatzen: Sogleich der Eingang des Ge-
dichtes möchte jenes nach der verfchiedenen Bearbei-
tung beyder Ueberfetzungen beltätigen. Camoens be-

ginnt:

As armas, e 0s Barocs affinalador,
Que de oceldental praia Lufitana,

Por mares. nunca d' anter navegador,
Paffüram ainda alcm da Taprobana:
Que em perigor e guerras esforgador,
Mais do que promettia a forga human,
Entre gente remota edificaram

Novo Reing, que tanto fublimdram,

E tambem as memorias gloriofas

Daguelles Reis, que Foram dilatando

Affe, o imperio; € as terras viciofas .

De Africa, e de Ajfia, andaram devaftanda:
°E aquelles, que por obras valerofas
‚ Se wao da lei da morte lbertando ;

Cantando efpalharei por toda parte,

Se a tanto me ajudar o engenho e& arte,

Kuhn. Winklerfche Ueberfetzung,

Die Waffen nnd die Helden hoher Thaten,
Die, fehiffend aus den fchönen Abendlanden

Der Lnßhtanen , hirter Taprobanas Staaten

" Noch nnbefchilfte, neue Meere fanden;

Sie, die in Kahr und Kämpfen Fo berathen,
Dafs Ge anf wilder Völker fernen Stranden

Ein neves Reich geftifiet, hoch zu prangen, -
Wie defs fich kaum je Menfchen unterfangen;

2.

Und jene Fürften, in des Sieges Kränzen,
Die, Reich nad Glanben mächtig auszubreiten,
Weithin der Afrikaner falfche Grünzen
Und Aßfen der Rache Schwerte weihten,
Und alle, die durch Ritter - Thaten glänzen,
Und vom Gefetz des Todes fıch befreiten,
Will ich mit tänendem Gefang verkünden,
Wenn würdig Gch Natur und Kunkı verbünden,

MAY 1809.

Heife.
1.

Der Waffen Zug, bekrönt mit hohen Thaten,

Vom Sonnenuntergang, aus Lufas Fler,
Durch jenes Meer, von Men(chen nie errathen,

In Ceylons milder hauchende Natur,
Gefahr verachtend , jedes Unglücks Staaten,

So kämpften einft der Götter Söhne nur!
Dex Reiches Glanz, das Jung in fernen Auen

Der Helden Macht und Sieg den Ruhm vertrauen.

2
Die Könige, di> in erhabner Milde,
Voll Glorie des Jpüten Enkels frehn,
Die auf des dunkeln Orients Gefilde
Das wahre Licht und ihre Macht erhühn,
Das Land verjängen zu der Himmels Bilde
Befreit vom Fluch der Sünde doppelt fehön,
Erhebe mein Gefang zu weitem Rahme,
Verlälst mich nicht der Gott im Heiligthume,.

Rec, bekennt zwar, dafs auch die erfte Ueber-
fetzung der ausgehobenen Strophen einige Wünfche
zurückläfst; fo irrt z. B. die Ausdehnung um einen
Fufs in der dritten Zeile — hinter Taprobanas Staaten
=— ebenfalls auch der ungewöhnliche Gebrauch der
Mehrzahl : Strandes; auch würde richtiger für auf:
an peletar feyn; allein die Vf, haben doch fchon weit
mehr von dem, was man von einer Ueberfetzung for-
dert, geleiftet, fe griffen beffer in den Ton des Dich-
ters ein, vorzüglich in ‚der zweyten Strophe; der
nicht zu vermeidende Umtaufch von Wendungen und
Bildern, wie in der zweyten Strophe — in des Sieges
Kränzen — memorias gloriofas — Afıen dem Schwert
der Rache weihten — e de afa andaram devaflando — ilt
weniger dem Original und feinem Geilte fremd: da-
gegen findet man in der Heifefchen Verdeutfchung wohl
in allen hier curGy gedruckten Stellen Umfchreibun-
gen, die entweder Itatt fchöner Einheit, nur Zwang
verrathen , oder ausfehen wie Verlchönerungen, oh-
ne es nur einmal zu (eyn; denn wenn man auch fagte
mie errathene ‚Aeere; To ift diefs immer döch etwas
anders, als was das (riginal hat — »ie zwvor befchiffte
Meere — (nunca d’ antes navigados) Taprobana ilt ganz
weggelaffen — Ceylons milder hauchende Natur dagegen
eingeflickt — Verachtend des Unglülcks Saaten ilt ein
fremdes, dabey ganz fteifes {onderbares Bild. Die
Conftruction in den Schlufszeilen, wo die letzte gar
keinen rechten Sinn giebt, find wir nicht fo glücklich
zulammen zu bringen. In der 2ten Strophe geht es
falt noch bunter her: für das fchöne Bild — aquelles
que por obras V’alerofas fe vno da lei da morte libertando
— das in der er(ten Ueberfetzung fehr glücklich aus-
gedrückt ift, findet man etwas ganz anderes fu bfti-
tuirt, wovon keine Sylbe in der Urfchrift ift , fo dafs
rn in Verfuchung Kommt, zu argwohnen, der Vf,
habe jenes ganz mifsverftanden — in der letzten Zeile,
wo der Gegenfatz „wenn Genie oder Kunft mir foweit
beyftehn”, nicht fehlen durfte, ift wieder ein mangel-
haftes quid pro quo gefetzt. Daffelbe, was fch von
diefen Eingangsftrophen fagen läfst, bemerkt man

durchgängig. WUeberall lofe, überhinfahrende Um-

fchreibungen, Weglaffungen , Einfchiebfel, Nachbil-
dung
