747

und Zwang frey ilt, weil eine folche Sphäre die Be-
dingung ilt, unter welcher allein der innere Gebrauch
der Freyheit die Beftimmung der Willkür durch die
Vernunft denkbar ift. Die Rechtswiffenfchaft ilt da-
her zwar nicht die Tugendlehre, weil dort von der
fittlichen Triebfeder abftrahirt wird, aber fe fiefst
doch mit derfelben aus einer gemeinf(chaftlichen
Ole und ift nur unter Vorausfetzung der letzten

enkbar, fo wie umgekehrt, die Sphäre des Gttlichen
Handelns nicht denkbar ift, ohne eine Sphäre für die
äufsere Freyheit. Wir können daher die Deduction
des Vfs. darum nicht für richtig halten, weil fe das
Recht von einer abfoluten, autorihrenden , erlauben-
den Gefetzgebung der Vernunft ableitet. Er nimmt
alfo ein Er  Kabnilsgeletz an, welches in der‘ Vernunft
Aigründet, aber von jedem audern etwas pohtiv be-

immenden, gebietenden oder verbietenden Gefetze:

unabhängig ift. Es erlaubt, nicht darum, weil das
Erlaubte unter die Sphäre weder eines gebietenden
noch verbietenden Gefetzes gehört, fondern fchlecht-
hin, ein Gefetz, welches nicht dem Charakter der
Vernunft, der unbedingien Einheit angemeffen ift.
Die Vernunft erlaubt fchlechthin, das ilt foviel als
willkürlich, lat voluntas pro ratione, und dann auch
unbeltimmt;: denn ohne anderes Gefletz zum Grunde
zu legen, möffen die Quantität, Qualität, die Gren-
zen des Erlaubten völlig unbeftimmt bleiben. Wenn
wir zweytens auch nicht in Aufchlag brängen wollen,
dafs er gegen das Priocip des vernünftigen Denkens
ver'töfst, welches fordert, die Dinge nicht ohne
Nuth zu vervielfältigen, weil er behauptet, Recht
und Pflicht könnte nicht aus einem Primncip fliefsen,
(wiewohl diefe Behauptung noch (trenpger bewiefen
werden müfste, um als Grundfatz ‚zu dienen) fo ift
doch an diefer Deduction das auszufetzen, dafs Ge,

leich den qualitatibus occultis-der Scholaftiker in das
Prinei hineinlegt, was aus demfelben ahgeleitet wer-
den foll. Eine autoriGrende Function der praktifchen
Vernunft ift wenigftens dem Vf, (oviel als eine Rechte

ebende. Wenn nun gleich die Vernunft unltreitig

asjenige ift, aus N OEITICD Kecht und Pflicht ur-
fprünglich entfpringt, fo darf man doch nicht unmit-
telbar das Begründete in den Grund hineinlegen, weil
fon!t daraus eine Cirkelerklärung entfteht, die Un-
terfuchung, wie das Gegründete entfpringt, fogleich
ahfchneidet, und dadurch den Vernunftgebrauch ein-
fchränkt Drittens. Wenn man annimmt, dafs Rechte
und Phichten nichts mit einander gemein haben, ja
einander entgegen gefetzt find, wie Nothwendigkeit
und Freyheit des Willens, Gebot oder Verbot und
Erlaubnifs, ‚dafs die beiden gefetzgebenden Autoritäten
der Vernunft nicht mit einander zufammen/(/timmen,
indem die eine erlauben kann, was die andere ge-
bietet oder verbietet, oder die eine ein Recht giebt,
welches mit einer PAicht ftreitet, jede alfo Etwas un-
abhängig von der andern, und ohne auf die Sphäre
der ehdern Rückfcht zu nehmen, fanctionirt, fo
werden wir auch noch eine dritte Autorität der Ver-
nunft annehmen .müffen, welche die widerftreitenden
Ausfprüsbe der. beiden erfien untergeordneten Fun-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

748

ctionen wider vereinigt, und durch Aufhebung der
ColliGon Harmonie heritellt, und Pflichten und Rechte
fo befchränkt , dafs fie mit einander beftehen können.
Denn unmöglich kann man annchmen, dafs zwifchen
diefen Arten der Vernunft ein Widerf{treit Statt finde,
und fortwährend Statt finden folle, da Vernunft
überhaupt (as Vermögen der Principien, und durch
diele der abfoluten Einbeit alles Mannichfaltigen der
Erkennitniis und des Handels ift,. Aber eben dadurch
wird man auch genöthigt zu der Ueberzeugung, dafs
jener Widerftreit in den Functionen der Vernunft,
welche. fich auf Pflicht uud Recht beziehen, nicht
fowohl in der Natur der Vernunft felbft, welche fich
in zwey von einander unabhängigen Gefetzgebungen
gen habe, fondern mehr in der beichränkten
eflexion über diefle verfchiedenen Gefetze des Han-
delns gegründet fey, indem man die Reflexion nicht
weit genug fortfetzte, und die Abftraction zu weit
trieb; dadurch aber die Vernunft, infofern Ge uns
durch Pflicht und Recht als praktilches Vermögen
erfcheint, unrichtig auslegte, und nicht recht ver-
ftand. Fiertens, UVurch diefle Annahme einer befon-
dern juridifchen Vernunft, die in ihrem Gefetz und
Wirklfamkeit, von der moralifchen verfchieden ift,
wird zwar die abgefonderte Betrachtung des Rechts-
begriffs, die Auffaffong der ihm eigenthümlichen*
Merkmale erleichtert, aber die Reflexion über, die
emeinfamen Merkmale, und über die Bedingungen
einer praktifchen Realität und Anwendung gehemmt.
Wenn wir problematifch annelimen , dafs jedes Recht
eine folche Hanıdlungsweile it, die auf der ei-
nen Seite fich zwar von Pficht unterfcheitdet, aber
auf der andern Seite doch etwas mit der letzten ge-
mein hat, fo würden wir nach jeuer Ablftraction Sr
juridifchen Vernunft das erfte wohl durch Analyfe
finden, aber nicht das letzte, weil durch die Voraus-
fetzung fchon vorläufßg beftimmt ift, dafs in jener Ver=
nunft alle zum juridifchen Handeln e:-forderliche Be-
ftimmungen gegeben feyn. Man vergifst darüber zu
der. N VERDUDIE, als gemeinfchaftlichen Quelle des
Rechts und der Pflicht, zurückzugehen, um die noch
fehlenden Merkmale und Bedingungen aufzufuchen,
und fo die Trennung, welche durch jene Abftraction
ent/tanden war, wieder aufzuheben, und auch das-
jenige in der Reflexion zu verbinden, wovon man ab-
Gchtlich zum Behuf der wiffenfchaftlichen Unter-
fuchung weggefehen hatte. Oder man hilft Sch,
wenn man inne wird, dafs die Expofition des Begriffs
nicht erfchöpfend fey, dadurch, dafs man das Man-
einde fyuthetifch hinzufügt, als Merkmale, die
Jarch die fortgefetzte Reflexion über die gefundenen
an die Hand gegeben worden, und die eigentliche
Quelle, woraus Ge gefchöpft werden, bleißt dabey

im Dunkeln,

Diefes ift nun auch eigentlich das Verfahren,
welches der Vf. beobachtet bat. Er erzeugt den Be-
riff ‘ynthetifch durch allmäblige Hinzufügung der
Merkmale Recht ift ihm zuerft die urfprüngliche
Berechtigung der juridilchen Vernunft, etwas frey,
un-
