\
603

deutet Ge durch die Berufung der Lehenserben aus-
drücklich auf eine lehenrechtliche Folge hin. Aber
hier find die Nächften nicht die nächf/len natürlichen
Verwandten, fondern die näch/ten Mitbelehnten oder
in der Sprache der frühern Theilungsverträge von
1485 und 1448, diejenigen männlichen ehelichen Lei-
beserben der andern Linie, welche zu der Zeit noch
am Leben feyn würden; oder wenn man den Aus-
druck aus den Longobardifchen Lehengefetzen 11.
Feud, 50 erklären will, diejenigen ‚Alle und allein,
welche aus der Linie des Abgegangenen find. Und
diefes {cheint auch wirklich der wahre und richtige
Sinn der Erbverbrüderung zu feyn,.. Sie, welche die
Erbfolge der Erbverbrüderten auf die ldet eines natür-
lichen Miterben - Verhältnifles, von Gemeinern und
ungefonderten Brüdern gründet, kann unmöglich
ein anderes Nachfolgfyliem anerkennen, als das,
welches fch zu diefer Idee pafst. Diefes ili aber nur
der Fall vom reinen Linealfolgefyfiem; keinesweges
aber von der Gradualfolge,

Nicht zu verkennen ili gewifs hiernach, dafs das
Linealfolgeprincip im Haufe Sachfen im /echszehnten
Jahrhunderte Koch eben {fo felifiand, als es im vier-
zehnten und funfzehnten geflanden hatte. Im fieben-
zehnten erlitt es dagegen allerdings Anfechtung;
aber genau betrachtet, doch auch weiter nichts, a
nur Anfechtung. Kin gänzliches Aufgeben deffel-
ben läfst ich weder bey der Vertheiluug der Länder
der fränkifchen Linie im J. 1640, noch Bey dem Ab-
gange der Altenburgifchen im J. 1672 nachweifen,
50 Fecinber es auch für die Gradualfolgetheorie zu
feyn fcheint, dafs nach dem Vertrage vom 2. März
1634 die Glieder des Altenburgifchen und Alt- Wei-
marifchen Haufes fich über eine Theilungsweife der
Lande der fränkifchen Linie vereinbarten, die den
Grundfätzen der Gradualfolge ganz zu entfprechen
fcheint, fo läfst fich dennoch diefe Theilung aus
mancherley Gründen nicht für eine reine Theilung
nach Grundfätzen der Gradualfolge anerkennen.
Theils um defswillen nicht, weil die Altenburgifche
Linie einige Stücke zum Voraus bekam, deren Vor-
ausgeben und Nehmen nicht mit der Gleichheit der
Nachfolge nach Principien der Gradualfolgetheorie
vereinbarlich if; theils darum nicht, weil der Ver-
trag vom 2. März 1634 den in ihm beliebten Modus
Jüuccedendi felblt dann (436) noch aufrecht erhalten
wiffen will, „wenn gleich ein oder mehrere Häup-
ter in den beiden Häufern, ehe und zuvor die Co-
burg -— Eifenbergifche Succeflion fich eröffnete, mit
Tode abgehen würden”; was offenbar nicht zu einer
reinen Gradualfolge pafst, fondern fich mehr der
Linealfolge nähert. Füch ili offenbar die in dem be-
iondern Vertrag unter den Gliedern des Alt- Wei-
marifchen Haufes vom 28. März 1634 verabredete
UVebereinkunft,

‚dafs auf den unverhofften Fall, da einer von ihnen
von diefer Welt ab gefordert würde, und einen oder mehr
männliche Leibes- Lehenserben verlaflen würde, diefelbe
an ihres Herrn Vaters Stelle treten und feine ganze Por-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

604

tion an Land und Leuten im Coburg- und Eifenbergifchen
Fürltenthume nicht weniger bekommen (ollten , als diefel-
ben Dero Herr Vater, wenn er den Succe(fonsfall felbft
erlebeı, gebühret hätte; jedoch folle diefe ihre freundbrü-
derliche Vergleichung künftig auf andere dergleichen Fälle
durchaus nicht gezogen werden, [fondern allerdings un-
präjudieirlich und unnachtheilig feyn”,
für die Gral \olgetheorie keinesweges fo gewicht-
voll, wie fie der Vf, (S. 437— 489) darlellt. Sie
Jäfst Gch vielmehr für einen Stützpunkt für das Li-
neal- Folgeprincip annehmen, Denn nur nach die-
fem konnten die männlichen Erben eines vor dem
Abgange der fränkifchen Linie verfiorbenen Bruders
im Weimarifchen Haufe die Theilnahme an der Suc-
ceffon anfprechen, und dafs man fe ihnen zugefland,
fpricht Un jeden Fall eine Annäherung an die Grund-
ätze der Verträge von 1887 und 1403 aus, die für
einen ähnlichen Fall gleichmäfsige Befümmungen
enthalten, und gewifs zu den altväterlichen Verträ-
gen gehören, welche das Refiitutionsedict v. J. 1552
ey der Lehre von der Nachfolge der Seitenver-
wandten im Haufe Sachfen beachtet wiffen will.

Den vorzüglichfien Stützpunkt für das Gradual-
folgeprincip und deffen Annahme und Herr{chaft im
Haufe Sachfen Ernefünifcher Linie haben die Freun-
de und Vertheidiger defflelben liets in der Gefchichte
der Theilung des Altenburgifchen Anfalls und des
bey dieler Gelegenheit unter dem 6. May 1672 er-
richteten Nebenvertrags gefunden , und auch der Vf.
hat fich umfiändlich mit der Herausliellung der Wich-
viekeit diefes Stützpunktes (S. 439 — 493) abgegeben.

ahr ifi es auch, diefer Vertrag fagt mit dürren
"orten:

„dafs Inhalts der bey diefem fürflichen Sammthaufe
aufgerichteten Verträge und ausgelaffenen kundbaren
Schriften , auch Judicial- und Extrajudieialeinwendungen
die Primogenitur aliwege nach dem wirklichen Alter, Co
in natürlichem Lauf der Jahre, Monat und Tage befte-
het, nicht aber nach den Linien, nach Repräfentation,
nach fietione juris gerechnet und geachtet, auch die Suc-
cefliones in Kanes collaterali, aufser dem Falle concurrı-
render Brüder und Bruders Kinder nach Ausweis der
Erbverbrüderung und kaiferlicher gemeiner Rechte in
allen Fällen nach Nähe des Gradus und der Sippzahl
fen und fallen, und darüber von keinem Theil zu
einer Zeit nichts tentiret noch vorgenommen , noch von
einiger Richter, Freunde und Verwandten dem dagegen,
handelnden einiger Beifall, Vorfchub oder Hülfe in oder
au(ser Rechtens gethan werden folle”, —

Allein diefer Vertrag berührt, wie fein Inhalt klar
zeigt, nur die Verhältniffe zwifchen den Ge/ammt-
häufern Weimar (neu Weimar) und Gotha, und re-
gelt blofs deren Concurrenzverhältniffe in Beziehung
auf die Nachfolgeberechtigungen in die Beftzungen
des Albertinilchen, Königlich Sächfilchen, Haufes.
Die Prohibitivclaufel, von der der Vf. (5.575) fpricht,
befchränkt fich blofs auf den Fall, wo die Gefammt-
häufer Weimar und Gotha in der angedeuteten Be-
ziehung einander gegenüber fiehen, Davon aber,
dafs der Vertrag und die ihm angehängte Prohibitiv-
claufel die Autonomie der beiden Gefammthäufer des

Er-
