189 |

ihren Lauf lassen, 'Es giebt eine Menge Gelehrte, die
sich um jeden Preis notorisch zw machen kein Mittel
scheuen, und wenn sie nichts leisten können, bellen
sie die Andern an, So ist Dubeyx ganz rabiat und
megitirt in. diesem Augenhlicke Händel. mit Quatre-
möre, Saulcy, Tassy vu. 9. w. — Doch manum de
tabula. Möchte doch das Gesagte eine Warnung wer-
den, dass Beifall zu erlangen dieser eingeschlagene
Weg der ungeeignetste sei, Doch fürchtet Einsender,
dass der Warnung kaum Besserung folgen werde,
um derenwillen er ausschliesslich diese Zeilen schrieb.

G. F.

Die werthvolle Sammlung arabischer, persischer
und türkischer Handschriften, welche Hr. von Ham-
mer - Purgstall in Wien mit so viel Umsicht und Aus-
wahl und unter so bedewtendam Kostenaufwand zusam-
mengehracht hatte, ist zn Anfang dieses Jahres an
die durtige kaiserliche Bihliothek abgetreten worden,
mit Ausnahme dreier Prachtstücke der Sammlung,
welche derselhe an drei seiner vertrauteren Freunde
als Andenken geschenkt hat,

Der Dr, Schultz aus Königsberg, der zu An-
fang des vorigen Sommers als Prenssischer Vice-
ronsul nach Syrien ging, machte im Spütherbst ei-
nen. Ansfing nach Baalbek, befand sich aber im
December wieder in Beirut, Es verlautet aus Königs-
berg, dass es unter den jetzigen Verhältnissen schwer
halte, ihm eine geeignete Stellumg zu geben und dass
er daher vielleicht einer baldigen Rückkehr entgegen-
sehe, was wir um so mehr zu bedauern hätten, je
höher die Erwartungen waren, die man unter günsli-.
geren Umständen von seinen. Kenntnissen und’ seinen
Kifer für wissenschaftliche Untersuchungen im Orient
hegen konnte,

Der erstma Band von Abel Remusat’s melanges
posthumes d’histoire et de littE£rature, mit deren
Herausgabe eine: besondere ans K, Hase, Felix La-
jeard und Burnouf bestehende Commission hranftragt
ist, hezieht sich hanptsächlich anf China (z. B. de la
philosophie chinoise , essat sur la cosmographie et

 

190

la cosmogonie des bouddhistes d’apres les auteurs
chinois, sur le reEgime des lettres de la Chine et
sur Pinfluence qu' ils ont dans le gouvernement de
P’etat), theils auf die Geschichte und den Cultus orien-
talischer Völker (sur la religion samandenne , sur
les sectes religieuses des Hindous, sur Petat des
sciences naturelles chez les peuples de l’Asie orien-
tale u, 8. w,) — Für das orientalische Sprachstudium
interessant ist: Dulaurier’s Memoire, lIcttres et rap-
ports sur lc cours de langues malaye et Javanaise,
Die französische Regierung hat den ehemaligen Con-
sul Delaporte zum Lehrer der Berbersprache er-
nannt,

Von dem Eifer der Franzosen in den sogenannten
exacten Wissenschaften zeugt die so cben erschienene
Histoire de chimie depuis les tems les plus recu-
I6s jusquw' & notre Epoque von F, Hoefer, welche
aus zwei Bänden bestehen soll,

August Theodor Brömel, ein Deutscher von
Geburt, hat in seinem Werke: „‚die freie Verfassung
Norwegens in ihrer geschichtlichen Entstehung“ und
weiteren Entwickelung” (Bergen, 1, Thl.) die eigen-
thümlich unabhängige Stellung Norwegens zu Schwe-
den gründlich beleuchtet und allseitig nachgewiesen,

England hat jetzt 492 katholische Kapellen und
Kirchen, 8 Collegien, 25 Klöster und 648 katholische
Missionspriester; Wales zählt 8 katholische Kirchen,
Schottland 98, 1 Collegium, 4 Klöster und 86 Mis-
sionspriester, Die Puseyiten, welche sich dem katho-
lischen Ritas immer mehr nähern, die alte strenge
Kirchendisciplin und sogar öffentliche Excommunication
bereits einführen, nehmen immer mehr überhand 'und
besonders Oxford, von wo der Puseyismns bekanntlich
ausgegangen ist, scheint ihm grösstentheils zugefallen
zu sein. ;

Zu den siehen Cartons von Raphael in Hampton-
Conrt hat sich noch ein archter gefunden, der bis jetzt
im Foundling Hospital irgendwo so versteckt war,
dass Niemand etwas von ihm wusste, Er stellt die
Ermordung der unschuldigen Kindlein dar, hat aber
sehr gelitten, ja ist zum "Theil verstümmelt,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Bei Vandenhoerk und Rnprecht in Göt-
tingen ist so eben erschienen und durch alle Buch-
handlungen zu heziehen:

Conradi, J. W. H., über Schönleins kli-
nische Vorträge. gr. 8, geh. 8 gGr,

Ebell, Pastor G&. X. 1D;, Predigten und geist-
liche Amtsreden, Nach seinem Tode heransgeg.
von Schläger. gr. 8, 20 gGr.

Meyer, Dr. W,, Beispiele ans der Criminal-
praxis, vorzüglich vom Standpunkte der Ver-
theidigung, Aus den Acten dargestellt, gr, 8,
1 Rıhlr, 20 gGr.

Reinhardt, G. H., 12 Predigten und eine
Confrmationsrede, (Der Ertrag ist zum Besten
der Hamburger Abgehrannten bestimmt.) gr. 8,
geh, 12 gGr,

Stephen, H. J., Handbuch des englischen
rail und Strafverfahrens. Aus dem KEng-
lischen übersetzt, vervollständigt und erklärt
von E, Mühry. 2 Abthigen, gr. 8. geh,
2 Rıhlr, 20 gGr,

Wagner, R., über das Verhältniss der Phy-
siologie zu den physical, Wissenschaften und
zur pract, Medicin. Eine Rede. gr. 8, geh,
4 gGr.
