491

man bis jetzt zu sehen vermag, so sind doch schon
in frühester historischer Zeit bestimmte Gliederun-
gen dieser getisch-thrakisch -skythischen Sprachen
und Volkseinheit wohl zu unterscheiden, und sie
dürften sich vielleicht so ordnen lassen, dass der
getische Zweig ihr germanisch gefärbtes Element
bildet , der thrakische dasjenige, welches nach den
Kulturvölkern der alten Welt, den Griechen und
Römern hinweist — einen Gesammtnamen dafür zu
finden, ist, seitdem der pelasgische nicht mehr da-
für gelten soll, unmöglich — während die Skythen
trotz Shafarik, wenn auch nicht als der Ursprung
der Slaven, doch als ihnen aus dieser Völkerreihe
zunächst verwandt sich erweisen werden, — Aber
diese Verwandtschaft führt in noch weitere Fer-
nen. Sie reichen tief nach Asien hinein, wo in den
Massageten und Daken dieselben Namen und aller
Wahrscheinlichkeit zufolge auch dieselben oder
wenigstens jenen verwandte Stämme wiederkehren,
welchen man an der Donau begegnet.

Im Einzelnen ist hier freilich noch kein siche-
rer Schritt möglich, und der Vf, begnügt sich auch
mit der eröffneten Perspective. Kann sie noch wei-
ter verfolgt und in ihre Gliederungen gesondert wer-
den, so ergiebt sich daraus die Möglichkeit, die
grosse Kluft zwischen den eigentlichen Ursitzen
des germanischen Volkes in Centralasien und sei-
nem ersten Eintreten in die Reihe der europäischen
Völker auszufüllen. Aber dafür müssen natürlich
noch weitere historische Anknüpfungspunkte ge-
funden werden; aus den bisherigen, die sich we-
sentlich auf die wenigen Nachrichten Herodo!’s und
der späteren Geographen stützen, lassen sich keine
anderen als sehr allgemeine Ergebnisse gewinnen,
die der Wissenschaft fast gar keinen Vortheil ge-
währen. Erst wenn die Denkmäler der Landschaf-
ten am Oxus einmal aus dem Schutte hervorgezo-
gen werden, dürfte auch diese Frage ihrer Lösung
näher rücken. In Verbindung damit lässt sich denn
auch die Sprachvergleichung in einer fruchtbaren
Weise anwenden, wobei die hier von dem Vf, auf
engerem Gebiete so glücklich eingeschlagene Bahn
einzuhalten seyn wird, während sie, wollte man
allein mit ihrer Hülfe diese Lücke in der Urge-
schichte unseres Volkes ausfüllen, es nicht weiter
als zu möglicherweise sehr geistreichen aber un-
endlich schwankenden Resultaten, zu Resultaten
ohne alle historische Greifbarkeit, bringen würde.

Ob die Erklärung, die der Vf. übereinstimmend
mit diesen ethnographischen Untersuchungen Th. I.
Ss. 220 von dem Namen der Skythen giebt, sich hal-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

492

ten lässt? „Für oxtdng muss man deutsche Wur-
zel oder deutscher Sprache ganz nahestehende zu-
gestehen, Viel wahrscheinlicher als die von Sha-
farık sehr eifrig vertheidigte” (s. Slavische Alter-
thümer deutsche Ausgabe Th. I. S. 286—88) „von
Tschud bleibt die längst vorgeschlageno aus der
deutschen Wurzel skiutan, jaculari, vom Gebrauch
des Speers und Bogens unter allen Skythen, ge-
rade wie viele germanische Völker nach den Waf-
fen heissen.” Der dagegen leicht zu machende
grammatikalische Kinwand wird folgendermassen zu
beseitigen versucht: „zwar völlig in Ordnung ist
auch hier die Lautfolge nicht , denn dem goth. skulja
u. 8. W. sollte griech. oxtJng zur Seite stehen, in-
dessen kann irgend ein verborgener Grund den Ab-
stand veranlassen und bewirkt haben, dass die Go-
then von fh unmittelbar auf f übersprangen.” Al-
lerdings rechtfertigt das die Annahme nicht, wohl
aber wird sie durch die bekannte griech. Ueber-
setzung — man kann es wohl so nennen — des
XZxüdns durch rtokörnc schr empfohlen, Zudem ist
auch zu erwägen, dass die Skytlen selbst sich mit
einem andern Namen — Xxöhoror referirt ihn He-
rodot — nannten, so dass die den Griechen be-
kannt gewordene schon aus diesem Grunde sehr
leicht aus germanischer Quelle geschöpft seyn konn-
te, Die wenigen erhaltenen Sprachreste des
Volks sind hier nur theilweise, wie z. B. der Name
der Göttin Tabeti, Api u. s, w. erklärt. Bekannt-
lich hat sich schon Adelung in seiner ältesten Ge-
schichte der Deutschen $. 10 Anm. daran versucht,
und es ist kaum irgend etwas Anderes zu denken,
woran sich der grosse Fortschritt der Sprachwis-
senschaft besonders der germanischen seit dem J,
1806, in welchem Adelungs Buch erschien, also
seit verhältnissmässig schr kurzer Zeit, so augen-
fällig nachweisen liesse, als an einer Vergleichung
dieser Adelung’schen und der hier gegebenen Er-
klärungen,

Da wir einmal vorzugsweise auf die historische
Seite des Buches — sofern man überhaupt die lin-
guistische Strenge davon sondern will — Rücksicht
nehmen — so wollen wir aus den folgenden Capp.,
welche sich über die einzelnen Zweige des germa-
nischen Stammes in seiner späteren Entfaltung ver-
breiten, dies und jenes noch hervorheben, weil ja
doch an eine eingehende Besprechung auch nur eines
der vielen eben so eigenthümlich wie fruchtbar be-
handelten Gegenstände unsrer Alterthumskunde hier
nicht gedacht werden kann. Dazu rechnen wir vor
allem, was Cap. XLX „die Hochdeutschen” über die
