787

Die Chirurgie lehrt Hr. Prof. Meckel,

Die Entbindungskunfl lehrt Hr. Prof, Senf, der auch
feine Zuhörer In diefler Kunft ülft, * 7 "

Die Arzneymirtellehre tragen vor Hr. Prof. Bergener
näch Arnemann, und Hr, Dr. Düffer.

Die Experimental. Pharmacie lehrt Hr. Dr. Düffer.

Ueber die verfchiedenen Arzneyformen md deren Ge-
brauch nebft der Receptirkunft Yielet -Ebenderf.

Die gerichtl, Arzneykunde trägt Hr. Prof, Meckel vor.

Mit der ausländifchen Literatur der Medicin macht Hr,
Dr. Düffer bekannt.

Ein Examinarorium und Difputatorium über medicin,
‘Gegen(tände hält Ebenderf. .

Die klinifchen und chirurgifchen Uebungen leitet. Hr.
Prof. Reil,

IV. Philofophie und Pädagogik,

Eine hiflorifchı- kritifche Einleitung in die gelammte
Philofophie trägt Hr. Dr. Weg feheider vor.

Die Syfleme der platonifchen, ariflorel., floifchen und
epicur, Philofophie erläutert Hr, Prof, Schütz in lateini-
Achem Vortrage. \

Die Logik lehrt Hr. Prof, Maaß nach feinem Lehrb,
und Hr, Prof, Hoffbauer , letzterer in Verbindung mit
einer Einleirt, in die gefammte Philofophie,

Die Anthropologie tragt Hr. Prof. Tieftrunk vor.

Das Naırurrecht Jehrt Hr, Prof, Hofbauer in Verbind. .

mit der Gefehichte des Naturrichts,
Vernunftrecht und Gefetzgebung lehrt Hr. Prof. Rüdiger
nach (einen Anfangsgründen,
Das marürl, Seaatsrecht ırägt Hr, Prof, Tieftrunk vor,
Die Moral - Philofophie. lehrt Hr, Prof, Mäaß,

 

Im pädagog. Seminarium giebt Hr. Kanzler Dr. Nie-
meyer eine Literar - Notiz von den beflen Schriften über
Didaktik und Pädagogik, und (etzt die gewöhnl. Ueban-

en, Hr. Dr. Hagnire aber die kasecherifchen Anwei-
Baken und Uebungen fort,

V. Politik, Oekonomie und Technologie,

Die allgemeine Politik lehrt Hr. Prof, Voß.
Ebenderf. eröffnet einen diplomarifeken Curfus.
Veber Polizey und Finanzwefen Yielet Hr. Prof, Rüdi-
ger nach feinen Grund(ätzen,
. Eine Einleitung im die fämmtl. ökonom. und Kameral-
svifenfch. giebt Ebenderf,. . .
Die EAU A REEL Mlenne trägt. Hr. Prof, Voß vor.
Die Ercyklopäidie der Kameralwifen/ch. trägt Hr. Prof,
Ebers vor nach Lamprecht.
Die Landwirshfchaft lehrt Hr, Prof. Rüdiger nach
Beckmann,
Die Technologie Hr. Prof, Ebers nach Beckmann,

VI. Phyfik und Naturgefchichte,
Die Nartır - Philofophie lehrt Hr. Prof, Steffens nach
feinen Grundzügen.
Die Experimental - Phyfik trägt Hr. Prof, Gilbert vor,
Die sheorer. und Experimental - Chemie Lehrt Ebenderf.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

#

Die allgemeine Nazurgefchichte tragen Hr. Infp. Hiw
und Hr. Lector Bulle nach Blumenhach vor, erfien |
in Verbindung mit der vergleichenden Anatomie nı
Cuvier’s von Mecke]l überfetzten Vorlefungen (180g).

Die Zoologie lehren. Hr. Prof, Meckel und Hr. Lecır
Buhle,

Die Enromologie trägt Hr. Infp. ‚Hühner. in Hinic
auf Oekonomie vor. .

Die Nazurgefchichte der Eingetweidewürmer iafonderbei
erzählt.,Hr. Infp. Hübner nach Göze und Rudolphi, mit
Benutzung feiner Samml]. von Eingeweidewüörnen,

Die Einleizung in die, Botanik trägt Hr. Prof) Spree!
nach feiner Ausg. von Limn&s Philef. Bor. fo vor, 6
er damit prakt. Uebungen, Bot. Exenrlionen und De.
monftrationen verbindet. — + Ueber inländijche Pflanze
und deren Nutzen liefet Hr; Prof. Bergener,

Die Anaromie und Phyßologie der Geiwächft Jehrı Eher. |
der/.
Die Geognoßfe lehrt Hr. Prof, Steffens,

Die Mineralogie lehrt Ebenderf. nach Werner,

* VIL Mathematik.

Die Elemente der reinen Marthemarik Yehren Hr. Prof.
Klügel nach der sten Ausg. feiner Eneykl., Hr, Prof.
Pfaff nach Lorenz, in Verbindung mit prakıifch- geo
metr. Uebungen, und Hr. Lector Herzel nach Maafs.

Die Stereometrie und Trigonomerrie lehrt Hr. Prof
Maaß.

Die amalye, Geometrie, und. befonders die Theorie dr
Kegel/chnitte nach Bior, erklärt Hr. Prof. Pfaf.

‚ Die Analyfis trägt Hr. Prof. Klügel vor.

Die Algebra trägt Hr, Prof. Pfaff vor. |

Anserleiene Probleme aus der angewandzen Matkennit
behandelt Hr. Prof, Klügel, |

Die europäifche Staaren - Gefchichte Yehrt Hr. Pro. If.

Prakt. Geodäfie lehrt Hr. Lect. Herzel in Verbadng
mit Uebungen im Meflen und Zeichnen.

Die mechanifchen Wifenfehaften trägt Hr. Dr. Mo
weide vor.

Die Kriegs-, Civil- und Land - Baukunft lehrt Hr.4
Herzel in Verbind, mit Zeichnungen; auch giebt 2»
Iserdem Unterricht in gremkerifehen und architıenefa
Zeichnungen, ;

Die Civil - Baukunfl infonderheit lehrt Hr. Prof Pag
nach Jetze,

Die Land - Baukunfl infonderheit Ebenderf. nach Gt,

VIII Hiftorifche Wiffenfchaftitr

Die alte Gefehichte trägt Hr. Prof, Poigrel vor.

Die diutfehe Gefchichte trägt Ebenderf. mach feistr
Handbuche vor, . -

Die Hahrfeheinlichkeits - Rechnung lehrt Hr. Dr.
weide,

Die allgemeine Srariflik der europäifchen Reiche =
Hr. Prof, Erfch vor.

Die Stariflik und ausgewählte Topographie "des Kin
Heftphalen jehrt Ebenderf, nach feinem Handbuche
das Königr. Weltph. (1808).

‚ Die polirifchen und literarifchen Denkwürdigkeisen
rer Tage erzählt Ebenderf,
