102%

werden... Da er 13971. geboren ift (S. 618.), fo gehört
er nicht dem vierzehnten Jahrhundert an, welchem
er (S. 617.) beygezählt zu feyn fcheint: denn in die-
föm war er zu Jung, gelehrte Kenntniffe zu beftzen.
Sein itinerarium, welches erft 1742. zu Tl ene e-
druckt wurde, iflt unbedeutend, und enthält keine
Infchriften, die in einem andern Werke 1747. bekannt

emacht find, und deren Echtheit Hr. B. gegen die

erläumdungen Poggio’s und Anderer ‚in Schutz
nimmt. — Von den Geldbergwerken auf der Infel
Sumatra, die die Holländer durch Sächfifche Berg-
Jeute»haben anbauen wollen, wird nach Anleitung
der von Elias Heffen bekannt gemachten Oftindifchen
Reifebefchreibung (Dresden 1690.) gehandelt. (S.
624— 637-). — Die Quatre relations hifloriques ıpar

harles Patin (Basle 1673.) entfprechen nicht den

ohen Begriffen , die man von der Arzeney- und Al-
terthumskunde diefes Gelehrten fiıch zu machen be-
rechtiget ilt. Beyläufig von Erasmi encomium moriae

° mit Holbein’s Zeichnungen auf der Bibliothek zu Ba-

fel und andern feltenen Ausgaben diefes Buchs. (S.
647) — Les navigations peregrinations et voyages par
colas de Nicolay. (Anvers 1576.) erhalten einen
vorzüglichen. Werth Yurch 60 Kupfertafeln, von wel-
chen der Vf. das Verzeichni(s giet. 5.656. — Bey
der Frage, die Hr. B. auf Anlafs der S. 663, erwähn-
ten Läufer in der Türkey, deren Fufsfohlen durch
das viele Laufen mit unbefchuhten Füßlsen fo hart
und dick geworden find, dafs fe wie die Pferde, mit
Eifen befehla en worden find, aufgeworfen hat:
Sollte wohl be Kunftftück der Hirpi, welche jähr-
lich bey einem Fefte über glühende Kohlen ‘gingen,
Kauptfächlich in ihren erhärteten dicken Fulslohlen
Beftanden haben? dachten wir an die Feuerprobe der
Deutfchen im Mittelalter, die durch das Gehen auf
dem glühenden Eifen, oder das Tragen de(ielben,
die Wahrheit an das Licht bringen wollten; und wenn
reitigkeiten unter den Geiftlichen dadurch ent{chie-
den werden follten, welches gar oft oder gewöhnlich
zn efchehen phcate , die homines, d. i. Knechte oder
ibeigene, wie Lch eine alte ungedruckte Chronik
ausdrückt, nicht Geiftliche dazu gebrauchte. — /o-
yagıs de Yaques Maff/t gehören zu. den erdichte-
ten Reifen, die hier eine Stelle unter den wahren
erhalten haben, damit nicht der Lefer, durch den
Titel getäufcht, fie zu der Cla{fe der wahren zählen
möge. Hr. B. handelt hiebey noch von zwey andern,
unter den Namen Marfhall und Pfalmanazar das
blikum in neuern Zeiten auf eine ähnliche Art ge-
äfft haben. (S. 681.). Das Verzeichnifs (olcher vor-
blichen Reifen. hätte noch fehr vermehrt werden
nnen, welches keinem beffer bekannt feyn kann,
als Hrn. B., der uns fo viel. Merkwürdiges aus alten
und neuen Reifen in feiner Literatur mitgetheilt hat,
Andere Bücher find unter Reifen geltellt worden,
weil man den Titel misverftanden und fich um den
Inhalt nicht bekümmert hat. Auf diefe Weile haben
Stuck, Boucher u. a Jacobi Tollii infignia itinera-
vi Htalici etc. (Traj. ad Rhen. 169. ‚b.) unter den Rei-
fen aufgeführt, obgleich, wenn fe die folgenden

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR .A.L. Z.

a023

Wortedes-Titels: guitar continentur antiquitates Jacrae,
beachtet hätten, fie ihres Irrthums En hätten ge
‚wahr werden können. Es ftehen theologifche Trag-
tate darin, die bisher ungedruckt‘waren. Hr. B. hat
biographifche Nachrichten von den Gebrüudern Tol-
lius, hauptlächlich Jacob Tollius mitgetheilt.

Der imerflewStäcke des zweyten Bandes nach ihrem
Aenfseren und Innern befchriebenen, gewürdigten,
und durch Hinweifung auf ihre Vorzüge und durch
zweckmäfsig gewählte Auszüge bekannter gemachten
und gewiffermafsen ins Leben zurückgerufenen Reifen
find zehn; Nr. 58—67. In Hentznueri itinerarium ilt
die nach dem Leben entworfene Schilderung der Kö-
nigin von England, Elifabeth, die in die Englifche Spra-
che überfetzt und mehrmalen gedruckt worden ilt,
anziehend. Am längften verweilt Hr. B,bey Deferigtio
terrae fanctae,auct, Burchardo de monte Sion (S.
31— 71.) die zuerft zu:Lübeck 1475. in. Audimentwen
woviciorum abgedruckt ilt, auf WEICHEN weitläufüge
Werk Hr.B. diejenigen, die die Kunft verftehen; aus
Schutt und Sand Goßlkörner zu fammeln, aufmerkfam
macht. Er führt aus dem Prolog der de/cripitoeine Stel-
le nach diefer Ausgabe an (S. 45.)- Rec. hat feinem
Exemplar von Burchard's Defeript. T. S. nach der von
Reiner. Reineccius beforgten Ausgabe(Magdeb. 1587.)
Varianten aus einem bisher ganz unbekannten Mfcr.
auf einer Univerhtäts - Bibliothek im Königreiche
Weftphalen beygelchrieben, und findet darin auch
jenes Excerpt des Hrn. B.; welches er, weil es voll
{tändiger und genauer in dem MS. zu lefen ift, als in
der gedruckten Ausgabe, hier mittheilen will, mit
den Abweichungen Gy Hrn. B., welche in Klammern
eingefchloffen had: „Ego frater Burchardus ordinis
pracdicatorum (Ego Borchardus profe[Jorum facrae pa-
ginae minimus) videns quosdam deficı defiderio , ca fal-
tem aliqualiter imaginandi, quae non po//unt praefentia-
liter intueri, unde cupiens corum defiderio fatisfacere
quantum potui, (Statt videns bis potut, hat die Aus-
gabe quantum pofjum, welches gar keinen Sinn giebt)
terram ip(am (iflam) quam pedibus meis pluries pertran-
fivi (A. jetzt hinzu quantum potui) confideravi dilıgen-
liws et con/cripfi fiudiofius ita ut poffıt fitus ejus a kegen-
tibus imaginatione facili comprehendi, fed et hoc (ki)
lectorem fcire volo quod nihıl in hac de/criptione pofws;
nifi quod praefentialter in ipfis locis exiffens vidi, veb
fans |in montibus aliquibus vel locis aliis opportunis (in
montib, uel locis aliquibus vel locis aliguibwe)gh
habere non potui, (die A. fetzt hier einen Punkt, und
fängt mit dem folgenden Worte eine neue Periode
an) a Surianis vel Era vel aliis ipfiws terrae habi-
tatoribus diligentiffime, quod quaerebam, interrogans,
annotavi, Totam enim ipfam terram a Dan. usque Berfabt,
@ müri moriuno usque ad mare magnum, qui (. Quae)
funt ejus termini, aut pedibus, ut dictum eff, perambur-
Javi aut oculis, ubi accejjum habere non potui, diligentins
perlußtravi (diligenter confideravi). Multa etiam in hoc
DE pofita de libello venerabilis patris Domini Jacobi

Vitriaco patriarchae Hierofolymitani et /edis apoftolicat
legati, quem de conquefta terrae /anctae, %
aflumta, ut in (equentibus. apparebit. A
