717 Num., 195.
Vorwurf keinesweges hinreichend belegt glauben,
wenn er etwa aus der ganzen Arbeit einige Dutzend

Stellen zu diefem Behufe aushöbe. Billiger wird es
erfcheinen an einem ganzen Ab({chnitte die Maffe des
nicht Erklärten nachzuweifen. Am natürlichften ift
es hierzu die beiden erften Capitel durchzugehen,
wobey es uns vergönnt feyn wird auch einige andere
Bemerkungen, die fich uns gelegentlich darbieten,
den Lefern mitzutheilen, :
(Der Befchlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Haıunsenstant, in Comm. b. Vogler: Das Greifen-
alter. Von Johann Gottlieb Junghann , vorma-
ligem Seminar-Infpector und Director zu Hal-
berftadt. 1825. XVIu. 1685. 8, (14 gr.)

Der Vf., der nach der Vorrede das.vorliegende
Werk in feinem 6lften Lebensjahre und, wie wir
hinzufetzen, nach kurz vorher erfolgter Niederle-
gung feines Lehramtes fchrieb, hatte dabey fichtbar
den Zweck, fich über die neueingetretene Periode
feines Lebens mit fich felber zu verftändigen. Diele
Idee, in deren Ausführung ihm Cicero voranging,
erfcheint fo anfprechend, ab man fich billig wun-
dern mufs, fie nicht fchon öfter ausgeführt zu fe-
hen. Allerdings find die meiften Schriften, die wir
über das Alter befitzen und die der Vf. hinter dem
Vorwort, zum Theil nach Pockels, namhaft ge-
macht hat, von Alten gefchrieben, (eine Ausnahme
machte der ebengenannte Pockels,) aber ihre Anzahl
ift an fich fo klein, dafs man wohl Geht, dieler nach
des Rec. Gefühl hochwichtige Gegenftand habe das
Nachdenken eben nicht in befonderm Grade befchäf-
tigt. In unfern Zeiten, wo bisher die Aufmerkfam-
keit allgemein auf das Staatsleben und feine Geftal-
tung gerichtet war, mag diels noch weniger be-
fremden, als in frühern der Philofophie günftigern
Perioden. Denn die pfychologifche Anficht des Al-
ters, in Verbindung mit der phyhologifchen, politi-
fchen und moralifchen, ift es doch, die man in allen
denen Schriften über das Alter zu finden erwartet,
deren Titel nicht etwa einen andern, mehr fpeciellen
Gelichtspunkt, z. B. den medicinifchen oder rechtli-
chen ausdrücklich ankündigt, Auch der Vf>ift von die-
fen allgemeinen Gehchtspunkten ausgegangen. Er hat
weder eine blofse Charakteriftik, noch auch eine ei-
gentliche Apologie des Alters beabfichtigt, fondern
eine möglichft unbefangene Beurtheilung und Wür-
digung der KEigenthümlichkeiten deffelben. In die-
fer Abficht ftellt er nach einigen einleitenden Be-
trachtungen, zuerft unter der Rubrik heitere ‚An-
Jichten , Alles zulfammen, was man als Vorzug oder
Empfehlung des Alters geltend gemacht hat; und in-
dem er die Gültigkeit diefer AnfGchten prüft, findet
er falt überall Manches darin zu befchränken. Eben
fo verfährt er dann bey den trüben Anfichten, an
denen er eben fo viel zu mildern und wegzunehmen
findet. Da indefs der trüben Anfichten des Alters

AUGUST 1827,

718

bey weitem mehrere find, als der heitern; fo hat der
röfsere Theil des Buches allerdings eine apologeti-
che Richtung erhalten, wie fe faft allen Schriftftel-
lern, die fich über das Alter ausgefprochen haben,
eigen ift, Von feiner Darftellung fagt der Vf, be-
fcheiden: „durch Schilderungen Batt‘ ich meine Ab-
handlung noch erweitern dürfen, ich wollt?’ und
konnt es nicht.” Der Vortrag hat dadurch aller-
dings etwas an Fülle und anziehender Kraft verloren,
ohne doch gerade trocken zu werden; auch läfst es
der Vf. an Bey[pielen und Hinweifungen auf befon-
dere Fälle und Erfahrungen nicht ganz fehlen. Durch
Vermeidung von Abfchweifungen und ein ftrengeres
Halten an "den vorgezeichneten Plan ift es möglich
eworden, auf diele wenigen Bogen einen Reich-
thum von Gedanken und Anfıchten zufammenza-
drängen, die einen vielartigen Stoff zu weitern Er-
örterungen darbieten. Der Vortrag ift einfach, klar
und präcis; nur wenige Stellen laflen eine diefer den
bejahrten Schriftfteller befonders wohl ftehenden
Figenfchaften vermiffen. Eine folche Stelle möchte
S. 44 oben feyn, wo es heifst: „ift es nicht ein Ge-
fetz für die Oberhirten der katholifchen Kirche, auf
den heiligen Stuhl nur den zu erheben, der ins Al-
ter gelangt ift?” In diefen Worten liegt die Andeu-
tung, als ob die Oberhirten der katholifchen Kirche
den heiligen Stuhl felber befetzten, was der Vf,
nicht hat fa en wollen, wenn er nicht unter Ober-
hirten die Cardinäle verftand,

Der Haupttheil diefer Schrift, die Aufzählung
und Beurtheilung der Vorzüge und Nachtheile des
Alters, fchliefst mit S. 134. Dann folgen noch die
Anfıchten des Vfs über den vermuthlichen Zultand
der Greife in allen Weltaltern. Der Blick in die
Vergangenheit ift fehr kurz und allgemein; nach dem
Vf. gab es in frühern Zeiten weniger Greife, felbft
im Verhältnifs zu der damaligen geringern Men-
fchenzahl auf Erden, und diefe Icbten weniger glück-
lich als jetzt. Gegen die erfie Behauptung lälst fich
vieles fagen; erwägt man die einfachere Lebensart
und ungefchwächtere Naturkraft der Menfchen in
frühern Zeiten, die Nachrichten von der Stärke,
Ausdauer und zum Theil felbft von der langen Le-
bensdauer ganzer Nationen, das notorifch fpätere
Entftehen mehrerer der verheerendften Krankhei-
ten, fo wie vieler das Leben kürzender Erfindungen
u. dgl. mehr, fo wird man gewifs die Anfichten des
Vfs. über diefen Punkt fehr befchränken müffen,
Den Zuftand der Greife in der Gegenwart betrach-
tet der Vf. kurz nach den vier Culturftufen des Men-
fchengefchlechts. Auf der niedrigften Culturftufe,
bey dem Jäger- und Fifcherleben, find die Greife,
zumal in nördlichen Ländern, dem Elende Preis ge-

eben; bey den Viehzucht - und Ackerbau-treibenden
Nolkern aber, denen Kunft und Wiffenfchaft noch
fehlt, kommt ihnen der Umf[tand zu Statten, dafs fe
die Inhaber nöthiger und nützlicher Erfahrungen find.
Auf der höchften Culturftufe der Völker werden «die
Erfahrungen der Greife durch Bücher, Zeichnungen,
Modelle, Apparate u, f, f, das Eigenthum der Jüngern,

und
