wenn es nach euch geht, die ihr auf den Köhler-
glauben hinarbeitet, mit der Moralität, die unter
den politischen Wirren immer tiefer sinkt? Bei wem
sich der Gehorsam gegen die Gebote’ der Pflicht
blos auf die Auctorität der Bibel gründet, dessen
Rechtthun verliert die Stütze, wenn sein Bibol-
glaube zerstört ist. Aus ist es nun bei ihm bald
mit allem Gottesglauben, mit allem Hoffen auf ein
Jenseits, kurz mit allen den Heilswahrheiten, die
wahren Tugendsinn wecken und fördern, Wehe
den Elenden, die an dem seligmachenden Glauben
Schiffbruch leiden, denen die Hauptsumme aller
Lehre abhanden gekommen ist: Fürchte (kindlich)
Gott und halte seine Gebote, denn das gehört allen
Menschen zu, übe Liebe von reinem Herzen und
von gutem Gewissen und von ungefärbtem Fest-
halten an dem Bunde mit Gott; der die Aufschrift
führt: Der Herr kennt die Seinen, und es trete ab
von aller Ungerechtigkeit, wer den Namen Jesu
nennt? Wo gübe es aber ein wirksameres Mittel,
den Schiffbruch am Glauben zu verhüten, als die
Gewöhnung zu vernunftgemässer Auffassung des
Christenthums ? Wenn ich es meinen Lehrbefohlnen
deutlich und gewiss mache, dass es die grösste Un-
vernunft sey, den Glauben an Gott und dessen Wal-
ten aufzugeben, so werden sie mit der vollston
Veberzeugung dem Psalmisten nachsprechen: Tho-
ren sprechen in ihrem Herzen, es ist kein Gott; so
werden sie festhalten an dem Gottesglauben nach
dem Evangel., wenn auch nicht blos desswegen,
weil die Schrift diesen Glauben fordert, sondern
schon desswegen, weil Vernunft und Gewissen,
weil die heiligsten Bedürfnisse unseres inwendigen
Menschen diesen Glauben unbedingt nothwendig
machen, Wenn die, welche ich anleiten soll, den
Weg zu gehen, der allein zum Heile führt, es nicht
blos aus der Bibel wissen, dass wir züchlig, ge-
recht und goftselig leben sollen in dieser Welt, son-
dern wenn bei jedem Pflichtgebot darauf hingewie-
sen wird, wie unerlasslich dasselbe sey, wenn wir
einig mit uns selbst seyn, wenn wir Ruhe im Her-
zen und Gewissen haben wollen, dass das Wohl
der Gesellschaft nur dann bestehen könnte, wenn
dieses Gebot heilig gehalten wird, dass wir folg-
lich dasselbe uns selbst geben müssten, wenn es
noch nicht gegeben wäre, dass es der Finger Got-
tes auf die Tafel unseres Herzens geschrieben hat,
dass wir uns erniedrigen und selbst verachten müss-
ten, wenn wir die Sünde nicht meiden, die unfehl-
bar der Leute Verderben ist, — wenn, sage ich,
dies der grosse Hauptpunkt ist, den ich fort und
fort bei Erklärung der Gebote treibe, so darf ich

Num. 189. AUGUST 1849.

nicht fürchten, dass das Irrewerden in dem Glauben
an diese und jene positive Lehre des Christen-
thums, an das Wunderhalte der heiligen Geschichte,
bei den so Unterwiesenen ein sich Losreissen von
allen Geboten der Pflicht, ein Versinken io die
Gott- und Ruchlosigkeit zur traurigen Folge haben
werde. Wenn ich die Anthropopathieen und An-
thropomorphismen in der Bibel zwar nicht meide
und auf blosse allgemeine Begriffe zurückführe,
(das wäre sehr unweise), wohl aber bemüht bin,
die Auffassung des menschlich Gesagten auf eine
gotteswürdige Art zu bewirken und die Grundleh-
ren der Religion in möglichster Einfachheit und Klar-
heit und, so weit dies möglich ist, mit Gründender
Vernunft belegt vorzutragen, so werden die bibli-
schen Anthropomorphismen die vernunfimässige Auf-
fassung nicht hindern, sie werden den Pflichtbegriff
nicht verfälschen , sie werden nicht, wie so oft ge=
schieht, zur Büthenesie aller Tugend und Frömmig-
keit führen. Im ?23sten Capitel hat Hr. Dr. v. Am-
mon über diese Materie vortrefflich gesprochen,
Wir haben schon oben bemerkt, dass der Vf,
der Benennung Rationalismus abhold ist, und dafür
lieber Rationalität sagt, die er von dem Rationa-
lismus ausdrücklich unterscheidet. Er bemerkt S.263,
dass in dem Begriff etwas Sinistres, oder wie die
griechischen Grammatiker sagen, das Merkmal einer
Kakozelie (Nachäffung) liege. Der /iberale Theo-
log sey nicht tadelnswerth, sondern der /iberalisti-
sche, nicht der naturgemäss denkende, sondern der
die Natur vergötternde, nicht der Dogmatiker und
Mystiker, sondern der Dogmaticist und Müysticist.
Genau betrachtet ist der Name etwas Qleichgültiges
und der einmal recipirte Sprachgebrauch ein Tyrann.
Da aber in neuerer Zeit die traditionellen Theolo-
gen und Dunkelmänner es bei vielen und nament-
lich bei den Hoben und Gewaltigen dahin gebracht
haben, dass die Benennung Rationalist in dem übel-
sten Ruf steht, und man in gewissen Kreisen einen
Theologen nicht erfolgreicher verdächtigen und ihn
von der gesuchten Anstellung zurückgewiesen sehen
kann, als dass man ihn den Rationalisten beizählt,
so ist es allerdings zu billigen, dass man lieber von
der vernunftmässigen Auffassung des Christenthums
(Rationalität) spricht, als von Rationalismus. So
wird das Wesen dieser Glaubensweise bestimmter
und weniger missverständlich bezeichnet. Sie hält
das Christenthum in allen Ehren, nur dringt sie
darauf, dass es so aufgefasst werde, wie es der
Vernunft gemäss ist, das heisst doch wohl richtig,
denn ein der Vernunft widersprechender, also. un-
vernünftiger Glaube kann unmöglich der rechte-scyn.
