957

„Belchaffenkeit täufchen; man foll fodann fich hüten,
zum Unglück der Zeiten felblt beyzueragen, und fich
nur um (fo ernftlicher zu Gott wenden; man foll fer-
ner den Muth .nicht verlieren, fondern eine glückli-
che Veränderung hoffen. (Hier verdient der Red-
ner um fo; gröfseres Lob, je geneigter er fonft.oft

war, eher njederzu(chlagen als aufzumuntern. „War- .

um (ollten wir, fagt er — und man bemerke, dafs
er diels am Fefte der Reinigung Mariä von 1812.
fprach — der Jammer unfrer Zeit fey. noch fo grofs,
an einer glücklichen Veränderung EÄazlich verzwei-
feln? Wer kana willen, was. im Schoofse der Zut-
kunft verborgen liegt; wer alle möglichen..Fälle
über(chauen? Nicht einmal für unzwehrfeheinlich
können wir diefe glückliche Veränderung erklären.
Hat nicht das Unglück der Zeiten fchon oft einen
‚erwünfchten Ausgang genommen; und find nicht
die Urlachen, die einen folchen Ausgang herbeyfüh-
ren und befchleunigen können, unzählbar? Was
könnge uns /berechtigen, eine Hoffnung aufzugeben,
die fchoff fo oft und auf eine überrafchende Art ia
Erfüllung gegangen ift? Wehe dem Verzagten, der
nicht mehr zu hoffen wagt; ‚ihm fehlt auch der letz-
te Troft, der ein blutendes Herz erquicken kann;
ihm bleibt nichts übrig, als Verzweiflung, /Vie wol-
len wir "die Hoffnung aufgeben; nur lafst uns; wie
S$imeon“ ertelmüthig und genügfam bey anlerm Hof-
fen feyn.'”) Das Beffere: was wir hoffen, heifst es
dann weiterhin, follen wir von Gott erwarten, der
es zu rechter Zeit'veranftalten wird, ohne ums in
tollkühne Unternehmungen einzulaffen, wodurch Ue-
bel nur ärger würde, ohne der Zeit, die alles , was
gelingen foll, allmählig zur Reife: bringt, ungeltüm
vorzogreifen.; wir follen unfern Blick dabey vornäm-
dich ;auf die jüngere. Welt und. auf die Hoffnungen,
‚welche fich uns bey ihr darbieten, lenken, und end-
Jich durch ‚pflichtmäfsige Behandlung und Bildung
der Jugend, fo viel an uns liegt, den Grund zu einer
beffern Zeit legen. Diels alles ift mit einer den Mei-
iter verrathenden Kunft dem Texte natürlich ange-
paßt und an denfelben angeknüpft. Eine nicht ge-

altene Reformationspredigt (wie es fcheint vom J.
1806.)+- handelt von dem N SCHUEE, der über die durch
die Reformution ent tandene Kirche gewaltet habe, in-
dem weder der zerltörende Gang der Zeit, noch die
Lift and Gewalt der Gegner; noch der Spott des Un-
glaubens, noch die Fehler der Mitglieder diefer Kir-
che Ge hätten auflöfen können ; in demjenigen Thei-
le der Predigt, der von den Verfuchen, die proteftan-
tiiche Kirche mit Gewalt zu unterdrücken, redet,
wird Karls V, namentlich gedacht; der Vf.hätte eben
fo viel "Grund gehabt, der Gefahren, welche diele
Kirche in, dem fGebenzehnten Jahrhunderte: bedroh-
ten, zu erwähnen, und des /oandinavifchen Helden
eingedenk zu-feyn, der lich .damals um Deutfchland
ein fo. grofses Verdien(t erwarb. ee

f

Srurroarr, bh. Steigkopf:' Worte»des' Troftes für
vcohri/ftliche Aeltern, welche. um ihte entfchlafer

NOVEMBER: 187137

958

neh Lieblinge weinen. Mit einem gut geftoche-
nen allegorifchen Titelkupfer. 1809. 8.

Der "Titel ift etwas gefucht und unbeltimmt, was
wirklich der Schrift Aibk, die einen fehr lobens-
werthen Gedanken ausführt, wenn man’ fe ohne n&-
here Anfcht nur nach diefem beurtheilt, einigen
Eintrag thun könnte, da er nicht errathen läfst, wie
und womit Aeltern getröftet werden follen über den
Verluft ihrer Kinder, die, (o lieb fe ihnen auch find,
doch nicht immer Lieblinge heifsen können‘, was je
desmal einen ertheilten befondern Vorzug voraus-
fetzt, den vernünftigen Aeltern, die mehrere Kinder
haben, doch keinem derfelben ausfchliefsend geben
werden, fo wie er dagegen bey folchen, die nur Eins
haben, fammt dem darauf fich beziehenden Ausdruck
gar nicht ftatt findet, daher fteht auch auf dem ein-
gelegten Titelblatte: Worte des Troftes am Grabe
geliebter Verwandten und Freunde, Allein willkom-
men wird doch allen Aeltern, die das Unglück hat-
ten in dem angegebenen Falle des Troftes zu be
dürfen, diefes Schriftchen feyn, das eine’ Sammlung
gut ausgewählter, darauf fich beziehender Stellen
von den vorzüglichften Dichtern und Profaikern , als
Klopftock, Herder, Niemeyer, Lavater, Muofes Men-
delsiohn, Ewald, Kofegarten, Tobler, Krummacher,
Pfeffel u. a. enthält, die zum gröfsten "Theil zwar
auf befondere Veranlalfungen fich beziehend; doch
allgemein anfprechend find und der bezweckten Wir-
kung nicht verfelılen werden. Am Ende find noch
Be Biele von traurenden Aeltern angehängt, die he

ftiller Ergebung in «den Willen der Vorfehung Trof

und Beruhigung fanden, unter denen die Namen ei-
nes Lucher, Melanchehon, Camerarius, Admiral Co-
ligny,der Herzogin Charlorte von Braunfchweig u. a.
hier fich von einer neuen ehrwürdigen Seite zeigen,

und gewifs jedem ein wohlthätiges Bey[piel geben,

ERDBESCHREIBUNG,

Le1PzıG, b. Göfchen : Finnland und feine Bewohner.
Von Friedrich Rühs. Mit einer Karte von Fino-
land. 1809. 428 u. XI S. Vorrede , Inhalt, Zu-
fätze "u, Verbefferungen. 8. (1 Thir. 18 Gr.)

- Es war ein :glücklicher ‚Gedanke des rühmlich(t
bekannten Vfs. ‚der fchwedifchen Gefchichte, das
Land und die Nation, die bis vor wenigen Jahren ei-
nen wefentlichen und” nicht leicht zu. verfchmerzen-
den Beftandtheil Schwedens ausmachte, zu befchrei-
‚ben: In demBefitze aller zu diefer Unterfuchung ge
hörigen. Mäterialien , auch' nicht unbekannt mit der
Spracheuder bochherzigen,. aber. leider falt immer
unglücklichen Finnen, ohne die niemand ber,den
Zultand: und die Gefchichte des Volks. fchreiben full-
te, war es ihm leicht, den Beyfall nicht nur der (G2-
Jehrten, fondern auch jedes gebildeten Lefers fich
zu ‚erwerben. Der erlte "Theil der lefenswerthen
Schrift liefert bis S. 246. eine gedrängte Gefchichte
des enthums Finnland bis auf das Jahr 38077
