991
Sache Gegründeten? Soll der Staat nur solche
Gesetze geben, welche das Wesen des Menschen
nicht ausdrücken? Hat nicht vielmehr der Staat
eben dann das Eigenthum zu schützen und goesetz-
lich zu sanctioniren, wenn dies eine an und für sich
nothwendige, durch die Vernunft der Sache gefor-
derte Bestimmung des menschlichen Wesens ist?
Und hat denn die Majorität, welcher der Vf. alle
Entscheidung zuerkennt, nichts mit dem objecliven
Wesen der Sache zu thun? Gründet sich dio Gel-
tung der Majorität nicht eben in dem Vertrauen,
dass der übereinstimmende Wille der Meisten auch
der vernünftige, dem Wesen der Sache gemässe
seyn werde? Eben darum, weil die Geltung der
Majoritat nur diesen Sinn hat, hat noch kein Staat
der blossen, kahlen Majorität ohne irgend welche
Beschränkung die gesetzgebende Gewalt anvertraut,
Die Behauptung ferner, dass der Staat bisher im-
mer über das Kigenthum verfügt habe, ist offenbar
— in dem Sinne wie sie der Vf, oimmt — eine
sehr übereilte. Wenn sich der Vf. einfach auf das
Recht des Staates beruft, Steuern zu erheben, so
würde eine weitere Untersuchung über das We-
sen der Steuer und über die Formen durch welche
in einer freien Verfassung die Willkühr der Steuer-
erhebung gebrochen wird, schr bald gezeigt haben,
wie der Staat durch Erhebung der Steuer gerade
für die Erhaltung des KEigenthums sorgl, austalt
willkührlich darüber zu verfügen,

Den „Vorschlägen zur Reorganisation des Ei-
genthums” lässt der Vf. vorausgehen drei Kapitel,
welche handeln 1. von dem gebundenen Kigenthum
und den Vortheilen, welche es der Gesellschaft
gewährt; 2. von dem freien Eigenthum und seinen
nothwendigen Folgen, und 3. von der Desorgani-
sation der Gesellschaft, Der Vf, sucht zunächst
zu zeigen, dass „die zünftige Zeit die richtig-
ste Vertheilung der Lebensbedingungen, welche der
menschliche Geist bisher ins Leben zu rufen ver-
mochte, verwirklicht habe.” Die Formen dieser
zünftigen Zeit sollen vom Staate zerstört seyn vor
Allem, um mehr Geld und Militär aus den Unter-
thanen herausziehen zu köunen. Kben in dieser
Zerstörung uber sicht der Vf. den wesentlichen
Grund der allseitigen Desorganisation der Gesell-
schaft. Seine praktischen Vorschläge gehen daher
auch im Allgemeinen dahin, das freie Kigenthum

A. L, Z. Num, 124. JUNIUS 1849,

wieder aufzuheben. So fordert also der Vf. 1. der
in zu kleine Stücke zerbröckelte Boden wird all-
mählig auf Besitze zurückzuführen seyn, welche
hinreichen, eine Familie zu erhalten, %. Der in
grosse Besitze vereinigte Boden, welcher eine über«
grosse Menge Tagelöhner in das Leben ruft, wird
allmählig in Höfe abzutrennen seyn, welche nicht
mehr Ertrag geben, als wovon eine Familie bequem
auszukommen vermag. 3, Alle Einrichtungen, wel-
che möglich machen, dass die einzelnen Bauerhöfe
nicht zureichen, dem Besitzer und seiner Familie
ein bequemes Auskommen zu geben, werden ab-
zuschaffen seyn. 4. Der Gemeinde ist ein nicht
unbeträchtliches Eigenthum wieder herzustellen. 5.
Das Loos der mit Feldarbeit beschäftigten Hülfsar-
beiter ist sicher zu stellen. — Analoge Forderungen
stellt Hr. Tebeldi auch in Bezug auf die Industrie.
Die Stadt soll nach ihrer Grösse mit einer Anzahl
Landgemeinden untrennbar verbunden seyn. Diese
dürfen ihren Bedarf an Fabrikaten nur von jener
Stadt entnehmen, dürfen auch nicht selbst Fabriken
anlegen u. ss. w.. Um eine Unterordnung des Kapi-
tals unter Bodea und Arbeit herbeizuführen, for-
dert der Vf. eine viel höhere Besteuerung der Fa-
briken und Maschinen, dann Abschaffung sowohl
der Siaats- als der Handelsbanken u. s.w. — Be-
sonders um alle diese Vorschläge in die Wirklichkeit
zu setzen, bedarf der Vf. der absoluten Gewalt
des Staats über das Eigenthum. Mat der Staat
das Eigenthum gehörig vertheilt, und so für das
Glück seiner Unterthanen gesorgt, so hat er dann
nur die Aufgabe, dieses Glück zu beschützen.

Der Vf. hat durch seine Darstellung sehr wenig
dafür gesorgl, seinen praktischen Vorschlägen auch
nur einiger Massen Eingang zu verschaffen. Ref,
meint aber auch, dass hier alle Mühe vergeblich
gewesen wäre, Das Ideal des Vf’s „die zünfüge
Zeit” ist nicht so äusserlich zu Grunde gegangen,
wie der Vf. es darstellt; sie ist vielmehr zu Grunde
gegangen durch die nothwendige Entwickelung der
gocialen Verhältnisse ebensosehr wie des politischen
Bewusstseyns, Darum ist es aber auch unmöglich,
der Noth des gegenwärtigen socialen Lebens, wel-
che doch immer nur die Schattenseite von histo-
risch berechtigten Principien ist, in so äusserlicher
und gewaltsamer Weise beizukommen, wie der Vf.
es vorschlägt.

 

Gebauersche Buchdrugcgkerei
