65

— 157 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat Juli.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Medicin.

De polyporum structura penitiore, Commentatio
anatomico - pathologica, quam scripsit Fr, Theo-
dorus Frerichs. Adjecta est tabula lithographica.
4. (7 B.) Leerae (Prätorius et Seyde). 1843,
(10 Sgr.)

D. mikroscopische Anatomie hat sich zu einem
wesentlichen Theil der allgemeinen Anatomie erho-
ben. Und wenn es auch jetzt noch nicht möglich
ist, sie zur Grundlage der Physiologie und Patho-
logie zu machen, wie dieses wohl versucht ist, so
steht doch fest, dass beide letztere Doctrinen ohne
sie kaum Fortschritte in ihrer ferneren Entwicke-
Jung zu machen im Stande sind, Es zweifelt Nie-
mand mehr, dass alles gesunde und krankhafte Ge-
bilde bis in seine feinsten Elemente mikroscopisch
verfolgt werden kann, dass die krankhaften Um-
bildungen nicht minder mikroscopische Elemente be-
sitzen, als die der Gesundheit angehörenden Ge-
webe, Jeder aber mit den Gegenständen nur in et-
was Bekannte wird zugestehen, dass die jedem nor-
mal ausgebildeten Gewebe angehörenden mikrosco-
pisch erkennbaren, feinsten Formen viel deutlicher
und deshalb viel sicherer wieder erkennbar sind, als
die, welche man in einer krankhaften Gewebsbildung
gesehen und auf das sorgfältigste abgebildet und
beschrieben hat. Im Allgemeinen sind die mikrosco-
pischen Formen eines kranken Gewebes viel ab-
weichender, unregelmässiger, und deshalb schwer
bestiimmbarer und wiedererkennbarer, als die der
normalen Entwickelung. Aus diesem Grunde erklärt
es sich allein, dass man an den mikroscopischen
Formen das normale Gewebe recht wohl erkennen
kann, während die mikroscopischen Formen irgend
eines kranken Gewebes noch zu keiner Diagnose
ausreichen, Noch giebt es keine auf solchen Merk-
malen gegründete Diagnose des Krebses, des Tu-
berkeis, Osteosarcomes, des Polypen oder irgend
einer andern Bildung. Ohne weiter auf den Grund
dieses Verhaltens erläuternd zurückzugehen, kann
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

Ref. hier die Bemerkung nicht unterdrücken, dass
die mikroscopischen Formen pathologischer Bildung
ebenso verschieden sind, als das äussere Verhalten,
die mit unbewaffnetem Auge wahrnehmbaren äussern
Merkmale der krankhaften Bildungen selbst. Wie
verschieden der Markschwamm in seinem äussern
Verhalten sich darstellt, und weshalb die Diagnose
so zweifelhaft ist, so ist es auch mit den Zellen
und Fasern, die das Mikroscop in jenen Geschwül-
sten nachweist, Man begegnet den mannigfaltigsten
Formen, kernlosen und kernhaltigen Zellen, klein-
ster und grösster Ausdchnung, Kernfasern und ge-
wundenen Fasern. Jene Zeilen sind oft durchaus
nicht verschieden von denen, welche man in andern
gutartigen Geschwülsten findet. Bei so bewand-
ten Verhältnissen können diagnostische Irrungen
aller Art nicht fehlen, Und wer eine Zeitlang zu
sehr auf die mikroscopischen Merkmale einer Ge-
schwulst behufs ihrer Diagnose vertrauete , der kehrt,
von dem weitern Fortgange solcher Geschwülste an
Lebenden belehrt, zu den sichern Zeichen, welche
der unbewaffnete Sinn erkannte, zurück, und er-
fährt nun, dass er seltner ohne das Mikroscup, als
mit demselben irrte. Vielleicht belehrt uns die Zu-
kunft eines Bessern, aber so ist wenigstens der ge-
gewärtige Stand der mikroscopischen pathologischen
Erkenntniss, Diese liefert wenig für die Diagnose, mehr
für das pathogenetische Verhalten der Geschwulst.
Es ist die Lehre vom mikroscopischen Verhalten der
krankhaften Gebilde noch in der Entwickelung be-
griffen, und deshalb hat jede Schrift, welche uns
mit den Ergebnissen selbstständiger Untersuchung
eines bestimmten Gewebes bekanut macht, einen
besondern Werth in der Gegenwart. Dass wir sol-=
cher Schriften nicht viele erhalten, ist bedingt in der
Mühsamkeit solcher Untersuchungen, in der gerin-
gen Gewandtheit, welche sich die jüngern Aerzte in
der Untersuchung mikroscopischer Gegenstände an-
eignen, und die späterhin schwer zu erwerben ist,
Aus diesem Gesichtspunkte ist auch die obenge-
nannte Schrift eines in mikroscopischen Untersu-
chungen gewandten Beobachters von Bedeutung für
157
