i8 ‚ Num. 82.
Müll. und Eichhorn ausdrücklich erklären, 6 x00t05
$ey aus vs. 11 6 xö0r05 "Inoods Xoror6e als Glossem
zur Vollendung des Sinnes herabgeholt worden,
. folglich auch nach Tilgung von 6 xU0ı05 Christus
als Subject gelten lassen, was ja nach vs. 13 jeder
Verständige statuiren mufs. Man bedenke noch
drittens, dafs Eichhorn bey seinem freyern dogma-
tischen Systeme unmöglich ein Interesse haben
konnte, Christus aus der Stelle zu entfernen und dafs
er, wenn er wirklich so engherzig gewesen seyn
sollte, doch hiermit gar nichts ausgerichtet haben
würde, indem ja aus andern Stellen durch keine kri-
tische Procedur die Idee zu entfernen ist, Christus
äufsere sich als unsichtbares Oberhaupt der Seinen
kräftig in den Gemüthern der Gläubigen (vgl. 1 Tim,
1,12.) Es ist diefs übrigens nicht die einzige Stelle, in
welcher Hr, P. einen Zelotensinn hervortreten läfst,
der sich® immer durch sich selbst bestraft, indem
dem Glaubenshelden durchweg nachzuweisen ist,
dafs er causa incognita urtheilte. Vermag num Hr,
P. nicht, kritische Gegenstände, welche leicht zu
sicherer Entscheidung gebracht werden können,
ut zu behandeln, so wird sich nicht voraussetzen
ssen, dafs er im Stande sey, tiefer liegende kri-
tische Schwierigkeiten glücklich zu beseitigen, In der
Stelle 1 Thess. 1, 1. Mading xut Zılavavöig xat Tino-
Hs05 en Exxhnole Oeogakorıxkwv Ev Fe matoLl xal xU-
ei ’Incob Xocord. Xdgıs iniv xal elonyn and deoü
matoÖs YUGy xal xUglov ’Inooü Xqı0rovu. Feblen die
Worte and de00 — Incovu Xgı0r00 in B. FF. G. 47.
73. Mit, d. Chrysost. in comment., Theophal:ı Am-
brosiast. und Andern, Es ist unmöglich, hier eher
ein begründetes kritisches Urtheil abzugeben, als
man den ganzen Satz grammatisch richtig gefafst
hat. Klar ist’s nun, dafs die:Worte IIeiios — —
"Unocoü Xowr@ die gewöhnliche Zuschrift, sö wie
die folgenden ydgis — — "Ingo Xoi0t05 die dem
Paulus geläufige Segen wünschende Anrede enthal-
ten: Paulus und Silvanus — begrüfsen die Gemeinde
der Thessalonicher (brieflich) im Geiste (oder Auf-
trage) Gottes des Vaters und des Herrn Jesu Chri-
sti.. Huld werde euch zu Theil und Friede von Seiten
Gottes unsers Vaters und des Herrn Jesu Christi!
Hier ist zuvörderst nach der im N, T, gewöhnlichen
ACH zZ. B. Röm. 1, 1.7. 1 Cor. 1, 1. 2. 2 Cor. 1, 1.
al. 1, 1. 2. Ephbes, 1, 1. Phil. 1, 1. Col. 1, 1. 2.
2 Thess. 1, 1. 1 Petr. 1, 1. 2 Petr. 1, 1. Jud. 1. Apoc.
1, 4.]; bey den Griechen hingegen überaus seltnen
[Lucian, Conviv. c. 22. BODEN gehlögagpos 40ı-

oraıvErm) Kürze ITaDlog xai Zıhovayvis — Th L
xAnoie Osooakorıxtwv —, gesagt anstatt JTating zal
Zuhovavis — IN Exklnola EN De rem — yalosıp
(oder & modrreir) SCil, LEyovom [val. die Platoni-
schen Briefe P. 111. Vol. UL. ed. Bekker Act. 15, 23.
Jac. 1, 1.]: Paulus und Silvanus — entbieten der
Gemeinde der Thessalonicher — ihren Grufs, So-
dann hängen die Worte &v Je) arol nothwendig
von dem hinzuzudenkenden yalperıv Seil. Adyovoım
ab: Paulus und Silvanus entbieten im Geiste (oder
Namen) Gottes u, s. w. den Thessalonichern ıhren

MAY 1831.

14

Grufs, so dafs #v Sei so viel ist als anderwärts &v
Övöpatı deov. Aebhnlich unten 1 Thess. 2, 2. —
Enudbnoıaodueda &v eG de) Yudv. und
2 Thess. 8, 12. varr. lect. — zuQgaxXxaloduEr Ev
xvolm Inoco5 Xoı0r0, Diels hat unstreitig auch Hr,
Winer sagen wollen Grammat. Excurse 5. 46 und
Gr. 3 A, 5. 120. Hr. P. bestreitet ihn, will & dep
mit 7 Exxinolg Oeooahnvixtwv in einen Begriff ver-
binden [der Gemeinde der Thessalonicher, welche mit
Gottinnig verbunden ist], sich zur Ungebühr berufend
auf 1 Thess. 2, 14 — TOy ExxiroL0y To Veol ıOv od-
gÖwv &v tn, Hovdaig &v Xot0rG Inoob und 1 Cor. 1, 2.
2 Cor. 1,1. 77 Exxhnolie T0oD Jeod TH VON Ev
Koptvdm, ohne zu bedenken, dafs! diejsyntaktische
Regel über die Artikelsetzung, welche ja doch wohl
Paulus kannte und befolgte (vgl. 1 Thess. 2, 1. — z7»
elondorv Hucy TV AQ0s Tuag.) mindestens folgende
Redeform erforderte: 77 ExxAnole Oecoakovixcunv
zn Ev de —. Aufserdem macht sich Hr. Pelt des
von mehrern andern der Sprache unkundigen Er-
klärern der paulinischen Briefe aus der neuern Zeit
in parallelen Stellen begangenen Fehlers schuldig,
die Zuschrift /Ie5ios — Xpıoraı mit der Segens-
wünschenden Anrede zdgıs Div — "Tyco Xoi0r0D
gegen alle Syntax in einen Satz zu verbinden and
Xagıs div xal sionrn (die offenbare Anrede!) für
dem Griechischen zceigetv oder eb mnartELY Entspre-'
chend zu nehmen und mit !aiios — — 17 Exxl.nola
— in unmittelbare Verbindung zu bringen. Nach so
roben Verstöfsen gegen die Syntax konnte der Vf,

über die Worte 470 de00 — yoL0r00 nur unrichtig
urtheilen, Er will sie, als aus 2 Thess. 1, 2 ent-
lehnt, gelöscht wissen. Man fragt billig, warum sie
gerade daher in unsere Stelle eingedrungen seyn
sollen, da ydgıis Uuiv xal sion dno dead At-
To0s NUOÖV xal xvoldu Ingo Xotctot die
bey Paulus herrschende Begrüfsungsformel ist (vgl.
A B. Röm, 1, 7. 1 Cor. 1, 8, 2 Cor. 1, 2. Gal. 1, 3.
Ephes. 1, 2. Phil. 1. 2). Doch-kurz, . Die Sache liegt
tiefer, Die von Hn, P, angefochtenen Worte sind so
echt, als nur irgend etwas bey Paulus seyn kann,
Die falsche Wortverbindung derer, welche ’Ey 350
mnatol «el xvola Inood Xgıotg) yaApıs Tulip xal elorun
(im Namen Gottes — — werde euch Huld und Friede
zu Theil) construirten, wo die Worte 4x0 denü na-
7005 TG Kal xvglov Incovı XorotoD Freilich über-
flüssig waren, hat die Auslassung von &1x0 eo —
Xg«or00 nach sich gezogen. Dafs dem so sey, sieht
man daraus, dafs z, B. Chrysostomus, Theophy-
Jactus und Ambrosiaster ’Er dei marol — yapıs Ui
xal elor7n verbinden und die Worte ax0 de00 — "In-
000 Xot0r08 auslassen. Am Allerwenigsten ist daran
zu denken, dafs Mr, P. kritische Schwierigkeiten,
welche bisher noch gar nicht in ibrer letzten Quelle
erkannt worden sind, bemerkt und entfernt hätte.
So steht 1 Thess. 2, 8 gewöhnlich &ödoxoluer und
veyernode, während sehr gute Urkunden statt des
fetztern Eyev nee lesen, Diefs geht so zu, Man
hielt edoxouev irrthümlich für das Präsens, wozu
sich nur yey&vnode, was man Nach jener, Voran-
nabme
