803
nach den Gefetzen des Landes.” Es’ift während die-
fer Zeit ein Kampf um die Oberherrfchaft eines jeden
über den andern, und Eines über alle. Die freyen
Landhefitzer fondern fich in Lehnsherrn und Vafalfen;
die An{prüche der grofsen Häufer nähern fich immer
mehr der Erblichkeit. Auf den Vater folgte gewöhn-
lich der Sohn, oder der Bruder im Herzogthum, je-
der zwar noch durch‘ königliche Verleihung; aber
das Beftreben der‘ Könige aus dem fränkifchen Haufe,
zu bewirken, dafs kein Herzog durch eigene Belitzun-
gen zu mächtig, im Gegentheil die königliche Macht
in den Provinzen defto mehr ausgedehnt werde, er-
zeugt eine heftige Gegenwehr. Schon in der zweyten
Regierung gelang es dem fränkifchen Kaiferhaufe, die
Macht der Herzoge zu vermindern. „Die grofsen
Herzoge wollten erbliche Macht; die Könige wollten
' daffelbige, und die Alleinherrfchaft dazu. Dafs kei-
nes erreicht werden follte, darin waren Ge einander
entgegen. Zwifchen dieflem Beftreben aber lag die
Freybheit und Gröfse des deutfchen Keichs, Ohne die
grofsen Reichsfürften wäre die Errichtung einer Mo-
Barchie leicht gewefen. Ohne die Hoffnung der Mo-
narchie würden die Könige jene Anftrengungen für
die Macht des deutfchen Reichs nie gemacht haben....
Die Macht der grofsen Herzoge fiel von felbft, wenn
die Könige neue Häufer empor brachten, Aber auch
diefe konnten doch an nichts anders denken, als der
Macht des Königs Schranken zu fetzen.” — Aus
dem grofsen Kampf zwifchen dem deutfchen König-
thum und Papftthum unter Heinrich 1V. entwickelt
fich ein Krieg um das Herzogthum Alemannien. Ei-
ner der erften Krfolge diefer Streitigkeit war, dafs
nicht nur alle kleinern Lehen, fondern auch die gro-
fsen Fürftenthümer erblich gemacht wurden. Mehr
als Ein gräfliches Haus erhob fich in diefem Kriege
zu einem anfehnlichen Fürftenhaufe. Vorzüglich
ründeten fich drey Fürftenhäufer in Alemannien ; die
äufer Friedrichs von Staufen, Bertolds von Zährin-
gen, und Wolfs von Bayern. Unter dielen geht ein
neues herzogliches Haus, nämlich das der Hohenftau-
fen, und eine neue Geltalt des Landes hervor. Die
beiden Jetztern behaupten ihre Erbgüter in Schwaben
unabhängig von der herzoglichen Gewalt. , Die Erb-
üter des welhfchen Haufes giengen vom Bodenfee
durch Schwaben hin und wieder bis herunter zu dem
Kochergau. Bertold mit Hermann, feines Bruders
‘Sohn, Nerrfchte vom Murrgau und Kraichgau weft-
wärts bis herauf an die burgundifehe Gränze. Alles
übrige Land vor. Alemannien , in Schwaben und Elfafs,
war unter Friedrich von Staufen in dem Herzogthum
Schwaben. Dadurch wurde der alte Name des in-
nern Landes wieder herrfchend; der Name Aleman-
nien aber ift nach und nach-abgegangen.” Neben
«Jefen grofsen Begebenheiten erfolgen reichliche
Schenkungen an Kirchen und Klöfter mit eigenen
Rechten und Freyheiten. Die Macht des Hohenftau-
fifchen Haufes vergröfsert fich, die Welfen und die
Zähringer werden gedemüthigt. Der Kaifer Fried-
rich 1. bringt nach und nach wieder zu dem Herzog-
thum, was {chon Friedrich I. zu demfelben gebracht

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

' + 804

hatte. Er fand es überflüäfig, feinen Sohn Cenrad
mit dem Herzogthum zu belelnen. denn es war hun
wie Eigenthum des königlichen Haufes, ‘Die Städte
des Herzogthums wurden zu königlichen erhoben,
In dem Zeitalter der Hohenftaufen entftehen die er-
ften Städteverfaffungen in Deutfchland, und gegen-
über vom Landbehtz durch den in den Städten erwach-
ten Kunftfieifs — Geldreichthum. Aber fchon un-
ter. Friedrichs II. Nachfolger, Conrad.1V., nähert
fich das Herzegthum Schwaben feinem Untergange,
der endlich mit dem Untergange der Hohenftaufen
felbft vollendet wird. Nachdem der unglückliche
Prinz Conradin Ichon zuvor das Meilte von feinen
Erbgütern, und endlich auch fein Leben "verloren
hatte, kam der nicht mehr viel bedeutende Reft der-
felben, nach feinem letzten Willen, an die Herzoge.
von Bayern, feiner Mutter Brüder, Bey dem Ver-
falle des Herzogthums blieb das Haus Zähringen allein
in einem wohlgegründeten Fürftenthum, Son den
alten Grafenhäufern find nicht viel über zwölf, welche
die Hohenftaufen-überlebt haben. Die angefehenften
Häufer wurden diejenigen, die erft in den letzten Zei-
ten der Staufen fich hervorgethan hatten. Ein folches
war das Haus Wirtemberg, das erlt bey feiner Wie-
derherftellung unter Friedrich LI. ausgezeichnet wird,
Bey dem Verfall des Staufifchen Haufes erhielt diefes
Haus Belehnungen , durch die es vieles in feinen Beftz
zog, was zuvor unter dem Herzogthum ‘war. Eben
diefes war auch der Fall in Anfehung anderer Häufer ;
die ganze herzogliche Macht aber wurde nun von den
übrigen Fürften, Grafen und edlen Gefchlechtern,
die zum Theile Vafallen des herzoglichen Haufes ge-
wefen waren, wie auch von den Städten, Hochftiften
und Klöftern behauptet. Mit dem Untergange des
Herzogthums hört zugleich die bisherige allgemeine
Gefchichte von Schwaben auf: denn jede Graffchaft,
jedes Hochftift, jede Stadt hat nun ihre eigene Ge-
fchichte. — Diefs ift der Inhalt der erflen Abthei-
lung des zweyten Buches; die zweyte Abtheilung ha-
ben wir noch zu erwarten. Am. Ende eines jeden
Buches gibt der Vf. eine chronologifche Veberlcht
der Gefchichte von Schwaben, ergluchen mit der all-
emeinen Gef{chichte, wodurch eine deutliche Er-
Fenntnits, in wie weit die befondere Gefchichte Schwa-
bens in die allgemeinen Welthändel, und diefe in jene
eingriffen, fehr befördert wird.

Das Ganze ift gut, und mit Einficht geordnet;
die Ausführung lichtvoll und gründlich, Erzählun-
gen von bekannten Begebenheiten abgerechnet, wer+

en Kenner hier wenige Angaben finden, welche nicht
die Refultate eben fo glücklicher, als mühlamer Un-
terfuchungen, oder gefchickter Combinationen find.
Der Vf, hat feinen kritifchen Fleifs auf das Entftehen
und auf die Schickfale der kleinen Häufer, wie auch
der Städte und Klöfter in Schwaben mit eben fa rühm-
lichem Eifer, und gutem Erfolge verwandt, wie auf
die Hauptbegebenheiten, Hier umd da ftiefsen wir
auf einige Aeufserungen, von deren Richtigkeit wir
nicht ganz überzeugt find, Nach S, 11. des erflen
Buches wälzte fch der Schwarm der Cimbern Ans
im-
