541

Am meiften mit Meckel übereinltimmend;, ‘ nimmt
er eilf Gewebe an und zwar 1) das Bildungsgewe-
be, 2) das Horngewebe, 3) das Knorpelgewebe,
4) das Knochengewebe, 5) das Faflergewebe, 6) das
Hautgewebe, 7) das Nervengewebe, 8) das feröfe
Gewebe, 9) das Gefäfsgewebe, 10) das parenchyma-
töfe Gewehe, 11) das Drüfengewebe. (Allerdings
würden Gch auch gegen diefe Eintheilung Ausftellun-
en machen laflfen und es wird daran bey dem näch-
fo Bearbeiter der‘ Hiftologie kaum fehlen. Rec.
hält jede Eintheilung der Art für gut, wenn Ge nur
eine gründliche und umfafllenle Betrachtung des Ein-
getbeilten erlaubt , ohne der Natur geradezu Gewalt
anzuthun. Eine durchaus -pafllende läfst Gch nicht
wohl denken, da he (trenge Grenzen in der Natur
vorausfetzen würde. Es mufs aber jedem Forfcber
frey ftehen, Gch einSchema zu entwerfen, nach wel-
chem ihm der Ueberblick einer Willenfchaft am be-
uemf(ten feheint, nur eben unter der fchon ange-
führten Bedingung, dafs es naturgemäfs fey. — Den
fpeciellen Theil der Hiftograpbie will der Vf. (o ab-
handeln , dafs er immer erft alle Gebilde eines Ge-
webes derfelben Thierklaffe betrachten wird, ehe er
zur folgenden übergeht. . Auf diele Weife wird der
Vebergang der Gebilde in derfelben Thierklaffe mehr
hervorgehoben, und mehrere Schwierigkeiten ver-
{chwinden, die eine andere Verfahrungsart herbey-
eführt haben würde. Der Abhandlung eines jeden
awebes fol! eine ganz kurze allgemeine Charakte-
riltik deflelben. vorausgehen , und dabey Schriften, in
denen das ‚ganze Gewebe bearbeitet ift, angeführt
und.ihr Inhalt kurz angegeben werden. Bey jedem
einzelnen Gebilde wird der Vf. die Gefchichte der
Kenntnifs deffelben erzählen, die äufsern Formen
und die Art feines Vorkommens im Körper kurz
andeuten, ‚feine Textur. möglichft genau befchrei-
ben und endlich die phyfiflchen, chemifchen und
während des Lebens. Statt findenden Verhöältniffe
berückfichtigen,. .Aahangsweife follen die etwa in
dem Gebilde -abgefonderten Flüllgkeiten phyßfch
und chemifch unterfucht werden.

Wierter Abfchnitt, Von der Hiflogenie im
Allgemeinen. Die Hiltogenie läfst Gch nach den
oben entwickelten Grundfätzen gleichfalls zweck-
mäfsig abhandeln. Schon im, Voraus macht der
Vf, darauf aufmerklam;.dafs er der Armuth an
Beobachtungen über die Ausbildung der Gewebe
im Fötus bey weitem nicht abhelfen könne, wenn
er auch in diefer Hinfcht manches Ei;
und Neue mitzutheilen habe. — Bey Gelegenheit
der vorläubgen allgemeinen Betrachtung der -krank-
haften Hiftogenie giebt uns Hr. H. wi
dankensw _kurze gefchichtliche Ueberfcht die-
fer Diseiplin:, Er führt in ‘einem eignen $. die
Satımler eigner ‘und , fremder Beobachtungen‘ an

und geht i Im ‘folgenden $. über zur genauern

Wardigung-der‘ Verdienfte John Hunter’s und (ei-

ner Schüler FF, Stark, Jof. Adams, J. Aberneik
und M, Baillie. Ferner find den Verdien(ten Pi
und Bichats, den ‚Verfuchen Portals, ‚Alexander

Nam. 276. NOVEMBER 1824

liche”

ederum eine

542

Mönro’s des‘ Iüngern und Meckels, die pathologi-
fche Anatomie mit der Anatomie des En
Körpers zu verbinden; den neuern Schriftftellern,
welche’ von vorzüglichem Einflulfe auf die willen-
fchaftliche Bearbeitung der pathologifchen Anato-
mie gewelen find, den Verdienften neuerer prak-
tilcher Aerzte, neuerer Wundärzte, der Veterinär-
ärzte, der Entozoologen eigene, mehr oder ausge-
dehate $$. gewidmet. Im $. ı5 endlich erörtert
der Vf. die: Verfuche, die pathologifche Anatomie
in ihrem ganzen Umfange wiflenfchaftlich zu bear-
beiten. Laennec’s, J. F. Meckel’s, J. Cruveilhier"s,
Meruts Bemühungen kommen hier in Betrachtung.
Die Angabe der eignen AnG6chten unfers Vfs be-
{chliefst diele Abtheilung des erften IIeftes der Hi-
ftographie. Seine Einteilung der "Texturabwei-
chungen kann hier nur noch ganz kurz angedeu-
tet werden. I. Nene Bildungen. A. Abfcheidun-
gen von formlofen organifchen Stoffen und von
Olchen Stoffen, welche aus dem Kreislaufe ausge-
fohieden werden und eine befondere Neigung zei-
gen, fch in ihren -Eigenichaften den Vegetabilien
zu nähern. B. Abfcheidungen formlofer organi-
feher Malle mit befonderer Neigung zur Faler-,
Blut- und Gefälsbildung. C. Aftergebilde mit be
fonderer Neigung zur Kugelbildung und Stehen-
bleiben auf diefer Bildungsltufe. D. Einfache Bla-
fenbildungen. E. Zufammengefetzte Blafenbildun-
gen. II. Metamorphofen vorhandener Gewebe,
Aus Rückficht auf den Raum mufs es Rec. bis auf
die Anzeige der fpeciellen Hiftologie verfchieben,
die Lefer mit der weitern Ausführung dieler Clab-
GGcation bekannt zu machen.

Fünfter Abfchnitt, Won der Hiflonomie
im ‚Allgemeinen, Den Anfang machen wiederum
hiftorilche Angaben. Die Hiltonomie würde fchon
früher auf eine fGchrere Art begründet worden
feyn, wenn nicht unglücklicher Weife Bichat Gch
für die ältere, unhaltbare Anficht vom Zellenge-
webe erklärt und dadurch den Trofs feiner Nach-
beter irre geführt hätte. Vorzüglich grofse Ver-
dienfte erwarben fich Rudolphi und Prochaskag
noch mehr Meckel, Treviranus, Gruithuifen un
Döllinger. Unfer Vf.. wird in der Hiftonomie
1) eine ganz kurze Ueberfcht der Gefetze geben,
nach denen: die anorganifchen Körper gemife at und
poformt find,‘ 2) eine kurze Ueberficht der Mi-
chung und Textur der Vegetabilien, und endlich
) und vorzüglich die Lehre von den Entwick-
ungsgeletzen der thierifchen Gewebe vortragen.
Diele zerfallen in drey Hauptformationen ı) in die
des formlofen Stoffs, 2) in die der Kugelformation,
3) in die Blafenformation,
(Der Befohlufe folgıa)

RECHTSGELAHRTHEIT.

- —Haıxrovzn, b. Hahn: De cognatione quae inter

juris Romani /cientiam et philologiam at
