819

werden können. In diefem Lichte, das hier angezün-
det ift, mufs fich die gleiche Duplicität auch in den
übrigen Tragödien des Suphakles von felbft offen-
baren, und dieles wird gegen Alle, welche die hifo-
zifchen Beweife, die Vernunftgründe und den Augen-
fchein bis jetzt noch verwerfen zu können glauben,
endlich der letzte fchlagende Beweis für die Duplicilät
in den Tragödien des Saphokles feyn, ;

Regeusburg, im May 1828.
. } Fr. Puftet,

— ;

11. Vermifchte Anzeigen,
Ancerbicten an Schriftfieller.

Bey dem lebhaften literarifchen Verkehr unfrer
Zeit, durch [fchriftftellerifchen Fleifs alljährlich mehr
und mehr genährt, ergiebt es lich doch allzu häußg,
dafs, ungeachtet der grofsen Anzahl deutfcher Buch-
handlungen, manches wirklich gute Mena rin nur
deshalb keinen Verleger findet, weil der Zufall es
fügt, dafs daffelbe nicht an den rechten Mann, nicht
an den kommt, der eben zur Uebernahme geneigt feyn
dürfte, obwohl er es zu einer andern Zeit, unter an-
dern Verhältniffen, gern gedruckt haben würde, Die

Buchhandlungen , an welche das Mänufeript Kömint, —'

unter Hunderten einige — finden fich, oft nur wegen
anderweitiger, früher eingeleiteter Unternelmungen
verkhlafst, die Verlagsübernahme’ abzulehnen, und
der Autor, um fein Manufeript nicht allerwärts aus-
gubieten, unterläfst es, fich noch weiter nach einem
Verleger umzuthun. — Dafs auf folche Weile man-
ches gute Manufcript, deffen Erfcheinen im Drucke,
fowohl von wiffenfchaftlicher als auch von merkanli-
lifcher Seite betrachtet, wünfchenswerth wäre, in des
Autors Pulte verfchloffen bleibt, it wohl um fo mehr
zu bedauern, ‚als der für Publicoum und Verleger oft
ganz nutz- und fegenslofen literarilchen Producte all-
jährlich fo viele ans Tageslicht treten,

; Gewifs ift es, dafs mancher Schriftfieller, der es
+erfchmäht,‘ fein Manufeript öffentlich ‚auszubieten,
felbft eigene Koften zu Beftreitung des Druckes nicht
fcheuen würde, wenn ihm zu-Herfiellung defelben,
und der nächherigen zweckmäfsigen Verbreitung feines
Werkes auf eine billige, annehmliche Weife die Hand
ogen:, die der Herr. Verfaffer, durch den Druck ver-
vielfälügt , zu verbreiten wünfcht. Gern würde er die
wenigen Auslagen für Druck und Papier beltreiten,
allein es findet fich kein Buchhändler, der die kleine
Brofchüre in Commilfen nehmen, und fch der Ver-
breitung durch ganz Deutfchland , (o geringen Gewinnes
halber, unterziehen. mag,

Die Erfahrung hat mir diefs bewährt, indem ich .

fchon von einigen, mir früher unbekannten , von mei-
nem Wolworte weit entfernten Männern Manufcripte
zugelandt erhielt, mit der Anfrage, ob ich den Druck

A. L.Z. Num. 146. JUNIUS 1828,

gehylen würde. — Auch fand es zuweilen nur eihige ..

derfelben für ihre Rechnung, und eben’fo, unter feft-
zuletzenden Bedingungen, die Verbreitung und den
Verkauf des Buches übernehmen wolle. — Da mein
Gerlchäft, in Verbindung einer Buchhandlung mit Bach-
druckerey, an einem Orte, wo die Druckkoften fich
nicht fo hoch belaufen, als in gröfseren Städten, bey
der Nähe von Leipzig, und da ich Verlags- und Sor-
timents - Gefchäft vereinige, mir jene Anträge nur
fchenswerth machen konnten, fo bin ich mit Ver-
gnügen, und zu beiderfeitigem Vortheil, darauf ein-
gegangen.

Ich erbiete mich auch fernerhin daza, und be-
merke hier nur vorläufig, da[ls ein jedes, unter Ge-
nehmigung der nachfiehenden Bedingungen, mir zu-
gefandie Manufcript ohne Verzug in Druck genommen
werden, müöglichtt fchnell, und in einem dem Ver-
langen des Herrn Verfallers gemäflsen Aeufsern er-
Scheinen foll,

Die hanptfächlichften Bedingungen meiner Seits
find folgende: ;

Nach fefler Uehereinkunft, fohald der Druck be-
giunen.. (all, .zahlt.der. Herr Verfalfer das dazu erfor-
derliche Papier, welches ich nach feiner Beftimmung
ankaufe, und ihm zu dem Fabrikpreife berechne.

Koften für Satz,“ Druck und Correctur, die ich
billig, nie höher als meinen rer’p. Kunden im Buch-
handel. berechne, werden nach völliger Beendfgung
des Druckes, erft dann, wenn ich. dem Herrn Verf.
ein fertiges Exemplar zugefandt. habe, von ihm be-
richtiget.

Die Verfendung des Buches, welches nun des
Herrn Verfallers Eigenthum ift, wird an fämmtliche
deuvtfche Buchhandlungen von mir beforgt. Die all-

jährlich abgefetzten Exemplare bezahle ich dem Herm

Verfaffer nach Ablhuf einer jedesmaligen Leipziger
Oltermeffe, und berechne ihın folche dergeftalt , dafs
für mich keio weiterer Gewinn, fondern nur der un-
gefähre Erfatz meiner Spefen verbleibt. — Nähere
Beftimmung diefes Punktes ift zur Oeffentlichkeit nicht
geeignet, aber ganz natürlich heruhet auf demfelben,
im Vergleich mit fonft üblichen Commiffionsgefchäften,
der Vortheil des Herrn Verfallers, da ich hier nur als
Buchdrucker ; nicht als Buchhändler, Anfpruch auf ei-
nigen Gewinn mache.

Die Ausflattung des Buches, Papier-und Schrift-
gattung betreffend‘, die Stärke der Äufioge und alle an-
dere ähnliche Verfügungen, fehen ganz in der Will-
kür des Herrn Verfallers. — Die Verfendung der
Fxemylare’ an die Redactionen der vorzüglichften‘kri-
tifchen Blätter, fo wie Alles, was fonft zur Bekinnt-
werdung nnd Empfehlung des Buches beytrager kann,
wird gewilfenhaft von mir belorgt, * HH?

Zerblt, im May 1828. N ;
Gultav Adolph Kummer,
Buchhändler und Buchdrucker, ..

4

 

1
