39 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Rürkficht auf den phyfilchen Einflufs der Atmofphä-
re auf den menf[chlichen Organismus, vom Dr,
Schneider in Fulda. Diefe Bemerkungen find zwar
nicht fehr ausführlich, jedoch in mancher Hinfcht
lehrreich und fchätzbar, und zeugen für einen finni-

n und eifrigen Beobachter, der das Wahre von
Sen Scheinbaren, und das Wichtige von dem Tri-
vialen zu Gchten weils, und den Lefer mit leeren
Vernünfteleyen verfchont. 6) Medieinifche Lite-
ratur.

(Die Fortfetzung folge.)

LITERATURGESCHICHTE.

KöniıGseerG, b. Göbbels u. Unzer: Liberius Hem-
frerhuys und David Ruhnken. Biographilcher
Abrifs ihres Lebens, für Freunde der Humani-
tät und des Studiums der Alten insbefondre, be-
arbeitet von Friedrich Theodor Rink, Doct. der
Theol. u. Philof., beider Profeffor, u. des Kyp-
kefchen akademifchen Inftituts Infpector. 1801.
12 u. 304 S. 8. (1 Rtkir.)

Der Vf. liefert hier eine fehr gute dentfche Bear-
beitung der beiden bekannten Elogien auf Hemfter-
huys von Ruhnken, und auf Ruhnken von Wytten-
bach. Seine Ablcht geht dahin, durch die treue
Schilderung diefer Männer, die fich im Studium der
Alten und durch daffelbe vor dem grofsen Haufen ih-
rer Zeitgenoffen auszeichneten, die Achtung für die-
fes Studium zu befördern, und vorzüglich unter
den Jünglingen ihm Freunde zu gewinnen. Die
Wahl Och als die Ausführung des Gegenftandes
find fehr beyfallswerth. Die Gedanken, welche der
Vf. hierüber kurz vorträgt, genügen zwar, jedoch
hätten wir gewüänfcht, dafs er auf Veranlaffung man-
cher nieder kulter Einwürfe noch manches über den
grofsen Eiuflufs des Studiums der Alten auf die Bil-
dung des Verftandes und Herzens fowohl als auf
die Wiffenfchaften hinzugefügt hätte,

Da der Inhalt der beiden Elogien auf Hemfter-
huys und Rubnken bekannt genug ift, fo befehrän-
ken wir uns auf das, wat der Vf. beygefügt hat.
Diefs find fehr zweckmäfsige kurze Literaturnotizen
und einige Anekdoten, «die {ehr willkommen find,
nämlich Rızhukens lat. Brief an Kant (S. 267 — 271)
von diefem dem Vf. zur öffentlichen Bekanntma-
chung mitgetheilt, aus Leiden am 16, März 1771,
nebft Bruchltücken von RAuhnkenfchen Briefen an
«en Vf. Wir hoffen, dafs Hr. Wytrenbach in der
von ihm verfprochenen Sammlung der Ruhnkenfchen
Briefe einft Gebrauch davon machen werde.

tnug aus, z.B. S. 13. f., wo er Wolfs glückliche Con-
jecturalkritik, in feiner Ausgabe des Herodian, (Hal-

Auch”
zeichnen eine Menge feiner Zufätze aller Art, vom *
Vf. im Texte felbft angebracht, diefe freye Bearbei-

Num. JANUAR

5. 1810. 45
le 1792.) mit der von Men ans ben dem Arno.
hon ephefius gezeigten, r gut vergleicht; S.
der die En  Hemftichugs entdeckten und von hie
und feinen Schülern verbreiteten Sprachanalogie; S-
34 f. über den Unterfchied der niedern Kritik, die
ıch blofs auf (chriftlighe Autoritäten gründet, und
blofs reife Beurtheilung verlangt; und der höhern
Kritik, welche darüber hinausgeht; und die Gabe
der Erfindung, alfo as eigentliche Genie voraus
fetzt. S. 144 über die Dictirmethode der holländi-
{chen Profefforen, welcher die deutfche Lehrmetho-
de von ihm mit Recht vorgezogen wird u. dgl. —
Noch theilen wir einige Berierkungen über einzelne
Stellen mit. S, 2ı. wird in der Literaturnotiz von
Ludolf Küfter bemerkt, das Blumberg (ein Ge
burtsort fey: es ilt aber Blomberg, ein Kleines
Städtchen im Lippedetmoldifchen. S. 23. ift anzı-
merken vergeffen, dafs die trefflichen Briefe R.
Bentleys an Hemf/terhuys in der zweyten Auflage
des Ruhnkenfchen Elogfums auf Hem(terhuys zhge-
druckt find. Der Seltenheit wegen hätten fe als
Anhang diefem bibliegraphifchen Abri% beyge-
druckt zu werden verdient. S. 87. konnte hinzuge
fügt werden, dafs die Sammlung der Schriften des
trefflichen Joach. Camerarius, welche Berger und
nachher Rulmken beforgen wollten, nicht zu Stande
gekommen fey, Es wäre zu wünfchen, dafs es einem
andern Literator glücken möchte, die Schriften die-
fes geiltreichen Gelehrten der Vergelfenheit zu ent-
ziehen. 5. 106. hätte Silentiarius nicht allein, ohne
den eigentlichen Namen Paulus, gefetzt werden (ol-
len. (Siülentiarlus war am byzantinifchen Hofe der
Titel eines Beyfitzers im geheimen Rathe, welcher
im Range dem Senator folgte, Vergl. Ritter in Gu-
thries und Greys allgem. Weltgefch. V, 1. P- 300:
not. 5. Von diefem Paulus hat uns die griechilche
Anthologie (Anal. Brunck, IM. p. 71. ff.) noch viele
Epigramme aufbewahrt. S. Jacobs Vorrede zu fei-
nen. Animadv. ad Anal., und Hermann ad Or phie,
T. I. p. XXFI ff.) Zu S. 123 f., wo von Ruhnkens
Ansgabe des Lexici voc. plat. von Timaeus die Rede
ift, gehört eine Bemerkung üher das Zeitalter diefes
Timäus, das dem trefflichen Ruhnken unbekannt
war. Wir finden im Olymptodorus ad Ariftor. Me-
teorol. p. 71. b. des Afklepiodots Buch an den Ti
mäus angeführt, und halten deu letztern für den VE
des Lexici. Das Zeitalter fällt demnach in das fünf
te Jahrhundert: denn Afklepiodotus lebte unter
dem byzantinifchen Kaifer Anaftafius Divorus, und
win el Schüler des Proclus. SS. Jonfiü Seriper. Fi
philof. 111, 18.
Wir wünfchen diefem Werkchen {ehr viele Le-
fer, befonders aus der jüngern Welt, und find dann
verfichert, dafs der Vf. feine Ahficht glücklich er* .
reicht, und zur Beförderung der echt humanift#:.
fehen Studien redlich mitgewirkt habe.

 
