13

— 169 —

114

\LLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

September 1836.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

STUTTGART u, Tüsınckn, b. Cotta: Rhetores Graeci
— — edidit Christianus Walz eto,

(Fortsetsung von Nr. 168;)

Pam Theil aus 'Alexander (cf, pp. 494. 516 sq.)
at geschöpft mon: oyölım megl OynuatTE Ün-
opixör, p. 492—35319, Der Name welcher beim Al
ius fehlt, sonst aber unzweifelhaft ist, verräth einen
\egyptier (woher ein natürlicher Anlafs zum Para-
ligma p. 504.), er gehört also mit Rücksicht auf
\bstammung und rhetorische Studien spätestens ins
echste Jahrhundert, Sein Büchlein aber giebt einen
lürren abgerissenen Auszug aus verschiedenen Ma-
erislien, welche weit tiefer herabgehen: und 80 er-
<lärt sich neben hänfiger Korruption auch das starke
Schwanken in den Codices, namentlich im besten und
Kltesten Pariser, ferner im Anfang das übliche örc.
Doch selbst hiervon abgesehen, so fällt nicht blos der
triviale und untechnische Vortrag, sondern auch die
Loeerheit und Dürre des Inhaltes anf. Neues also
wird vermifstz nur die Ansichten des Zoilus, Cici-
lius, Athenäus und Apollonius Molon über das oy7ua
könnten Nennung verdienen, Der Text ist ührigens,
1ach den Bemühungen von Norrmann, jetzt erst durch
zute Hülfsmittel wesentlich berichtigt worden. Klei-
aigkeiten sind 7ö vor 7%; p. 494, 6. zu streichen,
Jann zu lesen #Omeveru:, dann 497, 2, zör ind um-
zustellen, 314, 1, strair0w zu ändern in zöreklow, AB,
:ö Sopoxhtovc vor Versen des Aeschylus zu streichen;
rom darauf fulgenden, 5 ydp draqood tn» autny bv-
ou? not, 10 Paktiovg eva ty martloMy, ist zu ver-
xundern dafs man diesen Satz nicht längst an den
Zehlufs p. 516. zur -Hömerischen Stelle gerückt hat,
ıu deren ErMfuterung" er dient, ;

. Auch über Tiberins Rhetor, einen Praktiker vom
rewöhnlichsten Schlage, dürfen wir kurz seyn, Des-
zen Schrift #epl 767 ma60 dnuoddiveı oyfidt mv (p. 527
— 577.) hat wie die vom Alızander zwei Abtheilun-

en, az udtn THE dutvolag und TAc MErmc; WOVON RUF

ie frühere Gale (hiernach Fischer im Abdruck). her-
ausgegeben hatte; die zweite mit‘ $. 23, beginnend,
machte Boissonade Lond, 1815, bekannt; mit einem
Aeifsig gearbeiteten Kommentar, der nicht mit Un-
recht wiederholt ist, : Man wird also bequeme Gele-
zenheit haben, den Französischen Kritiker auf seinen
Streifzilgen durch pal%ographische Konfusionen von
Buchstaben; durch verdorbene Stellen von ‚alten und
‚pliten Auforefirund: Digressionen zu "matcherlei ge-

A. EL. Z; 3836. Drütet Band. +! HA . 4

Jehrten Bemerkungen zu begleiten, Dennoch ist Hu;
Walz eine mäfsige Nachlese geblieben; und so mag
weniges im Rückstande seyn, wie die Korruption in
P; 4. oder Kleinigkeiten dem Sruy #gzı 2.
hnlicbh, "Tiherius selbst ist wohl der von Suidas an-
Goführte Polygraph, den auch die Scholiasten des
ermogenes zuweilen nennen; seine Theorie hat ein
dürftiges und allzu yopalaras Aussehn, verfällt auch
in Mechanismen wie das Adroay&dıor und "Ooxos, und
eräth sogar in falsche Definitionen, wie p. 537. der
all bei der Ethoptie ; seineGelehrsamkeit beschränkt
sich auf eine Polf®s nachlässig eitirter Paradigmen aus
Demosthenes, deren die berühmtesten er mit ande-
ren Rhetoren theilt; und von letzteren sind es aller-
dings Cäcihius und ÄApsines (p. 371 sq9q:), auf die er als
seine Quellen zurückgeht, Unerwartet ist es daher
rade bei ihm zwei neue Fragmente, von Eupölis
pP: 574, änaou ydp modovuden xhaıyı) mdlıc, wo bereits
nodoßner 4 emendirt worden) und Euripides p. 576,
zu findens um einige Stellen aus Thueydides und Pla-
to zu verschweigen, - Indem man übrigens diese fa-
brikartige Blumenlese verfolgt, kann man des Er-
staunens über die hinreilsende Redegewalt des De-
mosthenes sich nicht erwehren, welcher mit den ein-
fachsten Mitteln zu erwärmen, zu beherrschen und
der Rhetorik ein weites, immer gezügeltes Gebiet
zu eröffnen weils, ,

Aetius Herodianus nepl oynnatev p. 379 — 610,
früher von Villoison, dann nach besseren Handschrif-
ten von Dindorf herausgegeben , dessen Apparat Hr.
Walz etwas vermehrt hat, stützt sich hauptsächlich
auf den Homerischen Gebrauch ; nützlich wird er uns
blofs durch eingestreute Fragmente der verlorenen
Dichter, worunter Archilochus und Anakreon S, 599,
'Tbykus und Alkman S. 606, (dort x@iwv Druckfehler
für mehr), Pindar 603, Sophokles601, Euripides 602,
Eupolis 383. Redner, aufser den bekannteren Hype-
ri und Kleochares (von diesem Ruhnk, in Rutil.
P- 5. 6.) pp. 598, 602, mit anonymen Beispielen,
Anzumerken. ist noch die Aeulserung S, 386, bei He-
siodns Zoy. 2. ll ye yvmor Horidov td no00luoV Tide,
‚Der Text hat viel gelitten; im übrigen kann niemand
bei solchen Sammlungen ernstlich an den oft vorge-
schobenen Namen des Herodian glauben, dessen Stu-
‚dien hiermit in keinem Vernehmen standen,

Auf einen trocknen Abrifs dieser Formeln Hiuft
hinaus’ Polybius Sardianus n:pl oynuatıou0d, aus dem
Katalog von Zriarte wiederholt S,.611—616, Lieher
hätte man die gelebrte Schrift des Polybius gesehen,
‚welche Boissonade im dritten Bande seiner nicht jedem
"A gliohbn Anecdota gab, Gleich entbehrlich it

. er
