157

busnam institutis atque adiumentis tam publicis quam
privatis, res ista utilissima facillime et expeditissime
promoveri queal,”

Jam vero ut viri rei metallicae et occonomiae publi-
cae periti ad rem gravissimam altius indagandam ube-
riusque explanandam commoveantur, placet Societati
quaestionem anni supcrioris denuo extra ordinem pro-
ponere atque anno 1839 assignare, Quaestio haec est:
„Quum nostris temporibus pretium stanni et plumbi
haud sine magno rei metallicae patriae impedimento ac
detrimento retro abierit, doceatur, quibus novis satis-
que probatis stanno et plumbo utendi modis consumtio
istorum metallorum ita sit augenda, ut ex ratione usus
frequentioris ulrumque eo pretio vendi possit, quo fo-
dinarum et officinarum opus fructuosius reddatur.”

In annum 1840. „Quum Saxoniae accessio ad
Societatem portorii Borussico - Germanicam secundum
art. 41. pacti Berolinensis de die 30, mensis Marti
1833, in praesentia usque ad diem 1. mensis Ianuarlii
1542 vim habitura, biennio ante hunc diem renuncian-
da, sin secus, per duodecim annos subsequentes con-
tinuanda sit, visum est Socielati nostrae, quaestionem
anno 1834 propositam, annoque 1837 solutam, per-
spectis is quae usus atque experienlia”posteriore trien-
nio edocuerint, rei peritis iterum proponere enuclean-
dam: Doceatur igitur, quam vim Saxoniae nostrae ad
Societatem poriorii Borussico - Germanicam accessio,
usu jam per sexennium et quod excurrit, experta, ad
industriae et mercaturae patriae opes alcndas augen-
dasque habuerit 2?" ;

In annum 1841. „Doccatur, qua ratione mori
et bombycum cultura in Saxonia feliciori nune quam
olim successu promoveri queat, cum novis consiliis
proponendis, tum jis, quae apud exteros, maxime
Francogallos, hunc in finem adhibentur artibus ad Sa-
xoniae conditionem opportunitatesque prudenter ac-
commodandis,”

*
® *

Ad commentationes quaestionibus, quae ex historia et
diseiphnis physicis et mathematicis desumptae sunt, re-
sponsuras Latina lingua utendum est, ad reliquas tam
Latina quam Francogallica aut G@ermanica uti licet;
cunctas vero luculenter scriptas et paginarum nolis si-
gnatas esse oportet, Praeterea monemus, addendam
esse schedulam obsignatam, quae intus nomen aucto-
ris indieet, habeatque simul extus inscriptam gnomen
candem, quae in commentationis limine comparet. Pre-
tium commentationi, quae praemio digna declarabitur,
constitutum est numus aureus viginti quatuor ducato-
rum. Quod ad primas commentationes, in a, 1839
propositas attinet, 'cae ante mensis Novembris hu-
ws anni finem ad Societatis h. t. Secretarium, GuUIL,
WacusmtTtity hist, Prof. ord., gratis miltendac
sunt,

A

158

Für die Jahre 1839, 1840 und 1841
Jegt die
Fürstlich Jablonowski’sche Gesellschaft
folgende,
theils wiederholte, theils neuc Preisfragen vor.

IL. Aus der Geschichte,

Für das Jahr 1839. „Es werde auseinan-
dergesestzt, welche deutsche Kinrichtungen in dem-
jenigen T'heile Pommerns, der im Jahre 1310 der Herr-
schaft des deutschen Ordens unterworfen ward, wäh-
rend der nächstfolgenden 150 Jahre bestanden, und
welche Veränderungen sie bis zum Jahre 1773 erlitten
haben, nachdem jene Gegend (im J, 1466) an Polen
gekommen war.”

Für das Jahr 1840. „Es ist darzuthun, von
Welcher Art das Benehmen und Treiben der Jesuiten
in Polen von der Regierung Heinrichs von Valois
(Anjou) bis zum Jahre 1764 gewesen, und wie Stand
und Recht der sogenannten Dissidenten auf ihren Be-
trich zu Grunde gerichtet worden ist,”

Für das Jahr 1841. „Es soll untersucht und
beschrieben werden, welches der politische Zustand
der Städte in Polen zu Ende des funfzehnten Jahrhun-
derts gewesen sey, wobei insbesondere die Beant-
wortung der Frage gewünscht wird, ob und wie weit
einige Städte, es sey nun durch das Herkommen, oder
durch Privilegien, von den Reichsständen in den Ge-
nuss gleicher staatsrechtlicher Freiheit mit aufgenom-
men worden siud, und an den Berathungen auf den
Reichstagen Antheil genommen haben.”

Ausserdem wird die Gesellschaft durch den
Wunsch, das Studium der Geschichte der Polen und
ihrer Nachbarvölker, vorzugsweise der Völker slavi-
schen Stammes, nach Kräften durch Eröffnung einer
Preisconeurrenz zu fördern, bewogen, eine ausscror-
dentliche Preisfrage, für deren genügende Lösung ein
doppelter Preis bestimmt wird, auszuschreiben. Der
Gegenstand derselben ist: „Historisch — statistische
Krörterungen des Ursprungs, der Eigenthümlichkeiten
und Sitten der nichtmagyarischen Stämme, welche in
Ungarn wohnen,”

Endlich hat die Gesellschaft beschlossen, eine
bisher bei ihr noch nicht gewöhnlich gewesene Preis-
frage auszusetzen, nämlıch 24 Dukaten für die vor-
züglichste der auf Polen oder dessen slavische-Nach-
barländer bezüglichen , in lateinischer, deutscher oder
französischer Sprache verfassten historischen Schrif-
ten, die vom Anfange des Jahres 1839 bis zum No-
vember des Jahres 1841 im Druck erschienen und der
Gesellschaft vorgelegt seyn werden. Daher werden
diejenigen Schriftsteller, welche sich berufen fühlen,
an dieser Concurrenz Theil zu nehmen, aufgefordert,
die dazu bestimmten Schriften vor Ablauf des No-
vembers 1841 an den dermaligen. Secretair der Ge-
sellschaft portofrei einzusenden.
