1127

rat in Preufsifche Dienfie, Er kehrte aber nach dem
unfche feines Vaters zurück, und ward Präßdent
des Badenfchen Kriegs - Minifteriums. Nach dem
Regierungsantritt feines Neffen zog er fich von den
Gelchäften zurück und lebte den Wiffenfchaften,
Nachdem er deffen Nachfolger geworden war, forgte
er, die Befchwerden der Standesherren beyzule en,
und es kam 1819 mit ihnen zum Vergleich. Der
Adel war damit nicht völlig zufrieden und die Nicht-
adeligen nahmen Anfiofs daran. Der Grofsherzog
erfuchte auf der SröndeverTammeiung Eintracht zu
jiften, aber die zweyte Kammer befchlofs, die Ver-
ordnung vom 16ten 1819 nicht anzunehmen,
und befritt auch das Budjet, worauf der Landtag
aufgehoben wurde. Indefs erhielten mehrere mit
den Ständen berathene Ver z.B. über die
Abfchaffung der Frohnen, die Ab öfung der Hörig-
keit, die Aufhebung der Körperlirafen in Polizeyla-
chen, gefetzliche Kraft; die Verwaltung ward nach
einer neuen Kreiseintheilung geordnet, und die
Uebereinkunft mit Oefireich und Baiern über die
lange Gebietsfreitigkeit vollzogen. Der wiederver-
fammelte Landtag 1820 nahm einen erwünfchteren
Ausgang, und hatte das Gefetz über die Verant-
Arortlichkeit der Minifer und über die Gemeinever-
falfung zur Folge. Gleichzeitig wurde der Vertrag
mit Frankreich über die Rhein(chifffahrt zwifchen
Strafsburg und der Schweiz gefchloffen., Das Land
litt indeffen von dem nahen und fernen Zolldruck,
und erhielt gegen den franzöhlchen die traurige
Nothbülfe durch angeordnete Wiedervergeltung,
Ueber das Budjet konnte man fich 1822 nicht verei-
nigen und der Landtag ward ohne deffen Genehmi-

ung entlaffen. (Er wird lich aber non wieder ver-

eln.

A nkeim II., Kurfürft von Heffen, ward nach
dem Sinne feines Vaters fireng und zum Soldaten
erzogen, und nach deffen felbit entworfenem Plane,
auch unter deffen En Aufücht in Kriegs - und
Staatswiflenfchaft und Gefchichte unterrichtet. Er
vermählte fch mit der hochgebildeten , liebenswür-
digen Schwelier des Königs von Preufsen, folgte fei-
nem-Vater auf der Flucht vor den Franzofen nach
Holflein und Böhmen, und begab fich hierauf an den
Preufsifchen Hof, und dann von dem verbündeten
Heere nach Caffel zurück. Hier ward er von den
biedern Heffen mit einer Freude empfangen, welche
in einem guten Herzen eine heilige und wohlthätige
Erinnerung feyn mufste, Er ward von,‚feinem Vater
zum PräGdenten des Kriegs - Collegiums „ernannt,
und führte die Heflfchen Truppen 1814 in’s Feld.
Er begleitete hierauf feinen Vater nach dem Con-
greffe zu Wien, und folgte ihm 1821 in der Regie-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER MNum. 141. DECEMBER 1827,

 

1128

rung. Er veränderte die Räthe und die Einrichtung
der Truppen, und übertrug dem Generglliabe die
Landesverme(fu Das Land ward in vier Provin-
zen getheilt und eine Regierung in jeder Provinz
niedergefetzt, fo wie auch eine Finanz- Kammer.
Ferner ward eine General - Controlle-eingerichtet,
und das Stäatsminifierium in vier D’epartemente ab-
etheilt. „Der Kurfürü brachte durch anfehnliche
uten vieles Geld in Umlauf, und machte auch
felbit in feinen Staaten vielfache Reifen, um nach-
zufehen, ob Alles in feinem Geile ausgeführt (fey.
Allgemeine Zufriedenheit herrfchte im Lande; io
vieler Weisheit, womit er regierte, huldigten die
Unterthanen, — Defo unerwarteter war die — 1823
angezettelte Verfchwörung.” Es find die Drohbriefe
gemeint, welche der Kurfürli erhalten hat: Diefe
Sache wird im Wefentlichen fo erzählt, wie in der
fchon angezeigten Horn’fchen Schrift, aber nur bis
zu der Unterfuchung wider den Secretair Müller und
deflen Vertheidigung, ohne der Unterfuchung wider
den Polizeydirector v. Manger zu erwähnen. Die
fo fehr bedenkliche Vermuthung über einen beflimm-
ten Urheber der Drohbriefe ift vermieden, aber es
wird gefagt: „Die Verfchwornen(?) belfitzen grofses
Vermögen(?), vielen Einflufs(?), ausgezeichnete po-
litifche(?) Gewandtıheit, und es ili ihnen mit diefen
Mitteln auch gelungen, fich mehrere 'T’heilnehmer (?)
ihrer hochverrätheriichen Plane (?) zu verfchaffen;
fie ünd um fo gefährlicher, weil üe ent{chloffen zu
feyn fcheinen, fo lange im Finfiern umherzufchlei-
chen (?), bis fich ihnen ein günliiger Zeitpunkt zur
Ausführung ihres fchändlichen Vorhabens darbieten
möchte(?); jedoch wird fie der Abfcheu des ganzen
treuen Volks fiets in Schranken halten” (gewils,
die Treue der Heffen ili geprüft und herrlich. be-
währt !), „und da fe bisher fchon durch die ange-
wandten einheimifchen Mittel — in Ordnung ge-
halten worden, fo berechtigt uns diefes zu der ge-
gründeten Hoffnung, dafs bey fortgefetzter Wach-
jamkeit vollkommne Kuhe und Sicherheit im Kur-
fürlienthum erhalten werden wird. — Die Lage,
in welcher fich der Kurfürf bey diefer Verfchwö+=
rung befand, hielt ihn zwar nicht ab, an den bey
feinem Hofe eintretenden Felilichkeiten wie ge-
wöhnlich Theil zu nehmen; aber gewifs genofs er
diefelben, nicht mit dem frohen Mutihe, wie wohl
Mancher fich voriiellen mochte.”

Den Befchlufs macht die Genealogie der euro-
päiflchen Regentenfamilien in alphabetifcher Ord-
nung. Sie hätte wohl wegbleiben können, da Le
nur das ganz Gewöhnliche enthält.

(Der Befchlufs folgt.)
