A. L. Z, Num, 368.

chen Beyfpielen mit einander abwechfeln Jaflen, wo-
durch eben fowohl für Mannichfattigkeit , als für Gründ-
Jichkeit des Unterrichts gelorgt it. — Dadurch unter-
Icheidet und empfiehlt Gch diefes Schulbuch vor Vielen
[einer Vorgänger. Angehängt if ihm ein Wörterbuch
und eine mit volltändigen Paradigmaten verfehene
Grammatik, die durch den vom Verf, beobachteten
Gang der Methode in das trockene Negelweflen eine
gewilfe Lebendigkeit bringt, und den Geilt des Knaben
reger anfpricht, als diefs gewöhnlich der Fall ift. —
Die Schulen werden es dem Referenten Dank willen,
fie auf diefe zweyte und durchaus umgearbeitete Ausgabe
eines fo empfehlungswerthen Schulbuchs aufmerkfam
gemacht zu aben,. B.

Q1r

 

Folgende kürzlich erfchienene kleine Schrift if
durch alle Buchhandlungen zu bekommen:
Ueber Real- oder Bürgerfchulen, von JG. Dykı gr. 3:
4 gr

 

Anszseign

Im Verlag der Stettin'fchen Buchhandlüng in
Ulm hat kürzlich die Preffe verlalfen:

M. I. Schmidts Gefchichte der Deutfchen von den äl-
teften.bis auf die jetzigen Zeiten; fortgefetzt von
Toßfeph Milbiller, 22fler und letzter Theil, oder der
Neuern Gefchichte der Deurkhen 178er und letzter Band,
enthaltend Deutfehlands Zuftand vom Jahr 1740 bis
1806. und ein allgemeines Regifter über das ganze
Werk. gr. 8. Ulm 1808, Preis a Fl.

Wir zeigen hiermit dem geehrten Publicum die Voß-
endung eines Werks an, das [eit feiner erlten Erfchei-
nung unter die Zierden der deutfchen Literatur gezählt
worden ift, und bis zu [einer Vollendung den Ruhm
als klafffches Nationalwerk unverändert behauptet hat.
Ueber den unfterblichen Mich, Iam Schmidt , als Ge-
fohichtfchreiber der Deutfchen, giebt es nur Eine Stim-
ne, und er hat fich durch diefes nun vollendete Ge-
fchichtswerk das ehrenvollte Denkmal geftiftet. Er
war nämlich der Erfte, der die fruchtbare und wür-
dige Idee, eine Gefehichse der deutfehen Nation (nicht blo(s
ihrer Regenten) zu fchreiben, nicht allein auffafste,
fondern es gebührt ihm auch der Ruhm, diefe Idee in
einem Umfange und mit einer Scharfüchtigkeit verfolgt
zu haben, die ihn über jeden andern unlrer National-
gefchichtsfchreiber hinausfetzt. Daher kam es, dafs
die competenteften Richter feine, durch den würdigen

eifl. Rath und Prof. der Gelchichte zu Landshut, Hrn.

of. Mülbiller nfit fo allgemeinem Beyfall forrgeferste und
nun vollendete , Gefchichte der Deutfchen für ein Werk er-
klürten, welches in der eleganten hiltorifchen Literatur
unlers Vaterlandes Epoche macht.

Es kann die Ablicht diefer Anzeige nicht feyn, den
Ruhm eines Werks zu verbreiten, das unlers Lobes
nicht bedarf; Aber wir wünfchen Vielen den Ankauf
diefes Werks dadurch zu erleichtern, dafs wir denen

DECEMBER 1808. 912

das ganze aus z3 Bänden beflehende JVerk, das im Laden-
preis 33 Fl. 30 Kr. koftet, um 25 Fl. erlaflen wollen,
welche lich directe an uns wenden, und den Betrag
baar an uns einfenden,

Da auch vielen Befitzern diefes Werks noch eimzelne
Bände, befonders von der Nexern Gefchichte, abgehen
möchten: fo wollen wir auch dielen die Completirang
deffelben dadurch erleichtern, dafs wir denen, fo den
Betrag an uns felbft haar und portofrey einfenden, noch
um den Subferiptionspreis, a ı Fl. ıs Kr. jeden Band
(mit Ausnahme des letzten Bandes, welcher 2 Fl. ko-
fer), bis Oftern 1809, erlaffen wollen.

Wir hoffen, es werden Gch Viele dadurch veran-
lalst finden, fich ein Werk, das jedem Deutfchen wich-
tig feya mufs, jede Bibliothek ziert, und feinen blei-
benden Werth behält, theils voländig anzulchaffen,
theils zu completiren,

Dieler geringere Preis dauert jedoch nicht länger, als
bis nächfe Ößern 1809., nach welcher Zeit der Laden-
preis wieder eintritt.

Ulm, im Jahr 1808.
Die Stettin’fche Buchhandlung.

 

Auszeit ze #

In der Andreä’fchen Buchhandlung zu Frank-
furt am Main if erfchienen;

Der Arzt für venerifch- verlarvte Krankheiten , oder me-
dicinifch + sechnifche Abhandlumg , worin aus praktifchen
Wahrnehmungen die in diefer Materie herrfchenden For
urtheile widerlegt, und ein angemeffener Heilungsplan
dargeftellt wird. Zur Beruhigung aller venerifchen
Kranken, entworfen von Dr. Joh, Valens, Müller,
gr. 8. 1 Rakhir, 8 gr.

Da unter der Menge venerifcher Kranken fıch eine
gute Anzahl befindet, die nach ihrer Heilung in dem
Wahn Rehn, das Gift fey nicht völlig getilgt worden,

“und daher jeden Krankheitszufall für venerifch anfehn,

auch nicht felten darüber in tiefe Hypochondrie. ver-
fallen: fo hat der Verf, es fich angelegen feyn laflen,
diefe Meinung zu widerlegen, auch gegen die veneri-
fchen Uebel fowohl, als gegen diejenigen, die aus ©. m
Mifbrauch des Quecklilbers entfanden find, den zweck-
mäßigen Heilplan anzugeben. Das Buch kann daher
jedem diefer Kranken zum Troft und zur Beberzigung
empfohlen werden, und feiner Lectüra zum Nutzen
gereichen.

 

Nützliches Weihnachtsgefchenk,.

In Commilfon der Renger’fchen Buchhandlung
in Halle if nun erfchienen und durch alle gute Buch-
handlungen zu erhalten:

Die vierte Lieferung der beliebten naturhiftorifchen
Zinnfiguren vom Hrn. Graveur Fifcher, mit erläu-
terndem. Text vom Hrn. Iofp, Buhle,

A
