137 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 132

(Herfchel nennt fie planet. Nebelflecke) und die Son- menhang, und es herrfcht viel Willkürliches vor,
nenflecken a ‚werden. können. Bey. z.B.in dem, was $, 49. über die Scheidung -des,Urr
der Darftellung der 1 ıft- (Erdluft) Meteore geht er oceahs, und $. 51. über die Urwärme deflelben ge-
auch von der bisherigen Eintheilung ab, und theilt fagt wird. Näher an Thatfachen (chlielsen fich die
fe allgemeiner in unfichtbare -und-fic ; und——Hypothefen $. 53. über die Scheidung der Urzeit und
diefe letztern wieder in leuchtende ( Photometeore),, , Vorzeit an. — Nachdem nun nach $. 56 — 60 von
hellendtrübende ( Electrometeore und Pyrometeore,) der jetzigen Erde, und 6. 61 — 63 Einiges über die
und in trübende, dunkelnde-und-finfrernde (Hydro="Atmöfphare und befonders deren Beftandtheile ge-
meteore und Kapnometeore), ein. Man vermifst fagtift, wird $.64. u. f. von den verfchiednen Wech-

übrigens keins der bekaonten Meteore in dielet
Ueberfcht.

Der vierte Abfchnitt handelt von der Erde, und
von denen, wie der Vf. fagt, mit ihr in Wechfelwir-
kung befangenen Weltkörpern. Man mufs geftehen,
dafs der Vf. in diefem Abfchnitten Alles dahin Ge-
hörige, auch das Specielllte, berückGchtigt hat,
und man wohl nichts davon umfoanft. hier: fuchen
wird. Er handelt zuerft $. 27 — 30. von der Geltalt,
Gröfse und dem Bau der Erde, Wenn er hier $. 27.
(S. 37-) anmerkt, ‚dafs aus den Pendelbeobachtungen
ziemlich einftiimmig mit den Gradmeffungen (nicht
Grundme(fungen , welcher Druckfehler in den Ver
befferungen nicht mit angezeigt it), die Abplattung
der Erde y33 fulgen und fich dabey auf:einen Auf-
fatz in der Mon. Corr. Bd. XIV. bezieht, fo ift diefs
dahin zu berichtigen, dals zwar unter den dort an-
genommenen Vorausfetzungen . diele Uebereinftim«
mung folgt, aufserdem aber jener Auffatz im Ver-
DE elbft zeigt, dafs die Krümmung der Meridiane
auf der Erdoberfläche fehr verfchieden fey. Auch
ift;ja bekannt, dafs z. B+- Maupertuis -3g; Conda*
mine y33, die franzöf. Gradmefler aber 347. Abplat-
tung fanden, welches indelfen Alles nicht hindert,
die Erde im Allgemeinen als eine reguläre Kugel an-
zunehmen. VUebrigens fprechen die verfehiednen
Bogen himmlifcher Körper von ihrem. Aufgange bis
zum Untergange , der Erdfchatten bey einer Mond-
finfternifs, und die Reifen. um die Erde für ihreKu=
gelgefialt überhaupt, die Beobachtung der Pendel-
chwingungen aber und die Gradmeffungen weifen ihre
Ahplattungen nach, — $. 31 — 40. von Fulkanen,
Brbeben und Erdbränden; — hier wird viel Inter-
e(fantes mitgetheilt, und. mehrentheils fehr ins Ein—
zelne gegangen. So z, B. findet man (S. 54.) 9 hift.
Nachrichten von Erdbebenableitern;-(S..55.) die
Jahre vulkanifcher Ausbrüche mit den. Jahren der
Erfcheinung grofser Kometen verglichen, und {chon.
vorläufig daraus gezeigt, dafs zwifchen' dielen. Er-
fcheinungen kein Zufammenhang fey vu. dgl. m.; —
Hierauf wird $. 41 — 48. von den fortdauernden
Geltaltsveränderungen der Erde durch Feuer und
Walfer gehandelt ,, wo man wiederum eine Menge
nützlicher und 'anziehender. Bemerkungen ‚zufam—
mengedrängt findet „.z. B. über Corallenreife, Torf-
moore, Steppen und Wülten u, f, w. wo auch eine
zweckmäüfsige, vergleichende tabellarifche Ueberficht
der Thierorganismen der Urzeit und neuern Zeit
vorkommt. — Weiter findet man $. 49 — 55. eine
hiftorifche Anficht der Meeresveränderungen. Hier-
‚m vermifst man inde(len öfters den nöthigen, Zulam-

felwirkungen der Erde und ihrer eignen Theile, in-
gleichen der Erde.und der übrigen Weltkörper ge-

andelt, und wenn gleich auch darin fich nicht We-
niges finden möchte, was man als zu gewagt, nicht
ünterfchreiben kann, fo findet man doch alles gut
zufammengeftellt und überfeht es mit Interelle. —
Hierbey noch folgende’Erinnerungen.

Die Streifen der Jupiterskugel — und vielleicht
auch die ungleich fehwächern und wenig erkennba-
ren der Saturnskugel — find im Ganzen regelmäfsig
dauernd, man fieht den Jupiter nie ohne die beiden
Aequatorealltreifen; dagegen der Regengürtel, der
zwilchen den Wendekreifen unfere Erde umf(pannt,
fiıeht immer nur einige Wochen. Auch ilt es irrig,
dafs Mars ähnliche Erfcheinungen habe, auf de(len
Oberfläche man wohl dunkle Flecken, aber. keine
Streifen wahrnimmt. . Das Dafeyn der Uranusringe
ift noch viel zu zweifelhaft , als dafs man davon mit
Beftimmtheit reden könnte. Eben fo wenig
fcheint es S..274 zu folgen, dafs die uns fhchtbare
Mondhälfte mehr Licht (nämlich: Sonnenlicht ) er-
halte, als die unfichtbare , und völlig unver(tändlich
das, was S. 275. und 7. über die Gröfsenunterfchiede
der Mondfcheibe gefagt wird. — Auch wasS.282.
u. f. über die Sonnenflecken und Sonnenfackeln , über
die Lichtverdunklungen der erftern geäufsert wird,
fetzt voraus, dafs man annehmen mufs, .tbeils dafs
die Sonne. der Ol des Lichts fey und dieles von
ihr aus(tröme, theils, dafs die Sonnenflecken wirk-
liche Bedeckungen und Verdickungen in der San-
nedatmofphäre als Photofphäre feyen.  1ft aber, wie
man Grund genug hat, anzunehmen, das Erltere
nicht, fo kann kein Sonnenfleck , was er auch feyn
mag ‚eine Dunkelheit erzeugen; das Licht fteht dann
nur in einer gewiffen Beziehung zur Sonne und wird
vielleicht durch Ge nur in einer gleichmäfsigen Ver-
theilung im Spnnen(yftem erhalten. Ueberdiefs find
die Erfcheinungen und Geftaltungen fowohl der Son—-
nenflecken , als auch der Sonnenfuckeln (letztere Geht
man obnehin nur an den Rändern der Sonne) im Gan-
zen viel zu beftimmt und beftändig, als dafs man fe
für wolkenartige Bedeckungen halten könnte, denn
mag bat ja oft genug, befonders gröfsere, Sonnen-
fiecken beobachtet, welche fich wohl 3 — 4 Son-
nenrotationsperioden hindurch ziemlich genau auf
demf(elben Punkte erhalten haben.

Doch Rec. enthält ich weiterer Bemerkungen.
Er erwartet. nun mit Verlangen den verheifsnen
zweyten Theil, welcher die Hauptfache des Buchs
macht, und darkt, wenn er auch oft nicht des Vfs
Meinung feyn.konnte, doch recht fehr theils für gie

er
