1. Num, 12.

93
‚;.-ALTE SPRACHKUNDE:

- Drsspen, b. Walther: Joh. Ad. Webers Lateinifch-

'* deutfches, und Deuefeh- Lateinifches Uhiverfal-
wörterbuch. Vierte wohlfeilere Ausgabe. Drey
Bände. 1807. gr. 8. (3 Rthlir: 8 gr.)

Ein Univerfalwörterbuch der lateinifchen, fowohl
der echt römifchen oder claffifchen, als der nachher
bis auf unfre Zeiten fortgebildeten und fo vielfach
yerbildeten Sprache jetzt nach zu liefern, ift eine in
der That fehr auffallende Unternehmung ; da fo vie-
le denkende Köpfe fo oft und mit fo trifftigen. Grün-
den die Unftatthaftigkeit und Schädlichkeit eines fol-
chen Werks dargethan haben. Gleichwohl erfcheint
diefes Univerfalwörterbuch, das ‚wir längft für eine
* verlegene Antiquität zu halten berechtigt waren, in
einer vierten Auflage, mit der einzigen Ausftattung
der Wohlfeilheit. Denn feit dem Jahre 1770, da es
vom fel. Conrector. Heyde zu Gera nschgelchen
und verbeffert wurde, hat keine beffernde, und rei-
“ migende Hand fich an diefes Magazin von guten
Stoffen und verwerflichen, Schlacken gewagt, und
der Vefleger fich noch weniger Mühe darum gege-
ben. Dieler fcheint fogar in Jeiner merkantilifchen
Stimmung geglaubt zu. abzw, ein latein. Wörter-
buch, welches im 3. 1770 gut ‘genug gewefen fey,
müffe es auch wohl jetzt in feiner bisherigen Geftalt
feyn; ohne fich belehren zu laffen, dafs das Werk,
deffen wir natürlicher Weife in unfern Blättern nicht
früher als jetzt gedenken konnten, auch damahls
fchon ohne Werth gewefen [ey. Schon der Gedan-
ke, ein Uniyerfalwörterbuch der Jlateinilchen Spra-
che zu fchreiben, konnte nur in den Kopf eines viel-
leicht gelehrten und gutmeinenden, aber wenig
nachdenkenden Mannes kommen, welcher nicht be-
dachte, dafs diefs Unternehmen fowohl unnütz als
fchädlich feyn mülfe. Denn was hilft die dürftigfte
Aufzählung der fämmlichen in allen Zeitaltern der
Latinität. üblichen Wörter und Redensarten, die
Sprache, Gefchichte, Geographie u. f,. w. betreffend,
ohne hc Richtigkeit der Wortbedeutungen
und Vollftändigkeit? die gewöhnlichen Freunde und
Liebhaber der lat. Sprache find zufrieden, wenn fie
in ihren Wörterbüchern die Latinität höchftens bis
auf das fünfte und fechste Jahrhundert nach Chrifti
Geburt aufgezeichnet erhalten, um doch auch für
das Corpus Juris einige Hülfe darin zu finden. Alles
UVebrige, was die folgenden Jahrhunderte hinzuge-
geben haben, ift ihnen ganz unnütz. Und wer ex
profeffo das Mittelalter ftudiert, wird dea dfrfti-
gen und mangelhaften Weber verächtlich bey Sei-
te legen. ° Aber auch fchädlich für Bildung .und
Erlernung der Latinität fowohl als überhaupt für Er-
werbung eines guten Gefchmacks in diefem Fache
mufs diefs Wörterbuch der Jugend werden, da es
alles durch einander mifcht und würfeli,. clafülches
und barbarifcehes, echtes und unechtes, wahres und
fallches, und diefs in einer fo veralteten ımd halb-
barbarifchen Deutfchheit, dafs daraus für die Jugend
ein neues Uebel hervorgeht, die Gefchmacklofgkeit

JANUAR: 1810: N

4
in ihrer eignen Mutterfprache, und ‘«did,Schwierig-
keit, diefe frühern Verwähnungen, wo möglich, mit
grofser Mühe zu verlernen.

Höchftens könnte es dann und wann den Nutzen
haben, dafs es dem mit fchlechten Kenntniflen oder
wenigen Büchern.yerfehenen aus der Noth hülfe; al-
lein auch diefer Nutzen ift fehr zweydeutig: denn da
es voll von Unrichtigkeiten, Mängeln und Auslaffun-

en ift, fo fieht man leicht, wie wenig es.ein folches
Zatrauen verdiene.‘ Wir hätten zwar nicht nöthi
Beweife diefer Behauptung aufzuführen, da das B
davon wimmelt; gleichwohl verdient der Tadel einige
fpecielle Beftätigung, die wir, wie wir das Werk auf-
fchlagen, ausheben wollen. Die Inferiptio figea, das
chronicon parium, monumentum adulitanum , ’ancy-
ranum mögen zu Beyfpielen der Auslaff Engon dienen,
Selbft bey den gangbarften Artikeln finden Geh
Schnitzer und Beweile, dafs die Vff. von keiner Kri-
tik etwas gewufst haben. . Leg heifst es z.B., önisı
‚f- ein Regiment oder Haufen Kriegsvolk, ehemals
bey den Römern von 6666, fonft aber 12500 Män-
nern; da zu jedem 1000 Fufsgäugern 100 Reiter ge-
rechnet wurden. Veger, Wie unrichtig diefe Anga-
be fey, lehrt ein jedes gutes Handbuch der röm. An: -
tiquiläten, wenn man nicht im Stande ift,-den Po-
lybius VI, 2r oder Naft S. 30 ff. zur Hand zu neh-
men. Aber felbft Veget. II, 6. rechnet verfchieden:
er Pet 6000 Mann zu Fufs und 726 Reiter an. Eben
fo Ichlecht find alle übrigen militärifchen Artikel ge-
arbeitet. Wie (ehielent iflt der Artikel O@fis. Ort
zwilchen Aegypten und Libyen, wohin die Römer
ihre Malefizperfonen (welch ein barbarifcher Ats-
druck!) zur ewigen Arbeit verwieflen. Auch: von
Langlts über Hornemanns Reifen und Quatremere de
Quincy wufste man fchon fehr wohl, dafs Onfas auar
gaig, ox0a16 fruchtbare Flecke Landes in den libyfchen
Sandwülten feyn, dafs der Fleck wo der Ammons-
tempel ftand, ein Oafe gewefen, und dafs es deren
mehrere gegeben und noch giebt: folglich hätte es
hier ganz anders ausgedrückt werden follen. Celtae
Gnd’ hier noch die ältelten deutfichen Völker: Cor-
beia ein Klofter im Stifte Paderborn. Coaevus wird
noch aus Cicero als echt lateinifch angeführt, ob-

Jeich Ernefti in der clavis das Gegentheil bemerk-
fch gemacht hatte. Aliquanzus, aliquantum, _ali-
quanto mufste aus Ernefti’s Note zum Sueton, Caef.
87 oder aus der Clav. Cir., wie fo vieles andere, be-
richtigt angeführt werden. — Die literarhiftori-
fchen Artikel find fo unkritifch; dafs , man feinen
Augen nicht traut. Seneca Tragicus ift hier Luc,
Ann. Senecae Sohn oder Bruder, Aefopus heifst ei-
ner der fürnehmfiten Urheber der Fabeln: Annius
witerbienfis ein in Sprachen und Antiquitäten wohl-
erfahrner Dominicanermönch des‘ı5ten Jahrh.; alfo
wufste der Vf. von den Plagiaten defflelben noch
nichts, u. dgl. N )

Wenn diefs alles, wovon wir hier nur kleine, je-

- doch fehon hinlängliche Proben geben wollten, fchon

arg ift, und dennoch allein dem Urheber und Fort-

fetzer zur Laft gelegt werden darf; wenn daraus un-
® 5° °E : wider
