853
weine, das Eifen und die feidenen Stoffe, . Dem.zu-
folge fchlägt Hr. L. de Ch; vor „zum Belten.der eid+
gs of öichen Staatskaffe, die eben genannten Gepen-
. frände einer. Eingarigs* Abgabe. zu unterwerfen! Bey
-den Weinen braucht .fie,, nach feiner, Axfcht, mehr
nieht als 2% ‚Batzen für die: Berner ‚Kanne‘ ( pot de
Bayıe) zu betragen. Es ift uns übrigens aufgefallen
‚bey Aufzählung der vorzüglichfien' Rehbenländer der
Schweiz die eben fo berühmten als ergiebigen‘ Wein-
berge des (chweizerifchen Cantons Neuenburg nicht
erwähnt ‚zu; finden, Eben.fo vermifst man bey den
Ausfuhr — Artikeln die Spitzen, ‚Der.Vf. fühlt, dafs
bey den feidenen Waaren,das Einfchwärzen ohne gras
Schwierigkeiten voa Statten gehen kann. Et ver-
traut der Vaterlandsliebe der Schweizer, und ift
überzeugt, fie werden die Züricher Fabricate diefer
Art den ausländifchen vorziehn. Ihm felbft verdankt
man bereits die’auch ins Deutfche überfetzten Lettres
derites W’Italie en 812 et 1813, adfeffbes & M., Ch!
Pictet. - Er 'beginnt 'die vorhegende Schrift mit'eıni-
gen Jehrreichen: Betrachtungen über die ’Natür ‘der
von den meifed eu ifchen Staaten‘ erlaäffenien Ver-
bote (prohibitions) in Betreff ihres gegenleitlßem
Verkehrs. ‚Je allgemeiner diele felb£fr in Frankreich
hart getadelte Gefetzgebung befolgt wird, delto,
fchneller müffen allenthalben die davon tnzertrenn—
lichen Befohränkungen ‘ der; natürlichen‘ Freyheit
fühlbar werden, Hr. L. de Ch. verheilst eine Zeit,
wo „ch vock general’ Ehis par le bön fens et Vinteret
public _fubflituera; partout "au 'reyime prohibitif un
Ample POT YES de di£’pour cent für la valeur
de tous les produits que les Etats pourront librement
Echanger' entr’cux.” Möge diefe wahrhaft goldene
Zeit recht bald eintreten, zılm Heil der Völker und
ihrer ‘gewerblichen Thätigkeit! M

= JzyA, in d. Cröker, Buchh.: Proktifche Darfiellung

; der Mailändi TE iA im CE

- ten Jahrhundert begründet, — Von Gaetano Ta-

 rantola, Ingenieur. Aus’d; Italienifchen. 1821
30 5. u. 15 Bogen Tabellen. 4.

Die Mailändifche Verfalfung der Grundfteuer, die
uoter Meria Therefia völlendet wuorde, ift als ein
Mu(tver einer güten"Einrichtung Bekannt, Sie ift in
Deutfchland in mehrern Schriften befehrieben, und
neuerlich hat der Graf Carli eine ausführliche Nach-
richt: [owohl‘von der neuen Einrichtung als von dem
ältern Steuerwefen in Mailändifcheo gegeben. Sein
Werk ift auch ins Deutfche überfetzt. ‚An die Carli-
fche! Arbeit fehliefst fch das gegenwärtige Werk an,
welches die fftemat#fch angeordnete Form des Mai-
ländifchen KataherwefernsHarfeellt. Da die Mailän-
difchenSt&uerverfaffung fch «jn halbes Jahrhundert
hindurch bewährt hat, vnd’5 4 allgemeinen Zufrie-

. ganbeht fort hafıehti Toverd t fe gewifs von allen
udiert zu werden, die jetz aftern und neue
Grundfteuer— Verfallungen t Kat ind ee Den
Ktnntmöch ang diefn SAU

it
os Arbe) 1 albfehr verdienft-
’ zumal

fo abgefilit if 4 © dafs man Gch durch
IE

**" "Num. 327. DECEMBER 1822”

en; und die Be-”

rt

854

diefelbe die deutlichfte Vorftellung von jener Steuer-
einrichtung machen kann.‘ > - ‚uf

' Die Priämiffen, worauf das Syftem beruht, hat
de Vf. andern darzufiellen ü@berlalfen, ‚Er hat Gch
begaügt, blofs das Factifche oder die Refultate, wel-
che aus den allgemeinen Grundfätzep hervorgegan--
gen find, mitzutheilen. Zu diefem Behufe zeigt er
ı) die Art und Weife, wie die vorbergefchätzten
Güter in das Steuerregifter eingetragen werden;
a) die Art und Weife,- wie die Steuern vertheilt
werden, und 3) wie das ganze Syfıem durchgeführt
wird. Eine Eimleitang zeigt hiftorifch, ‚wie das Sy-
ftem ent/tanden, und erklärt die darin ‚vorkommen-
den Kunftausdrücke, fo wie alles, was zum Ver-
ftändniffe der darauf folgenden Tabellen nöthig ilt.
Das Syftem felbft ift durch den. Abdruck der Tabel-
len einer Gemeinde, nämlich der Flur Grabbiana,
vollftändig dargeftellt. Auch giebt ein Kupferftich
ein Multer aus dem Grundbuch® und .ıden Flur-
planen. Er AM „te

N „SCHÖNE KÜNSTE.

Meıssex, b. Gödfche: Schmetterlinge. ‘ Herausge-
geben von Elifabeth Selbig: und JWilhelnüne IWül-
mar. ı8a2. Drey Sammlungen. „266, 206 und
2505. 8. ir “San

»!! Die niedlichen: Vignetten , ‚welche einize wohl-
etroffene Abbildungen der.fchönften, Papillons ‚ent—
Gelten, fo wie der Titel des Buches felbft, hätten
den Rec., der eben an die Myfıik unferer fchönen
Literatur nicht dachte, faft verleitet, auf eine von
weiblichen Händen veranftaltete Saminlung diefer
bunten Sommervögel, oder auf eine Naturgefehichte
derfelbem, zu rathen.. Indefls ward er angenehm
überrafcht, als er poetifche Schmetterlinge ftatt der
wirklichen fand, und da unfre Lefe-Bihliotheken
mit Rofen, Malven, Nelken, Tulpen und andern
Blumen zum Ueberflufs angefüllt find, fo fcheint es
auch billig, dafs einmal ein Heer von Bienen und
Fliegen aller Art losgelaffen werde, um das äfthe—-
tifche PAanzenreich mit einem paffendeır Thierreiche
zu vermählen und zu belehen.‘ — ‘'Sonach ‘haben’
zwey, in Wahrheit geiftreiche und talentvolle Dich-
terinnen , die auf dem Titelblarte genannt find [Ipä-
terhin ift noch eine dritte, „Amalie Clarus (Curtius),
hinzugekommen; um die Zahl der Grazien voll zu
machen }, Gch febwefterlich vereinigt, mit einer ge-
wählten Sammlung ihrer theils lyrifchen , theils dra=
matifchen, theils epilchen.Pocfhven (kleine Romane
und Erzählungen) , welche recht Gunig geordnet find,
die Lefewelt zu erfreuen. z
Und in der That, es find dem Rec. lange nicht

fo befcheiden dargebotene und durch ihren Kunft-
werth fich fo fehr empfehlende Mufengaben vorge-

"kömmen, als die gegenwärtigen find; und füllten

auch in dem bunt flatternden Gewimmel einige But-
tervögel und Milchdiebe mit unterlaufen, fo dient
diefe

-
