793

feit einiger Zeit aufs neue der Gegenftand vieler
Gefpräche nicht nur, fondern.auch mehrerer Schrif.
ten geworden. In manchen der letzteren ift aus-
führlich und gründlich, aus der Gefchichte und
aus der Natur der Sache, gezeigt, was für un-
überwindlich fcheinende Schwierigkeiten der Aus-
führung aller folchen zum Theil herzlich gut ge-
meinten, zum Theil aber auch etwas hinterlifti-

en Vorfchläge, wenig(ftens noch zur Zeit, im
Wege fiehen, und wie wenig heilfame Folgen
von der Realifirung derfelben zu hoffen fen, wenn
auch gleich auf die glimpflichfte und libefalfte
Weife dabey verfahren würde. Weil aber Schrif-
ten diefer Art wenig in die Hände des gröfsern
Publicums, ‚kommen, wohl aber Empfehlungen fol-
cher Unionen in viel pgelefenen Schriften, und
felbft in Journalen angetroffen werden: fo war es
ein guter Gedanke, die hauptfächlichften Geßchts-
punkte, aus welchen ein nachdenkender Proteftant
die Sache ‚betrachtet, in einem populären Vor-
trage kurz anzudeuten. Da der V . der vorlie-
genden kleinen Schrift ein längft rühmlich bekann.
ter Kanzelredner ift,‘ der auch hier mit Würde
und Mäfsigung .zu -feinen Glaubensbrüdern fpricht
und feine liberale Gefhinnungen gegen anders den-
kende allenthalben durchfcheinen Saft, fo bedarf
es wohl keiner weiteren Empfehlung, fondern
nur einer kurzen Anzeige des Inhalts. Der Vf.
bemerkt, es fey zu hoffen gewefen, dafs die rich-
tigeren Einfichten in den Geift der Religion und
die mildere, duldfamere. Denkart, welche. bey
beiden Parteyen immer mehr Eingang fanden, den
Hauptzweck durch angemefsnere Mittel befördern
und echte Verbrüderung ftiften würden, ohne
dafs man weiter nöthig hätte, anf äufsere Ver-
einigung hinzuarbeiten. Da fich aber neuerdings
Dieder mehrere, auch proteftantifche Stimmen über
- dielfen Gegenftand hätten vernehmen Jaflen, und
zu erwarten ftehe, dafs er noch öfter und Jauter
zur Sprache kommen dürfte,
unparteyifch zu unterfuchen, ob die Sache wün-
fchenswerth und rathfam fey, und den Lehrern der
Religion liege ob, zumal bey einer Gelegenheit,
vie das Reformationsfeft fie darbiete, die grofse
Anzahl bedenken zu lehren, was zu ihrem Frie-
den dient. Zuvörderft komme es darauf an, wel
che Kirche eigenrch mit der andern vereinigt
werden folle: denn die, welche der andern einver-
Jeibt werde, müffe offenbar am meiften auf-
opfern und würde der wenigen Rechte und Frey-
heiten, die man ihr noch allenfalls vergönnt hätte,
bald gänzlich fıch beraubt fehen. Man müffe alfo
vernünftiger Weile hoffen, dafs fich keine Parte
fo fehr vergeflen werde, etwas fo unbilliges ent-
weder zu fordern oder zuzugeben, und dafs män
eine aufrichtige, ehrliche, mit Gerechtigkeit und

Billigkeit zu, bewirkende Vereinigung beabfch-‘

A.L, Z. Num. 342. NOVEMBER 1808.

fo werde es Pflicht, ”

70

tige. Aber felbft unter diefen Vorausfetzunge
fey ı) kein Gewinn vorn+ihr zu hoffen. Denn di
jetzige Trennung fey kein Uebel (fondern wirt
es nur durch Unduldfamkeit); indem der Zweck
des Chriftenthums, Beruhigung der Gemüther und
Beflerung des Herzens, an den Bekennern bei
der Confeffionen erreicht werden könne, ja di
jetzige Abfonderung fogar weit mehr als ei '
Wir UEZ CN NDS geeignet fey, jenen Zwecdi
zu befördern, je Verfchiedenheit der Menfchen
verlange nämlich Verfchiedenheit der Mittel. Jetzt
forge jede Kirche für ihre Glieder anf die den-
felben, im Ganzen genommen, anpgemeffentte Weile,
von welchem Vortheile bey einer Vereinigun
ein grofser' Theil verloren ‘gehen müfle. Noch
weniger bedürfe es einer. folchen zu Aufrecht-
haltung der äufsern Ordnung und Ruhe, die durch
die gegenwärtige Einrichtung nicht im gering-
ften gefährdet N Selbfit der ehemalige Partey
hafs mit feinen fchädlichen Wirkungen fey nichts
weniger als unvermeidliche Folge der Treooung,
fondern das Werk der Leidenfchaften gewefen,
und gegenwärtig abgethan, Vielmehr diene es zum
Beften des Ganzen, wenn eine Kirche der andern
nacheifere und jede das fich nach‘ und nach eigen
mache, was die andere vorzügliches und nach- |
ahmungswürdiges hat. Und die Verträglichkeit, |
welche jetzt fchon die Glieder beider Kirchen
gegen einander zeigen, führe von felbfit zum Frie-
den in der Religion, der fo wenig an die Einheit
der Kirche gebunden fey, dafs er vielmehr durch
eine herbeygeführte Vereinigung folcher, die im
Grunde doch nicht ganz eins feyn könnten, am
leichteften geltört werden dürfte. Und diefes
führt 2) darauf, dafs eine folche Vereinigung we-
fentliche Nachtheile drohe. Bey ihr würde der
katholifche Chrift (wenn fie nach gerechten und
billigen Grundfätzen bewirkt würde,) gar vieles,
was ihm wichtig und theuer und durch lange Ge
wohnheit zum Bedürfnifs geworden ift, aufgeben
und entbehren müflen.. Und unendlich viele und
grofse Opfer müfste vollends der Proteftant briu-
gen, um fich zu einer Vereinigung zu bequemen,
die gleichwohl‘ noch für unfre Kinder und Enke
drückend feyn, einen harten furchtbaren Zwang,
um die Einheit zu erhalten, beiden Parteyen in Zu-
kunft auflegen, verderbliches Mifstrauen und ewi-
gen Verdacht gegen einander erzeugen, und nicht
einmal obne offenbare Gewalt zu bewerkftelligen
feyn würde. Man laffe alfo jede Kirche neben
der andern ungehindert fortdauern, ‚Man; erleich
tere jeder die nöthigen Fortfchritte zum Beilern,
vertraue, was die Zukunft betrifft, der hö-
hern Macht die alles lenkt, und unternehme nichts,
De die chriftliche Welt aufs neue beunruhige
önnte,

 
