759

grauen Kalkfteig mit Quarzknadern durch viele Höh-
len charakterifirt, der wohl fehr richtig mit dem
mountin limeflone (Bergkalke) der Engländer pa-
rallelifirt wird. — Auf diefem Kalkftein liegt kal-
kigter Sandftein, meift (chiefrig, mit Pflanzen - Ab-
drücken und Spuren von Kohle, der gröfstentheils
die Karpathen bildet, urid eine aufserordemtliche
Verbreitung hat; .denn man kann ihn von Iglo bis
Polen, Ton bier aber bis nach Siebenbürgen, in die
Buckowina und die Moldau verfolgen. Am nördli-
chen Fufse der Karpathen folgt hierauf ein Sandltein,
der von anderer Formation (eyn (oll, mit dem Braun-
Kohlenfandftein von On viel Aehnlichkeit hat,
in Polen auch Braunkohle führt und darch Grobkalk
bedeckt wird. Auf der untern Grenze diefer For-
mation wechfellagert mit dem Sandftein, Thon, der
viel Eilenerze (Orher und thonigen‘ Sphärofiderit )
führt, welche fehr weit fortfetzen, da man Ge von
Krakau bis in die Buckowina verfolgen kann, und
die auch an fehr vielen Puncten abgebauet werden.
In derfelben Lage, nämlich zwifchen den beiden
Sandfteinformationen, liegen auch alle dortigen
Steinfalzmaffen, bey Wieliczka, Bochnia und bis
Portestye in der Buckowine, hier entfpringen auch
die vielen Salzquellen, woran befonders Siebenbir—-
en (ehr reich ift. — Hr, B. hatte von dem geogno-
tilchen Verhältniffe der erwähnten Steinfalzmaffen
bereits früher (Bulletin des feiences etc. May 1819.)
eine Befchreibung geliefert, und hier die Gelteine
der Gegend folgendergeftalt gedeutet: den Kalk vol-
ler Höhlen über der Grauwacke, als Zechftein; den
darauf liegenden Sandftein der Karpathen (der auf
oolitilchen Jurakalke liegen follte,) als bunten Sand-
ftein, und glaubte daher, dafs das Steinfalz von
Wieliczka u. f. w. zwifchen diefen beiden Formatio-
nen läge. — Gegenwärtig aber hat derfelbe die An-
ficht, dafs der erwähnte Kalk voller Höhlen, die
Bergkalkformation fey (diezwifchen der Grauwacke
und dem Steinkohlengebirge liegt) dafs der Sand-
{tein der Karpathen die Steinkohlenformation reprä-
{entiere, dafs Zechftein und bunter Sandftein fehle,
dagegen der Sandftein über dem Steinfalze von Wie-
liczka zur Braunkohlenformation oder zur Molaffe
ehöre, dafs das Steinfalz diefer untergeordnet ünd
aher von fehr jugendlicher Bildung fey. — Diele
neue Anficht hat Manches für fich, aber vollkom-
men begründet ilt fie wohl noch nicht und es fcheint
noch (ehr zweifelhaft , ob das Steinfalzgebirge wirk-
lich den tertiären Formationen angehört; und ob die
Sand(teine der dortigen Gegend wirklich zwey fo
differenter Formationen beygezählt werden müffen,
wie hier angenommen wird. Noch herrfcht eine
grofse Verwirrung bey Beftimmung der Formatio-
nen jener Gegend; was Beudant Kohlenlandftein
nennt, rechnet v. Oeynhaufen zur Grauwacke; er-
fterer behauptete, dafs der jüngere Sandftein mit dem
Steinfalze auf dem oolitifchen Kalkftein liege, der,
wohl nicht mit Unrecht zu dem Jurakalke gezählt

A,.L. Z. Num. 199. AUGUST 18124

265
wurde, während andere Geogno(ten beobachtet ha—
ben, dafs der Kalkfıein von Podjorze auf dieflem
Sand(teine liege. Wäre letzteres wirklich der Fall,
fo könnte man das Steinfalz nicht den tertiären For—
mationen beyzählen, und es könnte feyn, dafs fämmt—-
liche Sandfteine jener Gegend, den Bildungen zwi-
fchen dem Jura- und Mufchelkalk angehörte.

Kap. ı2. Gegend von Eperies und Tokay. Mit-
ten aus dem fogenannten Kohlenfandfteine, erheben
fich die hier befchriebenen trachytifchen Gebirge,
die, befonders bey Czervenitza, die bekannten Opale
führen; Trachyte, Perlite in grofsen Maffen und
Mühlftein-Porphyre werden durch ein ungeheures
Haufwerk von trachytifchen Conglomeraten bedeckt,
die zum Theil bims{teinartig find, über welche fich
Sand lagert der zur Braunkohlenformation gehören
wird.

Kap. 13. Gebirge von Fihorlet und Alaunftein
des Beregher Comitates, MNächft Kohlenfandftein
zeigt fich bey Vihorlet Trachyt, der fich weit ver-
breitet; auf bimsfteinartige Conglomerate legen
fch wieder Porphyr Gelteine auf, die unmittelbar
in jene übergehen und bey Beregh den Alaunftein
führen, der weder Gänge noch Lager bildet, fon-
dern ganze Maffen des Porphyrs werden mehr oder
weniger alaunhaltig und zu Alunit, der zuweilen
verfteinertes Holz führt,

Kap. 14. Hinblick auf Siebenbürgen und den
Bannat, Hr. B, hatte fich vorgenommen auch diefe
Länder zu bereifen , und Geh deshalb in Paris viele
Collectaneen darüber gefammelt, .die er hier mit
feinen, in dem benachbarten Gegenden gemachten
Beobachtungen vergleicht , um den Lefer einen Ue-
berblick über jene Gegenden zu geben.

Kap. 15. Ebenen von Ungarn. . Die Jahreszeit
war zu weit vorgerückt, um die Gebirge von Mar-
marofch zu befuchen, unfer Reifender trat‘daher
feine Rückreife über Debrezin an, wo er die Mo-
räfte uud Ebenen von Ungarn kennen lernte. Auch
diefe Stadt , obwohl fie 24,000 Einw. zählt, ift häfs-
lich und fehmutzig; die Gegend umher zeigt viel
Natron, befonders in den Seen und; Moräften, die
fich ungeheuer weit verbreiten. Wenn im Sommer
diefe austrocknen , efflorescirt das Natron, das fich,
wenn es weggenommen wird, in drey oder vier Ta-
gen wieder erzeugt; man gewinnt fo über 10,000 Ct.
Jährlich, die theils ausgeführt, theils in den grofsen
Seifenfabriken von Debrezin verbraucht werden.
Ueber die Ent{tehung diefes Salzes ftellt der Vf. die
Hypothefe auf: dafs fich die Steinfalz- Niederlagen
bis hieher erftrecken würden; diele führten auch
Gyps (Ichwefellauren Kalk), durch diefen würde das
Kochfalz (falzfaures Natron) zerfeizt werden, wo-
durch das fchwefelfaure Natron entftände und aus-
blühete. Rec, will
wie weit man die(e&
wird,

anz dahin geftellt feyn laffem,
ypothefe wahrfcheinlich finden

(Der Befohlufs falgı.)

 
