87 A,L. Z, Num, 1653,

theilen könne, die ihm zur Norm dienen, läfst sich
in unbedingter Allgemeinheit nicht behaupten ‚? viel-
mehr ist es gar häufig der Fall, dals der Richter
nach fremden von dem einheimischen wesentlich ab-
weichenden Rechten entscheiden muls, Aufserdem
aber sichert das Instr. Pac. Osnabr. Art. V. $, 48
ausdrücklich den Evangelischen zu, dafs ihnen von
Seiten der katholischen geistlichen Gerichte keine
der Augsburgischen Confession und ihrem Gewissen
widerstreitende Zumuthung gemacht werden solle,
und dasselbe Recht mufs hei der reichsgesetzlich an-
erkannten Gleichstellung beider Religions- Parteyen
den Katholiken, wie unser Vf, richtig bemerkt, zu-
gesprochen werden; auch dürfte es keinem Bedenken
unterliegen, dafs, wo die evangelische Kirche in ei-
ziem katholischen Lande, oder die katholische Kir-
che in einem evangelischen Territorio anerkannt ist
und öffentliche Religions- Uebung erlangt hat, die
eigenthümlichen Grundsätze beider Religions - Par-
teyen in Ehesachen , sofern nicht bei der Reception
eine besondre Beschränkung in dieser Hinsicht aus-

rochen ist, auch bürgerliche Gültigkeit haben,
und somit für den Richter als gesetzliche Normen zu
hetrachten sind.
aufgestellten und mit den meisten Neuern auch von

unserm Vf, verthbeidigten Ansicht, dafs es nämlich.

auf die für den klagenden unschuldigen Theil gelten-
den Religions- Grundsätze ankomme, und der evan-

elische Ehegatte immer, auch bei dem katholischen

erichte, auf gänzliehe Trennung der Ehe dringen,
da egen auf Klage des katholischen Theils nur eine
Scheidung von Tisch und Bett erkannt werden dür-
fe, steben nicht unerhebliche Bedenken entgegen,
Denn obschon.die Ehescheidung nicht als poena civi-
lis gelten kann, so setzt sie doch immer ein Ver-
schulden des einen oder andern Theils voraus, und
ein solches ist offenbar nur in sofern vorhanden, als
dessen Verhalten mit den diesen Theil verhindenden
Gesetzen in Widerspruch steht, Es kann daher
nicht allein auf das Recht des Klägers ankommen,
sondern es muls, mindestens was den Ehescheidungs-
Grund betrifft, auch das Recht des Beklagten in Er-
wägung gezogen werden, indem dieser ein Recht auf
Fortdauer der Ebe hat, so lange er sich dessen nicht
durch sein Verhalten verlustig gemacht hat. Auf
der andern Seite ist es zwar richtig, dafs unter
Voraussetzung einer zur Ehescheidung ausreichen-
den Verletzung der ehelichen Pflichten der Kläger
diejenigen Belugnisse in Anspruch nehmen kann,
a rolks nach dem für ihn geltenden Normen aus die-

Selbst aber der von Schnaubert.

SEPTEMBER: 1836, 88

ser Rechts- Verletzung. entspringen, und dals um
des Beklagten willen ihm weder ein gröfseres Recht
zugestanden, noch von den ihm gebührenden Befug-
nissen etwas entzogen werden kann, Allein wenn

leich hiernach der unschuldige katholische Ehegatte
im Falle des Ehebhruchs immer nur auf eine separatio
perpetun quoad thorıum el mensam seinen Klagantrag
stellen darf, so kann doch dem evangelischen Be-
klagten, da das für diesen geltende Recht eine sal-
che Art der Scheidung nicht kennt, die Wiederver-
beirathung höchstens in sofern verweigert werden,
als auch nach protestantischem Recht die Eingehung
der zweiten Ehe nach erfolgter Scheidung verboten
oder beschränkt werden kann,  Umgekebri würde
bei einer Klage des evangelischen Theils zwar das
Urtheil auf gänzliche Scheidung erfolgen, dem Ur-
theile aber In Betreff des katholischen Beklagten, da
die Ebelosigkeit his zum Tode des andern Ehegatten
für ihn wirkliche Rechtspflicht ist, zugleich die De-
elaration beigefügt werden müssen, dals seinerseits
dessen ungeachtet eine zweite Ehe rechtlich nicht
möglich sey (in dieser Weise hat sich auch die ka-
thol, tbeolog. Facultät zu Mainz und der Bischof von
Regensburg ausgesprochen s, Kopp die kathol, Kir-
che im 19, Jahrlı, 5. 383); oder es mufs wenigstens,
wenn das katholische Gericht nur auf separatio per-
petua quoad thorum erkennt, wie im Sächsischen
Mandat vom J. 1827 und nach einer Baierschen Ver-
ordnung vom J, 1818, dem evangelischen Theile
freigelassen werden, bei dem Consistorio deren Um-
wandelung in eine Trennung vom Ehebande, gleich-
sam im Wege einor Dispensation von dem durch die
scheinbare Fortdauer der Ehe begründeten Hinder-
nisse, zu beantragen, Nur bei Zugrundlegung die-
ser Grundsätze, mit welchen in der Hauptsache auch
die Darstellung Fichhorn’s übereinstimmt, will es
Rec, bedünken, dafs jedem Theile in gleicher Weise
sein Recht mr und keinem etwas zugemuthet
oder gar auferlegt würde, wodurch er mit dem Ge-
setze seiner Kirche in Widerspruch geriethe z ‚nur so
kann auch Rec, Jie vom Vf, S, 100 angeführte Stel-
Jen des Brandenhurg, - Pfülzischen Religions-Rezes-
ses von 1672 und das Churpfälzische Gesetz vom J,
1705 verstehen, wonach bei Ehestreitigkeiten zwi-
schen Katholiken und Evangelischeu zwar der KI&-
ger dem forum rei folgen, immer aber „der Evange-
lische nach denen von den Evangelischen angenom-
menen, der Katholische nach den kathol, geistlichen
Rechten, insonderheit in puncto divorfit gerichtet
werden soll,”

(Der Beschlufs folgt.)

 

> Et.
