333

durchaus, in Meidinger’s Manier, Hier wird den
Schülern der Glaube an das Syflime acheve ihres Mai-

$re- italien vollends verloren gehn, — 6) Ein Wör-

terbuch, oder, eine Art von franzößhfch- italiänifchem
Cellar, 5. 426— 451. — Endlich *») ein italiäpifches
Cahier de Lecture mit franz. Noten, S. 452. bis zu En-
de. Es befteht aus maturhiftorilchen Stücken,
Auekdoten, und zuletzt aus einer (kizzirten Ge-
fehichte der italiänifchen Sprache und Literatur. —
Hoffentlich werden unfere Lefer an der vorgelegten
Havuptprobe genug haben und uns von anderweitigen
Beweisführungen dispenfren. Zum Schluffe mögen
daher nur noch einige Beyfpiele von dem franzöfß-
fchen Stile des Vfs, ihren Platz einnehmen. 5. 48.
‚mais cela cowte autant A mof. S. 49. je p’ai qu'un feul
mot & dire, S. 58. je ne bougeai pas de ma place.
S. 89. folgt nach /wppofer bald der Indieativ, bald
der Subjanctiv, fogar einmal das Futur abfoltb. S.
110. que quand mE&me il doit y avoir etc. S. ı3ı. #l
fercit pour moi une honte. Die Accentuation fehlt
entweder oder ift ganz falfch; die zuletzt angeführte
Seite liefert genug Beweife davon, fo wie das Wort
premier, deffen erfte Sylbe durchaus mit dem Accent
aigu verfehen ift. Uebrigens Ichreibt der Vf. aye,
pdierai, qu'il paie, u. dgl.

Panıs, b. König: Nouveau Dictionnaire gortatif
Fravgois + Italien et Nalien - Frangols, Küdige
d’apres les Dictionnaires d’Alberti, de Bottarel-
li, de Baretti, et des antres Anteurs les plus
eftimes; presede d’un Abrigt de Grammaire Ita-

. lienne, et des Conjugaifons des Verbes tant re-
f hen qu' Irkeuler de Ja Langue Francoife,
' "Accent profodique eft appofe fus tous les Mots
italiens, feivant leur vraie Promonciation. Se-
conde Fdition. Tome.]. Francois- Italien, 1606.
375 S. Querformat, Conjugailons des Verbhes.
XXXI S$; Tomo 1. Italiann- Francefe. [Mit
demfelben, aber italiänifch gefchriebenen Tite).]
3806, Querform, 412 S. Abrege de Grammaire
italienne. LVIL S. neblit einer Table. (2 Rthlr.

12 gr.)

Diefs Tafchenwörterbuch kann blofs demjeni-
gen nützen, der die italiänifeche und franzöß-
che Sprache nicht etwa blofs Empire vollkommen in
Seiner Gewalt hat, Sondern auch den Werth ihrer
Wüörtermafle phifofophifch zu würdigen weifs, und da-
her nar der augenblicklichen Untreue des Gedächt-
niffes zu Hülfe zu kommen fucht. Für den Schüler
aber, (o wie für jeden, der nicht durch eine hinläng-
liche Lectüre fich eine umfaffende, genaue und ge-
übte Kenntnifs der mannichfaltigen , oft fein nüan-
ecirten Wortbedeutungen erworben hat, ilt es ganz
unbrauchbar, ja wohl gar fchädlich; er wird nicht
felten in Gefahr kommen, die lächerlichften Mifsgrif-
fe in den lexiknographifchen Gläckstopf thun und
Wörter aus demfelben herausziehen, die in feine Re-
de entweder baaren Unfinn oder Zweydeutigkeit oder

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z,

324

eine komifche Verkehrtheit bringen. Nirgends fin-
det man eine chronologifche und philofophifche Ord-
nung der abgeleiteten Begriffe, nirgends eihe erkiu-
ternde Andeutung der Beziehungen diefer Begriffe,
fey es durch Phrafen oder durch Erklärunger, nir-
gends die Angabe, ob ein Ausdruck klaff(ch ift oder
nicht, ob feine natürliche Bedeutung Auch zugleich
für den figürlichen 'Gebrauch gilt, und welche Be-
deutung die urfprüngliche, welche die abgeleitete,
ift; äufser(t felten eine Anzeige der Conftructions-
art und des Regimens der Wörter, kurz nichts, was
dem Tafchenwörterbuche einen Vörzug vor feinen
Vorgengern giebt. Selbft von der auf dem Titelblat-
te angekündigten: profodifchen Bezeichnung — [um

nur von dem erften Theile etwas Specielles anzufüh-

ren] — findet man, die Conjugationsfchemate” aus-
genommen , nichts, ja es fehlt fogar mehrern Wör-
tern die ihnen nothwendige Accentuation, wie z. B.
auf calamlta, malattia, u. a. dgl. Hierzu kommt
noch, dafs der italiänifche Wortbegriff ‚öfters
fchlecht gemug mit dem franzöffchen harmonirt; wie
z. B. furibondo und furiofo mit emport£, (obgleich
richtiger trasporto mitemportement), und compra nebft
incetta mit emplette, während dagegen die franz. Phra-
fs: faire emplette de blofs mit comprare überfetzt wird,

Sonderbar ift es, dafs ein Wort fo oft aufgeführt‘

wird, als es verfchiedene Bedeutungen hat, ohne
dach letztere heftimmter zu charakterifirem.
fcheint z. B. empoifonner, (welches zugleich empoffer
ner repräfentiren mufs — ein Fall, der hie und da
noch eintritt, wie z. B. mit emporter, das auch Fem-
porter vertritt), viermal, fucc£der fünfmal, fxivre eilf-
mal unter einander gefetzt. Jedoch wird diefle Son-
derung der abweichenden Begriffe mehrmals gar
nicht beobachtet, wie z. B, bey emtreprife, wo impre-
/a und w/urpazione arsichtem als ideotifche Ausdr&
cke zufammengeltellt find, eben fo pofitura und fitua-
zione bey ipofirton, und fuperiore nebft‘ Supernale bey
füptrieur. -— Die Anhänge des erften Theiles find:
a) ein alphäbetifches Verzeichnifs männlicher und
weiblicher T’aufnamen und 6) der Namen älterer und
neuerer Völker, c) ein franzöhfch - ital;änifches geo-
raphifches Wörterbuch, und d) als Supplement ein
 Geknbuler über die ehemaligen revolutionären Aus-
drücke. Diefs Supplement ift ganz Een TDE) fey
es auch fehon defswegen, weil es an Mangelhaftig-
keit “und Dürftigkeit kräpkelt. — Im zweyten
Theile ift die Betonung der italiänifchen Wörter
durch Accente kenntlich gemacht. Der Auszug aus
der ital: Grammatik ift ia Hinfcht der Regeln aller-
dings fehr kurz gerathen; folgende Fehler find dem
Rec. hier-aufgeltofsen. S. 8. heifst es, da’s z.B.
giardino [und ähnliche Wörter mit gia, pio, und
giw] auch gefprochen wird, wie jardine; fogar gie
foll lauten wie je oder die, dagegen ge blofs dge.
Die Sylben cia, cie, io follen den Ton haben, wie
tchia, "tchie, tchio, [nämlich hier ch und dort g und
j> mufs man nach der franz. Ausfprache pranuneci-
ren]. S.37 ift im Praeterito neben perdei und perdet-
ti zugleich perfi und im Particip per/o mit perduto, fo
M "wie

So er ,
