Kre’s von Städten, bedeutend das Ganze von Lydisch-
Asien, gewählt seyen, Gerade die Abweichung vom
gewöhnlichen Typus beweist für diese Annahme-
Eine Abtheilung in Drei und Vier können wir nur in
der verschiedenen Stellung des 6 &ymv 065 xtA, sehen;
in den Verheissungen ist sie nicht sichtbar, denn mit
Ausnahme der vierten (?, 26 fig.) gehen alle auf die
künftige Weltzeit, nach den Messiastagen, Was
aber die historischen Beziehungen betrifft, so konnte
der Vf. zu 3, 17. als Beleg des wirklichen Reichthums
der Laodiceer, anstatt der Verse aus Boilcau, eine
Stelle aus Tacitus anführen: Ann. XIV, 27, — Eben-
sowenig wie hierin, liegt in 5, 13 ein Grund zu der
Annahme einer Ueberarbeitung , denn die Worte xal
To Ev adroig zuyvra können als Wiederholung des näv
xrioua 5 Zarıydv — bei einem Schriftsteller nicht auf-
fallen, der sich so sehr in Wiederholungen gefällt,
Das aber ist .nicht. unwahrscheinlich, dass der Pro-
log 1, 1—#8 erst nach Vollendung des Ganzen voran-
gesetzt worden sey, und zwar, wie der Vf, bemerkt,
mit deutlicher Beziehung auf den Epilog. Es erklärt
sich unter dieser Voraussetzung auch der Zusatz im
%ten Vers öo« de oder Goa Te de von selbst als Hin-
deutung auf das vollendete und hier niedergeschrie-
bene Gesicht, Den Asyos to 4:00 erklärt der Vf. durch
Orakel, dass hier Gott dem Messias, der Messias
dem Johannes, Johannes der Gemeinde gibt, und
MAaptTUgEW = reden im Dienste eines Andern, den er-
haltenen Aufschluss verkündigen. Dieser Ausdruck
kommt als verbum nur dreimal in der Apokalypse vor,
und zwar hier von dem Scher, 22, 16, von dem Engel,
der die Gesichte deutet, und 22, 20, von dem Messias
gebraucht. Daraus ergibt sich die besondere Bedeu-
tung von Jovkog in dieser Schrift, Der Messias ist
dosiog Jehova's, der Kngel ist ovrdovios des Prophe-
ten und beide ausschliesslich doüleı ’Ircod. Denn die
übrigen Bekenner Jesu heissen nur ddılqyol und
xoev@voi, 1,9. Diess könnte gesucht scheinen; allein
es lässt sichnicht läugnen, dass mit dem Worte doslos
ein gewisser Vorzug angedeutet wird, und gerade,
wenn es 1, 1. zuerst allgemein nnd dann speciell von
Johannes, als Vermittler der Prophetie gebraucht
wird, so tritt dieser Begriff als der eigenthümliche
jenes Wortes hervor, und werden die ar&jyırüokopTtES
und dxodorzec 1, 3. von dem doviog xar’ 2Eoyny unter-
schieden. Denn — dies ist hier die Hauptfrage —
wofür will der Apokalyptiker schon nach diesem
Prolog angeschen seyn? „Sichtbarlich ist es Ezechiel,

A, L, Z, Num, 79. MAI 1841.

 

24

der visions = und bilderreichste aller hebräischen
Seher, dem sich Johannes am meisten assimilirt :
durch das ganze Buch sehen wir ezechiel'sche Manier
und Ideen vorherrschen, und besonders gegen das
Ende hin, vom sechsten Gesicht an, sich die Er-
scheinungen in derselben Ordnung wie bei Ezechiel
folgen. Es leidet daher keinen Zweifel, dass Johan—
nes nicht blos als Prophet überhaupt, sondern be—
stimmter, als der Ezechiel seines Geschlechts auf—
treten will,” „Auch er sah ein Israel daheim und
in der Fremde. Das Israel daheim cin verdorbenes,
fleischlich- gesinntes, empörungssüchtiges u. 8. W.,
während das Isracl in der Zerstreuung festhielt an
dem Glauben und den Sitten der Väter, zugleich
aber auch weit mehr als die in Judäa der Kunde
von dem gekommenen Messias ein günstiges Ohr
verlich. So sah sich Johannes , auch wenn er nicht
unter den Gläubigen der Diaspora gelebt haben sollte,
dennoch an sie mit seiner Weissagung gewiesen, wie
Ezechiel an seine Mit-Exulanten am Chabor.” Auch
sein Standort auf der Insel Patmos (ähnlich dem
ezechielschen in Thel- Abib Ez. 3, 15.) und in der
Umgebung des Meers (Dan. 7.2. 8, 2, 10, 4. u. 8. w.)
gehört zu dieser Prophetenrolle ebensoschr, als er
gerade zu der Lage der gegenüberliegenden asiati-
schen Gemeinden passt. Der Vf. erklärt nun weiter,
warum sich seine Blicke gerade nach Kleinasien
richten mussten, Auf die Heiden hatten die alten
Propheten hingewiesen, welche aufsuchen werden
die Wurzel Isai’s: Heiden aber waren zu seiner
Zeit im Aligemeinen die “£)ilzvec, und das Centrum
der Griechenländer war Ionien (I, 209 fig.) Da-
hin wird auch 12, 6 fig. gedeutet: „die Flucht des
Weibes ist das Entrinnen der Jesuglaubigen, ihr
Sicherheitsplätzchen in dor Wüste ‚ist Liydisch-
Asien, wo sie jetzt in der Mitte der Heiden ge-
boren sind. (Dazu passt nur 1, 9. die Jliyas
nicht recht.) Der nacheilende Drache ist der Ver-
folgungsdrache von Jerusalem.” (11, 216.) Das
Mangelhafte an dieser Deutung ist, dass zwar
dem Weibe, als dem ächten Zion, eine historische
Beziehung gegeben, die Geburt des Kindes aber nur
als Phänomen, wodurch die Parusie des Messias
angekündigt werde, als „Zeichen des Menschen-
sohnes” (Matth, 24, 30) aufgefasst, nicht auf ‚die
erste Erscheinung des Messias in Jesus bezogen
wird.
(Der Deschluss folgt.)
