757 . Nom. 93.
hört, fondern ift auf dem Weßr zur Todiheilung,
wenn dem. Holirungs -Syltem nicht bald Einhalt ge-
fchieht. Wenn nicht dıe Kraft der Einheit erhalten
wird, wer bürgt für unfre Sicherheit, wenn einmal
der Protector feine Hand von uns zöge? Der dritte
Brief des PräGdenten befchäftigt fch mit der Frage:
Wer hat den rheinifchen Bund gefchloffen? er beant-
wortet fie dahin: zwey Parteyen, 'Napolcon und die
-deutfchen Fürlten; allein der Kaifer der Franzofen

ehört nicht in den Bundesftaat hinein, er ift nicht
Bundestürft und Mitglied des Bundes, Frankreich
und die Bundesftaaten hind nur alürte Staaten, der
Kaifer nur.der Protector des Bundes, auf welchen er
wirkt, ohne dal letztrer auf ibn wirkt; die Bundes-

- Acte begründet zwey Verbindungen, Confüderation

und Allianz, Napoleon ift Protector der erftren und
Mitglied der letztren. Wenn der Prähdedt ferner
{S. 61.) behauptet, die deutfchen Fürlten hätten für
Jich und nicht für das Volk den Bund gefchloffen, es
gäbe daher nur Bundesfürlten, nicht aber Bundes-
unterthanen, und Napoleon fey nur Protector der
YFürlten: (o kann Rec. ihm nicht beyftimmen. Denn
der Bund ift kein blofser Fürften-, fondern auch ein
Staaten -, mithin ein, Völker-Bund ; der Art, ı. der
Bundes- Acte fetzt ausdrücklich felt: Les Etats —
des Rois — — feront unis entr'’eux par une conftdira.
tion fous le nom d’Etats confidires, und diefem gemäfs
heifst es im Art. 6. 7. 8. 9. 20. 30, 32. 35. u. a. m. Etats
con/&derds, ja im Art. 31. felblt:; „e!ats membres de la
confideration ,” und der Art, 35. fetzt feft: qwil y aura
enire V’Empire francois et les Etats confidiris du Rhin
gane alliance. Die Staaten felbft Gnd allo confäderirt,
fie felbft bilden die Conföderation, und nach dem
Art. 12. ilt der Kaifer Napoleon „ Prowecteur de 1a
zonffderation,” alfo nicht blefs der Fürfien, fon-
dern deg integrirenden L’heile des Bumles, mithin
der Buncfesftaaten felbft, und dürfte es daber. wohl
nicht richtig feyn, wenn unfer Präßent (S. 61.} be-

‚ hauptet, dafs zwifchen dem Protector und den Un-

terthanen der Bundesfürften kein rechtliches Verhält-
nifs Statt finde. €Nun folgt eine intereffante Unterfu-
chung der Verhältniffe, worin der Rheinbund zu
Frankreich {teht, der Gründe, welche letztres beftim-
men mufsten, Deutfchland nicht einzuverleiben., fon-

: dern fo mit Gch zu verbinden, dafs es unfähig ift,

. ihm

f

efährlich zu werden, wohl aber alle Kraft in
Frankreichs Hand zu geben; nur unter diefer Bedin-
ung (heifst es S. 97.) kann Frankreich, gls eigeoer
taat, Staatem in Deut(chland dulden, ohne diefe Be-
dingung kann Frankreich, als Staat, fich nicht mit
diefen Staaten vereinigen, unter diefer Bedingun
aber müffen ihm Staaten in Deutfchland höchft will-
kommen und willkommener feyn, als ih, e Einverlei-
bung, durch welche es eine gefährliche Gröfse und
gefährliche Berührung erhalten würde, Diefen Ideen
gemäfs, mülle man die Bundes- Acte beurtheilen,
wenn man von ihr vorausfetzt, dafs fe Deutfchlands
Zukunft begründe. Doch Rec, überläfst die, vom
Präfilenten vor etragenen, Momente der eigenen
Prüfung der Leier und geht zum vierien Briefe über,

.-

APRIL 1809.

758

in welchem derfelbe die innere Verfalfang des Bun-
des unterfucht. Der PräGdent erfcheint hier ganz
voll! von den Grundfätzen, welche man die erlten
vier Wochen nach Abfchliefsung der Bundes- Acte
hatte, in jener Periode, in welcher der Ausdruck:
Souveränität, uns mit banger Furcht und mit pani-
fchem Schrecken fo angefällt hatte, dafs wir, ent
fernt un(re Begriffe darüber zu berichtigen, darin
mur unbelchränkte Willkür der Regenten fahen.. Wer
in Dehtfchland glaubt diefs aber noch gegenwärtig ?
Prüfung der Bundes- Acte, Unterfuchungen über die
Natur und das Wefen der Souveränität und neuere
VO namentlich das Beyfpiel der Conftitution
des Königreichs Weftphalen, hat uns aber gegenwär«-
tig vollkommen belehrt, dafs unfre vormalige Furcht
durchaus eitel war, und dafs wir fehr irrten, wenn
wir Souveränität für gleichbedeutend mit Sultanis-
mus, Gefetz- und Confümutionsiohgkeit hielten, und
glaubten, die verbündeten Fürften hätten jetzt inih«
ren Staaten unbefchränktes Befteurungs- und Gefetz-
gebe Nacht Wir wiffen jetzt, dafs der Begriff
er Souveränität Gch nur und allein auf äufsere Ver-
hältniffe und auf Unabhängigkeit des Regenten von
einem andern Regenten EHE les Princes, fagt die
Bundes - Acte felbft im Art. 7., devront n&ceflairement
Ütre independans de towte pninEE eirangire @ la conft-
diration, und fetzt daher vorforglich im Art. 4. felt,
dafs der "Titel eines Fürften - Primas: ‚m'emporte avec
Iui aucune prirogative contraire @ Is plenitude de la
SouverainstE, dont chacun des Confideres doit jowir.”
Aber aus allem diefen folgt nichts weniger, als die
Ungebundenheit und Unabhängigkeit von Gefetz und
Verfaflfung; nichts weniger, als die Aufhebung der
bisherigen Territorial -Verfaffungen, fo weit he mit
dem Rbheiabunde vereinbar find, welches wohl in faft
keinem Punkte der Fall feyn möchte. Unfer guter,
ängftlicher Präßdent irrt daher fehr, wenn er (S. 117.)
behauptet, die Fürften hätten jetzt die Souveränität
nach /mmen, gegen ihre Unterthanen erhalten; Gefetz,
Erfahrung und das Urtheil der beften Publicilten,
z.B. Klüher, Berg, Behr u. a. m. mögen ihn hierüber
eines beflern belehren; fouverän heilst nur #mablän.
gig, aber nicht unbefchränkt , unlre Fürften find nur
unabhängige, aber nicht urbe/chränkte Fürften gewor-
den, und es ift unbegreiflich, wie der ehrliche Präß-
dent fo tief fallen konnte, «als er (S. 119.) fagt: die
Völker find fonach der Willkür der Fürften unter-
worfen. Weils er denn nicht, dafs die National - Re«
räfentation und die darauf begründete Befchränkung
der landesfürftlichen Willkür eine Hauptbafe der Con-
ftitutionen des neunzehnten Jahrhunderts Gnd, und
doch kann er glauben, der gröfste Mann diefes Jahr-
hunderts, "der diefle Repräfentation da, wo fe noch
nicht war, einführte, werde fie in Deut!chland, wo
fie feit Jabrtaufenden befand, vertilgen, ganze Län-
der und Völker der Willkür eines Einzigen hinge-
ben! Er liebt und ehrt die deutichen Völker zu fehr,
als dafs er Ge {fo ftrafen könnte; frlbft den, von Ihm
eroherten, deutfchen Stasten gab er ja die des Volks
Rechte ehrenden, Conftitutionen; der Vf, felbft fagt
; ja

#
