353 -

354

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April

 

STAATSWISSENSCHAFT,

Müöncuen, b. Fleilchmann: Abhandlung über die
Grundfteuer nach dem reinen und rohen Er-
trage der Stücke; von Joh, Leonh. Späth, kö-
nigl. baier. Hofrath (e) und Profeffor der höhe-
ren Mathematik, 1818. X und 124 S. 8

A ögefehen von den, zwar nicht unmanierlichen,
aber doch bittren, Ausfällen des Verfs., gegen
den Profeffor Schieg, unter deffen Direction die
Cataftral - CommifGion zu München eingerichtet und
in Thätigkeit gefetzt worden ift, und welcher dem
Verf. vorgezogen wurde, ift die Veranlaflung zu die-
fer Abhandlung eben fo löblich, als der Gegen{tand
derfelben wichtig Seit 1808 hat jene Commilhon
fortgearbeitet, dem Lande bereits einen Aufwand
von vier Millionen Gulden verurflacht, und dennoch
ft allerdings kaum abzufleben , wie aus den von ihr
gelieferten Arbeiten dasjenige“ Refultat gewonnen
werden foll, um de(fentwillen fe errichtet worden
ilt. Der eine Zweig ihrer Gefchäftsführung, näm-
lich die Bonitirung und Abfchätzung ‚der Grund-
{tücke, hat bereits unterbrochen und ausgefetzt
‚werden mülfen, weil man bey dem eingefchlagenen
‚Verfahren auf Schwierigkeiten gerathen ift, welche
Zweifel an dem zu Grunde gelegten Principe erregt
haben , und 'diefes nun zuförderft anderweitig fett.
geftellt werden (oll. Der andre Zweig der Arbei-
ten, nämlich die Landesverme[fung, wird zwar fort-
gefetzt; es fteht aber fehr dahin, ob ihre Charten
und Regifter, fo, wie Ge gefertiget worden find, wer-
den gebraucht werden können, wenn es zur Aus-
führung der Abfchätzung kommt. Denn da die Spe-
cial - Charten, um nicht mit. dem topographifchen
Büreau in Collifion zu kommen, gar keine Bezeich-
nung der Lage und äufseren Qualität der Grundftücke
enthalten , als ihre Gränzen nach dem, zur. Zeit der
Aufnahme Statt finden, Beützitande, welcher fich
‚von Jahr zu Jahr mehr ändert; fo.wird eine Berich-
tigung der Charten nach dem veränderten, zur Zeit
der Äbfchätzung vorhandenen, Befitzltande unum-
7 lich bey diefer vorgenommen werden müffen,

Sr je Specialverme(fung geodätifch, und
nicht geometrifch gojehehen ift, folglich die Regifter
zur dieGröfse der horizontalen Grundflächen, nicht
der wahren. Oberflächen angeben, ‚fo ift,bevor nicht
‚eine Reduction vorgenommen.wird, der eine Factor
zur Beftimmung des Ertrages der Grundftücke in

Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1822. nn

‚.Grundftücke. In Anfehung diefes letzteren

„1822.

 

Wahrheit noch nicht ausgemittelt. Denn Gröfse der
Bodenfläche und Productionskraft des Bodens find
die beiden Factoren zur Schätzeng des Ertrages der
at die
Catafter - CommifGon den Grundfatz angenorhmen:

„dafs die Ertragbarkeit durch den Robhertrag,. mit

alleinigem Abzuge der Einfaat, beftimmt werde.

Die Quantität der vom Boden im Durchf(chnitte ge-
‚tragenen Nahrungstheile foll hiernach die Claffe fe.
-dingen, in welche er bey der Bonitirung zu fetzen

it. Während nun (olchergeltalt die Abichätzungen
für das Hauptcatafter nach dem rohen Ertrage be-

‚werkftelliget wurden, war in fämmtlichen Landge-
‚richten, denen die Anfertigung eines
Catafters mit Zuziehung vereideter

roviforifchen
axatoren auf-
gegeben worden war, bey diefem Proviforium der
wirkliche Rein. Ertrag cataftrirt worden. Dafs fol-
chergeftalt zwilchen diefem Proviforium und dem
Hauptcatalter fich auffallende Verfchiedenheiten er-
geben mufsten, dafs bey der Vergleichung das all-
emeine Urtheil fich gegen das etztere erklärte,

‚und dafs hieraus eine zahllofe Menge von Reclama-
‚tionen um fo mehr ent{tehen mufsten, da das Haupt-

cataflter, fo wie es vorfchritt, mit dem Proviforium

nebeneinander in Execution geletzt wurde, lag in

der Natur der Sache. Das Fehlerhafte der Veran-

.fchlagung des Rohertrages darzuthun, dagegen die
„Verfahrungsart bey Ermittelung des Reinertrages an-

zugeben, ilt nun die Beftimmung der vorliegenden
Abhandlung. Der Verf, zei ch darin als einen
tüchtigen Mathematiker, und als einen erfahrenen
Oekonomen; aber in der Theorie der Staatswirth.

Achafts - und Finanzlehre fcheint derfelbe nicht ein-
‚geweiht worden zu feyn, Wenigftens ift ia dieler

bhandlung keine, Spur einer deutlichen‘ Erkennt-
nifs von Steuercapital, von den Grundgefetzen der
Befteurung, von den einzelnen Elementen des Er-
trages der Landwirthfchaft, und von dem Wef(en der
Bodenrente und der Grundfteuer,

In der Hauptfache hat der Vf. ganz unbedenklich
recht, dafs die Cataftration nicht nach dem Roh-,
fondern nach dem Reinertrage gefchehen müffe. Es
kann nur diefer, nicht jener, das Object der Befteu-
rung feyn, weil jede fortdauernde Steuer nur das
Einkommen, aber nicht das Capital treffen darf,
weder das ftehende noch das werbende, und weilin
dem’ Robertrage noeh Rente und Verlag vermifcht
find, Sogut der Saamen von der Aerpte abgezogen
werden mufs, um fagen zu können, wieviel vom

Y (a) Boden
