105} Num. 13.
erwähnte Summe der 24,000,000 Pf. Sterl. Gch kei-
neswegs als ein bey dem auswärtigen Handel ge-
machte eigentlicher- Profit, im privatwirthfchaftti-
chen Sinne oder als erfpartes Vermögen der Handels-
unternehmer, angefehen werden kann, (ondern
dafs jene Summe (S. 33) das Einkommen aller derer
begreift, die fch von dieflem Handel ernähren und
in den Befchäftigungen mit ihm‘ Brod gefunden ha-
ben, auch dafs der Betrag deffen, was nach‘ Ab-
zug der Zinfen ‘der in diefem Handel augelegten
Capitale und des fonft darauf verwendeten. Auf-
wands an Arbeitslohn, für die dabey befchäftigten
Perfonen übrig blieb, nicht mehr, als den von dem
Vf. angefetzten Betrag, als reinen Gewinn für die
Unternehmer diefes Handels übrig gelaffen haben
mag.‘ Aber bey der Berechnung des National-Ge-
winns aus dielem Handelszweige kann nicht blofs
nur jener Privat-Gewinn der Unternehmer beach-
tet, fondern der ganze Ferdienft muls aufgenom-
men werden, der dadurch dem Vaterlande des Vfs
zuflofs. Denn diefen Verdienft hätte es ja entbehren
müfllen, hätte es diefen Erwerbszweig nicht betrie—
ben; und hätte es die darauf verwendeten Capitalien
und damit befchäftigten Volksglieder mäffig liegen
laffen, oder in minder einträglichen Gewerben ver-
wenden müffen. Gewährte der auswärtige Handel
eines Landes nicht mehr als nur den Privat-Gewinn
der Unternehmer, er wäre in‘ nationalwirth fchaft-
licher Beziehung wohl wenig oder keiner Aufmerk-
famkeit werth. Aher feinen eigentlichen Werth in
rationabwirthfchaftlicher Beziehung hat er für ein
Volk, das dazu reif ift, eigentlich darin, dafs er
Wege zu Arbeitsverdienften und zu Capitalanlegun-
gen öffnet, die aufser dem verfchloffen gewefen feyn
möchten; — und diefen Punct hat der Vf. offenbar
überfehen. — Wir geben zwar fehr gern zu, dafs
England für den Abfatz feiner mancherley Erzeug-
niffe immer fein befter Kunde ift und ewig bleiben
wird; — denn diefes ift meift bey jedem nur einiger
Maafsen bevölkerten und civiliirten Lande, wegen
des in der Natur der Sache begründeten Utberge-
wichts des innern Handels vor dem auswärtigen Ver-
kehr der Fall; aber das können wir dem Vf. auf kei-
nen Fall zugeltehen , dafs der auswärtige Handel für
fein Vaterland fo wenig Werth habe, wie er die Sa-
che darzuftellen fucht. — Wir räumen daher gern
ein — und wer könnte und wollte diefs auch ver-
ftändiger Weile bezweifeln? —. dafs die Summen,
welche die englifche Regierung während der Zeit
des Kriegs’ für Kriegsbedürfniffe aller Art, und um
In Krieges willen, aufwenden mufste, die erglifche

ölksbetriebflamkeit fehr-bedeutend gefördert haben
ıhögeh, ünd dafs allerdings eine der vorzüglichfien
Urfathen der bey falt allen Gewerbsleuten feit dem
Frieden eingetretenen Noth darin liegt, dafs diefer
künftliche Hebel der Volksbetriebfamkeit feitdem
ftill fteht; — denn eine ganz ausgemacht Sache ift
es, die Stockung und Verminderung der Confumtion
mufs ftets auch auf ‘den Gang der
des Abfatzes hemmend und ftörend einwirken. —

JANUAR "1824

102;

Allein'wenn der V£. uns zu überzeugen Tocht , blofs
nur durch jenen Aufwand allein, und durch den
Um und Auffchwung,  den- dadurch die. englifche
Volksbetriebfamkeit-erhalten habe, fey die englifche
Regierung und ihr Volk in dem Stand gekommen,,
dürch Anlehne und erhöhte Abgaben den Bedarf der
Regierung zu jenem Aufwande herbeyzufchaffen und
aufzubringen, — wenn er uns dieles erwiefen zu
haben glaubt, fo müffen wir offen geftehen, dafs
fein Beweis uns keineswegs vollltändig befriedigt,
und dafs wir, (o vorurtheilsfrey wir auch feine Ar-
gumentationen wiederholt geprüft ‚haben , dennoch
noch weit von der Ueberzeugung entfernt find , wel-
che er uns verfchaffen will.

Nach der vom Vf. (S. 21 u. 22.) gegebenen Ueber—-
ficht des. Kriegsaufwandes koftete der Krieg der eng-
lifchen Regierung und ihrem Volke in den Jahren
1793 — 1802 467,214,731 Pf. Sterl. und .in den Jah-
ren 1803 — 1815 wieder 1,113,117,150 Pf. Sterl.; —
und wurden diefe Summen aufgebracht a) in der
Periode von 1793 — ‚1802 durch Anleihen von
187,506,000 Pf. Sterl. und 263,714,731 Pf, Sterl. durch
erhöhte Abgaben, und b) in der Periode von 1803
— 1815 durch ‚Anleihen von 388,766,925 Pf. Sterk,
und erhöhte Abgaben im Betrage von 770,962,331.
Pf. Sterl. , .

Die Bemerkungen des Vfs (S. 35.) über die Art.
und Weile, wie das Kriegswefen und der Aufwand,
welchen hier die Regierungen machen mülfen, ‚auf
Zunahme der Landesinduftrie wirken mag, find
zwar‘ im ‚Allgemeinen keineswegs für unrichtig zu
erklären; nur beweifen fie nicht vollfländig, was
dadurch bewiefen werden follte. — Allerdings
liegt wohl die Löfung des Finanzräthfels, wie Eng-
land jenen Anfoderungen genügen konnte, in der
äufserft merkwürdigen Zunahme der innern Landes
induftrie. Allein der Grund diefer‘ Zunahme liegt
keineswegs, wie der Vf. es erklären will, blofs nur,
in‘ der rafcheren und Jebendigen Bewegung , welche
die englilche Betriebfamkeit durch‘ den Kriegsauf-
wänd (einer Regierung erhielt; fondern der Haupt-
grund liegt, was er ableugnet, vorzüglich in dem
rafcheren Auffchwunge, welcher der Betriebflamkeit
feines Vaterlandes zu Theil wurde, durch die ver-
mehrte Ausfuhr ufid die dadurch begründete Gele—
genheit fich Unterhalt. und Erwerb zu' verdienen.
Und hiergegen beweift gar nichts, ‚der Umftand, —
worauf der Vf. (fo hohes Gewicht legt, — dafs der
Belauf” des atıswärtigen Handels die ganze Kriegs-
zeit nie fo grofs gewefen fey, wie nach: dem Frie-
den '(S. 47:) . Diefes Moment! beweift: weiter gar
nichts; als was’man' auch ander wärts bemerkt hat,
däfs Unternehmer und Gewerbsleute , : welche. fich ,
nach dem Frieden in die nun eingetretenen. Verhält-
niffe nicht finden konnten, und den Mangel an, Ab-;
fatz, veraplalst dureh die verminderte innere Con-

‚Aarmtion, und dadurch, dals die Regierung Teit dem

J. 1816 jährlich 50,000.000 Pf. Sterl. weniger ausgab,

rodection und als vorher (S; 98.) , durch verftärkte Ausfuhr ins

Ausland zu decken fuchten. Keineswegs aber der
wei
