65

.— | —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar

18223,

 

STATISTIK,

b7 de Wed. Joh. Allart en Comp.:
Bde a En tot de Huishouding van Staat in het

oningıyk der Nederlanden door Gysb.
Karel Grave van Hogendorp u. (. w.

(Befchlufs der im varigen Stück abgebrochenen Recenfion)

- S’ORAVENHAGE,

Rei länge der Serküfßte über Harderwyk, Elburg,

 Kamp-n, nach /wolle. Die Urbarmachung der
vielen Heiden hat guten Fortgang und wird noch
fchneller Gch verbreiten , ‘wenn die Erfindung, mit
Rübdohl zu düngen, bewährt gefunden wird. Die
Aernte von einem Morgen Rapsfaat foll zureichend
feyn, mehrere Morgen Landes fruchtbar zu ma-
eben. —- Grofse Strecken der Heiden werden auch
zur Schaafzucht benutzt; der in den bin und wie-
der errichteten Ställen gefammelte Mift dient dann
wieder um: unüberfehbare Felder zam Anbau des
Buchweizens zu bereiten, der hier {ehr gut gedei-
het. — Harderwyk Das an die Stelle der ehema-
ligen Univerfität errichtete Arhendum geht wegen
der. geringen Zahl der Schüler wieder ein. Dage-
gen ift jetzt hier der Sammelplatz der nach den Co-

nien beftimmten Rekruten, deren oft einige tau
fend in dem vormaligen Münzgebäude die Abfahrt
erwarten. Aufserdem bringt die Ausfuhr von But-
ter und Holz u, f, w. viel Nahrung. Schelffch wird
in grofser Menge zu Lande nach Cölln verführt. —
Elburg , ehemals in der niederdeutfchen Hanfe. Fi-
£cherey und Schiffsbau find die Hauptnahrung. But-
ter" wird nach Amfterdam verführt, vordem auch
Heu, was doch nun nach Vermehrung der Vieh-
heerden in der Nähe felbft verbraucht wird. Das
hohe Laftgeld bringt hier, wie anderwärts, die in-
ländifche iffahrt fehr in Abnahme. Kam-
pen, a0 der Mündung der Yffel, auf welchem Flufs
doch Deventer den Haupthandel hat. Die Men-
foehenzahl hefäuft fich an 7:00. Von Alters her wa-
ren hier Wollmanufaeturen im Flor.- Sie würden
noch beffer beftehen, wenn die Eigenthimer Ma-
{chinen gebrauchten. Grofsentheils wollen fie die-
fes nicht, um den Arbeitern den Verdienft nicht zu
entziehen, was freylich ihrer Menfchenliebe. Ehre
macht. —' Zwolle, eine fchöän gebaute Stadt, in ei-
ner angenehmen Lage, hart mit den Vorftädten an
13006 Einwohner, Das Schwarzwafler, an wel.
chem die St. liegt, der Wilhelmsranal und die nahe
Fe! find {tets, mit Schiffen bedeckt,, Das fchöne
”. £rgänz. Bl. zur 4. L. Z. 1822,

2

zu bringen.

Weideland, wovon der Morgen gewöhnlich mit
1000 Fl. bezahlt wird;, liefert vortreffliches fettes
Vieh, DieUmgebungen enthalten eine Menge fchö-
ner Gärten und Landgüter-, Ueber die nahe Süder-
fee wird ein fehr lebhafter Handel getrieben, ob-
wohl die Schiffahrt feit Jahrhunderten durch den
Mangel einer Verbindung zwifchen der kaum eine
halbe Stunde von der Stadt entfernten Y{fel mit dem
Schwarzwaffer fehr erfechwert war. Alle von De-
venter die Y{fel herunterfegelnden Schiffe mufstem
erft in die Süderfee auslaufen, dann durch die Mün-
dung des Schwarzwaflers herauffahren, um nach
Zwolle zu gelangen, Diefe Fahrt war oft Jangwie-
rig, felbft mit Gefahr verknüpft. Schon unter der
Regierung der Bifchöfe von Utrecht, und zuletzt
noch unter König Ludwig, ward daber an eine Ver-
bindung der beiden nahen Flüffe gedacht. Sie kam
aber immer nicht‘ zur Ausführung und er(t im J.
1817 ward durch Uebernehmung der Kolten auf die
Staatscaflfe der neue Canal, die Willemsvaart zu
Stande gebracht. Durch denfelben i(t zugleich ei-
ne Gemeinfchaft zu Waffer mit Friesland, Grönin-
gen und Oftfriesland aus und nach der Y/lel eröff.
net, und die Staatscaffe wird für das ausgelegte Ca-
pital bald entfchädigt feyn. — Aufser dem Handel
werden in dem nahrungsreichen Zwolle auch noch
mancherley Gewerbe und Manufacturen betrieben,
welche S, 210 an der Zahl 105 verzeichnet [tehen,
worunter die in jeder Stadt ns hrlichen Hand.
werker nicht begriffen find. Von jener nennt Rec,
hier nur ı9 Gerbereyen und 14 Seilerbahnen , meift
für Schiffstaue, 2 Salzhedereyen. In diefen letzten
gab man den Vf. an, dafs fe für das Ausland arbei-
teten. Und doch wird in der Stadt und faft in
der ganzen Provinz Zwollifches Salz verbraucht,
Schleichhändler führen‘ es über die Grenze und wif-
fen es dann durch. die auf den grofsen Heiden zer-
ftreut wohnenden Träger in Säcken wieder ins Land

Dennoch hält H. nicht für rathfam,
die Donanenlinien zu verftärken, da die Koften der.
felben ftatt der ehemaligen 8 Proct. jetzt bereits 402
der Einnahme wegnehmen. Es dient ihm zum Be-
weis, dafs hohe Zölle und Verbrauchsfteuern nur
dem freyen Handel fchaden, dem Staat geringen
Vortheil bringen und den Schleichhandel befördern,
— Unter den Manufacturen Gnd die Wachsbleiche-
reyen und Giefsereyen der Landesart am angeme[-
fenfren,. Die grofsen, zum Theil mit Bnchweizen

befaamten Heiden, Sad der Bienenzucht fehr heför-
1 derlich,

’
