877 &

her.'selbst ‚kein, übler Dichter, war. ‚Nach, seinem
ae ha’s ‚6lücksstern,untergegangen,
und: er lebte nun in. därfügen U abwechselnd

"zu ‚Bagdad: und. zuj. ‚Ee,starb im J..398 H,,
heinlich ‚etwa; In-seinem: 78sten Lebensjahre,

® U Der Det HN N eine kurze Charakteristik
des ..Dichters mit ‚einigen: vorläufigen Proben seiner
‚Schreibweise in.Prosa sowohl als in Versen, In das
Tab des ThaalibirüberBabgha kann Hr. W, nicht ganz
"einstimmen;; aber mit Recht hält er ihn für einen der
‚besten Deebleresin ‚Zeit. (Inden Worten des Thaa-
‚Jbi Si; X,iZ.3 va Lies‘ ö,bl.) ‚Am Schlusse der Pro-
-Jegohrenen RM ‘Hr, #7 den ihm! von Prof, Flügel mit-
etheilten Artikel’ über Babgha aus Ibn Khallikan,
er,” wie’ schon bemerkt, fast wörtlich der Jetime

„entnommen ist, ‚Nur die Angabe über Todesjahr und -
Todestag‘ des Dichters, so wie eine unwichtige Notiz -

-am Schlüsse des Artikels sind atıs anderer Quelle ge-
-Hossen,: Die Gedichtproben waren bei Ibn: Khallikan
stark eorrampitt, Hr. )F, hat die Fehler nach der Je-
time verbessert.‘ Bemerkenswerth ist das Verhalten
des Ibn Khallikan zu seiner Quelle,‘ sofern man dar-
‚mus einen Schlulfs machen kann auf die Art, wie der-
selbe wohl auch seine sonstigen Quellen benutzt, Er
zieht die Worte des Thaalibi meist ins Kurze und ap-
"planirt ‘die Darstellung , “wo sie‘ von Jenem poetisch
und gewählt Pc hi en ist. In der Auswahl der Pro-
ben scheint'I. Kl: nicht eben bedächtig zu Werke zu
gehen; er greift sie mehr blindlings, als nach ästheti-
scher Wahl, wenngleich dies Geschmackssache ist
und man ihm darum etwas zugut halten muls, Ueber
den Sinn des zweiten von Ibn Khallikan angeführten
Gedichts ist der Herausg. zweifelhäft, Man lese aber
wo, h= anstatt sw L>, und man wird es verstehen, So
ist auch bei dem folgenden Gedicht nur der letzte Vers
nicht recht klar aufgefalst; die übrigen sind zwar
frei, aber dem Sinne gemäfs ühersetzt. Der vierte
Vers lautet etwa so: „Und wenn das Herz ungedul-
dig murret über Liebchens Trennung, spricht die Lie-
be: unvermeidlich ist’s, so lafs sie gehen!” Bei dem
künstlichen Verse des Babgha S, XII, wo.beim Reime
dasselbe Wortzweimal steht, konnte zur Erläuterung
auf Hariri S, 555. 558 verwiesen werden, auch auf

Tantarani in Sacıy’s Chrestomathie, der diese Art der *

Reimerei auf die Spitze getrieben.

Von den Gedichten des Babgha hat Hr. W, vier-
zehn ausgewählt, wozu noch drei von Abu Ishak dem
Sabäer kommen, die sich auf Babgha beziehen. Die
Auswahl ist im Ganzen zu loben, und wir sind leicht
damit einverstanden, dafs von Dichtern zweiten Ran-
ges ein solches Florilegium des Besten oder Charakte-
ristischen für die Verbreitung durch den Druck hin-
reichend ist, Das Verständni(s der Texte hat Hr, W,
vorzüglich durch eine meist sinngetreue und mälsig
wörtliche, dem Arabischen gegenüberstehende Ueber-
setzung zu eröffnen gesucht, auch über Einzelnes noch
kurze Anmerkungen beigefügt. Im Uebrigen kommt
er dem Leser durch‘ die ‚theilweiso Vocalisation des

Tertes zu Hülfe,
Die

Aiahktn manae %

il 2.302 ‚Nom, 00, ‚NOVEMBER 1834,

ersten beiden Gedirhte sind Gelegenkettsaes”

878
Diekter in einem christlichen Kloster verlehte, wohin

‚er;sich in bedrängter Zeit zurückgezogem hatte, Das

erste'ist kurz und unbedeutend, das zweite! dagegen
enthält mehrere Züge von Werth, wie die kurze SE il-
derung der Lage und Aussicht von den Kloster in das
Libanonthal Vs, 3. 4, ,.die naive Entschuldigung des
Weintrinkens im Gebiet der Ungläubigen Vs.7., und

‚der wehmüthige Schlufs,: Im zweiten Verse des zwei-

ten‘Gedichtsbeifstes: „An jenem Tagetummelten sich
die Renner der Lust.” Diesen Ausdruck Los)! SE
hat der Heräng, richtig erläutert. Rec, kann die Nach-
weisung hinzufügen, dafs dieses Bild von verschiede-
nen: Dichtern beliebt worden, seit sich Soheir dessel-
ben-bediente, ‚der eines seiner Gedichte so anfängt:

"bh Da ae us A kw
A Ca a Ce

-Hiernach heifst es auch in einem Gedicht des Seri

= =
(sp), der Zeitgenosse des Motenebbi war:
be el AA ls
Im Uehrigen hat Hr, FW, den Text des zweiten Gedichts
durch ein paar gute Correcturen berichtigt, Im drit-
ten Verse heifst 5, wohl nicht beschenken , sondern
stützen, unterstützen, und es ist vielleicht nach dieser
Bedeutung an die Terrassenform zu denken, in welcher
die Gärten am Libanon erscheinen, Die Feminin-
Suffixe im 5. 6, und 7ten Verse bezieht Hr. W, auf die
Renner der Lust, Rec. mufs glauben, dafs sie vielmehr
'auf den Wein gehen, der vermuthlich in einem varan-
gehenden, aber von Thaalibi übergangenen Verse ge-
"nannt war, Das ist nämlich die Sitte solcher Floskel-
sammler, und namentlich thut es Thaalibi in der Jeti-
me, wie sich Rec, vielfach überzeugt hat. Jedenfalls
unpassend ist aber \<44J1, worin der Dichter mit sei-

"nen Genossen sich vergnügt, durch aedes sacra über-

setzt; es ist jedes grofse Gebäude, Im6, Vs, schreibe
'man u mit Kesre, Vs,9u, 10, konnten durch Angabe

der Veranlassung verdeutlicht werden, wie sie Thaa-
Jibi oder vielmehr Babgha selbst beiihmerzählt, Der
15, Vs, möchte richtig restituirt seyn; nur ist in der
zweiten Hälfte = lb zu lesen statt su, was
nur Druckfehler seyn kann, da der Codex das Richtige
hat.— Nr,3, 5, 10. ist ein Lohgedicht (oder nur der
Anfang dayon). in Motenebbi’scher Manier in den’ ge-
wöhnlichen Phrasen, — Das folgende: „Wein und
Becher” überschrieben, sprieht schon mehr an. Gleich
der erste Vers war dem Herausg, dunkel. Erlautete:

e ball La Rt Yihe Uakäkl uokäll
Eine glückliche Conjectur, von Fleischer mitgetheilt,
zerstreute das Dunkel, und. der Herausg, hätte diesel
be ohne Weiteres: in den Text nehmen’ sollen, : Der
Vordervers würde dann so lauten:
