389

muthmafslich ausgemittelt, fo konnten mit mehr
Sicherheit bey Ergänzung der Lücke die ausgefal-
lenen oder unleferlich gewordenen Worte beltLimmt
werden. Um aber auch Andern, welchen die
Handf(chrift nicht zu Gebote fteht, nicht blofs ei-
nen Begriff hievon zu geben, fondern fe auch
felber in den. Stand zu fetzen, eben fo gut, wie
der Herausg. , Gch hieran zu verfuchen und die von
ibm verfuchte Ausfüllung der Lücken felber zu prü-
fen, felber im Fall einer
{fchläge zu machen, hat der gewiffenbafte Herausg.
mit mufterhafter Genauigkeit und Pünktlichkeit ei-
ne Art von Fac _Jfimile einer jeden Seite diefler fchwie-
rigen Blätter abdrucken, (etwas Aehnliches, doch
bey weitem nicht fo Schwieriges der Art findet fich
z. B.in G. Hugos Jus civil, ‚Antejuftinian, Tom. I,
haß- 5 ff. Berolini 1815.). und darunter immer den

ext, fo wie er ihn hieraus entwickelte, fammt
den von ihm vorgefchlagenen und durch Klammern
von den übrigen T’extesworten ausgefchiedenen Er-
änzungen fetzen laffen. Gewillenhafter konnte der

erausg. eines unle(-rlichen Inecditum gewifs nicht
verfahren. Geht man nun aber Alles ‚genau durch,
folgt man Schritt vor Schritt dem Herausg., prüfend
die von ihm verfuchten Ausfüllungen, fo kann man
pur {taunen über das Glück, womit dem {charffin-
nigen und geübten Blicke deffelben, Alles gelungen
ilt; man wird um fo mehr ftaunen, wenn man be-
denkt, dafs in dielen Blättern Hr. H. unglücklicher-
weife aller andern Hülfe und Unterftützung, die ihm
hier gerade am nöthig(ten war, entbehren mulste,
während ihm bey andern lesbarerern Theilen der
Schrift einige, freylich auch nicht fehr bedeutende
Hülfsmittel zu Gebote ftanden. Denn einige Stellen
im 6ten, 7ten u. ten Kap., welche Lydus aus der
Hi/floria naturalis des ältern Plinius enHehnt zu‘ ha-
ben fcheint, wird man doch kaum hierher rechnen
wollen. Eben. (o- wenig wird man das anführen,
dafs in dem, was Johannes Lydus über Eklipfe und
Conftellationen fagt, Firmicus Maternus in feinen
acht Büchern über die Mathematik Etwas benutzt
werden konnte; denn diefs ift wirklich im Ganzen
genommen fo: unbedeutend, dafs man wohl fagen
möchte, ‚es (ey in ‚den zwanzig erften Kapiteln des
Werkes. der Text von Hn. H, eher gebildet als aus
einem Codex abgelchrieben worden. Bey den fol-
genden Kapiteln fand Sch einige Erleichterung. Vor-
erft war hier der Codex beffer erhalten, nicht fo
zerrillen und verwifcht; daher lesbarer , ohne folche
Anftalten, wie bay den vorhergehenden Kapp. zur
Ausmittelung der einzelnen Worte zu erfordern.
Dann fand fich-.auch manches Bruchftück in andern
Handichriften der Parifer Bibliothek. So findet lich
z.B.Kapı 21 —26 gleichfalls in dem Codex Nr. 2381
Fol. 70 ver/.und in einer eilftehalb Jahre in Paris be-
fndlichen und während diefler Zeit von Hn. H. be-
nutzten, feit der Reftauration 1815 aber wieder nach
Venedig zurückgekehrten Handfchrift Nr. 324. Die
in der Schrift des Johannes Lydus darauf unmittel-
bar folgenden Auszüge aus Publius Nigidius Figulus

Num. 235%. OCTOBER 1824

ifsbilligung, beffere Vor- K

"dert ‚Arıft (einem Freunde Eudox

39°
waren {chon von Janus Rutgerfius in deffen Yariae
Lectiones (Lugdun. Batav. 1618.) pag. 247-— 260
edirt und, obgleich voll Fehler, konnten fie doc
durch Vergleichung dem Herausg, fein Gefchäft ei-
nigerma[sen erleichtern, und ihn felber zur Verbef-
ferung mancher offenbaren Fehler feiner Handfchrift
leiten. Auch die Auszüge aus des Fontejus Diarium
Tonitruale Kap. 39 enthält der genannte Codex 2381,
ferner Einiges aus Labco, über die Blitze Kap. 423;
2 incl. fand fch in jener Venetianilchen
Nr. 324

(Dis Fortfetzung folgt)

ap. 43 —
Handfehri

SCHÖNE KÜNSTE.

AunrtorA, b. Hammerich : Unflerblichkeit, ein Ge-
dicht in zwey Gefängen von ‚A, C. Lindenhan.
1823. 93 S. kl. 8. .

Obwohl wir dem Vf. diefes didaktifchen Gedichts
ern zugeben, dafs der Glaube an Gott, mit dem
lauben an die Unfterblichkeit unzertrennlich zu-
fammenhänge, indem er demfelben zu Grunde liegt;
fo können wir es doch nicht billigen, dafs in einem
Gedichte, welches dem Titel zufolge den-letztern
zu verherrlichen beftimmt ift, die Anlage fo ge-
macht worden, wie es ihm gefallen hat. Die Haupt-
fache wird dadurch nur nebenher berührt, und das
Gedicht befchäftigt fich eigentlich mit etwas ganz
Anderm. Der Lefer möge aus einer kurzen Darle-
gung des Inhalts felbft urtheilen! Das Ganze befteht
aus zwey poetifchen Epifteln. In der erftern fchil-
die trübe, jam-

mervolle Stimmung, welche dadurch ia ihm ent(tan-
den, dafs er in der Welt eine Menge von traurigen,
räth(elhaften und verwirrenden Erfcheinungen wahr-
genommen hat, deren Abzweckung er fch nicht zu
erklären vermag, wenn er die Idee der Menfchen—
würde in fich felthalten foll. Er. bittet den weifern
Freund um Beruhigung und Aufklärung, welche
ihm durch dieflen in der zweyten Epiftel zu Theil
wivyd. . Derfelbe giebt die Furchtbarkeit eines un-
aufgelöften Zweifels, in Abfcht auf diefe Erfahrun-
en zu, hofft aber den Zweifelnden zur herrlichften

N Üeberrengung zu führen, um deswillen es wohl des
vorhergegangenen Zweifels werth fey. Worin die-
fe beftehen, ift nicht klar, man fieht aber aus dem
Folgenden, dafs der Glaube an Gott und Unfterb-
lichkeit überhaupt gemeint ift. Nachdem er das
Weflen der menichlie en Freyheit und des Gewiffens
entwickelt hat, zeigt er, wie es Lafter in der Welt
eben müffe, weil der Men{ch einmal _frey handeln
For und weil es fonft auch keine Tugend geben
würde. Diefe Tugend ift des Menfchen Ziel, aber
er kann es nicht erreichen ohne Gott. . Dieler ift
alfo der Menfchheit erftes und letztes Bedürfnifs,
Man fieht wie locker diefs Alles zufammenhängt.
Nun folgen Beweife für das Dafeyn Gottes, und

das Ganze befchliefst ein Blick auf die Unlter
ich-
