458

des Thurms mit Mörtellteinen von grofser Dauer
{eyn könnte, fo wäre allerdings gegen den Bau, ei-
nes Thurmes aus Lehm nichts einzuwenden.

Der eilfte Abfchnitt handelt von „Anwendung
der- Pifebauart auf Fortifications- Bauten, Hier
{chreibt der Vf, vor, Mörtelfteine ohne Beymifchung
von Lehm, von reinem Kalk und fcharfem Mauer-
fand verfertigen, und zu den Feftungsmauern Wan-

en von diefen Mörtelfteinen aufführen zu laffen,
Iche Mörtelf{teine find natürlich noch theurer als
die früher befchriebenen ,. und gewifs in den mei-
{ten Fällen eben fo theuer als gutgebraunte Ziegel-
{teine; warum nicht lieber diele gebrauchen, die
gewifs fefter als jene find? — Viel feftere Feltungs-
werke würde man jedenfalls von Strchlehim nach
altenburgifcher Lehmbauart, ohne alle Wangen von
Steinen aufführen können, da eine. gutgefeizte
Mauer von, folchem Strohlehm eine einzige, ge-
willermafsen verfilzte Ma[fe hildet, in welcher gewi(s
=— wie auch bereits die Erfahrung gelehrt hat — die
öfsten Kugeln fich todt laufen. Rec. wünfcht,
afs ihm die Aufgabe, Feftungswerke von Strohlehm
zu errichten, ertheilt würde, man würde finden,
dafs fie die frärkfte Probe aushalten würden. —

Möge der Vf. in feinem Eifer nicht erkalten,
und fortfahren, den Lehmbau zu vervollkommnen,
aber fich dabey auch um das bekümmern, was vor
ihm in diefer Sache fchon gefchah, und fich in fei-
nen Ideen nie zu hoch verfteigen, damit er das,
was. er verfpricht auch zu halten im Stande fey.

Avosnunc u, Leıirzıc , in der von Jenifch u. Stage,
Buchh,: Die Landbaukunft in allen ihren
Haupttheilen , oder, Unterricht in der Materia-
lienkunde und Anleitung zur Entwerfung der
Pläne, vorzüöglicher öffentlicher und Privat-
Gebäude, dann zur Conftruction der Bauwerke,
von dem Königl. Kreisbauinfpector /oit m

. Augsburg. — Er/ter Theil, in befonderer Rück-
fcht auf Gebäude des Cultus und der Erziehung.
Mit 10 Kupfertafeln. 1826. XVIu. 464 5. gr. 8.
(2 Rthlr. 18 gGr.)

Der Vf. fagt in der Vorrede, S.1V—V. „Jedes
einzelne Gebäude der Art (der vorzüglichften öffent-
lichen, als Kirchen, Gebäude zur Erziehung und
Bildung der Tugend; Schaufpielhäufer u. f. w.) ver-
Jangt ein befonderes Studium zur Entwerfung eines
Plans dazu, und der Baumeifter mufs deflen ‘Be-
ftimmung auf das genauefte kennen, wenn er mit
Sicherheit verfahren will.” — „Wenn nun zur
Entwerfung eines Planes zu einem folchen Gebäude
ein befonderes Studium, rückfchtlich der Beftim-
mung und Einrichtung deffelben , nöthig ift, fo ift
es verdienftlich von einem Architekten, wenn er
uns feine Studien und die Entwürfe, welche dar-
aus entftanden find, mittheilt.” — ,, Während ei-
ner langen praktifchen Laufbahn hatte ich Gele-

enheit, viele öffentliche und Privatgebäude aus-
zuführen, und über noch mehrere erhielt ich Auf-

; Num. 162. JULIUS 182%

454

träge Pläne zu entwerfeh, welche, da fie zur Aus-
führung beftimmt waren, gründlich durchdacht und
durch Detailriffe deutlich gemacht werden mufsten,
Die Pläne und Zeichnungen dazu fammelte ich forg-
fältig, und dadurch entftand das gegenwärtige Werk,
welches fich allenfalls über vier "Theile ausdehnen
wird.” — „Um hierin keine Lücke zu laffen, und
ein Ganzes zu liefern, mufste ich auch. einige
gröfsere Gebäude dazu befonders entwerfen, wie
z. B. die Kirche auf der Il. und IV. Kupfertafel,” —
Die -Materialienkunde mufste ‚ich ununterbrochen
liefern, um ein, Ganzes zu 'erhalten ; aber die Lehre
von der Conftruction der Gebäude trage ich b
Gelegenheit eines jeden Bauwerks vor, damit diefe
derek Beylpiele erläutert werden kann.” — Aus
diefen Sätzen zufammengehalten mit dem Titel des
Buchs, Jläfst Gch die AblGcht des Vfs, leicht er-
kennen,

Den Anfang macht eine Einleitung (S. 1— 49).
Darin kommen Stellen vor, wie folgende:

(S. 7.) 1) „-AritÄimcetik. Die Rechenkunft hat der
Baumeilter in einem hohen Grade nöthig. — — —
Durch die Berechnung des cubifchen Inhalts alles
Mauerwerks, des ‚(Quadratinhalts 'vorkommender
Ylächen und des Längenmafses, z, B, bey. Hülzern,
wird die Menge der nöthigen Baumaterialien — — —

efunden. Nicht allein zur Verfalfung der Bauan-
chläge hat der Architekt die Rechenkunft nöthig;
er bedarf auch der hohen Arithmetik| und ;der Al-
ebra zur Beftimmung des Drucks und des Wider-
tandes bey der Conftruction der wichtigften Theile
eines Bauwerkes, z. B. der Gewölber u. f. w. über+
haupt zu allen ftatilchen Zufammenftellungen. ”. —
(S. 8.) 8) „, BDauzeichnungskunfl, — — — Die Bau-+
zeichnungskunft bedient fich des Zirkels und Li-
neals, und durch die Zufammenfetzung verfchiede-
ner Linien entftehen: Grund - Aufriffe und Durch-
fchnitte.” — (S. 17.) 12) „Mechanik (Mafchinen-
ZIchre) und Statik, Der Baumeifter bedarf der Ma-
fchinen in fehr vielen Fällen.” — Hiernach ({cheint
es, dafs Hr. /, Mechanik und Mafchimenlehre für
leichbedeutend halte, und dafs er glaube, die Sta-
tik mülfe auf die Mechanik folgen. — (S. ec) „Die
Erbauung der Mühlen und :n leichen Mafchinen
wird zwar nicht unbedingt vom Baumeifter verlangt
(o weh!), indem man dazu eigene Mechaniker hat
(fc); allein der Architekt welcher die Gebäude
dazu aufführt, mufs nothwendig eine gründliche
Ueberfcht davon haben, um den Raum dafür be-
ftimmen zu können.”

Es dürfte wohl nicht nöthig feyn, dafs Rec,
der Einleitung noch feine eigene Änficht hinzufügte;
folche Sachen ) res für hch felbft,

Der er/ie Abfchnitt (S. 50 — 240.) enthält „die
Materialienkunde.” Es ift dagegen nichts von Er-
heblichkeit einzuwenden; nur dürfte diefer Ab-
fchnitt fchwerlich andere Werke, wie die von
Gälly, Trieft, u. f.w., entbehrlich machen. Au-
fserdem möchte Rec, den Vf, fragen: was ein Wür-
fel „von 24 Quadratzoll” iflt, und was man aus
