815

in, als man will, gedacht”werden, und wird
Nur den Umfiand m“ dafs jede Gröfse,
die eine Differenz hat, auch ein Differential haben
mufs.” An ein unendlich Kleines ift allo bey der
Theorie der Differentialrechnung als Calcül gar nicht
zu denken, nur die Anwendung des Calcüls auf
Gröfsen kann das unendlich Kleine erfordern,” Das
unendlich Kleine wird daher auch bey der Ent-
wickelung der Differentiale trigonometrifcher Fun-
etionen ($.®%92) gebraucht. Bey der Entwickelung
der Differentiale trigonometrifc er F unctionen ver-
miffen wir die Ableitung der imaginären Formen un-
gern, obgleich {päter ($. 250) die Aufgahe gelöft
wird: Ein unmögliches Integral auf ein mögliches zu
bringen. Die höhern Differentiäle ($. 193— 199)
werden aus dem unmittelbar vorhergehenden nach
dem angenommenen Grundgefetze der Differential-
rechnung befimmt. Von der Differential a
handeln die $$. 200 — 221. Das Differential ($. 200
einer veränderlichen Gröfse if an fich unbeitimmt;
ihm kann jede Gröfse beygelegt werden. Wird die
Differenz der veränderlichen Grülse unendlich klein
„2023, fo nähert fich die Differenz ohne Ende dem
(irferentiale, ohne demfelben je völlig gleich zu
werden. Man. darf daher nicht fetzen: 4x»
—n.z"-1 dx, wenn auch Ax als unendlich klein
genommen wird; der Fehler würde etwa feyn, wie,
wenn man fetzt 3= 1,752. Die Differenz einer
veränderlichen Gröfse, deren Exponent 1 if, ifiih-
rem Differentiale gleich. Die Differentialgleichung
ifi nicht genau wahr ($. 206), Ge kommt aber der
Wahrheit unendlich. nahe, wenn die Differentiale
der veränderlichen Gröfsen der Function als unend-
lich klein angenommen werden.

(Die Fortfetzung folgt.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Macnozaure, gedr. b. Bänfch: Der traurige Ein-
flufs einer übermäfsigen Liebe zur Kleider-
racht. Fine Predigt an dem 1öten Sonnt. nach
Hrinitatis in der Kirche zum heiligen Geili zu
Magdeburg gehalten, und auf Verlangen in den
Druck gegeben von. Wilhelm Franz Sintenis,
2tem Prediger an genannter Kirche. 1826. 195. 8.

Rec. freuet fich, eine Predigt anzuzeigen, die
nicht nur durch innern Gehalt und erfchöpfende
Gründlichkeit , fondern auch durch einen ganz zeit-

emäfsen, wenn auch nicht gern gehörten, doch
ehr heillamen Gegenfiand, und aufserdem durch
eine kräftige, rednerifche Sprache fich ‚auszeichnet,
Wie Ge hier erfcheint, hat der Vf. es mehr auf das
Lefen abgefehen, daher Manches noch erweitert und
anders geßellt, als beym mündlichen Vortrage, weil

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 102. SEPTEMBER 1827.

816

die aus fieben Theilen befiehende: Abhandlung fonft
theils über die Gebühr ausgedehnt, theils "für das
Behalten zu fchwer gewelen wäre, folglich die fie=
ben Theile unter allgemeinere und wenigere Rubri-
ken hätten gefiellt werden mögen. Wir können,
um den Lefern eine Probe von der Gediegenheit des
ganzen Vortrags zu geben, uns nicht enthalten , die
einzelnen Theile felbfit anzuführen. Nachdem der
Vf, die übermäfsige Liebe zur Kleiderpracht genauer
beflimmt hat, zeigt er, dafs fie nicht felten 1) die
frohe Zufriedenheit mit dem ‚eigenthümlichen Ver-
hältnifle des Lebens fiört, 2) den Wohlüand zerrüt-
tet, 3) die häusliche Glückfeligkeit verfcheucht,
4) zur Unfittlichkeit und Treulohgkeit verleitet,
5) die Barmherzigkeit verhindert oder erfchwert;
6) den Gefichtspunkt bey der Beurtheilung des
men(chlichen Werthes verrückt, und 7) die Sorge
für den unfierblichen Geißft verdrängt. Recht ein-
dringend {pricht er im dritten Theile von dem trau-
rigen Einflulfle der Prunkfucht auf häusliche Glück-
feligkeit, wenn die vernünftigen Vorliellungen des
beflern Gatten gegen den eiteln Gatten kein er-
wünfchtes Gehör finden. Wie der Vf. das Ganze
eingerichtet hat, vertritt der Uebergang gewifler—-
maisen die Stelle des Eingangs , den wir jedoch un-
gern vermilfen, und bey deflen Gebrauche der Vf,
das Anfangsgebet kürzer und zweckmäfsiger abgefafst
hätte, — Uebrigens können wir ihn nur ermuntern,

dem Publicum künftig ähnliche gehaltvolle Arbeiten
mitzutheilen.

Hamzvre, b. Fr. Perthes: Tro/tbibel für Kranke und
Leidende in einem paffenden Auszuge aus den
Pfalmen , mit erklärenden Anmerkungen von
Heinrich Friedrich Iken , Paßor zu Gröpelingen
und Walle: bey Bremen. 1827. XII u. 2745. 8.
(1 Rthlr.) .

Diefer Auszug trofireicher und beruhigender Stel+
len aus den Pfalınen wird feines wohlthätigen Ein-
fluffes auf das Herz derjenigen Leidenden nicht bey
denen verfehlen, welche fich deffelben bedienen wol-
len. Nur müfste er dazu viel wohlfeiler feyn: denn
die ganze Bibel ift ja um einen wohlfeilern Preis. zu
bekommen, Der Geift des Vfs, it ein echt chrißi
licher und biblifcher Geifßf, und fein von aller Anma-
fsung entferntes Streben verdient Anerkennung auch
von denjenigen, die nicht in allen Stücken mit ihm
übereinfimmen können, namentlich was feine in der
einleitenden Abhandlung Gch findenden Anfchten vom
Urfprunge und dem Zwecke der Leiden betrifft. In
den Anmerkungen unter dem Texte findet fich vieles
Gute, Ge fnd nicht blofs paränetifch, fondern auch,
wo es noth that, den Text erklärend, und da wo
Luther fehlte, berichtigend.

 
