823 A. L..Z. ‚Num, 311.

ten hiftorifchen Darftellung hat, als in dem Beftre-
ben, lichtvolle Ueberfichten zu liefern , auf die Bil-
ligung der Kritik Anfpruch machen kann; eben fo
wenig liegt in diefem Kapitelreichthum ein Reich-
thum an Sachen der Art, wie man fe hier vor allen
Dingen erwarten dürfte, und noch weniger an hi-
ftorifchen Bemerkungen zum Grunde. Diefs aber
fällt um (o mehr auf, da die Sprache durchgängig
breit und gedehnt erfcheint und weit entfernt von
den Vorzügen geblieben ift, deren fich unfere neue-
ren, befferen archäologiflchen Arbeiten endlich er-
freuen. Faft fcheint es, als ob felbft der Vf, der Ka-
pitelüberfchriften endlich überdrüffig geworden (ey;
denn im zweyten Hauptabfchnitte m er plötzlich
die Kapitel auf und (etzt dafür blofs Ueber(chrif-
ten. Diele beginnt er mit mythologifchen Bemer-
kungen (S. 86—092.) ebenfalls ganz in der Art und
Kunft, wie die Kapitel des voranftehenden Ab-
fchnittsz der Mytholog trifft hier nichts an von ei-
genem Forfchungsgeifte. Beffer ift die folgende Ru-
brik über die Erzeugniffe der Infel Rhodos (S. 92 —
96.) ; aber wiederum äufser[t mager und dürftig find
die Nachrichten über der Rhodier Handel, Colonien
und Seegefetze (S. 96 — 101.), wo doch fo vieles Wich--
tige zu fagen gewefen wäre. Eine folgende Rubrik
behandelt die Sorge der Rhodier für den Körper, die
Wettfpiele (S. 1oı — 105.). Mehr Nachrichten über
Rhodos in wiffenfchaftlicher Hinficht und über Rho-
dos Künfiler und Kunfiwerke lieferten die allgemein
bekannten Hülfswerke unter uns; daher bahen auch
die beiden Rubriken, in denen davon gefprochen
wird (S. 105 — 128.) eine ungleich gröfsere Ausfüh-
rung erhalten. Eine (aufserordentlich) kurze Schil-
derung des heutigen Rhodis, macht den Schlufs der,
wie oben fchon erinnert worden, dem Anfchein
nach nur für die Bedürfnille des gröfseren Theils

ebildeter Lefer, als für die Anfoderungen des
fühorikers und Archäologen im engern Sinne
verfalsten Schrift.

SCHÖNE KÜNSTE,

Lerrzic , in Klein’s literar, Comptoir: Lebens-
bilder, oder Franziska und Sophie. Roman
in Briefen, befonders für Frauen und Jung-
frauen, von.Amalia Schoppe, geb. Weife. Zwey
Theile. 1824. 284 u. 256 5. 8.

Sonderbar ift es, dafs gerade Schriftftellerinnen
oft gegen weibliche Schrift(tellerey warnen, und
doch nicht erwarten, dafs man ihnen zurufe: Wie
{timmen deine Thaten mit deinen Worten! — Liegt
es in dem feinen Takte, allenthalben das Schickliche
leicht zu erkennen , der dem weiblichen Gefchlechte
eigen ift, und nehmen Ge fch nur felbft von dem Ta-
del aus, weil Ge glauben , durch befondern Beruf auf
die gerügte Befchäftigung hingewiefen zu feyn,.die
Ge den Schweftern als unweiblich fchildern, oder
was ift es fonfı? Uebrigens darf Rec, verßGchern,

DECEMBER. 1824. 824

dafs die Unnatur einer fogenaä nom Beichrten‘ Fran
in der hier auftretenden Franziska, wenn auch mit
etwas greilen Zügen, kräftig und wahr dargeftellz
ift, und wohl ein Warnungsbild abgeben kann. Auch
hat die Vfn. durch diefen Roman gezeigt, dafs fie
der Feder wohl mächtig fey, denn er ifi jeicht end

ewandt gefchrieben. Freylich fehlt es an Ueber-
treibungen ,  Unyvehrfcheinlichlteiten, verbrauchten
Scenen u.’ dergl. nicht, und die Briefform ertheilt
dem Ganzen eine gewille Breite, die hie und da
Langeweile erzeugt; allein da die Vfn, verfchert
durch das Schreiben ihrer anderweitigen Befltimmung
nicht entfremdet zu feyn, was Rec. gern glaubt, fo
kann man ibr fchon diele Art der Erholung nicht
mifsgönnen. Nur zweifelt Rec. fehr daran, dafs
diefes Buch eine belchrende Lectüre für Frauen und
Jungfrauen abgeben werde. Dazu God die aufgeftelb-
ten Lebensbilder nicht einfach genug und pallen zu
wenig in den Kreis der gröfsern Anzahl gebildeter
Menfichen. Solche Verführungen und Entiuhrungen
wie Le hier vorkommen, find jetzt gewifs {ehr (el-
ten, Wollte die Vfa, warnen vor dem verderblichem
Gifte der Eitelkeit, des LeichtGnns u. {.w., fo mufste
fie das weibliche Herz in (einen Tiefen zu erforfchen
und darzulegen fuchen und mehr innere Lebensbilder
geben , ohne welche die äufsern oft genug zu blofsen
Zerrbildern werden. In dieler Hınficht verweifet
Rec. vor allen Schriftfiellern gern auf Fr. Jakobs in
feinem Frauen(piegel, Ro/aliens Nachlafs und an-
dere Schriften. ;

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Ensvrt, in Comm. d. Keyfer. Buchh.: Ueber die
Liebe zum Vaterlande, Eine Vorlefung, am
Geburtsfefte Sr. Majeftät des Königs Friedrich
Wilhelms 111., den 3. Augult 1824., gehalten in
der öffentlichen Sitzung der Königl. Akademie
der Wilfen(chaften zu Erfurt, von Dr. Friedrich
Strafs, Director des GymnalGums und Profeße
for. — Gedruckt zum Beften der Lefebiblio-
thek des Gymnaßums. 245. 8.

Ein wackerer, einfach gefchriebener Auflatz,
würdig einer folchen Veranlalfung wie die.gegebene,
dieFLiebe zum Vaterlande als Gefühl in ihrem erften
Keime, als Tugend in ihrer Ausbildung darftellendy

leich abgeneigt dem Knechtsinn, wie der Prem
Feitsichwarmerey, jenem, weil der Alten grofse
Vorbilder vor ihm bewahren, diefer, weil neuere
Verirrungen fie verdächtig machen. Der Auffatz
ilt der weitern Verbreitung werth, Nur auf der er—-
ften Seiten fand Rec. einen Anftofs. Der Rednex
fagt: „des Königs wohlthätiges Wirken darzultellen,
vermag nur der vollendete Staatsmann; darum fey es
mir genug einen Gegenftand zu wählen, an dem auch
mindere  räfte fich verfluchen dürfen!” Sollte es
wirklich leichter feyn, über die Vaterlandsliebe wür—-
dig zu reden, als des Fürften Werth zu {childern ?

 
