101

nach Euböa, Attika, über den Meerbufen von Aegi-
na Rene wird 5. 21 behauptet , .dafs auf Aegina
und Salamis keine Alterthümer wären) nach dem
Peloponnes, den er in drey Monaten ganz durchwan-
derte, ohne jedoch über manche auch in der neuern
Zeit noch wichtige Orte, wie Argos, Napoli u. a.,
eben viel zu fagen. In Korinth fand er als den ein-
zigen Schatten einer polizeylichen Einrichtung eine
Art Poft , durch 120 Relaispferde unterhalten, die
imJ.1811 60,000 Piafter gekoftet habe, 5. 28., (fand
er Ge wirklich im J. 1824? und als den einzigen
Schatten einer polizeylichen Einrichtung ?); den
Mithmus hält er (S. 385 für militärifch wichN as fo
wie die gegenüberliegenden Städte Patras und Le-
panto, daher es auch von ihm getadelt wird, dafs
die Griechen nicht ‚vor allen Dingen diefer beiden
Punkte fch zu bemeiftern gefucht hätten— bey wel-
cher Gelegenheit übrigens der Vf, zum erften Male
des Krieges der Griechen und Türken gedenkt; von
Nayvarin hart er (S. 60) dafs, in Anfehung feiner La-
ge, kein Ört in Morea fich beffer zum General-De-
pot der Land- und Seemacht, zum Haupt - Stapel-
latz des ganzen Landes und zur Feftung eriten
nges eigne, Die Mittheilungen über die Mainotten
bezwecken eine Apologie diefer im Ganzen gewifs
mit Unrecht und aus Unbekanntfchaft mit ihnen
falfch beurtheilten Berahe WORMer. Von Korinth
ing die Reife über den Ithmus nach Böotien („def-
m Boden der reichlte und ergiebigfte- Griechen-
Jands ift”), Phokis, Doris, Aetolien und Lokris
nach Athen zurück (Kap. 2, S. 83 ff.) , von da wieder
über Delphi (Kahırd) durch die Thermopylen naeh
Theffalien.. Bey dem alten Delphi ward dem Rei-
fenden eine Höhle, in welcher die Einwohner aus-
plünderte und getödtete Türken verbergen, als
nr alte Adytum (nicht Aditum) gezeigt (S. 104). Die
caftalifche Quelle fand er kühl und angenehm; „ihr
Waffer wird, fagt er S, 106., mit gehöriger Vor-
ficht genoffen, bey manchen Krankheiten empfoh-
len, ein Uebermaafs davon hingegen foll, als
Schwindel und allerhand andere Uebel erregend,
höchft fchädlich feyn;” auf dem fchneebedeckten
Parpafs fand er einen zugefrornen Teich und die
höchften Theile deffelben mit hartem, glattem Eife
bedeckt‘ (S. 108); von den Thermopylen aber fagt
er (S. 117.) dafs ihre Unüberwindlichkeit, da die
Umgehung des Paffes auf mehrern, fogar für Fuhr-
werk brauchbaren Wegen fehr leicht fey, jetzt
nur noch in der Einbildung beftehe. In Thefla-
lien ward auch das unter dem fchönften Himmels-
. ftrich Europens gelegene, reizende, wild romanti-
fche Thal Tempe befucht (S. 133 ff.), bey welcher
Gelegenheit bemerkt wird, dafs der Olympos, der
daffelbe gegen Norden bildet, nicht fo hoch fey,
als die Alpen, da auf feinen Gipfeln der Schnee
alle Jahre fehmelze, und er daher in Europa zur
Gebirgskette dritter Grölse Or (S. 134), dage-
gen der Offa, der fch in Öften Pyramide nforhlig
erhebt, die Alpen durch feine Vegetation weit
mehr verrathe. — Von Theffalien ging die Reife
nach Akarnanien und Albanien, über das, wie

Num. 13. JANUAR 182%

102:

fchon bemerkt, der Vf, des Tagebuchs atısführli=:
che Mittheilungen giebt, bey deneh hin und wie«—‘
der Pouqueville Voyage dans la Grice Tom, 11
benutzt worden zu feyn fcheint. Zur nähern Kennt-
nifs diefes Landes und feiner Einwohner, theils ei-
nes eigenthümlichen Volkes , das aus den Gegenden
am Kaukafus und zwifchen dem fchwarzen und;
kaspifchen Meere herftammt, (S, 185), (Albanefen,
Arnauten, Arvaniten, Schypetars) theils Griechen,
theils Zingari (Zigeuner) (S. 216), „deren Zuftand im
Allgemeinen {fchrecklich ift” (S. 234), kann diefes
Kapitel empfohlen werden, um fo mehr, da man Al-
banien bisher nicht immer gehörig der Aufmerk-
famkeit gewürdigt hat. Aufmerkfamkeit aber ver-
dienen die Albanefen wegen der Rolle, die fe in der
Gefchichte des türkifchen Reiches bereits gefpielt
haben und wegen der wichtigern, die fe leicht‘
noch fpielen können. — Was der Reifende im letz-
ten Kapitel über die Neugriechen im Allgemeinen
fagt, ift apologetifch und verdient, [weil es: auf un-
parteyifche Prüfung der Thatfachen und unbefange-
ne Berückfchtigung der Verhältniffe und Umftände
fich gründet, Beherzigung. Sehr wahr ift es, dafs
die Neugriechen in Folge der Ungerechtigkeit des
Schickfals falfch und ungerecht beurtheilt worden,
dafs die Phanarioten , die Archonten und die hohe
Geiftlichkeit, welche letztere die Griechen als
Werkzeuge des Despotismus anfehen (S. 808),
nicht das Volk feyen, auf deffen Beurtheilung es
hierbey allein akemimb, und fehr richtig wird die
Befchuldigung, dafs es weder Wiffenfchaft , noch
Begeifterung, noch eine Spur von Strebekraft unter
den Griechen gebe, zurückgewiefen (S. 297), fo
wie ihre Anhänglichkeit an die chriftliche Religion
unter den obwaltenden Umftänden in der That als
eine Tugend gelten mufs. Doch ift es allein auf eine
Apologie der Neugriechen nicht abgefehen: es ift
auch von ihren Sitten und häuslichen Gewohnhei-
ten, befonders auch von ihrem Aberglauben, einem
Ueberrefte aus der alten heidnifchen Zeit, im dielem
Kapitel die Rede, über welchen Aberglauben man
fich freylich um fo weniger wundern mufs, als der
emeine Grieche allerdings auf einer nn niedern
Stufe der Bildung fteht, und wohl auch ein folcher
Hang zum Aberglauben aus der Fülle der jedem
füdlichen Volke mehr oder weniger eigenen Phantafıe
erklärt werden muls, vielleicht auch aus der Anhäng-'
lichkeit der Griechen an „die bedrängte, aber doch’
mit den alterthümlichen Reften ehemaliger Schönheit
gezierte Kirche,” die, wie auch die katholifche, Man-
ches aus dem Heidenthume beybehalten hat,
Das Aeufsere des Buches ilt gut; es ift aber nicht
ohne Druckfehler,

OEKONOMIE,.

Lzxrrzic, b. Brockhaus: Der Waldfehutz,” 6der'
voll/tändi For PONZEYIcAFe von Dr. EM, Schil- *
ling. 1826. XXIV u. 271 5. 8. (1Rthlr. 4 g61.)
Diefe Schrift ift nichts als eine Zufammentragung
der auf Forftichutz Bezug habenden Vorfchriften,
Bege-
