315
des Volk befchrieben. Selbft die Gelehrten unter
ihnen find fo fehlechte Geographen, dafs z.B. ein
Prediger, den der Vf. Eraates wie weit nach Often
hin die Finnen mit ihrer Sprache fich erfireckten?
und ob die Strecke zwilchen Finuland und dem
weifsen Meere hin von Finnen, Lappen oder Muffen
bewohnt würde? die Antwort gab: „ich weifs
viel, wer es ift, der hinter Kamt/chatka wohnt.”
Zu Abo liefs Gch der Vf. von einen; Rector Rendall
in der Finnländifchen Sprache unterrichten und „es
fehmeichelte mir unendlich, fagt Hr. R., das finni-
fche Dechinations - und Conjugationsiyfiem ganz fo
wieder zu finden, wie ich (olches in meiner Preis-
abbandlung vorgefchlagen habe.” Diele Abhand-
Jung erfchien 1818 unter dem Titel: „Unterfuchung
über den Urfprung der alten nordijchen oder islän-
difcken Sprache” und wurde mit dem von der kö-
mig!. dän. Gefellfchaft der Wiffenfchaften ausgefetz-
ten Preife gekrönet. Es gereicht gewils des Vfs,
feltenem Talente der Sprachforfclung zur Ehre;
dafs er hier feinen faft ohne alle Vorkenntnifs der
£nnifchen Sprache, aber unter der richtigen Vor-
ausfet.ung ihrer Verwandt{chaft mit andern Spra-
ehen des  Nordeas, gefchehenen Vorfchlag in einem
handfchriftlichen Entwurf zu eimer neuen hunilchen
Grammatik, welchen Renvall ihm mittheilte, völ-
Jig und genau ausgeführt fand. Bey feinem fortge-
fetzten genauen Studium der Sprache und Sıtten
der Finnländer berückfichtigt er theils die fani-
Ichen Stämme im Rufsland, theils die Nachfor-
fchung des Urfprungs der Grönländifchen »prache,
worüber er künftig noch eine befondere Abhand-
Jung zu liefern verfpricht. — Der nächfte Brief
des Vfs., welcher aus Se, Petersburg gefchrieben
ift, enthält einige Bemerkungen über die fchwedi-
fche Stadt Calmar, wo fich Hr. Rasrk im J, 1816
auf einer Reife nach Stockholm aufhielt. Diele
Stadt ift nicht blofs durch die bekannte Calmar-
union bemerkenswerth, fondern ‚,felbft die Ge-
end um Ge herum ift klafßfch in der fchwedifchen
fchichte. Kurz vor der Stadt zeigt man noch
jetzt die Stelle, wo Gu/zavy Vafa zuerft an das Land
ftieg, als er von Lübeck kam, Der jetzige König
von Frankreich, Ludwig XVill., befuchte diefen
Platz während feines Aufenthaltes in Schweden
unter der Regierung Guftavs IV, Adolph.” Er
küfste die Erde, wo der damalige Retter Schwe-
dens geftanden , Hefs eine Infchrift zum Andenken
an ihn fetzen und nahm, wie eine Reliquie, ein
Stück Rafen yon dem Platze mit fch, ,, Man kann
hieran nicht leicht denken, ohne eine Betrachtung
über den Weclhifel der menfchlichen Ereignifle an-
zuftellen.. Jetzt fitzt der (damalige) Flüchtling,
welcher vermutblich der fehwedifchen Nation
fchmeicheln wollte” (zuverläfßg nicht! Ludwig
XVIIL ift Kein Schmeichler und er war es nie;
aber als ıdenkender Beobachter der Welt, als vor-
urtheilsfreyer Kenner der Gefchichte, konnte ihm
in feiner damaligen Lage ein Gu/ftavy Vafa, der Be-

freyer Schwedens von. Chriftians 1. Tyranney,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z,

316

nicht anders, als ein Gegenftand der tiefften Ver:,
ehrung feyn), „auf einem der erften Throne vor
Europa, und fein (damaliger) Befchützer fchweift
mit feinem Soline, dem letzten (? — jünx(ten )
Zweige von Gu/tav Vafas Stamm, umber in fernen
Landen,” Zu diefer Betrachtung veranla[ste jener,
dem Rec, bisher unbekannt gewelene, Zug in Lud-
wigs XVII. Leben und Charakter der Dänen;
‚mancher Andere möchte davon vielleicht Gelegen-
heit genommen haben, zu bemerken: ein Mann,
der einen Guftav Wala fo zu würdigen wufste,

' zeigte Och eben dadurch nicht unwerth, der erlie

friedliche und humane Regent von Frankreich nach
Napoleons (türmilcher und inhumaner Regierung
zu werden! — WUeber die Finnen bemerkt Hr.
Rafk in eben‘ diefem Briefe, Ge feyen feit ihrer
VE ENE mit Rufsland, wodarch Ge eine Art
von Selb/tftändigkeit erlangt, wie aus einem Schla-
fe erwacht und zu einem neuen Zeitraum in ihrer
Literatur übergegangen, WUebrigens, räumt er ein,
dafs die Finnen von den Schweden auf eine diefen
zu ewiger Ehre gereichende Weife behandelt wor-
den wäre. ‚Möge gleich die Pohtik der Beweg-
grund hiervon gewefen feyn, fo mufs man eine Po-
Jitik fegnen, welche die Cultur einer ganzen fr. yen
und edien Nation zur Wirkung, bat: und diefle Wir-
kung zeigt fich nicht nur in der intellektuellen Bil-
dung, fondern zugleich in dem bürgerlichen Wohl-
ftande und ganzen Charakter.des Volkes; es ift ge-

Gitet, frtille, arbeitfam,  fparfam, nachdenkend,

gaftfrey und redlich im höch(ten Grade, Und dafs
diefe Eigenfchaften wirklich der fchwedifchen Re-
gierung zur Ehre gereichen, wenigltens in fofern
he folche genährt und gepflegt hat, das zeigt der
erfte Blick auf die Finnen in Ingermanland, welche
daffelbe Volk find und diefelbe Sprache reden, wie
die eigentlichen Finnländer. Auch die geringlte
Vergleichung net den Efthliändern , die von demfel-
ben Stamme, aber von den Deutfchen in das furcht-
barlte Joch der Sklaverey, des Elendes und der Un-
wilfenheit efpannt find, fetzt diefe Sache in das
rechte Licht.” Befonders vortheilbaft ftellt der
Vf. die Folgen der Vereinigung des alten und neuen
Finnlandes unter eine Un hefelhe Regierung und
Gefetze vor. ” Dahin gehen auch, dafs das Gymna-
fium zu Viborg, welches bey feiner vorigen Abhän-
gigkeit von der Univerhtät zu Dorpat ganz ‚,ver-
deutfcht” (?) worden feyn foll, nun, nebft dem
gauzen Unterrichtswefen, mit der Univerhtät zu Abo
vereinigt worden iflt und dafs feiidem die (chwe-

dilche Sprache, die vorhin mit der deutfchen, finn-

fchen und rulbfehen um den Vorrang zu kämpfen
hatte, das Uebergewicht erhält, Aufser der Tann
Jchen Sprachlehre von Strälmann, Petersburg 1816,

welche jedoch fehlerhaft und nicht in dem belten

deutfchen Stile verfafst feyn foll, hat man nun auch

in finnifcher Sprache den Verfuch einer finnif-hen

Grammatik, von dem Sekretair J. Juden, Viborg

1318, nebft kleinen Gedichten und andern Fiugblät-

tern zur Unterhaltung der Lefeluft unter dem finni-

fchen
