197
Musik,

Allgemeine Musiklehre; Leitung des Singvereins ;
Unterricht im Klavier= u. Orgel- Spiel, im Gesange
u. in’der Theorie d. Musik: Breidenstein.

+ % ®

P. Corneille’s Cid; Krkl. ausgewählter älterer u.
neuerer französischer Dichter u. Prosaiker; französi—
sche Grammatik nebst Sprach - und Stil- Uebungen:
Nadaud, )

Unterricht im Zeichnen u. Malen in der Lincar =
u. Luftperspertive, Execursionen zum Zeichnen land-
schaftlicher Studien nach der Natur: Hohe.

Gymnastische Künste,

Reitkunst: Dondorf. Fechtkunst: Segors.
Tanzkunst: Radermacher.,

 

Der Anfang der Vorlesungen ist auf den 22. April
festgesetzt.
Wohnungen für Studirende weist der Bürger
Grossyarten (Sterustrasse 1532) nach,

DE—————
NH. Marburg.
Verzeichniss der Vorlesungen,

weiche
im Sommerhalbjahre 1839 vom 22. April bis 14. Sept.
auf” der Universität daselbst gehalten werden sollen,

I. Sprachkunde,

Sanskrit - Grammatik: Dr. Krahmer. Arabi-
sche og hen geht Prof. Hupfeld. Aramäische
Sprache: Dr. Dietrich. Hebräische Grammatk:
Prof. Hupfeld. Psalmen: Dr. Dietrich. Die
zwölf kleinen Propheten: Dr. Krahmer. Examina-
torien und Repetitorien über alttestamentliche Bücher
und sämmtliche orientalische Dialekte und Sprachen:
Dr. Krahmer. Seine exegetische Socielät setzt
Derselbe fort. Oedipus Rex und die Elektra des
Sophokles: Prof, Wagner, Desselben Antigone:
Prof. Rubino. Plato’s Republik: Prof. Hermann,
Demosthenes pro Corona: Dr. Hoffa, Tibull's Ele-
gien: Prof, Wagner, Die Oden d. Horaz: Dr. Cä-
sar. Horazens Briefe: Dr. Hoffa, zugl. Theorie
des lateinischen Styls und schriftl. Ausarbeitungen.
Desselben Dichtkunst: Derselbe, Cicero über die
Bewerbung um das Consulat: Derselbe, Lateimi-
sche Stylübungen u, zugl. Erklär, des Plinius Lobrede
auf Trajan: Prof, Wagnoer. Uebungen im Latein-
sprechen veranstaltet Dr. Amelung. Denjenigen,
welche im Griechischen und Lateinischen grössere
Fortschritte machen wollen, erbietet sich Prof. Wag-
ner privatissime behülflich zu seyn. Die VUebungen
des philologischen Seminars leitet in bisheriger Weise
Prof. Hermann, und verbindet damit Vorträge über
die Grundsätze der philolog. Kritik und Hermeneutik.
Griechische und lateinische Privatissima ertheilen
fortwährend Dr. Amelung und Dr. Hoffa, Engli-
sche Sprache: Prof, Huber. Grammatik der engli-

198

schen Sprache: Dr. Hoffa. Stücke aus seinem eng-
lischen Lesebuche erklärt Prof, Huber. Die divina
Commedia des Dante: Derselbe. Im Englischen und
Italiänischeun erbietet sich Prof, Wagner privatissime
zu unterrichten. Französische Privatissima fährt Dr.
Amelung zu ertheilen fort. Deutscher Styl, nebst
Auweis, zum richtigen Vortrag: Dr. Amelung.

I. Historische Wissenschaften.

Geschichte der ältesten Völker: Prof. Rehm.
Alttestamentliche Theologie: Dr. Krahmer. Rö-
mische Geschichte: Prof, Rubino. Römische Alter-
thümer: Derselbe. Uebersicht der politischen und
Culturgeschichte der römischen Kaiserzeit: Prof.
Hermann. Archäologie oder Geschichte der Kunst
im klassischen Alterthume: Prof, Hermann, Ge-
schichte der griechischen Literatur: Dr. Cäsar. Ge-
schichte des Mittelalters: Prof. Rehm, Geschichte
Deutschlands und Italiens, von der Entstehung der
Landeshoheit der Fürsten bis zum ewigen Landfrie-
den: Derselbe, Geschichte des curopäischen Staa-
tensystems und seiner Colonien: Derselbe. Ge-
schichte der schönen Literatur bei den abendländ,
Völkern: Prof. Huber, Geschichte der deutschen
Pocsie des Mittelalters: Dr. Dietrich,

HJ. Philosophie und Pädagogik.

Logik, verb. mit einer Einleit. in das Studium der
Philosophie überhaupt: Prof. Creuzer, Logik und
Dialektik, als erster Theil der Philosophie: Prof,
Sengler. Logik, nebst Einleit, in die Philosophie:
Prof, Bayrhoffer. Naturphiloxophie: Derselbe.
Empirische Psychologie: Prof, Creuzer., Prakti-
sche Philosophie oder Rechts - Tugend - und Staats-
lehre: Prof. Bayrhoffer. Religionsphilosophie:
Prof. Sengler. Aesthetik: Prof, Justi. Göthe’s
Faust: Prof. Sengler. Philosophisches Conversa-
torium: Derselbe, Pädagogik: Prof, Koch, Zu
didaktischen Privatübungen Tür geeignete Zuhörer er-
bietet sich Derselbe, ;

IV. Mathematik.

Reine Mathematik: Prof. K. R., Müller. Lehre

‚von den einfachen hauptaxenlosen Gestalten: Prof,

Hessel, Anfangsgründe der Algebra: Prof, K. BR.
Müller. Analysis des Endlichen: Prof, Gerling,
Differential - und Integralrechnung: Prof. K. R. Mül-
ler. Kinige Abschnitte aus der Lehre von den Rei-
hen und der Combinationslehre: Prof, lessel. Me-
chanik: Derselbe, Akustik: Prof, K. R. Müller,
Anfangsgründe der mathematischen Geographie: Prof,
Gerling, Praktische Geometrie, in Verbind, mit
prakt. Ucbungen,

V. Naturkunde,

Theoretische und Experimentalchemie, nebst ih-
rer Anwendung auf‘ Künste und Handwerke: Prof,
Wurzer. Synthetische Chemie: Prof. Winkel-
blech. Allgemeine Chemie: Dorselbe, Kin che=-
misches Conversatorium hält Derselbe. Techni-
sche Mineralogie: Prof. Hessel. Geognosie: Der-

selbe. Allgemeine Botanik; Prof, Wenderoth,
