39

A.L,Z. Num, 137, SEPTEMBER ‚1834, 40
Ausdruek San und für sich betrachtet wird, d. h..so hat, Br sp Meinuhf aller‘ Yiothersa-
Jange man sich nicht denkt, dafs;er aus einer.bestimm- AL | ge-

ten Form entstanden ist, indem Zähler und Nenner
Uurch eine: gewisse Voraussetzung auf. Null :redycirt
wurden, er auch ein ganz unbestimmter Ausdruck ist,
indem jede Zahl die mit 0 multiplicirt wird, auch
© zum. Resultate giebt, Wenn daher Hr. O,. sagt,

dafs der Satz Z= 1 von alledem gilt, was nnter der

veränderlicben Gröfse x verstanden werden kann, 80
muf(s dieser Behauptung widersprochen werden, denn
nur in dem Falle wenn nicht Null ist, ist die Ein-
heit die einzige Zahl die mit x multiplieirt x zum
Resultate giebt, keinesweges aber, wenn == 0ist,
Dessen ungeachtet leidet es keinen Zweifel, dafs wenn

der Ausdruck 5 aus dureh Substitution des Wer-
thes z.=0 entsteht, alsdann der Werth dieses Aus-
druckes = I ist, Drückt aber, wie schen bemerkt

Seine Zahl aus die mit 0 multiplicirt 0 giebt, 'so ist
es ein unbestimmter Ausdruck, Hr. 0, will, dafs

man durch 5 nur den Fall bezeichnen soll, wenn die-

serAusdruck aus Z entstanden ist; wenn dagegen Zäh-

der und Nenner eines Bruches nicht identisch sind,
und dennoch beide durch eine und dieselbe Substitu-
tion Null werden, so bezeichnet er dieses durch

SB Er behauptet ferner, dafs man diese Funktion

2 pisher mit Unrecht eine unbestimmte genannt hat,

indem sie doch: immer einen bestimmten Werth hat, .

Hierauf bemerken wir Folgendes, Allerdings hat die
ser Ausdruck in jedem besonderen Falle’einen jedes-
mal völlig bestimmten Werth, wenn er aber vorge-
‚ Jegt wird olıne dafs man zugleich seine Entstehung
angiebt, so lälst sich aus dem blofsen Anblick des

Ausdruckes 5 Nichts über dessen Werth entscheiden,

und er ist daher im Allgemeinen betrachtet, ein un-
hestimmter. Uebrigens nennt man ja auch sonst ei-
nen Ausdruck, der unter verschiedenen Umständen
verschiedene Werthe haben kann, einen unbestimm-
ten, so wie man von einem unbestimmten Integrale,
‚von einer unhestimmten Aufgabe u, s. w. spricht, Aus
dieser Darstellung geht hervor, dafs die Abweichung
des Vfs von der gewöhnlichen Ansicht zuletzt nur
auf einen hlofsen Wortstreit zurückgeführt wer-
den kann, sobald es zur praktischen Anwendung
kommt, so zerfällt der Streit von selbst, Anders
aber ist es mit einer anderen Behauptung des Vfs,
die unseres Wissens noch Niemand früher aufgestellt

mein angenommen hat, dafs der Ausdruck unendlich
. . 0 '

groß ist, und 7 gleich Null ist, so erklärt Hr, 0.
diese Annahme für eine. völlig irrige, Nach unserer
Meinung kann hierüber wieder kein Streit entstehen,

sobald man auf den Begriff der Division zurückgeht,
Es giebt nämlich keine endliche Zahl die mit 0 mul-

tiplieirt 1 giebt, dahen ist unendlich großs, und es
giebt nur eine Zahl, die mit I multiplicirt 0 giebt und
das ist 0 selbst, daher ist7==0, Die Ansicht des

Hn.0, ist aber dem Rec. so wenig klar, dafs er fürch-
ten müfste sie: zu ‚entstellen, wenn er sie nicht mit
den eigenen ‚Worten des Vfs im nächsten Stück wie-
dergeben wollte.

; „f (Der Beschlufs folgt.)

JUGENDSCHRIFTEN.

1) Haııe,. in d, Waisenhausbuchh,: Erzählungen
aus \der alten Welt für die Jugend, vou K,. F.
Becker, 1832. Erster Theil 3485, Zweiter Theil
41258, Dritter Theil3748, 8, (3Rthlr. 12 gGr.)

2) Münster, b. Ben ensheng: Drei kleine Erzäh-
Zungen. Als belehrende Unterhaltungen der rei-
fern Jugend gewidmet von S, J, F, Walden, 1833,
1598. 12, (8 gGr.)

3) NürsaerG, b, Ebner: Rosalinde, oder die We
des Schicksals, den Töchtern gebildeter Stände
gewidmet von Karoline Stahl, geb. Dumpf, Mit
einem Kupfer, 1833. VIu, 26258, 8,

Nr, 1 ist eine sehr beliebte Jugendschrift, das
zeigen ihre vielen Auflagen, und auch Rec. , der sie
einst selbst mit grofser Ai ee: und
sie gegenwärtig seinen Kindern in die Hand gegeben,
kann ihren Werth aus eigner Erfahrung rühmen,

Nr. 2 würde bei. manchen guten Eigenschaften
noch mehr als bildende Unterhaltungschrift für Kin-
der zu empfehlen seyn, wenn nicht die Sprache oft
schr unheholfen und zuweilen gar unrichtig wäre,
Von dem Iletztern sind Beispiele, S. 19 „Bericht
über ihrem Befinden bringen.” S, 66 „auf ihr zu
horchen schien,” In Beziehung auf das erstere darf
es S. 31 dem Sinne nach nicht heilsen, Vor wenig
Wochen, sondern wenig Wochen vorher, und 80
Achnliches,

In Nr. 3 ist die Begebenheit für eine Bildungs-
schrift zu verwickelt. Die Charaktere sind zum Theil
unnatürlich böse geschildert, so dafs sie unwahr-
scheinlich dadurch werden,

 
