865
Confitiüm abeundi , nöch' eine Warnung der Disei-
plinaFcommiffen ünterfchrieben Aaben, Wer in ei-
ne Unterfuchung verflochten ift, mufs bis zu ih-
rer‘ Beendigung austreten- Keiner darf unmittel-
bar "nach ‘(einem Austritte wieder gewählt. were
den.‘ Die Wahl ER in Gegenwart des Reciors,
—'Diefer Ausfchäfs’'hun dient als Organ um hin-
reichend"begründere, von Ihm zuvör berathene Wün-
fche ‘der Gefammtheit ‘oder eines ‚beträchtlichen

eils der Studferenden ’an die aKkademilchen Be“
hörden' zu bringen, und fch mit‘ dieflen hierüber
weiter zo“ befprechen,.. Diefem_ Ausfehufs ’theilt die
DiscipHharcommilfon‘ ihre Warnungen und. Strafer-
kefntnhille gegen Einzelne, neblt den Gründen der-
felben ’mit, damit auch er zu Verltärkung ihrer
Wirkungen, und’ zu Verbreitung höherer Sittlich-
keit um fo leichter, mitwirken oder bey trifftigen
Gründen fch far Milderung der Strafe verwenden
könne. ‘Auch hat’er das Recht Vorfchläge für Ein-
richtungen zu machen, welche‘ den Zweck der aka-
demifchen Laufbahn befördern; er darfauf Erlaub-

nifs der‘ Disciplikarcommiffion öffentliche und feyer—- Pp
‚Künfiige Lehrer an den. kathol/ GymndGen und,

lietie Vetfammlungen der Studierenden veranftalten
und öffenthiche Anfchläge machen. Die Pflichten
des Ausfchuffes find Beförderung, der Sittlichkeit,
Verhütung jeder Störung‘ der‘ öffentlichen Ruhe,
befonders der Feindfeligkeiten unter Studierenden
felbft: und der geheimen Verbindungen. Er-foll,
Neuankommende zuf die Gefetze aufmerkfam ‚ma-,
chen und’ gegen Unordnungen warnen, ja er kann:
ganz‘ un würdige StudierenJe den Behörden bezeich—-
nen. —' Bey diefer ausgedehnten Gewalt des Aus-,
fehuffes waren natürlich Vorkehrungen nöthig, um.
diefelben‘in,/den Schranken der Miäfsigkeit zu er—
halten, 'diefe find fo liberal als möCjich getroffen.
Die Einrichtung wurde zur gröfsten Zufriedenheit:
der Studierenden ins Werk geletzt. und Jäfst die
herrHÄichften Früchte für unfere Hochfchule hoffen.”
—4)' Gang der Wiffenfehaften auf unfrer Hoch-
Jihlle — im Kingatge dieler, Anzeige bereits er-.
währt und vorzüglich intereffant. Man findet in je- .
ılem Zeitabfchnitte die Hatıptlelirer angeführt „.neb(t.
biographifch — literarilchen Notizen: letztere nicht
fo durchgehends als zu wünfchen wäre. Wir hal-;
ten diefen Abfchnitt für das Vorzüglichfte in dielem
Werke, fo wie uns auch der 5) Lebens/fkizzen noch
Lcbender Profefforen und Privatdocenten von ihrer
mannichfaltigen literarifchen Wirkfamkeit fehr ‚will—
kommene Notizen giebt, und' zwar fowöhl von den
anderswo lebenden als von den in Tübingen felbft
anweflenden..16) Yenfa/ffung und Einrichtungen der:
Hochfchule — (pricht,yon.dem allgemeinen! Verhält-
nilfen , von dem Verhältniffe der einzelnen Facultä=i
ten, vom ya sbürgerrecht und ‚yon, den :öf--
fentlichen‘ Anftalten, als: Bibliothek (die erlte wur—;
de 153$ ein Raub €
wurde durch Gel e 1562 gegründet und enthält
jetzt Uber 60,000 Bände, und zwar nicht zahlreiche;
aber mehrere durch Alter oder in anderer Bezi
merkwürdigen Hand(chriften in einem neueingerich—

HEN TA any N
©" ”Num. 321.” DECEMBER 182%

Flammen; die gegenwärtige;

’ v»

g 806
teten Saale im Schloffe von 220 Fufls Länge, ‚30 ‚Fuls
Breite und 21 Fufs Höhe, mit ganz unvergleichli-
chen Auslichten).  Münzkabinet (mit der Bibliothek
yerbunden. nicht bedeutend an Reichthum, und
Seltenheit der Stücke im Ganzen, ‚aber, für numis-
matifche Vorlelungen ‚hinreichend ). — Protefian-
{ifch — theologifches, Stift (Seminarium) in.‚welches
le Jahre im Herbfte’ die. Zöglinge.. einer ‚der, vier,
niedern Klofter(chulen von Maulbronn, Schönthal,
Blaubeuern und: Urach;. und aus..dem Stuttgarter
Ober -Gymnafüm — nach vorgenommener Prh ung
zum höhern theologilchen Studium einrücken, und
wie in den niederh‘Seminärien auf‘Staatskoften un-
terhalten werden, eine Einrichtung, die Würtera-
her gan eigenlhümlich ift). — Katholifch-t1heolo-
gifcher Conviet'— Collegium üllufire (eine Bildungs-
anftalt für katholifche Geiltliche ;auf 200. Zöglinge
herechnet, die 5 Jahre Tang ganz nach Art der luther.
Stipendiaten auf öffentliche Koften verpflegt werden
und dann, ins Priefter.- Seminarium zu Kotterihurg,
eintreten} damit verbunden ift ein fogenahntes Prä-
aranden —- Inftitut, d. h. eine Billungsanftält: für

I ‚ceen), — Andere Stiftungen für Studierende. —
inıcum ( eine Schöpfung  önig Friedrich’s„. vor
welcher die Univerhtät eine folche Anftalt’ en! behr--,
te: das Inftitut ‚hält im Durchfehnitte: 20 Betten be—,
fetzt, und es. kommen ungefähr: 70 bis go. Geburten:
jährlich,in demfelben. vor. In neuere Zeiten. mwer—'
den. zugleich Hebammen einzeln dabey unterrichtet).
— Ancıtomie, — Der botanifche Garien (der: gegen-
wärtige ilt feit 18909 eingerichtet und zu Bedkutfam-
keit gelangt: diel[s Werk giebt ein: Verzeichnifs der
merkwürdigen Pflanzen.des Gartens nach’ den Haupt--
abtheilungen. deflelben ). — Naturalienfämmlungt,
(im Schlofle in vier.im einander gehenden Zimmera
umfafst die drey Naturreiche,, nur it der mineralo-ı =
gifche Theil, als der früher angelegte, auch natür4n
lich der vollftändigfte: es erfolgt hier ein Verzeich-
nils der merkwürdigften Gegeuftände der zoologi-:ı
fchen. Abtheilung). — . Phy-/ikalifche Inffrumenten—.ı
JSümmlung (im Schloffe, nicht unbedeutend und 1äg— :
lich: zunehmend) — Sternwarte (nicht früher als: .
1752 unter Herzog Karl’errichter: - es iv hier nicht: .ı
bemerkt, dafs fie in einem Thurme des Schloffes
fch. t).— Chemifches: Eabaoratorium (1817
neu erbaut im Schloffe), — Modellfummlung (1818
angelegt). — 7Eime-eigene KRulirik ift den fchon im
Eingangs OFEN Erweiterungen der Univerhtät
urch König Wilhelm gewidmet. — 3 b
der Stadt. und’ihrer N Feerichtängen ME
ausführlich nach allen Rückf AK]
&
den”

chten.angefertigt
fchnitt..“ Ihm folgt: Syfiehmatif eFZEIE,
bey Tübinger undı in den* chen‘ Ge&en

wildwuchfenden | phanerosamt Oher

„Angabe Tr SO BEN ZEN „FOR Prof.

Schüblerals Beylage — 60 Seiten lang. — Die gut-

geftochenen Kupfer beginnen mit dem Titelblatte,

auf-welchem als Vignette das Univerhtätshaus oder

die: fogenannte „Aula nova abgebildet ift; dann Folgt
2) Ab—-
