39

Paris 1808—10. 2 Quarbände, Conspectus longitu-
dinum et latitudinum geographicarum, per decursum
annorum 1799 ad 1804 in plaga aequinoctiali ab A,-de
Humboldt astronomice observatarum. Calculo subje-
cit J. Oltmanns. Lutet, Paris. et Cassellae 1808.
Quarto, Untersuchungen über die Geographie des
neuen Continents, gegründet auf die astronomischen
Beobachtungen und Messungen A, von Humboldı's
und andrer Reisenden, Paris 1809 u, 10. 2 Oclav-
bände, Nivellement barometrique fait dans les rdgions
«quinoxiales du nouveau continent de 1799 a 1803 par
Alex, de Humboldt; toutes les mesures ont diE cal-
culdes par J, Oltmanns d’aprös la formule de Mr,
Taplace et le coefficient de Mr. Ramond, On a
ajoute aux noms des hauteurs msurdes quelques obser-
valions physiques et gEologiques. T’aris 1809. Quarto,
Tables hypsometriques, dressces par le calcul des ni-
vellements baromeiriques d’apres la formule de Mr.
Taplace. Paris 1809, Quarto. (Auszug daraus in

Gilberi’s Annalen der l’hysik. Band 38. S, 278 ff.)

Hülfst ‚feln zur Berechnung der Längen - und Breiten -
Unterschiede ausgeinessener Meridian- und Perpendi-
cul- Abstände, nach rheinländ. Maafs, in der Erd-
Sbpla fan B 333 für die Breiten - Parallele der Preufsi-
schen Monarchie, Berlin 1826, Quarto. Die in Ver-
bindung mit Reinhold herausgegebene Schrift: Der
deutsche Handelskanal oder die schiffbare Verbindung
der deutschen Meere, Flüsse und Handelsstaaten nach
älteren und neueren Vorschlägen. Leer und Bremen
1817. Octav, Hypsometrische Tafeln, oder Tafeln
zur Bestimmung der Höhen vermittelst des Baromelers
näch Laplace’s Formel, nebst andern neu berech-
neten Reduclionstabellen, Stuttgart 1830. Astrono-
nische und hypsometrische Grundlagen der Erdbe-
schreibung, oder Untersuchung und Sammlung von
Ortsbestimmungen nach theils gedruckten theils unze-
druckten, von Alex, von Humboldt gelieferten Ma-
terialien berechnet, 1sten Bds. tste Abtheil, Stuttgart
1831. Nachtrag zu J. E. Bode’s Anleitung zer Kennt-
nifs des gestirnten Himmels. Berlin. Aufserdem aber
noch eine grofse Menge der vorzüglichsten Abhandlun-
gen in Zeitschriften, namentlich in Bode’s astrono-
mischen Jahrbüchern, Zach’s: monallicher Correspon-
denz, den Abkandlungen der Akademie der Wissen-
schaften u. 8. W.

Am 28. Nov, starb zu Münster - Eifel der Lehrer
der Geschichte vod alten Sprachen am dortigen Gym-
nasium, Dr. Jiühelm Schorn, im 27sten Lebensjahre.
Er ist Verfasser der erst 1833 erschienenen „Geschichte
Griechenlands, von der Entstehung des Aetolischen und
Achäischen Bundes his auf die Zerstörung Korinths,”

Unter den Verlusten, welche die Kirchenmusik
in der neueren Zeit erlitten hat, ist der im November
zu Wien erfolgte Tod des Abbe Stadler vielleicht ei-
ner der bedeutendsten, Wer den Verstorbenen gekannt
hat, weißs, dafs er ınit seinen grofsen Kenn'nissen
in der Theorie der Musik , und bei seinem Talent für
die Compositioo, ein höchst angenehmes, einnehinen-
des Beiragen verband und daher vun allen eisheimi-
schen und fremden Kunstfreunden geschätzt‘ ward,

 

60

Max. Stadler war am 4. Aug, 1743 zu Melk in Oester-
reich geboren, und bestimmte sich schon früh zum
geistlichen Stande, Seine Neigung zur Musik machte,
dafs er, neben seinen Berufsstudien , 'diese sehr eifrig
trieb, und bereits in seinem 11ten Jahre (im]J. 1759}
einen‘ Versuch in der Composition machte. Mit Al-
brechtsberger, Gafsınann, Reuter, Joseph Haydn }und
Mozart iheils bekannt , theils befreundet , halte er Ge-
legenheit, die Ansichten dieser grofsen Künstler über
Musik genauer kennen zu lernen und zu benntzen,
nnd das Zutrauen, welches Mozarı's Wittwe nach dem
Tode ihres Gatten dem Abbe“ St, bezeigte, veran-
lafste diesen, dafs er, in dem Hause des Verewigten,
das Requiem und Kyrie, so wie das Dies irae in Mo-
zarı’s Kequiem aus dessen eigner Handschrift und mit
diplomatischer Genauigkeit abschrieb, zu einer vor-
gefundenen Klavier - Menuet das Trio und zu der, nach
Mozarı's Tode in Stich erschienenen kleinen Klavier-
Thantasie in Cmoll, wovon nur der 1ste Theil, voll=
endet war, den zweiten Theil componirte, Erst spä-

ter, wurde es bekannt, dafs von Stadler diese Ergän-
zungen herrührten ; bis dahin glaubte jedermann, dafs

das Ganze von Mozart selbst sey. Zu seinen gröfßse-

ren Compositionen gehören die meisterhaften Chöre zu

Collin’s Yrauerspiel Polyxena and sein Oratorium: „Die

Befreiung von Jerusalem,” Zu einer „Geschichte der

Musik in Oesterreich” hat er sehr viele Materialien

hinterlassen, die hoffentlich der literarischen Welt nicht

verloren gehen werden,

Im December starb zu London Eduard Milligan,
gehoren zu Kirkbean im Solway- Firth (Schottland),
im 50sten Lebensjahre. Von seinen Kenntnissen in

- der klassischen Literatur hat er in der, von ihn ver-

anstalteten, letzten und vorzüglichsten Ausgabe des
Celsus einen entschiedenen Beweis gegeben. Sie wa-
ren das Ergebnifs eines zwölßjährigen Studiums, denn
vor dieser Zeit war Mülligan nichts anders, als — ein
Schuhmacher in einem kleinen Orte, Wie Gifford und
der Natur - Dichter Bloomfield , war er des Leistens,
und der Ahle müde geworden, und vertauschte seine
Werkstätte mit der Universität Edinburgh, die er be-
suchte, und wo er später als Lehrer auftrat. Nachdem
er sich einiges Vermögep erworben, spielte er selbst
in den Kreisen der Gelehrten und Schöngeister keine
untergeordnete Itolle, Er war ein lebendiger, unter-
haltender Mann, und nichts Wissenswürdiges von
allgemeinem Interesse ihm unbekannt,

Mitte December in Wien der als Dichter und
Tonsetzer rühmlichst bekannte Friedrich August Kanne,
gebnren zu Delitzsch bei Leipzig im J.1778, Er stu-
dirte unter Weinlig in Dresden und bildete sich besan-
ders nach Portman’s Uheoretischen Werken. Iın J, 1807
ging er nach Wien, wo seine Oper „Orpheus ”” mit
grofsem Beifall aufgeführt wurde, und lebte seil dieser
Zeit daselbst,

Am 19. Dee, in Vauxhuoins bei Soissons Karl
Pougens, Mitglied der Akademie der Inschriften und
schönen Wissenschaften zu Paris, 78 Jahre alt; er war
schon seit geraumer Zeii des Augenlichtes beraubt.

m
