403

Regierung lediglich davon abhänge , „ob sie im Gei-
ste des intelligenten Theiles der Nation geführt
werde oder nicht” (p. 159), und geht dann zu der
hiervon „ganz unabhängigen” (%*) Frage über, ob
„unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine Con-
stitution in Preussen für unbedingt wünschenswerth
zu halten sey”. Diese wird verneint, weil es we-
gen der provinziellen Sonderheiten an einem „na-
tionellen (%) Gefühl” und somit an der Bedingung
einer Nationalrepraesentation fehle: die wahre Auf-
gabe der preussischen Politik sey, „vor Allem erst einer
höheren staatlichen Einheit nachzustreben” (p. 161);
dieser Aufgabe ist aber die absolute Monarchie al-
Jein gewachsen, dieselbe darf „den rein monar-
chischen Charakter” nicht aufgeben, wenn sie sich
nicht voreilig an der Erreichung dieses Zieles hin-
dern will (p. 167 folg), „Ist alsdann im Laufe der
Zeit der Staat wahrhaft zu einem Folk ausgebildet
und die ganze Aufgabe gelöst, so werden die ab-
soluten Formen von selbst (%) verschwinden, um in
zeitgemässe (d, h. doch wol jener zukünftigen Zeit
gemäss?) und selbstständig repraesentative überzu-
gehen”. „Diese Wendung der Dinge ist eine un-
abweisliche und nothwendige , denn sie liegt in der
geistigen Culturentwickelung des Menschenge-
schlechts; wann und wie dieselbe jedoch eintreten
wird, bestimmt gegenwärtig keine menschliche Vor-
aussicht” (p. 168).

Also zuerst Einheit und in unbestimmter, weit
unbestimmter : Zukunft constitutionelle Regierung,
und zweitens: die absolute Monarchie hat nicht
unbedingte Geltung, sondern nur bedingte und
zwar bedingt „durch die gegenwärtigen Verhält-
nisse des preussischen Staates, sie ist nicht ih-
rer selbst willen da, sondern eines höhern Zwek-
kes willen, zu dessen Erreichung sie aber das
einzige Mittel ist. Was ist nun dieser Zweck?
Was ist diese Einheit, von der wir nur die ne-
gative Bestimmung , dass sie nicht die constitutionelle
Regierung sey, kennen? „Der nationelle Ge
meingeist”, Allein, was ist das für ein Geist,
welcher allen gemein seyn soll? Denn da wir
keine Nation sind, wie der Vf. wiederholt behaup-
tet, muss seine Bestimmung „als nationeller” durch-
aus unverständlich seyn. Freilich wird dieser Geist
aus der Geschichte der preussischen Monarchie
zu begreifen seyn; Allein wenn Mr. W. später
auch einmal auf die historische Aufgabe Preussens zu
reden kommt (p. 167), so macht er hiervon für die

vorliegende Frage durchaus keinen Gebrauch; und

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

404

doch war dieses seine Pflicht , denn jetzt bleibt uns
und wir fürchten auch ihm diese Einheit nur eine
leere formelle Bestimmung.

Diese vorläufig nicht weiter zu bestimmende
Einheit „scheint (sic) leider noch in Preussen zu
fehlen”: „das Volk würde zwar bei allen auswär-
tigen Machtangriffen fest zusammenstehen”, „hin-
sichtlich der internationalen Verhältnisse ist jedoch
das Bewusstseyn eines einheitlichen Preussens kei-
neswegs so hoch gestiegen, um die provinziellen Son-
derheiten zu zerstören, Man ist wohl ein preussi-
scher Staatsbürger (%?), aber daneben schr bewusst
ein Pole, ein Rheinländer, ein Schlesier , ein West-
phale, ein Pommer u, s. w.” (161). Wie? Wird
im Kriege das Bewusstseyn der Einheit den Provin-
zen plötzlich eingegeben und geschenkt oder tritt
es nur deshalb hervor, weil dann mit der Allgemein-
heit des Staates Ernst gemacht wird? Wo sind im
Frieden die Formen , in denen dieses auch dann vor-
handene Bewusstseyn sich bethätigen könnte? Es
„Scheint” uns kein gutes Zeichen, dass aus diesem
Satz, der Grundlage für die ganze Erörterung, sich
Folgerungen ergeben, welche die des Vf.’s voll-
ständig aufheben. Indessen mag die Unbestimmt-
heit der Fassung die Schuld tragen, daher zu
den Gründen für die obige Behauptung! Der Vf, „darf
sich einfach auf die neuesten ständischen Ereignisse
und darunter besonders auf die Posener Adresse
berufen”. Aber diese Erscheinungen sind selbst
nur Folgen und erklären sich ihrerseits wiederum
„einfach aus dem historischen Bildungsgange des
preuss, Staates, in welchem nicht wie in England,
Frankreich oder etwa in einem deutschen Gesammt-
reich (?) eine nationelle Einheit vorherrscht, son-
dern (in welchem?) sich nur ein mehr oder weniger
zufälliges Conglomerat von Provinzeu findet” (p. 160,
161). Niemand läugnet, dass dieser Behauptung
etwas Wahres zu Grunde liegt: aber Woeniger ist in
der Wahl seiner Ausdrücke auch etwas unbehut-
sam gewesen, „Es herrscht keine nationelle Einheit
vor”! Aber herrscht nicht das deutsche Element
in Abstammung und Sprache vor? Oder, wenn der
Vf. hierauf wemg gieht, wie konnte „die zufällige
und rein nominelle Einheit der preuss, Landesgrän-
zen” (p. 167) für die Provinzen Brandenburg, Preussen,
Schlesien, Pommern sich den Schein einer reellen
geben und Jahrhunderte Jang behaupten? Ja selbst
auf die Rheinprovinzen eingeschränkt bedarf der
Satz noch eines Beweises; denn dieselben ha-
ben bis in das letzte Jahrzehnt des vorigen Jahrh.
