ME
AD

571

mehr auf den volfändigen Abdruck deflelben hezie-
hen zu können, da er fich bey Ausgabe diefer Zeilen
unftreitig fchon in den Händen der Theilnehmer die-
fes Joumäls befindet: — wir bemerken ner noch, dafs
fowohl diefe als die bald darauf folxenden Hefe 107, 115
u. 128 als Refl unentgeldlich an die Käufer diefes Journals
abgeliefert werden und daher in’jeder guten Buchhand-
lung zu haben Gnd; die wenigen Handlungen ausge-
nommen, die fch ein Gelchäft daraus zu machen fchei-
nen, ıms um die Zahlung und das Publicum um die
fchuldig gebliebenen Hefte zu betrügen,
Die Verlagshandlung-

 

Neue Feunerbrände
Marginalien
zu der Schrift:
Verzraure Briefe
über die innern Verhöäliniffe am Preufsifchen Hofe feir
. dem Tore Friedrichs Il.
Von demfelben Verfuffer
herausgegeben.
Vierzes Hefn
In einem faubern allegorifchen Umfchlage, gr. 8.
gute Ausgabe 16 Gr., ord. Ausgabe 12 Gr.
Inhalt:

Erklärung des Umfchlags zu diefem Hefte.

Correfpondenz - Nachrichten. — Fortfetzung der Rrie-
fe über das Verpflegungswefen bey der preußilchen
Armee,

Fehlerhaftes Betragen der preuvfsifchen Feltungscom-
mandanten, während der grofsen Kriegsereignille im
Jahr 1806.

Aphorismen über den Welrgeift der menern Zeit, Paral-
Jele zwifchen der Reformation und der franzöhlchen
Revolution.

Die Feinde im preufifchen Staat.

Fortfetzung der Gefchichte des Angriffs, der Blocki-
rung und Uebergabe von Glogau, von Karl Friedrich
Benkowirz, (Befchlufs,)

Veber die Bildung eines Staats mit Hinfcht auf das po-
Jitifche Syftem Preufsens und Folgen de/felben,.

Was hatten die Preufsen nach den Begebenheiten bey
Saalfeld und der Schlacht bey Jena zu !hun, um den
Kriegsfchauplatz von der Oder zu entfernen?

IN. Ankündigungen neuer Bücher,

Anzeige für Forfchedienrten.

Verfuüch eines Lehrbuchs der Forfbwiffenfchaft , vorziüg-
Tich für ausibende Förfler, von Friedr. Heinr,
Georg Freuherrn v, Drais, Groftkerzogl. Ba-
difchem Ober furfimeifler und Director der Forfilchr-
infbirnes zu Schwerzingem vw. wo. Erfier Band,
gr. 8. Gie fsen und Darmfradt 1807. bey
Georg Friedr. Heyer. Preis I Rihlr. 12 gr.
oder 2 Fl. 45 kr.

Unter den fehon vorhandenen, zum Theil trefl.ichen,

Lehrbüchern vermifste der würdige Herr Verfaller ein

572%

Werk diefer Art, dafs vorzüglich für prakrsifche
Förfrer ganz verftändlich und ‚geeignet wäre. [Cs
galt ihm nicht darum, ganz neue Anfchten zu erfin-
den, oder mit einem neuen gelehrten Syltem aufzutre-
ten; aber aus den zahlreichen fchätzbaren Forfifchrif-
tan, verbunden mit eigener 25jähriger forfeımännifcher
Erfahrung und 10jährigem Lehramie, wolhe er, in na-
türlicher Ordnung, dem praksifcher Forflmanne ein Werk
in die Hände liefern, das ihm durchaus verfiändlich
und anterrichtend fey. Diefer Erfte Band enmbhält:
I. Kurze Gefchichte, Begriff und Fndzweck des Forfe-
wefens, Il. Nöthige Vorkenntniffe und Hülfswillen-
fehaften. Il. Phyfiologie der Holzpflanzen, IV. An-
fchten der Holzzucht, V. Ansgedelnte Forfthotanik,
Der Zweyte Band wird enthalten: Ausgedehnte Holz-
zucht, Forfifchutz , Forfiücherung, Taxatlion, Tech-
nologie und Benutzung, und ein Anhang von der Jagd-
willenfchaft wird das Werk be[chliefsen,

 

Anzeige für Acltern und Lehrer , die ein nützliches Lefe-
buch Für junge Mädchen wünfchen.

Sirsenlehre in Beyfpielen, Ein Lefebuch für Mädchen.

Schulen. Gaue umzecarbeiter von Joh. Ferdinand

Schlez, Infpector zu Schlitz. 8. Gie(sen’ und

Darın ftadi 1807. Mit einem Titelkupfer. Preis

auf Druckpap. 22 Gr. oder ı Fl. 40 kr. und auf
Schreibpap. I Kıhlr. ı2 gr. oder 2 Fl, 45 kr,

Die erfte Auflage diefer gefchichtlich eingekleide-
sten Sittenlehren für Töchterfehulen erfchien im Jihr
18017, und wurde mit verdientem Bey all aufgenommen,
Herr #.yland, ihr erfıer Sammler und Verfafller, er-
Jebte es nicht, die verbeflernde Hand an die zweyte
Auflage felbfe zu legen. Um [0 erwünlchter war es
mir, den Herrn Inlpector Schlez, deffen Verdienfie
als Volks - und Jugendfchrififteller. fo al:gemein aner-
kannt find, hierzu bereit zu finden. Seine Bemühun-
gen um die Lefeftrücke in eine gewille natürliche Folge
zu bringen, zu ändern, wegzulalfen und hinzu zu fü-
gen wo es nöthig fchien, wird man durch das ganze
Eüchlein verbreitet Kuden, und fo hat das Publienm,
was dreilt behauptet werden kann, damir ein Lefebuch
für Töchter erhalten, das den Beften an die See ge-
fetzt zu werden verdient , welche wir für Jüng'inge be-
reits früher in ziemlicher Anzahl befiizen. Aeltern,
die einen Werth darmf legen, das Ltiliche Gefühl ih-
rer heranwachfenden Töchter zu veredeln, das Herz
für alles Gute zu fıimmen und den Sinn für das Schöne
zu bilden, werden ihnen kein zweckmähigeres Hölfs-
mittel dazu in die Hände gehen können, Das Ganze
;ift Cehr anfändig gedruckt, und der Preis dennoch auf
[chönem Druckpapiere pr. Bogen nur zu 3 Kr, berech-
net. Für bemitrelte Aeltern, die damit ein Geburts-
tags- oder Weihnachtsgefchenk machen wollen, find
Fxemplare auf Schreibpapier, mit fchönem Titel und
Titelkupfer verfehen, abgezogen, welche 4 ı Rıhlr.
ı2 gr. oder 2 Fl. 45 kr. koften.

Giefsen, im Jun. 1807.

Georg Friedrich Heyer,-

CE
Neue
