509
Zwecke und Pflichten yabedinet und unerläfslich
yorfchreibt. Was unbedingt geflchehen mufs , dazu
müffen, wie hiermit von felbfit ausgefprochen ift,
nothwendig die zweckdienlichen Mittel ergriffen
werden, denn aufserdem wäre die unbedingte For-
derung keine unbedingte, mithin eine unvernünftige.

ie _unerläfslich ‚und beftimmt übrigens die
Tugend = und Rechtslehre die nach ihrem Wefen
modifecirte Klugheit berückfichtiget, hätte der Vf.
aus der Lehre von der moralifchen Zurechnang der-
jenigen Pflichtverletzungen abnehmen können, wel-
che aus Mangel an verltändiger Vorficht und Auf-
merkfamkeit entftehen, welchen Mangel die Rechts-
lehre in drey Abftufungen unter der Benennung
grobes, wöfsifes und geringes Verfehen abhandelt,
und zur Ausgleichung und Verhütung der daraus
ent(pringenden Verletzungen angemeflene Vergütun-
gen und Strafen beftimmt. " "

Der denkende Lefer entfcheide nun felbft über
den wichtigen, nageln&uen Wahrheitsfund des Vfs.,
und über feine herabwürdigende Beurtheilung
unfrer Moralwilfen{chaften.

Jetzt zu dem zweyten neuen Wahrheitsfunde
des Vfs,: „Ift es höchite Aufgabe der praktifchen
Vernunft, dafs der Menfch fttlich, rechtlich und
klug handle, fo kann der höchfte Zweck des Staats
in etwas Anderm nicht beftehen, als dafs derfelbe
die äufsern Handlungen der ihm untergebenen Men-
fchen in den Schranken der Sittlichkeit, Rechtlich-
keit und Klugheit halte.”

Der Vf. macht hiermit von feiner vermeintlichen
erften, und im Punkte der Klugheit bereits als irrig
nachgewiefenen, Wahrheit, zu der fo eben be-
merkten zweyten einen gewaltigen unlogifchen
Sprung. Die Anforderung an den Menfchen tu-

endhaft und rechtlich zu handeln ftützt zuvör-
erft ihre Gültigkeit darauf dafs es demfelben mög-
lich ift, diefler Anforderung zu genügen. Diele
Möglichkeit hatte allerdings der Vf. nicht nöthig
nachzuweifen, weil diefelbe in der Wiflen{chaft be-
{timmt dargethan und anerkannt ift. Dagegen ift
aber die Frage, ob und in wie weit der Staat die
äufsern Handlungen der ihm Untergebenen in den
Schranken der Sittlichkeit und Klugheit erhalten
kann, in der Wiffenfchaft noch erheblichen Zwei-
feln unterworfen, und eben deshalb das wichtige
Problem der beften Staatsverfaffung noch nicht
entfchieden gelöft. Um das vom VE aufgeltellte
Staatsprincip zu begründen und deffen Haltbarkeit
prüfen zu können, hätte demnach derfelbe zuvor
auf das bündig(te darthun müffen, nach welchen
Gründen , in welcher Ausdehnung und mit welchen
Mitteln es möglich fey, den im obigen Princip aus-
gefprochnen Zweck zu vollbringen, auch hätte
er beftimmt nachweifen müffen, worin der Um-
fang und die Befchaffenheit der äufsern Hand-
langen der Staatsbürger beftehet,

t werden können. Das

{prechendem Erfolg gelt
fi desfalls zur Sprache ge-

enige, was der

Num. 170. JULIUS 1828.

welche möglicher- .
e unter die Anordnungen des Staats mit ent-.

510

bracht hat, ift fo fehwankend und mangelhaft , dafs
es nicht einmal’ im mindeften möglich ift, auf eime
beftimmte materielle Prüfung des von ihm aufge-
frellten Staatsprincips einzugehen , gefchweige denn
an deffen Haltbarkeit etwas einzuräumen, )
Vom wirklichen vernunftmäfsigen Staatsleben
jebt der Vf. folgendes Bild: 1) „Der Staat ift
 ejenia® Macht, oder erfte moralifche Perfon, wel-
che mit den Rechten angethan jift, innerhalb des
Gebietes ihrer Wirkfamkeit den oben angegebnen
Staatszweck zu verwirklichen, und es beftehen die-
fe Rechte der gedachten Macht oder erften morali-
fchen Perfon a) in dem ihr zuftehenden eigentli-
chen Eigenthume, oder irrig genannten Obereigen-
thume au dem Grunde und Boden des Staatsge-
bietes, 6) in dem’ vollen fogenannten Staats-Eigen-
thume der Domainen und Regalien, dienend zur
Verwirklichung des Staatszwecks, c)in dem Scha-
tullengute als Privateigenthum des Regenten zur
Verwendung für feine Privatzwecke, d) in der aus-
fchliefslichen Befugnifs von den Staatsunterthanen zur
Verwirklichung des Staatszwecks fubfidiarifche Bey-
träge zu fordern, in foweit dazu die unter, 6 be-
merkten Einkünfte nicht ausreichen, e) in der
ebenfalls ausfchliefslichen Befugnifs u.f.w. die Ein-
künfte unter 6 und d dem Staatszwecke gemäfs zu
verwalten und zu verwenden, f) in der ebenfalls
aus{chliefslichen Befugnifs zur Verwirklichung des
Staatszwecks Gefetze zu geben, der oberfte Rich-
ter zu feyn, und die Gefetze zu vollziehen, auch
zur Aufrechterhaltung der äufsern Gttlichen Ord-
nung und zur Beförderung des klugen Verhaltens
und der Wohlfahrt der Unterthanen die fonft nö-
thigen Anordnungen zu treffen, und auf deren
Befolgung zu halten, g) in der ausfchliefslichen
Befugnifs zur Beftimmung der Verhältniffe mit an-
dern Staaten, und A) alles, was Staatswegen zu
vollbringen ift, und von der erften moralifchen
Perfon nicht felbft vollbracht werden kann, andern
zu übertragen.” 2) „Die mit folchen Rechten
angethane Macht, oder erfte moralifche Perfon,
hat ihre Stütze felbftftändig in fich felbft erbaut,
ihre Rechte find demnach in und von fich felbft
begründet, in Vorzeit und Zukunft über den
Volksverein hinausreichend. Der Volksverein ift
blofs eine Wirkung des Staats und von demfelben
fo abhängig, dafs das Volk die den obigen Rech-
ten des Staats entfprechenden Verbindlichkeiten,
unbedingt als Zwangspflichten zu Jleiften hat, wo-
egen aber vom Staate die Leiftungen zur Voll-
ringung des Staatszwecks nur nach Antrieben der
Tugendpflicht, aus freyer landesherrlicher und
landesväterlicher Gnade zu erfüllen find. Demnach
find 8) Volk und Staatsgebiet keine wefentliche
Beftandtheile des Staats, weil erfteres nur ein
Object, und letzteres nur der räumliche Bezirk
feiner Wirkfamkeit ift. Selbft wenn das Volk un-
tergeht, fo bleibt doch der. Staat, und gleicht nur
einer milden Anftalt ohne Zöglinge. nach ift
4) der Staat keineswegs eine auf den bfrgerlichen
| er-
