939

cher Abficht werden auch die Nachrichten der
nevern Reifen von Bernier, Knox, Kämpfer, Barres,
Baldaeus ,„, den Dänifchen Miffonarien auf Coroman-
del, HWilkins, Holwell, Dow, Halhked u. f. w. nach
der Reihe angeführt. Ja, um diefes noch vollftän-
diger zu machen, find in einer eigenen befondern
über 11 Bogen ausgedehnten Differtatio aus dem Pla-
to und. Cicero, Synefius von Cyrene, Dionyfius Areo-
pagita, Maimonides, Origenes, Clemens von Alexan-
drien, Bafılius, Hieronymus, Auguftinus, Gregorius
von Nazianz, Mizaldus, Bafnage, Goclenjus , Burnet;
Grew, Petav, Möosheim u. {. w. eine Menge Anfüh-
rungen, und lange Stellen zufammen gedruckt , wel-
che das höchfte Wefen, die Welt als einen Ausflufs
davon, befonders die weit ältere Geifterwelt und
den Einflufs der Geftirne auf die Erde nach Indifchen
Vorftellungen ‚betreffen, aber alles ohne Licht und
Ordnung.

Das Werk felbft eröffnet der Perfilche Ueber-
fetzer. mit einer Vorrede, welche den Anlafs zu fei-
ner Ent{tehung erzählt. Des Grofsmoguls Schadje-
han erftgeborner Prinz Mohammed Darafchakoh, der

. ältere Bruder Aurangzeb’s, welcher ihn 1657 hin-
richten liefs , reifete im Jahr 1640. in das paractbfch
fcehöne Land Kafchmir und lernte da den weifen ge-
lehrten Pundit Molafchak kennen. Da er an den Leh-
ren aller Parteyen, welche die Einheit Gottes anneh-

“ men, Gefchmack fand, fo liefs er fich zu Aufkla-

rung der räthfelhaften Geheimniffe des Koran, die

‘T’hora Mofis, das Evangelium Chrifti, die Pfalmen

Davids u. a. göttliche Bücher fammeln, welches

denn auch die uralten vier Indifchen Wedam traf,
aus welchen er durch Gelehrte von Benares zu Dehli

Perffch überfetzte Auszüge machen liefs. Solcher

Stücke find überhaupt 50, und.voran fteht eine Erklä-

rung der. darin beybehaltenen Sanfkritıfchen Wörter.

Ihre Ordnung aber ift weder nach den vier Büchern,

noch nach den Gegenftänden eingerichtet. Auch find
fe von fo ungleicher Länge, dafs der erfte Band nur

fechs enthält, unter welchen z. B. das zweyte aus 40

Abf(chnitten befteht, und 196 Seiten anfüllet, da hinge-

gen manche der letztern nur, aus einem Abfchnitt und

2 bis 6 Seiten beftehn, fo wie der gar nicht zufam-
menhängenden Abfchnitte überhaupt 182 find. Von
dem Inhalt einzeln zu berichten,. würde viel zu weit-

Jäuftig feyn, und den Lefern nur lange Weile machen, ı

anftatt den gewöhnlichen fehon aus andern Büchern
gefchöpften Begriff von der Indifchen Weisheit zu
erhöhen oder nur. leidlich zu erhalten. Denn von
allen den fonft bekannten und bis zum Abenteuerli-
chen ausfchweifenden, aber meiftens dichterifch erha-
benen, und bisweilen auch lehrreichen, immer wenig-
ftens doch unterhaltenden Vorftellungen der Götter-
gefchichte, ihren Verwandlungen, dem Weltbau,
den Kämpfen der alten Helden u. d. gl. für den Ge-
fchmack des Volks findet fich hier gar nichts, fon-
dern alles drehet fich in dem engen Kreis der gehei-
men innern Lehre von dem alles erfüllenden höchften
Wefen und deffen ftiller Betrachtung, dem Tödten
der äufsern Sinne bis zur höchiten Seligkeit der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER, ZUR A. L. Z,

940

Selbftvernichtung in dem’ Rückgang zur Einigkeit
mit ihm. Diefe wird unter be tn in wiederkom-
menden Sinnbildern vorgetragen, bald in Erzählun-
en von Kriegen der Engel, "Teufel und Sinne, bald
in Gefprächen alter Weifen und Fürften, Büfser,
Aeltern und Kinder über das Lefen des Wedam,
bald in verzückten Gebeten mit immer wiederkeh-
renden gleichen Worten, wie die Litaneyen der Rö-
mifchen Rirche. Das alles j{t noch dazu in einen fo
räthfelhaften‘, fich ftets wiederholenden, aufgeblafe-
nen, und doch im Grunde wenig oder nichts fagenden
Wortfchwall gehüllet, dafs wahrlich,die Geduld ei-
nes mit einge icktem Mohnfaft genährten Indifchen
Büfsers darüber ermüden kann, mehrere Abfchnitte
nach einander zu lefen, oder gar auswendig zu lernen.
Wenn der gute Prinz Darafchakoh gefunden Menfchen-
Sinn ‚hatte: fo mufste der weile Molafchah gewifs
leichtes Spiel haben, ihm die Indifche Weisheit ge-
gen die Bücher Mofe, die Pfalmen, Evangeliften und
vorzüglich den ihm allein rechtgläubigen Koran zu
verleiden. Von Hrn. A. du P. könnte man beynahe
lauben, dafs er fie in ähnlicher Abficht durch fein
erffches Latein für uns Chriften noch unleidlicher
zu machen gefucht hätte. Aber doch {pricht er da-
von im Ernft mit der eines Pundits würdigen hohen
Verehrung: Sanctuarii Indici clavem prae manibus ha-
bes, lector erudite, at ferrugine paululum a/peram. Im-
gredere fi audes, fi potes , corde puro et fimplict, mente
Enti fupremo agglutinata in illud quaßi transfufa, fer fi-
bus externis fopitis , internis vigilantibus „corpore velut
mortuo, et profundo /cientiae fimul et infcitiae mari imns-
merfus, extra Deum nihil te videre, nihil effe, prifco
Indorum more, fi fas eft , venerabundus agnosce. Ohne

_ diefem Urtheil und der Ermahnung weder beyzuftim-

men: noch eigentlich mit Widerfpruch und Gründen
dagegen einzunehmen , wird es am beften feyn, den
Lefern felbft einige Proben der herrlichen Auffcehlüf-
fe zum Verfuch ieres Gefchmacks daran vorzulegen.
Hiezu diene gleich das erfte Stück oder Oupnek’hat
Tfchehandouk aus dem Sam Beid gezogen: Da
heifst es nach einem durch eine Menge Sanfkritifcher
Wörter noch dunklerem Eingange im fünften Ab-
fehnitt. „Sor, id eß Ferefchteh Congeli) et aflar, qui
fchiattin (daemonia) fint, propter ro bellum facere, unus
cum) altero congregati funt. Ferefchtehha Tovu oum
(Gottes) cum adkiteh !dem beften auserlefenen] memo-
riam egeruht , quod e (per) mafchgoult [(tille Betrach-
tung) illius fuper afar praevalentes (victores) fwerint.
Prope (ad) bouiai (adoratum) iverunt, et (illi) dixerunt,
wod propter (in) victoriam noflram, kerat  Giectionem)
ac (oum pronuncia). Bouidi approbatum fect@ (confen»
fit) et cum corde [wo (in animum) attulit (to N)»
quod fi victoria ab iftis (ferefchtehha) futura  fıt , mert-
tum (merces) illius pars mea eft futura Alarha (dar
mones) cum refpectu ipfo hoc (propterea) quod meritum
(ut) partem (uam confideratum habuerat , 70 boniai Ko-
xam fecerunt pervenire (attulerunt) ex hac caufa bowidi
odoratus) odores fuaves et infuaves odoratur. Eben
o gehen nun die Engel mit Bar Farderüng zu
der.Sprache, dem Geficht, Gehör, Herzen, Bram

[Odem,

'
.
