825

104 —

825

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
’ ZUR ;

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1813,

 

NATURGESCHICHTE.

Nzaret.: — Memorie per fervirealla ftorla
de‘ polipi marini di Filippo GCavolini,
Socio di varie accademie. 1785. 279 S: 4. mit
9 Kupfertafeln, *

U gachtet vorliegendes Werk, del(fen Vf. durch
eine Unterfuchungen über die Erzeugung der
Filche und Krebfe fich auf immer in die erite Klaffe
der Naturforicher geftellt hat, in Deutfchland und
überhaupt im Kusknde beynalıe ganz unbekannt,
oder wenig{tens nicht.and nicht mit Dank erkahnt
und benutzt ift, it Rec. doch überzeugt, dafs nicht
leicht ein Buch {o gerechte Anfprüche auf das glän-
zendfte Lob machen kann als diefes,

Wer die Schwierigkeiten, welche fowohl die
Kleinheit als der Aufenthalt der hier unterfuchten
Gegenftände dem Beobachter darbieten, nur einiger-
malsen aus Erfahrung kennt, wird es nicht befrem-
dead finden, dals Cavolini, um die fchwierigftea
Ausgaben mit einem folchen Glücke zu Jöfen, einen
groisen Theil {eines Lebens ununterbrochen auf dem
Äeere zubringen mufste und, um diefls bewerkftel-
ligen zu können, allen äufsern Vortheilen entfagte
und falt fein ganzes Vermögen aufopferte, In der
Tlızt kaufte er, nur zu diefem Behuf, eine Wohnung
am Meere unfern von Neapel, unterhielt beftändig
nicht nur mehrere Fifcher, fondern felbft einen Zeich-
ner und Kupferftecher in feinem Solde. Das Reful-
13t feiner beltändig fortgefetzten Arbeiten waren
nicht blofs diefes und die übrigen im Druck erfchie-
nenen Werke, fondern eine Menge anderer Auffütze,
welche fch jetztg, nach feinem, vor einigen Jahren
leider erfolgten Tode, unter den Topic ren der Nea-
politanifchen Academie befinden und hoffentlich bald
ım Druck erlcheinen werden.

Das Werk befteht aus drey Abhandlungen , von
welchen fich die beiden erften mit der efchichte
der Gorgonien, Corallen, Madreporen und Milleporen,
«ie dritte mit der der Serzularien und Tubularien be-
{chäftigt. Zu den beiden eriten gehören die vier
eriten. zu der letzten die fünf letzten "F’afeln. Es
werden immer die Orte, an welchen .die verfchied-
nen Zoophyten am häußgften vorkommen, und die
“Trivjalnamen, unter welchen fe bey den Neapolita-
nifchen Fifchern bekannt Gnd, angegeben un Rec.
hat fich überzeugt, dafs diefe Angaben hinlänglich

enau God, um diele Abhandlungen auch zu dem
“Ergünz. Bl. zur A.L.Z. 1813

104 ind

beften Wegweifer in den Neapolitanifchen Gewällera
zu machen,

z. Zuerft von den Gorgorien und namentlich der
Gorgonia verrußofa L. in deren Gefchichte der Vf. bey-
Jäu ß für Ge und die übrigen Meerpolypen bemerkt,
dafs Ge,imGegenfatz mit den Hydren, das Licht fliehen
und daher immer nur an dunkeln Stellen vorkommen.
Sie fteht immer fenkrecht auf dem Boden, von wel-
chem fe fich erhebt. Die gröfste Höhe, welche fe
erreicht, beträgt 23 Fufs, Ihre Farbe ift lebhaft
Seifchfarben, ihr Umfang mit einer Menge kleiner
Höcker bedeckt, aus welchen die Polypenorgane her-
vortreten , welche an dem freyen Ende ihres cylin-
drifchen Körpers acht gezahnte Tuberkeln tragen,
Jedes Höckerchen ift mit einer gezahnten Oeffaung
verfehen, um fich genauer (chließen zu können, der
Körper des Polypenorganes ilt weils, die Tentakeln
röthlich. Ein Streif von derfelben Farbe, welcher
durch die Mitte des Körpers, von einer dunkeln ia
der Mitte der T’entakein befindlichen Stelle aus, ver-
läuft, i(t der Darmkanal, indem C. mehrmals klei-
nere Thiere in denfelben herabfteigen fahe. Der
Stamm der Gorgonie befieht aus einer innern horn-
artigen und einer äufsern diefe bekleidenden , leder-
artigen Subftanz, welche aber, wegen der vielen
in ihr enthaltenen Kalkerde, durch das Trocknen
fehr zerreiblich wird. Nur in der äufsern Subftanz
befinden fich die Tuberkein und mit ihr bilden die
Polypenorgane ein Continuum, Die Rinde felbft ift
durchaus bewegungs- und empfindungslos, nur die
Mündungen der Höckerchen haben das Vermögen
fich zu öffnen und zu fchliefsen, Zwilchen der Hin-
de und dem Skelett befindet fch eine dünne, aus
Schleimgewebe gebildete Lage, in weicher dichtge-
drän te Tongitudinale, mit en al chen Lynıphe
angefüllte Canäle, wahrfcheinlich die Wer =
on Ale KEN Ve in0fen ia Weg GEF Dh

ie Gorgonie ift nicht, wie die meiften m
ten Thiere, fehr gefrälsig, wenig(tens ON ma 00
oder höchft felten, dals Ge ihre F’entakeln nach
Raub ausftreckt, und es ift daher wahrfcheinlich
dafs ihre Nahrung mit dem Seewaller ia fe drin v
Die Fortpflanzun der Gorgonien gefchieht dark
rundliche Körperchen, welche von der Bals des Po-
lypenorgans bis zu dem freyen Ende, wahrfchein-
lich in acht getrennten Kanälen, fteigen und durch
Oeffnungen , die fich zwilchen jezwey Tentakeln be-
finden, hervortreten. C, hielt Ge anfangs nicht für
die Eyer felbft, fondern für Gebärmätter oder Oyarien,
