rung: „Es wird also darauf ankommen, ob die Pflan-
gen die wesen! lichen Zeichen der Beseelung nicht ver-
missen lassen, uns und den Thieren in Betreff dieser
noch analog sind? Aber welches sind diese wesent
lichen Zeichen? — Ich glaube, man hat es sich zu
bequem gemacht, und dies noch miemals genügend
erörtert.” Wenn ich die wesentlichen Zeichen der
Bescelung kenne, so! brauche ich die pflanzlichen
Erscheinungen nicht mehr mit den thierischen zu ver-
gleichen; der Weg der Analogie ist damit entschieden
durchbrochen. Ist es denn aber möglich, diese wo-
sentlichen Zeichen der Beseelung zu erkennen,
ohne den Begriff der Beseelung in seiner ganzen
Bestimmtheit festgestellt zu haben? Sind die we-
sentlichen Zeichen nicht eben die zum Begriffe
nothwendig gehörenden? Diesen Begriff‘ in seiner
wesentlichen Bestimmtheit kann ich aber sicherlich
durch keine blos empirische Abstraction entdecken;
denn in dieser bleibt es immer zufällig, welche
Erscheinungen ich zur Beseelung rechnen will und
welche nicht. Und doch muss ich zugestehen , dass
bestimmte Erscheinungen wesentlich , nothwendig zur
Beseclung gehören, dass dieser innere nothwendige
Zusammenhang factisch in der Natur existirt; d. h.
die factischen Erscheinungen sind der Art, dass ein
blos empirisches Aufnchmen kein Aufnehmen ist,
Allerdings fordere ich mit vollkommnem Kecht , man
solle die Natur aufnehmen, wie sie ist, man solle
nicht seine subjectiven Gedanken und Katego-
rien in die Natur hineintragen, allein sobald ich
der Natur eine immanente Nothwendigkeit zugeste-
he, ein Allgemeines, welches nicht bedingt durch
das Einzelne, dieses vielmehr setzt und allseitig
bestimmt, so nehme ich die Natur nur dann wirk-
lich auf, wenn ich das Allgemeine nicht blos aus
dem Kinzelnen entstehen lasse, sondern als wesent-
liche Energie in sich, als sich selbst realisirende
Idealität darstelle. Kben dies und nichts Anderes
ist es, was die philosophische Betrachtung der Na-
tur sich zur Aufgabe macht,

Auch der Vf. macht es sich also zu bequem,
indem er die Frage nach der Beseeltheit der Pflanze
nur durch Analogie zu entscheiden sucht. Freilich
steht es Jedem frei, eine Untersuchung beliebig zu
beschränken; allein, was wir nothwendig fordern
müssen, ist das Bewusstseyn über diese Beschrän-
kung und über die Unsicherheit des Resultats,
welche hiermit nothwendig gesetzt ist. Diese Un-

Num. 80. APRIL 1849.

sicherheit tritt in des Vf.’s Untersuchung an allen
wesentlichen Punkten sehr augenscheinlich hervor.
Wenn also zunächst die Bewegung der Pflanzen
mit der thierischen verglichen wird, so soll eben
die Bewegung eine willkührliche seyn, zu welcher
das bewegende Individuum den Antrieb in sich
selbst fühlt. Hiermit wäre nun aber offenbar für
die Entscheidung der Frage gar nichts geholfen,
wenn man es nicht auch der Bewegung ansehen
könnte, dass sie mit der Empfindung verknüpft ist.
Kann es nun aber Bewegungen geben, welche die
Beseceltheit darstellen, ohne von dieser zugleich ge-
setzt zu seyn? und welches sind die die Empfin-
dung ausdrückenden und von dieser gesetzten Be-
wegungen? Hierüber kann ich unmöglich zu einer
wissenschaftlichen Entscheidung kommen, wenn
ich nicht zunächst die bewegende Energie der or-
ganischen Kinheit überhaupt begriffen habe. Wenn
ich möglicher Weise die organischen Bewegungen
zuletzt doch nur von rein mechanischen und che-
mischen Potenzen herleite, wenn ich nicht weiss,
wie sich der Organismus zu diesen Potenzen stellt,
sie überwindet oder benutzt, so kann mein Urtheil
darüber, ob eine Bewegung Beseeltheit ausdrückt
oder nicht, unmöglich anders als unkritisch ausfal-
ten. Gehe ich nun aber weiter auf die Sache ein,
so wird sich auch die hier besonders wichtige Frage
stellen: kann es eine specifisch organische Bewe-
gung geben, welche nicht Empfindung ausdrückt?
ist überhaupt jede organische Kinheit nothwendig auch
empfindend? Ist dies nicht der Fall, so wird doch
die Bewegung dieses bloss vegetirenden Organismus
der Bewegung des Besecelten sehr ähnlich seyn;
aber ein Recht, diesen Unterschied überhaupt zu
leugnen, habe ich erst, wenn ich den ganzen Pro-
cess wirklich erkannt habe. — Noch augenschein-
licher tritt das Unsichere der Analogie in der Ner-
venfrage hervor. Die Pflanzen haben mancherlei,
was den Nerven sehr ähnlich ist. Ja, warum soll-
ten die Nerven nicht auch von Platin seyn kön-
nen? Freilich — so lange die empirische Physio
togie nur bei dem Factum stehen bleibt, dass bei
den Thieren die Empfindung durch die Nerven ver-
mittelt ist, ohne die Empfindung in irgend einen
nothwendigen Zusammenhang mit der ganzen Ge-
staltung der Nerven zu setzen, so hat der Vf. ein
Recht, die Denkbarkeit von Platinnerven zu be-
haupten. Welche unübersehbare Möglichkeiten thuen
