1235

dass er mit dieser Wendung jene Befugniss un-
mittolhar auf den Boden des Privatrechtes zurück-
versetzt,

Es kommt darauf an, was man für den Staat
hält, die Regierung allein, oder Administration und
Volk zusammen. In letzterem Falle ist das Recht,
vermittelst der Presso eine berathende Stimme über
die öffentlichen Angelegenheiten abzugeben, al-
lerdings ein politisches. Während aber die Aus-
übung anderer politischer Rechte, wie etwa das
als Mitglied ciner Wahlversammlung oder eines
gesetzgebenden Körpers sein Votum abzugeben,
unmittelbar und jedesmal auf die Leitung der öffent-
lichen Angelegenheiten einwirkt, so hat die bera-
thende Stimme nur dann eine solche Kinwirkung,
wenn sie dieselbe durch den Inhalt des Rathes
oder durch die Art, wie sie den Rath vorbringt,
sich zu verschaffen weiss, Die Regierung aber
ist, jenen Begriff des Stautes zugegeben, verpflich-
tet, oder vielmehr in die Nothwendigkeit versetzt,
die öffentliche Meinung in ihren Entschliessungen
zu berücksichtigen; mag sie nun jene Stimme {für
eine Stimme der Wahrheit halten und also sich
von ihr belehren lassen, oder mag sie sie als eine
Stimme des Irrchums betrachten und sich daher
bemühen, ihre Handlungen so einzurichten, dass
auch die Irrenden ihren Irrthum erkennen müssen,
sobald die Handlungsweise der Regierung in ihren
Motiven und in ihren Folgen ihnen klar geworden
ist. Darum muss die Regierung auch, wenn sie
verständig ist, die Stimme der Presse, im Ganzen
und Grussen nämlich, abwarten und nöthigenfalls
sogar einholen, um die Art ihrer Kntschliessungen,
darnach zu modificiren,

Jedoch warum rechten wir hierüber mit dem Vf.,
sagt er nicht selbst, „es sey die Ehre der Regie-
rung, Freie zu leiten, nicht stumme Sklaven zu
führen,” Also Pressfreiheit, Nein, Ganz das Gos
geutheil; aber auch Keine Censur. Nur darum nicht,
weil sie nicht ausreicht, unbequem ist, Also ver-
besserte Censur — Präventivstrafsystem. Dio Presse
ist gefährlich. Gefährlich wegen ihres Einflusses auf
das Volk, Man sicht, auch der Vf. hat seine Positionen,
die die Erörterung nicht ertragen, oder gegen welche
doch das Volk eingenommen werden kann. Die Regie-
rung als absolute Weisheit gedacht, kann natürlich nie
irren oder verführt werden, Also Vormundschaft. Das
Sırafsystem des Vf.’s schliesst, wie er meint, ent-
schieden die Censur, keinesweges aber alle Prä-
ventivmassregein aus, Denn diese sind nothwen=-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

1236

dig, theils um die Ausführung des Sırafgesetzes
zu sichern, iheils um die Vollendung eines ver-
suchten Pressvergehens oder die weiteren Folgen
eines vollendeten zu verhüten. Zur Erreichung
jenes Zweckes bedürfe es der Concessionen, von
denen das Geschäft des Druckeus selbst und der
Gebrauch der Presse für Zeitschriften (nach S. 25
auch das Recht, eine Zeitung herausgeben zu dür-
fen) abhängig gemacht wird. Der Vf. sieht wie-
der nicht, dass ein politisches Recht, dessen
Ausübung vom Krmessen der Regierung abhängig
gemacht wird, nothwendig aufhört, ein politisches
Kecht zu seyn. Zur Erreichung des anderen
Zweckes ferner sollen Beschlagnahmen, Confisca-
tionen, Verbote sich von selbst verstehen, „auch
ohne duss sie unter die Kubrik der Strafe gebracht
werden,” In dem System der Strafe finden also
auch solche Massregeln ihren Platz, die nicht un-
ter die Rubrik der Strafe gehören. Wenn der Vf.
zur Rechtfertigung dieser Behauptung aber anführt,
dass die Strafe des Mordes und die Bereitschaft,
sich derselben zu unterwerfen, den Mörder nicht
zu dem Verlangen berechtigen, dass man ihn nun
auch, wenn er über der That betroffen worden ist,
diese in aller Ruhe ausführen lasse: so beweist
gerade dieser Vergleich seinen gänzlichen Mangel
an wirklich juristischer Bildung, womit übrigens
nicht in Abrede gestellt seyn soll, dass er trolz-
dem ein höchst gelehrier ‚Jurist seyn kann. Er
setzt nämlich den Fall, dass ein Mörder über sei-
ner That betroffen wird, bevor er dieselbe ausge-
führt hat, Aber dann ist dieser Mensch noch kein
Mörder, deun sein Verbrechen besteht nur in einem
Mordversuche, nicht aber in einem Morde. Aber
er ist auch noch nicht einmal ein Verbrecher; viel-
mehr ist er erst eines Verbrechens verdächtig, und
er darf als Verbrecher nicht eher betrachtet wer-
den, als bis das competente Gericht ihn durch seine
Verurtbeilung für schuldig erklärt hat. Der Polizei
aber stand weiter nichts zu, als eine Handlung , die
sie für einen Mordversuch hielt, augenblicklich zu
unterbrechen und den bei dieser Handlung Betroffe-
uen dem Gerichte zu übergeben, KErklärte dann das
Gericht jene Handlung ebenfalls für einen Mordver-
such, so verfiele der Verurtheilte in die Strafe die=
ses Verbrechens; an ein besonderes Verbot jene
Handlung fortzusetzen wäre aber in diesem Falle
offenbar nicht zu denken. Hätte dagegen die Po-
lizei das Recht, Confiscationen und Verbote auch
ohne oder sogar gegen ein richterliches Urtheil zu
