nach Dentschland zurück und‘ liess sich in München
nieder, Die: kleine Schrift: Was darf von seinen Für-
sten und Völkern Deutschland jetzt hoffen, Kuüropa er-
warten? (1814), lenkte die Aufmerksamkeit auf ihn
und brachte ihn aof. dem Wiener Congresse in nähere
Verbindung mit dem preussischen. Ministerium der. aus-
wärtigen Angelegenheiten, 1817 ging er als .preussischer
Legatioussekretär nach Konstantinopel, wo er von 1820

 

—1826 als Ministerresident nnd Geschäftsträger ange-
stellt war und darauf in Anerkennung seiner Verdien-
ste zum Gesandien ernannt wurde, 1828 wurde er
zurückberufen und. lebte seitdem. ganz zürückgezogen
in wissenschaftlicher Masse, Neuerdings ist von ihm
ein Manuel des consuls (1837 — 38 in 2 Bänden) er-
schienen,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

L' Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlage der Unterzeichneten ist so eben er-
schienen:

Handwörterbuch
der
Griechischen Sprache
von

; Dr. W. Pape,
N Professor, am Berlinischen Gymnasium zum grauen Kloster.

— 1

Lexikon- Octav, 2 Bände, jeder von 80— 90 Bogen;
nebst einem 3ten Bande von 27 Bogen, die
Griechischen Kigennaumen enthaltend,

 

Subscriptionspreise,
Für das ganze Werk von 3 Bänden
Für das Griechisch-Deutsche Wörterbuch
von 2 Bänden + . . + o .0 w + 6 ARithlr.
Für das Wörterbuch ‚der Griechischen
Eigennamen . . . 4 4 „1/3 Rihlr,

Dieses Wörterbuch, welches langjährigen For-
schungen seine Erscheinung verdankt, ist bestimmt,
den Griechischen Sprachschatz in umfassenderer Weise
dem Gelehrten wie dem Schüler zugänglich zu machen,
und den Sprachgebrauch der klassischen Schriftsteller
in viel reicherer und kritischerer Weise durch Anto-
ritäten zu belegen, als dies bisher in irgend einem
Griechischen Wörterbuche gleichen Umfangs gesche-
hen ist,

Das Wörterbuch, über dessen Plan und "Tendenz
wir Näheres ans: dem Prospeetus und den Vorreden
zu erschen hitten, erscheint in drei Bänden , von wel-
chen die beiden ersten das Griechisch - Deutsche Wör-
terbuch mit Ausschluss der Eigennamen, der dritte
das Wörterbuch der Griechischen Eigennamen,
welches zugleich als Supplement für jedes andere Grie-
chische Wörterbuch dient, umfassen,

Diese drei Bände enthalten prpr. 200 Bogen in
gross Lexicon-Octav, in englaufehder aber sehr kla-
rer und deutlicher Petitschrift. Die typographische

7'/3 Rahlr.

Räumlichkeit des Textes verhält sich zu jener der
Asen Anflage von Passow’'s Wörterbuche der Griechi-
echen Sprache .dergestalt, dass: die 200 Bogen des
Pape’schen Wörterbuchs 275 Bogen des Passow’schen
fühlen würden,

Die Verleger hahen gethan, was in ihren Kräften
stand, um das Werk durch Correctheit, scharfen, kla-
ren Druck nnd schönes Papier, typographisch würdig
auszustatten, Sie haben zogleich durch einen schr
wohlfeilen Preis und Freiexemplare die Einführung
in die Gymnasien möglichst zu erleichtern gesucht,

Sie erlauben sich besonders anfmerksam darauf
zu machen, dass jetzt der erste und der dritte Band
bereits vollständig erschienen ist, dass die Verleger
ausdrücklich die Verpflichtung übernehmen, die er-
ste Hälfte des zweiten Bandes bis Ostern 1843, und
die zweite Hälfte, den Schluss des ganzen Wer-
kes, jedenfalls bis Ende December, wahrscheinlich
aber schon bis Michaelis 1843 zu liefern, dass bis
zur Vollendung des ‘Ganzen die Subscriptionspreise
bestehen bleiben, dass bis dahin jede solide Sortiments-
handlung in den Stand gesetzt ist, die Exemplare auf
feinem geglätteten Velinpapier, und, auf deren
sechs, ein Freiexemplar zu liefern, und dass end-
lich Exemplare des Werkes zur Ansicht und Prüfung
in allen Buchhandlungen vorliegen,

Sie empfehlen dieses würdige Unternehmen dem
Wohlwollen der dentschen Philologen nnd Schulmän-
ner «nnd bitten; ihm die Beachtung zu schenken, deren
es sicherlich werth ist, '

Braunschweig, December 1842,
Friedrich Vieweg und Sohn,

 

Von K, W. Krügers griech. Sprachlehre
für Schnlen ist erschienen die Formlehre,
Preis: Ein Exemplar 221% Sgar., 25 Exempl,
10 Rıhlr., 55 Ex. 20 Rıhlr, beim Vf. Berlin
Grenadierstrasse Nr. 24,

Alle rechtmässigen Exemplare führen den Stem-
pol und die eigenhändige Namensschrift des Verfas-
sers, Die Syntax ist unter der Presse, Philologen
die dem Vf, Bemerkungen über das Buch mittheilen
wird er sich dankbar verpflichtet fühlen,
