ee

OT

18

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May

 

1824.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Enzawoex, b. Palm u. Enke: Das Inflitut der
Schiedsrichter nach feinem heutigen Gebrauche
und feiner Brauchbarkeit‘ für Abkürzung und
Verminderung der Proceffe. betrachtet von Dr.
W. H. Puchta, Kön. B. Landrichter, 1823.
130 S. 8.

s gehört zu den auffallenden Erfcheinungen,
dafs das Inftitut der Schiedsrichter ebenfo we-

nig von den Schrififtellern behandelt , und von den
‘Gefetzgebern gehörig. beachtet als von den fıreiten-
den Parteyen benutzt wird. Für das Erfte möchten
wohl darin dals die ganze Lehre durch das Ipätere
römifche Recht alle Haltung und Grundlage verlo-
ren, und durch das canonifche Recht noch völlig
verdorben worden ilt, (0 wie ın dem feltenen Vor-
kommen der {fchiedsrichterlichen Urtheile Gründe
zu fuchen feyn; fällt es auch einmal einigen friedlie=
benden Parteyen ein, auf Schiedsrichter zu com-
promittiren, {0 können fie darauf rechnen, dafs (mit
Ausnahme handelsrechtlıcher Verhältniffe) die Zeit,
die für das (chiesrichterliche Verfahren zugehracht
wurde, verloren ift, weil nach dem (chiedsrichter-
lichen Urtheile zahliofe Controverfen beginnen, und
gewöhnlich die Sache doch wieder an die Gerichte
des Staats gelangt. In neuerer Zeit hat man felhft
alle Schiedsrichter herabgewürdigt und diefe Judicia
conventionalia als Balıarden, als Producte des Mils-
trauens gegen die vom Staate eingefetzten Richter,
er des Beltrebens den Sıaat um feine Abgaben und
Taxen zu bringen, betrachtet und nur Goldfchmidt
hat in feinen Abhandlungen Nr. 12. fehr geifıreiche
Winke über das Inftitut gegeben. Die neueren Ge-
fetzgebungen wilfen nicht recht, was fe mit den
Schiedsrichtern beginnen follen. Am merkwürdig-
ften i(t die franzöhlche Gefetzgebung in ihrem hcht-
baren Schwanken. Während ein Dekret der Natio-
nalverlammlung vom 24. Aug. 1790 die Arbitrage als
das zweckmäfsig(ie Mittel der Beendigung der Pro-
ceffe begünftigte, und-alle Familienftreitigkeiten nur
Schiedsrichtern übertrug, und fpätere Gefetze (20.
Sept. 070 10. Junius 1793. 17. nivole an 11.) noch
andere Fälle den Schiedsrichtern üherwielen, zu-
letzt fogar der Name: Jugg gehafst, und dafür
der Ausdruck: arbitre public gebraucht wurde, fing
die Geletzgebung vom Jahr IV. der Republik an die
Schiedsgerichte einzulchränken , die alten Familien=
gerichte verfchwanden , und bey der Abfallung des
A. L. Z. 1824.” Zweyter N

Code de proced. wurde das Schwanken fichtbar.
Appellation gegen das (chiedsrichterliche Urtheil
foilte Staat finden, wenn picht die Parıeyen voraus
auf Rechtsmittel verzichteten, und das Urtbeil (odll-
te erft durch Ordunance des Praäßdenten des Tribu-
nals vollftıreckbar werden; nur in Handelsverhält-
niffen wurde das Inftitut ausgedehnter beybehalten
wo felbft Schiedsrichter nothwendig werden (Code
de Com. art. 57.) Die Wirkung ift, dafs in Frank-
reich Ichiedsrichterliche Uriheile (obwohl fe doch
noch häufiger als in Deuifchland vorkemmen) im-
mer (eltener werıen und die Parteyen lieber vor den '
Friedensrichtern proceflhren. — Als der gröfste
Lobreidner der Schiedsgerichte ift in neuefter Zeit
der baierifche Landrichter /ellmer (in feiner Schrift
Qi gemeinter Rath und ausführharer Vorfchlag zur

erminderung der aus dem gerichtlichen Procefs-
führen erwachfenden Uebel. Nürnberg 1823.) aufge-
treten; er Hälı für das zweckmäfsigfie Mittel, dem
Uehel der Proceffe vorzuheusen, wenn in jetem
Kreife des Königreichs fieh Schiedsrichterbezirke
aus deojenigen Gemeindeglıedern hilden würden,
welche Luft -hatten ihre Streuigkeiten in den ge-
feizlich zulaffigen Fällen darch Schrie Isrichter in er—-
fter Inftanz entfcheiden zu Jaffen, Kin folcher Ver=
ein follte nıcht üher 300 und nicht unter 100 Mıt-
glieder befallen; ıer Verein miülfste ans feiner Mitte"
oder aus dem Bezirke eine befiimmte Zahl von Män-
nern wählen, w-liche die Streitigkeiten zu entfchei-
den hätten. Kin Schiedsgericht follte aus rey Mit-
gliedern beftehen, unter welchen wo muglich ein
Rechitsgelehrter feyn füllte, Gegen «das fchrielsrich—
terliche Urtheil (oll Appellation an den ordeutlichen
Richter, und wenn ler das Laudum refarmirt, an
den unmi:telhar hüheren Richter Statt Auden. Darch
dıefe Vorfchläge ifidie vorhegende Schritt veranulafst,
in weicher der als Gefchäfrtsmann und Schrififieller:
höchft verdiente Vf. eine Reihe eben (u geilfireicher
als praktılch und legislativ fruchtharer Bemerkungen
entwickelt un vorzüglich ‚auf dem Wege der hifto=
rıflchen Fuorfchung den Zufammenhang der Schiedss«
gerichte mit den Verhältniffen der Cultur und des
Rechtszuftandes nachweilet , wodurch er leicht den
Stanılpunect bezeichnen kann, von welchem aus das
Inftitot in feiner heutigen Bedeutung anfgefafst wer.
den kann. Der Vf, finlet die Auficht, dafs die
Schiedsrichter gewillküärte Gerichte leyen, in der
Natur der Sache begriümnd-t; er zeigt, dafs nur im
Einflufle «4er fortfchreitentden Caltur der Menfchen
auf Ed Vorftellung von den notıhwendigen Elk-n=

x - chaf-
