277
-Schrön, Dr. F, L., die Hauptsätze der Hahnemann-
» schen Lehre mit Rücksicht auf die Praxis betrach-

tet. 8. 12Ggr.

Schulfreund, neuer, bestimmt, die angefangene Aus-
bildung des deutschen Volkes vollenden zu helfen,
von Dr. H. Stephani. Stes Bändchen. 8, 12 Ggr.

Spener’s, P. I., einfache Erklärung der christl, Lehre
nach der Ordnung] des kleinen Katechismus Luthers,
2te Aufl. von Detzer. gr. 8. 20 Ggr.

Bei Friedrich Mauke in Jena ist so eben er-
schienen: k
_ Thibaut, A.F.J., System des Pandekten - Rechts,
Achte verbesserte Ausgabe. gr. 8 2 Bände,
Auf ganz weilses Druckpap. 4 Rihlr.
Auf Velin- Schreibpap. —- 5 Rıhlr.

 

In der Schöne’schen Buchhandlung in Eisen-
berg ist erschienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: ; x

Back, Dr. K., Napoleon als Volksredner, dargestellt
in einer Reihe seiner öffentlichen Zuschriften, Be-
kanntmachungen, Aufrufen und Tagesbefehlen, zur
Zeit des französ. Freistaates, 8. br. 8 Ggr.

‘Beschreibung der Festlichkeit bei der Einweihung des
neuen Schulhauses in Eisenberg, nebst den dabei
gesprochenen Reden und gesungenen Liedern, 8.
br. 2 Ggr.

Schwarz, Dr., die Herrlichkeit des neuen Bundes
vor dem alten, Predigt am Sten Advent - Sonntage
1883 gehalten. 8. br. 2 Ggr.

Wohlfahrt , Dr. J. F, Th., Blicke in die Vergangen-
heit, Gegenwart und Zukunft in Hinsicht auf Kir-
chen und Menschenthum. Zur Feier des 19 hun-
dertjährigen Jubiläums, der letzten Ereignisse im
Leben Jesu und der Stiftung der christlichen Kirche
im Jahr 1834. 8. br. 15 Ggr.

 

So eben ist erschienen und in allen soliden Buch-
handlungen zu haben:

Dräseke’s, Dr. J. H, B., drei Predigten , im Dome
zu Magdeburg gehalten, und zwar 1) am Todten-
feste; 2) zu Weihnacht; 3) am Neujahrsmorgen.
gr.8. Magdeburg, W, Heinrichshofen.
geheftet 3 Rihlr.

» In allen Buchhandlungen ist zu finden:
Wanderjahre von }W, .A. Heinrich Scheffer. 2 Bde.
brosch. 2 Rıhlr. oder 3 FI, 36 Kr.
Gedichte von Dr. K. 7. Justi, Superintendenten zu
Marburg.‘ 12. gebunden 12 Ggr. od. 54 Kr.
Des Cajus Plinius Cäcilius Secundus Lobrede auf den
Kaiser Trajan. Aus dem Lateinischen übersetzt

 

278

und mit einer Einleitung und erläuternden Anmer-
Kungen begleitet von Dr. J., Hoffa, gr. 8. 14 Ggr.
od. 1 Fl. .
Die Idee der Freiheit im Individuum, im Staate und
in der Kirche, Mit Hinsicht auf die geschichtliche
Entwickelung der Freiheit in den genannten Be-
ziehungen wissenschafilich dargestellt von Dr, X,
G. W. Matthias, gr. 3, 1 Rthlr. 12 Ggr. oder
2 Fl. 42 Kr.
Fertpradisten nebst archäologischen Bemerkungen von
. H. Auerbach, Rabbinats- Candidat, gr. 8,
20 Ger. od. 1 Fl. 80 Kr.
Elwert’s Universitäts- Buchhandlung
in Marburg,

 

Bei E. Anton in Halle ist erschienen /und in
allen Buchhandlungen zu haben: ; *
Gröbel, Ch. E. .A., Rector, neue praktische An-
leitung zum Uebersetzen aus dem Deutschen ins
Lateinische, Achte verbesserte Auflage. gr. 8.
20 Sgr.

Der fortwährende Beifall, dessen sich dies Buch
erfreut, giebt den besten Beweis für seine Brauchbar-
keit und überhebt den Verleger alles weiteren An-
preisens. Auch diese neue Auflage erhielt, wo es
zweckmäfsig war, die nöthigen Verbesserungen; doch
wurde nichts Wesentliches geändert, um die alten
Auflagen den Besitzern nicht unbrauchbar zu machen,

Im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung
ist erschienen:

Biblische Geschichte des alten und neuen Testaments
für katholische Gymnasien und Bürgerschulen, von
J. Kabach, Director des Gymnasiums zu Gleiwitz,

Erster Theil: Geschichte des alten Testaments.
4te Auflage. Preis 8 Ggr.

Desselben zweiter Theil: Geschichte des neuen
Testaments, Preis 6 Ggr.

Dasselbe Werk im Auszuge für katholische Ele-
mentarschulen. 5te Auflage. Preis 5 Ggr.

Letzteres in polnischer Sprache, Preis 6 Ggr.

Obgleich der allgemein anerkannte Nutzen einer
recht frühzeitigen Unterweisung der Jugend in der bi-
blischen Geschichte in der neuern Zeit sehr viele Be-
arbeitungen dieses für jede Lehranstalt unentbehrli-
chen Unterrichts - Gegenstandes veranlafst hat, so hat
doch die Bearbeitung, von der hier die vierte Auf-
lage angezeigt wird, sich den ausgezeichneten Beifall,
mit dem sie gleich bei ihrer Erscheinung allgemein
aufgenommen worden ist, bis jetzt nicht nur vollkom-
men erhalten , soodern sie hat sich auch einer immer
gröfsern Verbreitung zu erfreuen gehabt, so wie die-
selbe auch in allen öffentlichen Blättern, die von ihr

Kenntnifs genommen haben , höchst günstig beurtheilt
WOor-
