619

Handlungspolizey.

Beffere Landfiraßen, das erfle Bedäürfnift eines jeden
Staats von A. Eifenhut, (. ale D. If. Ob Fame,
1806. May. Nr. 61.) .

„Bey der Anlegung von Chauffeen mufs darauf
geflehen werden, dafs Ge fo viel Raum und Breite
enthalten, dafs zwey der gröfsten Güterwägen be-
quem einander ausweichen‘ können und daneben
noch für die Fufsgänger ein Fufspfad übrig bleibt.
Zur Unterhaltung einer dauerhaft angelegten Strafse
wird erfordert, 1. dafs diefelbe ihre Wölbung nie
verliere und 2. immer -im trockenen Zuftande erhal-
ten werde.” Die in diefer kleinen Abhandlung auf-
geftellten Grundfätze find aus Wiebeking’s Anlei-
sung zum Straßenbau entlehot.

Militärifche Polizeypraxis,

Der fahrende Küchenwagen, eine ganz neue in mili-
tärifcher und polizeylicher Hinficht fehr wichtige Erfin-
dung von dem königl. Bayrifchen wirkl. Rathe Baumgört-
Wr CC 2) D. Tuß, u. Pol. Fama, 1806 März,

ff. 31 — 3$4-

Der umfordifche Suppenküchenherd gab zu
dieler Erkndung die erfte Veranlalfung. Der Wagen
wiegt, blofs mit Wafler geladen, 27} Centner und
es werden zum Kochen nur zwey Perfonen erfor-
dert. Wenn für jeden Mann } Pfund Fleifch ange-
nommen wird, fo können mittel[t eines folchen Kü-
chenwagens alle fechs Stunden taufend Mann ge!peift
werden, WUcher die Einrichtung deffelben findet
man eine detaillirte Befchreibung in der vom Erha-
der im vorigen Jahre herausyegebenen Schrift, Der
Nutzen diefer Kıhadubg ift, wie der Erhader verh-
chert, durch fechs verfchiedene Verfuche, wovon
einer in Gegenwart des franzöfilchen Kaifers ange-
freilt wurde, dargethan. Indeffen könnte doch der
Umftand, dafs bey der franzöhlchen Armee bis jetzt
noch kein Gebrauch davon gemacht worden ift, ge-

en die Brauchbarkeit derfelben, weeigltens in mi-
fitärifcher Hinücht, einiges Mifstrauen erwecken.

Mängel des Einquarlierungs/yflems und Vor, chläge
zur ELSE HNK CeNEOEn (Allg. D. Tufßt. 1. Da Fa-
ma. 1806. Jan, Nr. 3.)

7 Einquartierungs- und VerPf En a fen müf-
Ten vor Allem unterichieden werden. Zu erftern ift
jeder verbunden, der Raum hat, und es mülfen nach
unferm Ermeffen diejenigen, welche in der Miethe
wohnen , erft darın Quartier geben, wenn die Haus-
eigenthümer keinen entbehrlichen Raum befitzen.
Nur, was Dach und Fach betrifft, find alfo die Lehr-
fatze der Rechtsgelehrten, dafs die Finquartierung
eine Reallaft fey, gegründet. Die Verpflegung der
Einquartierten it dagegen eine Laft aller Einwoh-
ner, die fe nach Proportion ihres Vermögens okbne
Ausnahme tragen mülfen. Selbilt die Cameralgebäu-

de des Landesherrn follten hievon nicht ausgenom-
men werden. Nur den wirklichen Refidenzen und
D'kafterialgebäu!en, den Öffentlichen Bildungs-
aunc Wohlthätigkeitsanftalten gebührt eine Ausnah-

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

6120

me. — In Rückficht der Concurrenz zu den Ver-
pflegungskoften ift der Betrag-der Realitäten und
Gewerbiteuer der einzig richtige Mafsftab.
fteuerfrey ift, mufs in Anfchlag gebracht werden:”
Da, wo es an einem zuverläffigen Steuerfufse man:
elt, foll nach des Vfs. Vorfchlag der Vermögens.
tand oder die Einnahme eines jeden;Bürgers nach
einer im Publicum ver&renden Exiftimation gefchätzt,
und nach diefem Anfchlage die Einquartierungslaft
beftimmt werden, Damit wäre aber freylich wenig
eholfen. An die Stelle eines unfchern Steuerfu-
ses würde ein eben fo unzuverläffger Anfchlag tre-

‘ten. Dieler, zumal unter den gegenwärtigen Zeit-

umftänden, äufserft wichtige Gegenftand verdient
eine ausführlichere Behandlung, welchen jedoch der
Raum diefer Blätter nicht geltättet.

B. Privatrecht.

Civilrecht,

Das franzöfifche Civilgefetzbuch theilt die Ser-
vituten ein 1. in Ortsfervituten (fervituder qui diri-
vent de la fituation des lieux), 2. geletzliche Servituten
(Jerv. Etablies par la loi) und 3. Conventionallervitu-
ten (ferv. Etablies par le fait de ’homme). (Laffaulx
Tourn, tft. U. 5. 233.)

L’eber die Gültigkeit der teflamentarifchen V’erfügun-
Em ach De Rechte, (Lajfaulx Journ. a.
a. OÖ, 5. 235. ;

Aus den hierüber vorhandenen geletzlichen Be-
ftimmungen werden folgende Regeln abitrahirt:
1. Kin Leftament ift der Form naclı gültig, wenn es
denjenigen Geletzen gemäfs abgefafst ift, welche im
Augenblicke der Errichtung deflelben gültig waren.
a. In Hinficht auf die Subltanztdes Teltaments it
auf die zur Zeit der Eröffnung def(felben beftehende
Geletzgebung RücKfcht zu nehmen, 3. Wenn daher
ein folches TPehament den disponibela Antheil über-
fchreitet: fo mufs man unterfuchen, ob die darin
enthaltene Verfügung von dem Gefetze ganz verbo-
ten war (z. B. eine Subftitution), in welchem Falle
fe ganz erlilcht; oder ob die Verfügung felbft zwar
erlaubt war, aber das gefetzliche Mals überfrtieg,
in welchem Falle die Reduction eintritt. 4. Nach
dem Geletze vom 17. Nivofe an IL. find alle Verfü-
gungen unter einem Univerfaltitel null und nichtig.

In wie fern find die Ceffionen an Yufßizperfonen nach
Preufßlifchem Rache NE *C an To dr. Daher Sf. d.
Pr. St, 1806. Jan. S. 8.)

Aus den hierüber vorhandenen gefetzlichen Vor-
fchriften und Erklärungen ergeben lich folgende all-
gemeine Regela: ı. Die Ceffonen aller von dem Ver-

Aichteten ganz oder zum Theil nicht anerkannten
orderungen an Juftizbedieote, welche in irgend ei-
ner Qualität bey dem Gerichtshofe, vor welchem
die Erörterung der Richtigkeit diefer Forderungen
gehören würde, angeftellt find, müflen in jedem Falle
als nichtig angefehen werden. 2. Die Juftizcommif-
fazien, welche fch folche ganz oder zum Theil nicht
anerkannte

Was .
