519

Wunder des, Naturreichs), ‚hat‘ nachftechen, laffen.
r Nachftich.ife; aus einem arabifchen Exemplare
nommen, welches fich nebft noch zwey perbichen
aymplaren, davon das eine eben dergleichen Ge-
mälde, zwar ‚von richtigerm Umrifs, aber weniger
originellen Charakter, hat, in des Hn..Grafen Kze-
wusky „Manulcriptenfammlung befindet, Die Tafel
thält blofs die Umriffe. der Gemälde, und das, Co-
orit des Originals wird in _der Befchreibung jedes
Janeten nur gefchildert, , Die Wuminirung würde
Poren das Heft der Zeitfchrift vertheuert, haben,
Wegen des Ckaswinifchen. Werks: verweilt der Vf,
arz kurz alf”die in der Chreflomathie grabe .de Mr,
ilv. de Sacy befindliche Notiz und Auszug vom

Chezy. Billig hätten doch die Vorgänger der Hrn,
de.Sacy und

ezy, welche früher auf diefes arabifche
Werk anlmerklomm gemacht haben, nicht ungenannt
bleiben follen, vornehmlich neuerer Zeit aufser Wahl
in der arabifchen Anthologie (Leipz. 1791.) S. 180
bis 208 (Auszüge aus dem Berliner Codex), und in
der Erdbefchreibung von Oftindien S, 73—74 (lite-
rartilche Notiz), Hr. Legationsrath Beigel in Dresden
und Hr. Prof, Jdeler in Berlin. Hr. Beigel hat in fei-
ner vortrefflichen Nachricht von einer arabifchen Him-
melskuge! mit kufifcher Schrift, welche in Bode’s Samm-
lung altronomifcher Abhandlungen, Beobachtungen
und Nachrichten (von 1808.) ftehet, und auch ein-
zeln ausgetheilt worden ift, das Stück der arab. An-
thologie S. 182 — 785 ins Deutfche überfetzt und mit

gelehrten Anmerkungen erläutert, zugleich die Les-,

art des arab. Textes in. einigen Stellen berichtiget.
Weiter bat Hr. J/deler, in der meifterhaften Unter-
fuchung über den Urfprung und die Bedeutung der Stern-

A. L..Z. .Num, 1383: JULIUS, 1810, :

$20

namen u, („.w.(Berlio 1809.) die berliner Handfchirift
des. Werks, gleichfalls mit Abdruck -des arab. Tex-
tes, benutzt, wobey ihm” in”RückGcht der Verglei-
chung, des , Dresdner Codex wiederum ‚Hr. Beigel
fehr behülflich, gewefen ‚ift,, In,der dargelegten „ara
bifchen, Vorftellung)der ‚Planeten .ift ‚noch ,immer. der
alte ‚;ehaldäifch -. oder :babylonifch.- arabifche :Mythus
unverkennbar, nur ift die. Grundlage" ids/'mubhata* -
medanifche Cöftum:yerkleidet. In den. weiter‘ An-
merkungen. zu ’der- Schilderung der 7 arab. Planeten
begnügt Geh Hr. v.,H einige Beyfpiele von Anfpies
lungen, ‚als ‚Belege, aus einem klafhiehen. ‚Dichter,
dem Hhäfis „ ‚und ‚eigem KlafGfchen ‚Werke: in-Profz
anzuführen. Das,letzte ilt.die Gefchichte Iaffaf’s,
ein perüfches Werk, wäs unter juns.bisber möch
nicht ‚bekannt geworden, aber. im ‚ganzen‘ Oriente
{ehr berühmt und gefchätzt.ift, Hr. 'v..H. würde fich
fehr verdient machen ,: wenn'er in folgenden Heften
diefer Zeitfchrift eine: um(tändlichere Nachricht/von
diefem Werke mittheilen$: und fo. weites fürsuns
noch neue Aufklärungen enthält, güte hiltorifche
Auszüge geben wollte... Dasinzwilchen, wie aus den
wenigen roben erhellet, die Schreibaärt für das eu*
ropäilche Ohr etwas zu viel Bombalt: häufet, fo dafs
auch, wie Hr. v. H, (elbft bemerkt, ‚diefes Werk von
den gelehbrteften Arabern, Perfern ud Türken nicht
ohne Commentar und Gloffarium gelefen wird; fo
würde in diefem Punkte, nach des Rec. Urtheil, -ei-
ne gefehmack volle Abkürzung und Einfchränk
auf Beybehaltung blofs folcher Phrafen’des ’allzu: bil-
derreichen Stils zu rathen feyn, in denen, wie: in
den hier gegebenen Bey(pielen, neues Licht auffltek-
kende Sacherklärungen enthalten find.

(Der Befchlufzs folgt.)

 

_ LITERARISCHE
ll. Todesfälle.

I. Januar d. J. ftarb zu Bordeaux der berühmte Mu-
fiker Franz Beck, Correfpondent der 4ten Claffe des
franzöl. Inftituts, Vf, mehrerer meilterhaften Com-

Gtionen, befonders eines Credo und einer Gloria
Bari, in einem hohen Alter,

In eben dielem Monate ftarb zu Paris -J, V. Ver-
meil, Richter bey dem Callationshofe zu Paris, und
Mitglied der Ehrenlegion, Vf. mehrerer juriltifcher
Schriften, in einem hohen Alter,

Im April ft. ebendaf, Jean Blondel, einer der drey
Präfidenten des dafigen Appellationsgerichtshofes, Vf.
mehrerer bilofophilcher Schriften, ım 77. J,(. A. Er
wurde zu Reims 1733. geboren.

Zu Anfange des Mays (t. ebendal, Porties, von
der Oife, Prof. bey der dafigen Rechtsfacultät, ehe-
maliger Tribun, Vf. eines diplomatifchen Codex der
franzöfilchen Republik u. a. Schriften,

. Am 25. def. Monats ft. zu Paris 7. L. Baudelocque,
Prof. an der med. Schule, bekannt durch mehrere

NACHRICHTEN.

Schriften über die Entbindungskunft, in einem Alter
von 63 Jahren. . ,

II. Vermifchte Nachrichten.

_ Von dem königl. bayerf. Oberkirchenrath zu Münz
chen find für die proteltantifehe Geiltlichkeit des Lan
des im Monat April folgende Synodal,- Aufgaben Für
das Jahr 1810. bekannt gemacht worden; ı) Alles,
was in dem N. Te(tam. die Schickfale, Thaten und Sin-
nesart des Apoltels Petrus betreffend, vorkommt und
aus [einen Briefen erhoben werden kann, ilı in eine
bündige, hilftorifche Erzählung und Charakterfchilde-
rung zulammen zu (tellen. — 2) Fs ift eine Katechi-
(ation über die chriftliche Vaterlandsliehe zu entwer-
fen, und hierbey (find) a) die Haupifellen des N. T,
fie betreffend anzuführen und exegetifch zu erläutern.
b) Cift) Ein ganz kurzer zufammenhängender Vortrag,
welcher darüber vor oder nach der Katechifation ‚an
die ganze Gemeinde gehalten werden könnte, aufzu-
fetzen, und c) (find) die Fragen felblt mit den
muthlichen Antworten zu entwerfen, ;,

4 ©

 
