107

wird, dass das Koagulum an den angrenzenden Theilen
fest anliegt und verwächst. Kleinere Verletzungen
der Leber scheinen in dieser Weise oft zur vollständi-
gen Heilung zu gelangen. Bei grössern Verletzungen
kommt auch die Bildung jenes festen Koagulums zu
Stande, wodurch das Leben oft 5 Tage gefristet
wird, Dann aber zerreisst das Koagulum gewöhnlich
und bei erneuter Blutung erfolgt schr bald der "Tod.
In einem solchen Falle habe ich den Vorgang becob-
achtet, den die Natur einschlägt um bei Leberriss die
Blutungen zu stillen und den Riss zu heilen. Den
Riss eines kleinen Blutgefässes und dadurch bewirkte
Blutnfltration an einer umschriebenen Stelle nennt der
Vf. nach Andral Apoplexie der Leber. Die Blutan-
sammlung in den Blutgefässen unterscheidet Mayo
nach Kiernan: die Hyperämie der Lebervenen ent-
steht von der. Anfüllung der interlobulären Lebervenen
und die Leber erscheint als eine gelbe mit schwarzen
Flecken besetzte Fläche: die Hyperämie der Zweige
der v. port. bietet dagegen sowohl an der Ober- als
Durchschnittsfläche eine schwarze Fläche, welche
viele gelbe Punkte enthält. In der Hyperämie beider
Lebervenen ist diese Erscheinung gemischt, Ich
weiss nicht, in wie weit sich diese Beobachtungen
erfahrungsmässig bestätigen, indem ich bei Sektionen
auf diese Verschiedenheit nicht genügend geachtet
habe. Ueber die Hepatitis das Gewöhnliche; die chro-
nische Form kann genauer bezeichnet seyn. DerUn-
terschied des Lieberahscesses in seinen Erscheinungen
und in seinem Verlauf, je nachdem er aus einer aku-
ten oder chronischen hepaftitis hervorging, ist von
Mayo richtig aufgefasst, Zu wünschen wäre es, dass
gerade in prognostischer Hinsicht der chronische Ab-
scess der Leber noch bei uns eine genauere Würdi-
gung fände, Ueber die verschiedenen Wege, auf
welchen die Natur die Heilung des Leberabscesses
bewirkt, giebt der Vf. eine kurze aber vollständige
Auskunft. Findet eine Kommunikation zwischen
Lungen und Leberabscess statt, so dass das in der Le-
ber erzeugte Eiter ausgehustet wird, so braucht die-

ses nicht gelblich und gallicht zu seyn, Wie wenig“

sind diejenigen mit den Eigenschaften des Eiters in
Leberabscessen bekannt, welche angeben, dass das-
selbe weisslich gelb, oder doch ungewöhnlich schmu-
tzig gefärbt sey: der Lebereiter in chronischen Ab-
scessen ist meistens schneeweiss; von einer Bei-
mischung der Galle kann nicht die Rede seyn, da je-
der Abscess sich mit einer Haut anskleidet , das Eiter
einschliesst, und jeden Hinzutritt von Galle zu dem
Abscesse verhindert, Ueber Hydatiden der Leber

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR

A. IL. Z. 108

nichts Neues, Auch gewähren die Abschnitte über
Atrophie und Hypertrophie, Steatosis, worunter die
Fettsucht verstanden wird, die Skrofeln, über den
Markschwamm , das Karcinom und Melanom der Le-
ber und über die Krankheiten der Gallenblase und Gal-
lengänge nichts Neues, wohl aber sind sie geignet, zu
mancherlei Bemerkungen die Veranlassung zu wer-
den. Unter den Krankheiten des Pankreas wird des-
sen Entzündung zuerst betrachtet, Nicht allein ört-
liche Symptome entstehen, sondern durch den Druck
des geschwollenen Pankreas auf den ductus choledo-
chus auch Gelbsucht, wovon einen Fall Ref. selbst
beobachtete. Mayo erzählt eine Beobachtung, wel-
che bei einer 22jährigen Dame vorkam. "Tuberkelin
des Pankreas wurden bei einem 38jährigen Manne im
Middieessex - Hospital beobachtet. Skirrhus dieses Or-
gans kam hei einem 35jährigen Manne vor. Ueber Pan-
kreassteine werden die bekannıen Beobachtungen von
Graaf und Baillie aufgeführt. Ausser den gewöhnlichen
Zeichen wird das von Dr. Bright in der neuesten Zeit
zuerst zugeschriebene Zeiehen eines chronischen Pan-
kreasleiden, die Ausscheidung eines Fettes und Oels
von braun - gelblicher Farbe besonders besprochen.
Lloyd hat diese Beobachtung bestätigt. Elliotson da-
gegen schreibt diese Erscheinung nicht so ‚sehr einer
Degeneration des Pankreas und Duodenums zu, | als
vielmehr einer allgemeinen Kolliquation, indem er
nicht allein mit dem Stuhle, sondern auch mit dem
Harne dieselbe ölige Materie in grosser Menge abge-
hen sah, wo Schwindsucht und der Tod erfolgte. Von
der Schwermuth, Melancholie und Tobsucht, wel-
che so gewöhnlich die chronischen Pankreaskrankhei-
ten begleiten und die wir in Deutschland so wohl ken-
nen, meldet Mayo nichts. Kr lässt sich hier einen
Fehler zu Schulden kommen, den die englischen Aerzte
fast ohne Ausnahme bei der Darstellung der lokulen
Leiden eines Organs begehen. Sie betrachten dieses
allein, nicht aber in seinem Einflusse auf den Organis-
mus, und den Einfluss dieses anf das kranke Organ.
Und doch entstehen aus diesem Doppelt - Verhältnisse
eine grosse Menge von Symptomen bei jedem ört-
lichen Leiden, welche wir mit dem Namen der sym-
pathischen Erscheinungen gewöhnlich zu bezeich-
nen pflegen, Bedenkt man allein, dass der Arzt es
mit lebenden kranken Organismen zu thum hat, in de-
nen Alles mit einander, jeder Theil mit andern zusam-
menhängt, wie das Glied einer Kette mit den andern
Gliedern, 80 ergiebt sich die Wichtigkeit der Kennt-
niss dieses Einflusses. Der Praktiker aber weiss, wie
oft er diesen Einfluss zur Feststellung der Diagnose
