1061

Medicin,

Die medicinische Diagnostik und Semiotik, od. die
Lehre von. der Erforschung u. der Behandl. der
Krankheitserscheinungen bei d, inneren Krank-
heiten der Menschen, bearb. von Dr, A. Moser,
(A. u. d. T.; Encyklopädie der medicin, Wissen-
schaften, Redig. von Dr. A. Moser. 3te Abth.)
12. VI u, 520 S. Leipzig, Brockhaüs. 1845,
(? Thir.)

Wir setzen die Natur der gewöhnlichen Bearbei-
tungen der Scmiotuk als bekannt voraus, um sagen
zu können, dass das Vorliegende denselben quali-
tativen Charakter habe, an Umfänglichkeit und Voll-
ständigkeit aber wenig zu wünschen übrig lasse.
Zieht man freilich das Terminologische, Aetiologi-
sche, etc. ab, um das eigentliche Semiotische: die
Bedeutung der Erscheinungen zu gewinnen, so füllt
ein grosser Theil des Buches aus und wir gestehen,
dass es uns wünschenswerth scheint, die Semiotik
auf die engsten Grenzen zu reduciren, indem sie in
ihrer gegenwärtigen Gestalt weder einen wissen-
schaftlichen, noch einen practischen Werth hat. Was
würde z. B. wohl ein angehender Maler damit an-
zufangen vermögen, wenn man ein schönes Total-
bild in 10,000 Fetzen schnitte und ihm diese ‚als
lange und kurze, schmale und breite, schiefe und
gerade, blaue und grüne, matte und glänzende etc.
etc. haarklein beschriebe! Das Leben 'aber, ‘gesun-
des und krankes, ist nur als Totalprocess anzu-
schauen und es giebt nichts Verwirrenderes als die
Semiotik für den Anfänger,

Aber neue Bahn zu ‘brechen, kann nicht‘ von
jedem Autor gefordert werden. Vf. hat das Ver-
dienst, die patholog. und physical, Beobachtungen
der besten neueren Schriftsteller und manche se-
miotische. Notizen älterer, je nach den. einzelnen
Organsystemen und ihren Theilen züsammenzustel-
len und wir wollen ihn nicht darum tadeln, weil Ref.
selbst und jeder nach eigner Weise compilirt hätte.
Auch beanspruchen wir, nicht die enorme Erfahrung
und. das. Specialstudium, die zu einer genaueren
Würdigung der Beobachtungen unerlässlich wären,
— wohl aber hätten wir eine bestimmtere Begren-
zung seiner Aufgabe seitens Vf.’s, eine aufmerksa-
mere Unterscheidung der zufälligen und wesentlichen
Symptome, eine, nähere Beachtung dessen, was sich
lehren ‚und was sich nur selbst erlernen lässt und
dgl. m, gewünscht, Auch glauben wir, dass man-
ches, z. B. die Baumgartner’sche Physiognomik und

Num. ‘281. DECEMBER 1845.

1062

die; ganze physical. Untersuchungsweise , deren Re-
sultate einen Theil des Buches füllen, theils keinen
Auszug, theils keine Compilation zulasse, Die Au-
scultation etc. hätte möglichste Kürze verdient; da
selbst die Monographien allein nicht zu ihrem Zwecke
genügen; Specialtheorien eines Autors aber, wie
jene Physiognomik, haben wie die Symptome selbst
nur in‘ ihrer Totalität Sinn und Bedeutnog.
(Der Beschluss folgt.)

Zur exegetischen Theologie.

Nachgelassene exegetische Schriften zum Neuen
Testament von Dr. L. F. 0. Baumgarten-Cru-
8ius u, 8. W.

(Beschluss von Nr. 280.)

Was den Charakter vorliegenden Werkes in
theologischer Hinsicht betrifft, so ist es eigentlich
conservativ zu nennen; der Vf, will ,, die geschicht-
liche Grundlage der Person und Erscheinung Jesu
Christi” und eben damit das geistig Ausserordent-
liche,‘ Wunderbare derselben fest halten; ‚selbst
wenn es Mythen in der evangelischen Geschichte
gäbe, sagt er, „so würden diese eben ein Zeugniss
für jenes ablegen.” Demungeachtet aber will er
„das „Ausserordentliche. in. der. evangelischen Ge-
schichte” nur „in seinem allgemeinen Sinne aner-
kennen”, „die Wunderkrüfte lediglich in geistiger
Uebermacht finden”, „im Einzelnen unentschieden
lassen, auf welche Weise die Erzählung entstan-
den, die Sache geschehen sey.” Wir müssen ge-
stehen, dass uns diess als ein gefährlicher Stand-
punkt erscheint, obwohl er noch von Manchen ein-=
genommen wird, Im Allgemeinen sollen wir glaub-
würdige Geschichte vor uns haben, im Einzelnen
könne diese dagegen nicht. nachgewiesen werden,
hier haben sich, nach des Vf.’s Ansicht, zwar.nicht
Mythen, aber dagegen freie, verherrlichende, idea-
lisirende Darstellungen eingeschlichen, Dadurch
entsteht aber ein. doppelter Uebelstand, einmal be-
kommen wir keine, klare deutliche, Anschauung von
der Person und Geschichte Christi, da das Einzelne,
obwohl ‘auf "historischem Hintergrunde, der aber
nicht mehr atsgemittelt werden kann, beruhend,
dennoch wieder seinen bestimmten Charakter verliert,
weil die idealisirende Darstellung es ungewiss lässt,
was wirkliche Geschichte ist, ‚was zur Verherrli-
chung hinzugekommen. Das Einzelne wird unsi-
cher, verschwimmend, wie kann denn das Allge-
meine sicher und deutlich umrissen seyo? Dann
