115

Noch vieles andre, was durch Nachforfchungen oder
durch die Gunft des Zufalls in den Befitz von Mitglie-
dern des Vereines gekommen ift, bahen diele den
Sammlungen de/felben überlallen, um es vor Zerftö-
rung zu fichern, Eines gleichen Zuwachfes, wie die
Alterthümer, durfte fich im verfloffenen Jahre die
Sammlung vor Wappen , Siegeln und Münzen erfreuen,
Denn aufser vielen Münzen des Alterthums und des
Mittelalters hat der Verein eine ganze Sammlung alter
Siegel an fich gekauft, und fo durch eine kleine Summe
die Zerftreuung diefer zum Theil fehr merkwürdigen
und feltenen Stücke verhindert. Es find Siegel von
Täpften, Fürften, Comuunen und Standesherrn vom
ı2len Jahrhunderte an bis zum ıgten Jahrhundert
herab: Drey Urkunden, unter denfelben ein Ablafs-
brief, wurden noch obenein in den Kauf gegeben, Zu
den Manufcripten kamen folgende vier neue hinzu, die
um (o eher eine Aufzählung-verdienen, da vielleicht
dem einen oder andern die Kenntnifs derfelben nicht
blofs intereflant, fondern auch zu irgend einem Zwecke
nützlich feyn kann. Es find folgende: I) eine voll-
Mtändige deutfche Ueberletzung des Almagift des Clau-
dius Ptolemäus; 2) Ein chriftliches Gefpräche von un-
ferer Erlölunge und ewigen Seligkeit durch Jefum Chri-
um, Gottes Sone, unferen waren Mellam, erwor-
bese und uns aus Gnaden in warem Glauben ge-
fchenkt, — (ohne Namen des Verfaffers, und ohne
Angabe des Orts wo, und der Zeit, wann es gefchrie-
ben worden ilt). 3) Catalogus omnium Bibliopolarum
ab anno 1549— 1626, mit einem Verzeichniffe der in
ihrem Verlage herausgekommenen Werke. 4) Nodi
Gordii Refolutio, d. i, gründlicher und einfältiger Un-
terricht von dem Berufe der Ordination und Einwei-
hung der evangelifchen Prediger. Im Jahre Chrilti
1624. „Dir Schrift ift gegen die Jefuiten: gerichtet;
ihr Verf. Biffendorf wurde ein Opfer des Haffes der
Jefuiten,) — - Auch die Bibliothek des Vereins hat
fich durch Ankauf und Gefchenke der Mitglieder nicht
unbedeutend vermehrt. .
Göttingen.

In der am 8ten Nov. v, J, von der Königl. Societät
der WilTenfchaften zur 77[ten Jahresfeyer ihrer Stiftung
gehaltenen Sitzung hielt Hr, HR. Conradi die Vorle-
Jong de bronchitidis hiftoria et diagnofi, Hierauf theilte
Hr. OMed, Rath Dr. Blumenbach- die am Jahrestage
vorzulegende Ueberficht der bey der Socielät feit Jah-
resfrift eingetretenen Vurfälle und Veränderungen ‚mit,
Das unter den älteften Mitgliedern der drey Klaffen
jährlich wechfelnde Directorium war am Michaeli von
dem Ha, HR. Mayer in der mathematifchen, auf Ho.
HR. Tychfen in der hiftorilch - philologifchen - Kaffe
übergegangen. Der doppelt grofse Verluft, den die
Societät durch den Tod von Bouterweck und Sartorius
erlitten, bedurfte nur einer leifen Erwähnung , da man
die Gedächtnifsfeyer diefer beiden . unvergefslichen
Männer erft vor Kurzem in einer befondern Sitzung be-
ganpgen hatle, Von ihren auswärtigen Mitgliedern ver-
Jor die Societät durch den Tod drey.hochverdiente Ve-
teranen, Karl Peter Thunberg, Vrofelfor.der Medicin
und Botahik zu Upfala; Jo/eph Blanta, Oberbibliothe*+

 

116

kar am britifchen Mufeum zu London, und Albrecht
v. » K. Prenfs, Geh. OReg, Rath zu Möglin; von
ihren Correfpondenten aber den Dr. Franz Jofeph Gall,
‘prakt. Arzt zu Paris; }Fafil Michailow Sewergin, Prof.
der Mineralogie zu St. Petersburg; und vorher-fchon
Johann Bruce, Hiltoriographen der Oltind, Compagnie
zu London, und ‚Aegid, C. Joh. de V’ivere in Rom.

Zur Beantwortung der Preisfrage über die Morta-
ltätstabellen (S, A. L. Z. 1826. Nr. 46) war nur Eine
Schrift eingegangen, die aber, weil Lich der Verfaller
gegen die Gefetze der Socielät gleich im Anfange und
zu wiederholten Malen genannt hatte, nicht berück-
Kfichtigt werden konnte, Zur Beantwortung der öko-
nomifchen Preisfrage über Cultivirung und Verbefferung
der künfilichen Schaafweiden, war ebenfalls nur Eine -
Abhandlung eingegangen, der aber der Preis nicht zu-
erkannt werden konnte, weshalb denn auch der bey—-
gelegte verfiegelte Zettel ordnungsmäfsig verbrannt
wurde, ;

Für die nachfolgenden Jahre machte die K. Socie-
tät folgende Preisaufgaben bekannt: die mathematifche
Klaffe verlangt für den November 1829 eine gefchicht-
liche Dar ftellung der chronologifchen Syfteme, welche die
Griechen von den Zeiten der Logographen an bis auf
Eufebius, zumal aber die Alexandrinifchen Gelehrten
aufgeftellt haben u... w.(S. A.L.Z. 1827. Nr. 41). Fürden
November 1830 die phyfikalifche Klaffe; eine Beurthei-
lung der Methode des Dr. Civiale die Harnblafenfteine
mittelft feines Lithotriteurs in der Blafe zu zerftückeln
und die Fragmente davon mittel/t der Zange auszuziehen.
Ob fie nun den Steinfchnitt entbehrlich mache oder nicht ?
u. f, w. (Hall. A. L. Z, 1828. Nr. 11). Für-den Nov.
1831 ([tellt die mathematifche Klaffe folgende neue-
Preisfrage:

Quaeritur adhuc in aftronomia prattion modus des
ferminandi aciem Iucis corporum coeleftium, fiqui-
dem melhodi hactenus eo _fcopo propofitae, parum ei
atisfecerunt, Cum vero non ung refpectu utilıffi-
mum foret, diverfas gradationes lucis ftellarum et
mutationes cut obnoxia eft, certo et facile dijudi-
candi, defiderat R. S. nova accurafis explicationibus
üluftrata confilia ad tales principiis photometricis ni-
«os apparalus, quorum ope diverfi gradus luminis
fixarum certo, convenienter et faciliter dijudicari et
determinari poffint, ita ut ex plena expofitione ob-
Servationum et quae fequuntur confectariorum in fiel-
Eis diverfae magnitudinis demonfiratorum , certum in
iftis apparatibus dignofcere et dijudicare liceat,
Die Concurrenz(chriften mülfen vor Ablauf des Septem-
bers jeden Jahres poftfrey eingefandt feyn, der für jede
dieler Aufgaben gefetzte Preis iflt so Ducaten,
. Von ökonomifchen Preisfragen wiederhalt die So-
cietät für den Julius 1829: Eine vollftändige Darfiel-
lung und auf Erfahrungen gegründete Prüfung der Me-
YThoden ,, welche man in verfchiedenen Ländern bey der
Knochendungung anwendet, Yür den November def-
Jelben Jahres: Eine gründliche Erörterung der Mängel,
die _fich in den mehreflen Gegenden von Norddeutfchland
bey dem Flachsbau finden vw. 1. w. (f. A. L. Z. 1828.

Nr,
