815

ben fe bey verhältnifsmäfsigem Reichthume, fo wur-
den ‚fe -gefährlich, Bey c ;
Behauptung: dafs unter Augufts Regierung der *rö-
mifche Staat 40,063,000 Bürger gehabt habe, hätte

eine nähere Begründung nicht fehlen, befonders auch ”

angegeben werden dürfen, was unter Bürgern hier
verftanden worden fey. Das Monum. Ancyranum
jebt nur 4 Mill, ( Vgl. die lefenswerthe Abhandlung
es Minifterialraths v. Rothı in München 1817: Be-
merkungen über die Schrift des IM, Cornelius Fronto
und:über das Zeitalter der Antonine,) — 'Augüfta

Emerita (S. 118) wird fürs jetzige Miranda gehalten,
während man gewöhnlich Merida dafür hält, "Wir

bitten alfo den Vf. diefe Punkte noch einmal ge-
nauer ins Auge zu faffen. Ueber die Sitze der deut-
fchen Völker, ift zu wenig, über den Pfahlgraben,
die Teufelsmauer gar nichts gefagt. Auch Nachläf-
figkeiten im Stil kommen hin und wieder vor z. B,
die Tautologie: 127, Mark Aurel zog felbft gegen
die Markomannen und that oft Feldzüge gegen Ge;
oder S. 121: Afrika lag nach Karthagos Fall in
Trümmern S, 108: die  rümer beftanden‘ auf die
Schleifung der Stadt; wenn hier keiner ‘der vielen
Druckfehler obwaltet. Denn fo kommen S. 15: ge-
morderte Bürger, 10: Xi/uthurus , Laborofo archod,
Belfagar (Zer); 34: Kandales; 37: Cercaschrus; 42,
47: Amphictyonen und Amphyctionen; 52: Mytilend,
Phafa Azginufa , vrapejilche Felfen (78); Britanien
und Britannien Momylus; Fibulus ( übilius) vor.
S. 125. „bis an das Fort von Clyde” {oll wohl bis
an den Meerbufen von Fyrth oder Frith of Clyde
heifsen, '

IL. Die Eintheilung des Mittelalters in 2 Perio-
den bis Karl den Grofsen und von da bis zur Ent-
deckung von Amerika ift unverhältnifsmäfsig. (S. 1
bis 37 und 37 bis 135.) Rec. würde nur die letzten
700 Jahre, und zwar mit dem Jahre 1300 oder dem
Ende der Kreuzzüge , zertheilen. Denn in der That
vereinigen fıch um jene Zeit fehr entfcheidende Er-
fcheinungen. Feudalariftokratie und Hierarchie ha-
ben ihren Gipfel erreicht, von dem fie allmählich
wieder herabfiteigen; Deutfchland und Frankreich
find geordneter in Öberitalien begründet. Umbil-
dung der Städterepubliken zu Staaten; Wiederauf-
Jeben der klafGfchen und Nationalliteratur in Italien
u, f. w. Befremdend ift es, wenn es heifst: „ein
neues Leben der Menfchheit gehet im Mittelalter
auf und wieder unter ;” indem die neue Zeit nur auf
diefem mittelalterlichen Leben weiter entwickelnd
fortbauete. Sonft müfste ja die neue Zeit fch ohne
Hülfe der Vergangenheit erklären läffen! S. 3. wird
als eine der 3 Religionen der Lamaismus genannt,
aber nichts weiter davon gefagt, als (S. 121), dafs
die Mogolen ihn in’ China eingeführt zu haben (fchei+
nen. Auch über den Islam wäre mehr charakte-
riftifches beyzubringen gewefen. Die Art, wie fich
die deutfchen Völker in die römifche Erbfchaft
theilten, ift (S. 7.) nicht deutlich gemacht. ‚Sie
zwangen diefe (die ehemaligen Beftzer), ihnen einen
Theil des angebaueten Landes abzutreten, welches

der ı fo "zuverfchtlichen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 816

fie unter ch ee Sie nahmen aber nicht
jenes 4 oder X oder nzen Landes in &,
dafs der-Reft als Ei Ganzes den 1 Römer ebllen
ben wäre fondern fie befetzten jedes vorgefundene
angebauete Grundftück, und lielsen den bisheri
Behtzer ‚nur jenen Theil des Ertrags für Gch, w
rend er das Uebrige für Ge bebauen oder ganz ih-
nen überlaffen mufste. Wenn (S. 28.) Confl. Ko-
pronymus durch Miftfinke überfetzt wird, {fo möchte
diefs manchen Lefer irre führen; er hiefs der Be-
Audler ,: weil ;er bey der Taufe das Becken | befu-
‚delte. Auch folgende Behauptungen können irre
führen: (S. 87):  ehan im 5ten Sec. kam die Ton-
und Dichtkunft !ehr in Aufnahme befonders durch
die Barden” (entweder nimmt der Vf. keine zu
Tacitus Zeit an öder’ er denkt blofs an die engli-
Then) und: ne wurde Aa Fr: fangen fm
eut/cher, gothifcher und angelfächfifcher e
zu Vrreben: ” Waren jetztäte nicht auch deutfeh?
— (S. 49): „Durch die Einführung einer neuen Con—
iitution (1057) in welcher die Erblichkeit der‘ Le“
hen begründet wurde.” Man follte glauben, unter
der eingeführten Conflitution fey eine in unferem
Sinne des Wortes zu 'verftehen ,‘ während es nur
ein Ediet, wegen der Aleinen Lehen und zunächft
für Italien war, — ‘Die wahre Urfache der Kreuz-
züge findet der Vf. in dem Wunfche der Päpfte, die
in der That von ihm fehr begünftigt werden, das
Chriftenthum auszubreiten. Eigennutz und Schwär—-
merey hatten keinen Aniheil daran, (?)— Aus fol-
ender Stelle (S. 65.) wird einer, der Gefchichte
ernen will, “fchwerlich klug werden: Das Haus
Wettin bekleidete (von 1127) die markgräfliche
Würde, vom Meiffen und Süplinburg (von 1130)
die landgräfliche, von Thüringen Askamıen) (von
1133) Nordfachfen, fpäter (1144) Brandenbur;
nannt.” (?)— Kine eigenthümliche Anficht fndet
fich S. 76: „, Verhärngnifsyoll u, f, w. war die lange
und {fchlaffe Regierung Friedrichs 11[l, die, wie ta-
delnswerth an fich, doch vielleicht die Bildung der
neuen gefellfchaftlichen Verhältniffe mehr begün-
ftigte, als es eine geregelte und thätige Verwaltu
gethan hätte. — — Kin kraftvoller thätiger Fürft
auf dem Kaiferthrone würde in’ diefe Geftaltung der
Dinge eingefchritten, um mit dem‘ Willen, hem-
mend oder fördernd zu wirken, ftörend dazwifchen
getreten feyn und wäahrfcheinlich den Sturm be-
trächtlich vermehrt haben, welcher ftatt fand, bis
das Chaos widerfprechender Intereffen fich zu fe-
{ten Formen fehied.” — Die ganzen Reihen der Päpfte,
Kaifer und Könige (({elbit 'die von Navarra und
Schottland) find unter der Gefchichte “ihrer Staaten
aufgezählt. — Auch hier ftofsen wir auf Ausdrücke,
die leicht zu vermeiden gewefen wären, wie S. 70:
Friedrich II. einer der „umfafsreichften” Fürften;
S. 126 : „ohne das /ich vorgefteckte Ziel erreicht zu
haben. S, 9: ein Gefchlecht, 'was grofse Eroberun-
gen machte u. f, w. Auf Ungleichheiten , wie Sicilien
und Sizilien, Dännemark und Dänemark; Columbo
und Colombo; und endlich auf Druckfehler, die
e

ym
