“
&

43. * +...“ I + 5 /*

känme Art von .Glätiolus, welche‘ und etwa 185 an-
dere neue Pflanzenarten .der Vf. in einem Spiecilegium
Florae capenfis}. das zu mehrmals der Hälfte zum Dru-
cke fertig liegt,hefchreiben wird. ‚Von den-Proteen.
fand erh viele, dafs. es ihm (ehr rfchnlich-ifty
kaum die Hälfte aller, Arten von diefer Gattung wer-
de in den (yitematifchen' Handbüchern, aufgezählt,
von den Heidearten zehn, die in der Nähe der Cap-
fiadt nicht vorkeinmen und wovon ‚vier neue” ind.
Schon zu Anfang‘ des Septembers, d..i. des (üdafri-
kartifchee. Sommers, beforgten «ie leute , dafs,
die Aernte 1804 eben (fo {(chlecht au
als 38Ro5s, welches auch; eingetroffen ilt, fo dafs. 1805
wirklicher. Brodmangel war, der Uurch «ie Einfuhr
des Reifles erfetzt wurde. Auf.der weitern Reife
näch dem Breederivier; hatte der Vf. Gelegenheit ınit
den Töchtern des Landes beffer bekannt zu werden,
die, obgleich ihr Verftand, wenig cultivirt ift, keines-
weges ohne; Sitliches Gefühl uud zuweilen liebens-
würdig frtd« In Rotterdam , nicht weit von Zwel-
Jeu«tam, befuchte der Vf, den blinden g3jährigen Bo-
taniker Auge, der zu Stollberg am Harze geboren,
1747- mit guten Empfehlungen von Boerhaave und
andern in Holland am Cap-ankam, wo er Auffeher
des jetzt (ehr. vernachläfsigten ‚botanifchen Gartens
wurde, den er. mit feltenen afrikanifchen Gewächfen
vermehrte „ ‚wobey er. wildwachfende Kräuter fam-
melte, (die er an Burman (chickte und die. diefer für
die Wiffenfchaft ‚henutzte. Thunberg und Mafßjon
begleitete er auf ihren Wanderungen. Spätefhin be-
kam er wegen zunehmender Gehchtsichwäche feinen
Abfchied. und eine kleine Penfhon. Als er diefer
durch die Zeituni/tände verluftig wurde, ernährte ihn
der menfchenfreundliche Landdroft Faure zu Zwel-
lendam- ‚Es-koftete.dem Vf. nicht viele Mühe, ihm
die Wiederauszahlang-der Penhoa. mit einer monatli-
chen Zulage von dem Gouverueur auszuwirken. Wie
dankhar wird. fch der Greis des Vfs. erinnern, der
ibm auch zuerft anzeigte, dafs Thunberg eine Phan-
zengattung nach ihm Augea capenfis genannt habe!
af dem ückwege unter(uchte er (ie warnıe Quelle
am Zwarteberg, die aus Eifen und Kohlenfäure gröfs-
tentheils zu befteben fcheint, als das Heilkräftigfte
von alien (ürlafrikanifchen Mineralwallern gerühmt,
und fowohl innerlich als zum Baden gebraucht wird,
Die Badeanftalten lind zwar beffer als an den übri-
gen bheifsen elle der Colonie, können aber doch
noch fehr verbellert werden. : Am 2ılten Sept. kam
er wieder io der Capftadt any wo man zwar nuch
nicht offciel,.aber ‚auf andern glaubwürdigen We-
en benachrichtigt war, dafs die Engländer die Co-
Onie angreifen würden und Gch gegen den Angriff
rüftete. Der Vf. wollte nicht mülfig feyn und erhielt
den Poften eines Chjrurgienmajors bey den Batail-
len Hottentottiicher, leichter Infanterie. In dem La-
brach eine/Ruhrepi'emie aus, die auch den Vf.
Er Tag Und Nacht viele Kranke zu beforgen hat-
te, nicht verfchonte. Durch die gute Verpflegung,
die er auf dem Landfitz' des Generäleommiffärs de
Mift genofs, ward er wieder hergeftellt. Sein Gön-

"JANUAR 1813

len würde, .

+

46

ner de Mift verliefs mit feiner Familie, nachdem er
das Gefchäft, die Colonie zu ‚organilren, geendigt
hatte, den a5ften Februar 1805. das Cap, und lan-
dete im Julius in feinem Vaterlande. Im März bezo-

en die T’ruppem:wieder die Cafernen.in der Stadt,

enn während-des.herannahendem Winters, wo die
Nordweftwinde herrfchen, hatte man keinen Ueber“
fall von.den Engländern zw befürchten.

(Der Befchlufs folgt.)

ARZNEYGELAHRTHEIT.

ULM, in d. Stettin. Buchb.: Medieinifeher Rath
eber über die befonders unter. dem Landvolke
Gererchenden Jchädlichen Gebräuche und Vorur-
theile, in Kückhcht auf den allgemeinen Gefund-
heitszultand derfelben, von Dr, Braun, prakt.
Arzt in Güglingen u. der Gefellfch. correfpond,
Aerzte und Wundärzte in. Jena Mitglied. 1806.
58 5.8. (3 Gr.) gi. Ye m

Diefe Arbeit des Vfs. ift von keinem befondern Wer-
the; feine Belehrungen für das Volk über den Get
nufs der felten Speifen, über die Getränke, über den
Genufs der freyen Luft, über das Einheizen der Wohn?
zimmer, Aber das Tragen der Pelzmützen u. zu Jeichte
Bekleidung des übrigen Körpers, über das (in Schwa-
ben übliche) fchwere Tragen auf dem Kopfe, über
das Hofentragen der Weiber, über das Aderlaffen,
über die Kindhetten und das fehlerhafte Verhalten
während derfelben, über Brechmittel und Purgani
zen, über das Tahakrauchen“ und Tehnupfen, über
den Schaden der zu fehnell geheilten Krätze find fehr
OberAächlich. Das Verdienft des Vfs. befteht allen,
falls daritt, dafs er feine Lefer auf die genannten Ge-
genftände aufmerkfam gemacht hat,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BAMBERG u. WürzeuRG, b. Göbhardt: Zeitfchrift für
Archivs- und Regiftraturwiffenfehaft. Herausg.
von Paul Oefterreicher, kön. Baierfchem Archivar
zu Bamberg, u. Ch. Friedr. Döllinger, Baierfchem
Regiltrator bey der königl. Landesdirection dal
Er/tes Heft. 1806. 83 Ss 8. , (8 Gr.)

Die Urfache der verfpäteten Anzeige diefer Zeit-
fchrift ift keine andere, als dafs wir zuvörderft‘ die‘
Fortfetung derfelben abwarten wollten , um alsdann
defto zuverläfsiger über den Werth oder Unwerth
derfelben urtbeilen zu können. Es ift aber bey dem
eriten Heft geblieben, und nach einem Zeitraum von
fechs Jahren wird man wohl auf eine Fortfetzung ver*
zichten mülfen. Wir wollen alfo wenigftens unflere
Lefer mit der Exiftenz und dem Inhalt diefes Heftes
bekannt machen, olıne uns auf eine weitläuftige Kri-
tik einzulaflfen. Der vor uns: liegende Heft enthälg
zwey Abhandlungen, als ı) Anleitung zur Archivs-
wiffenlchaft , von P. Oefterreicher, erite Abtheilung
und "2. Entwickelung der Grundfätze der Regifira-
turwifenjchaft , von GG, Fried. Döllinger, erlte Dr

ei-

\
