549

müänze zufellen laffen. Diefelbe enthält auf der Vor-
derfeite das wohlgetroffene Profil des Hn. Rüppel mit
der Umfehrift: Eduard Rüppef, Med. Doct., nmatus
Francofurti ad moenmum, d, 20. Nov. MDCCXCIV; auf
der Rückfeite der Iofchrift: Cimt reduct,‘ terrarıum
uas Nılus irrigat ferutatori indefeffo. S. P, Q. F,
DCCCXXWVA. WW ©

Se. Königl. Hoh, der Grofsherzog von Weimar hat
dem Herrn Profeffor Hand zu Jena don Titel eines Hof-
ralhs beygelegt.

Der König voo ‘Spanien hat den durch feine gram-
maticalifchen Werke bekannten Hr. Chevalier Pougens
in Taris den Orden Karls I. verliehen.

Der Divifonsadjudant und Major von ‚Abrahamfon
in Copenhagen ift von der K. Schwedifchen Akademie
der Kriegswilfenfchaften in Stockholın zum Mitgliede
ernanat,

Hr, Conrector Schmidt in Prenzlau, von welchem
nächfiens eine lateinifche Phrafeologie erfcheinen wird,

 

 

ift als Oberlehrer an das Gymnaßum in Stettin abge-
gangen. Sein Nachfolger in Prenzlau ift Hr. Giefe-
brecht , früher aın Friedr, Werder’fchen Gymnaßum in
Berlin angeftellt.

Hr. Confiftorialrath Dr. Chrift, Gottl. Bruch zu
Cöla am Rhein, erhielt bey Gelegenheit der Feyer fei-
nes 25 jährigen Jubiläums als Pfarrer der evangelifchen
Gemeinde dafelbft (feine ganze Amtsführung beträgt
bereits 39 Jahre) von der UniverGtät zu Bonn das Di-
plom eines Doctors der Theologie.

Hr, Prof. Coufin, Hr. Prof. Hafe, der !Componift
Hr. Friedr. Kalkbrenner, der Dichter Hr. Emil Des-
champs, Hr. Cafimir Perier, Hr. Jacques Lefebre und
Hr. Dr. Civiale zu Paris, haben das Ritterkreuz der
Ehrenlegion; Hr. Baron Thenard, fo wie Hr. Baron
von Türckheim, Vräßdent des Generaldirectoriums der
Augsburgifchen Confellion, erhielten das OfGcierkreuz
diefes Ordens.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

So eben ift erfchienen und verfendet worden:

„Archiv für das praktifche V’olksfchuhurfen , heraus-
gegeben von Dr. Gräfe, Dritter Band. ıltes
Hefi 103 Bog. in 8. und ı Bog. Noten in gr. 4.
Preis des Jahrgangs von 4 Heften 2 Rthlr. oder
3 Fl. 36 Kr. Rbein.

Man bittet, die Beftellungen auf diefe immer all-
gemeinern Beyfall findende und befonders anch durch
die trefflichen Compofitioneo für kirchliche Mußk von
Rink, Gebhard u.a, üch auszeichnende Zeitfchrift
recht bald zu machen. ;

wu. Ankündigungen neuer Bücher,

In meinem Verlage ift fo eben erfchienen und
durch alle folide Buchhandlungen zu bekomme;

Des Chriftoph Columbus
Leben und Reifßfen
von
Washington Irving.

Aus dem Englifchen überfetzt
von
Dr. FF. H. Ungewitter,
3ter und 4ter Bd, mit einer Karle. 8.

Preis ı Rıhlr. ı2 gr. oder 2 Fl. 42 Kr. Rheio,

Mit obigen zwey Bi:nden (chliefst fich nun dieles
vorzügliche Werk, vielleicht die, erfie trene und aus
untrüglichen Quellen gefchöpfte Gefchichte des grofsen
Entdeckers der neuen Welt. In einer Zeit, wo unlere
Blicke mit immer wachlender Aufmerklamkeit nach
Amerika gerichtet had, müchte gegenwärtige Ge-

Schichte, welche uns anufser dem Leben des men
Columbus auch die erfie Entwickelungs- Periode der
Civilifation diefes neuen Welttheiles bietet, jedem Ge-
bildeten eine höchft willkommene Erfcheinung feyn.
Der äufserft wohlfeile Preis von 3 Rıhlr. oder 5 Fl,
24 Kr. für 4 Marke Octav- Bände mit 2 grofsen Kar-
ten, bey der gewils eleganten äufsern Aus(fiattung
möchte, wenn‘ das Werk irgend einer Empfehlung
bedürfte , mit dazu dienen.

Frankfurt a. M., im April 1829,
Wilhb. Ludw. Welche.

 

An die Herren Subferibenten it verfendet wor-
den die zweyte Lieferung von:

Totius latinitaties Lexicon, confilio et cura Jacobi
Facciolati opera et (Audio Aegidii Foreellinii, Cor-
recinmm et auclum edidit Godofredus Hertel. Edi-
tio in Germania prima cum privil. Rec, Saxon,
Erfter Sübler, Preis z Athir,

Der zweyte Subferiptions- Preis von 3 Rthir, für
diefe Lieferung tritt unabänderlich den 16. May- ein.
Ausführlichere Anzeigen find in jeder Buchhandlung
zu haben,

Zwickau, den 1. April 1829.

- Gebrüder Schumann.

 

In der Rein’fchen Buchhandlung zu Leipzig if
fo eben folgende intereffante Schrift erfchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:

„ Merkwürdige Prophezeihungen des ehrwürdigen von
Gott erleuchteten Mannes Doctoris Murtini Lu-
ther
