143 A. L. Z. Num, 229.
Äonheim über die Aachener Mineralwafler eine
wohlaufgenommene Schrift dem Publicum mitge-
theilt (.dnalyfe des em Sul ureufee d’Aix-laCha-
pelle , par G. Reumont et J, P. J. Monheim) ,- welche
indeffen vorzüglich den Chemiker und Naturforfcher
interefüirt, während diefe den Zweck hat, dem ge-
bildeten Publicum einen pallenden Leitfaden in die
Hand zu geben‘; wodurch aber auch ‚Aerzte in Stand

efetzt werden, zu fehen, was fie von Aachen's
 Guellen eigentlich zu erwarten haben,

Die Einleitung ift hiftorifch - poätifch und bildet
den Uebergang zu der Topographie von Aachen und
feiner Umgebung; fie enthält zugleich eine po&tifche
Befchreibung der Entdeckung der Aachener Qual,
len, von Frau von Chezy. Der zweyte Abfchnitt
enthält die Topograyhie Aachen’s, fo wie der Um-
‚egend; der dritte (doch nur kurz) geognofrifche
Bemerkungen über die Stadt und ihre Umgebun-

en; der vierte die Flora von der Umgebun
Aachens und im fünften find die phyfiflchen un
_ chemifchen Eigenfchaften der Quellen enthalten.
Die chemifche Analyfe ift aus der oben ange-
führten, im Jahr 1810 herausgekommenen, Schrift
enommen ; jedoch mit der Berichtigung, dafs der
Schwefel nicht an Stickgas, wie die beiden Herrn
früher geglaubt.hatten, fondern an Wafferfioffgas
ebunden fey, wie den Chemikern aus Schweigger’s
urnol hinreichend bekannt ift. Im fechsten Ab-
fchnitte werden die phyfifchen und chewifchen Ei-
genfchaften des Pockenbrünnchens, der Trinkquelle
und der nicht 'ge/chwefelten Quelle, nämlich des
Kochbrunnens mitgetheilt. en

Der /iebente Abfchnitt enthält die medicinifchen
Eigenfchaften der Aachener Quellen. Man feht in
dielem Abfchnitte, dafs hier ein erfahrner und fach-
° kundiger Arzt das Wort führt, Der Vf, ift der
Meinung (welcher Rec. beypflichtet), dafs, wenn
von dem Werthe oder Unwerthe eines Mineralwaf-
fers die Rede ift, wir nicht die Ausbeute der chemi-
chen Unterfuchungen, fondern die der ärztlichen
Beobachtungen : die Wirkungen auf unfern Organis-
mus, für das Hauptmoment halten müffen, und be-
- hauptet unumwunden, dafs man die £ünfilichen
Mineralwaffer mit Unrecht für völlig identilch mit
den natürlichen erkläre. Auch Gt Hr, R, zu je-
nen Aerzten, bey denen die Imponderabilien in
den Mineralquellen von‘ ungemein grofsem Werthe
find, was, wie Rec. pn gerade bey praktifchen
„Aderzten häufig der Fall feyn mu/s, und nur bey je-
nen Chemikern nicht der Fall feyn kann, welche
aus dem engen Kreife ihrer chemilchen Verfuche
Er(cheinungen apodictifch wegleugnen, welche {ich

SEPTEMBER 1828,

-1 3-

nicht gegenwärtig fchon im chemifchen Laborator-z«<
augen{cheinlich nachweifen laffen, und die alle
Agentien der Natur in die Retorte leiten, ausw=—
fchen, trocknen, wägen und in wohlverftopfte=zz
Fläfchchen aufbewahren wollen, —=

Hr. R, führt nun die verfchiedenen Krankheits—
formen auf, in welchen {ich diefe warmen SchwefeIl—
quellen, nach allgemein beftätiger Erfahrung, vor—-
züglich hülfreich bewiefen. Im achten Abfchnitte
theilt derfelbe einzelne und detaillirte Beobachtun—

en aus feinem grofsen Schatz von Erfahrungen über
die heilfamen Wirkungen der Aachener Quellen mit,
welche eben fo intereffant als belehrend find.

Im neunten Abfchnitt wird das Verhalten und
die Diät der Badegäfte (was für das nichtärztliche |
Publikum von fo grofsem Intereffe. ift) mit vieler {
Sachkenntnifs mitgetheilt, Hier wird auch beyläu-
fig Hr. Mo/ch, der über Aachen (fo wie über viele
andre Heilquellen) manches Unrichtige in’s Publi-
kum gebracht hat, zurechtgewiefen. — Im zehnten
Abfchnitt ift die Rede von der Vorbereitung zur Ba-
dekur, von der gleichzeitigen Anwendung von Arz-
neymitteln und der Nachkur. Hr. R. fpricht auch
hier als einfichtsvoller Praktiker aus langjähriger
Erfahrung, und tadelt eine folche Vorkur, wie fe
der Dr. Fenner von Fenneberg (in feinem Tafchen-
buche für Gefundbrunnen und Bäder im Jahr 1817)
befchrieben hat. ;

Im Nachtrage find verfchiedene Nova aufge-
führt, welche zum Theil fich während des Dru-
ckes diefer Schrift für Aachen ereignet haben. Rec.
wünfcht diefer Schrift recht viele Lefer. Sie em-
pfiehlt fich aufserdem noch durch äufsere Eleganz.—

x JUGENDSCHRIFTEN.

-Beruıx, in Nauck’s Buchh.: Das deutfche Buch, Aus
deutfchen Mufterfchriften, nach der Zeitfol,
efammelt von Fr. Heyne. 1828. Erfte Abthei-
fe, für junge Lefer von zehn bis zwölf Jah-
ren. 182 g Zweyte Abtheilung, für.junge Le-
fer von zwölf bis funfzehn Jahren, 260 S. gr.8.
: {(Zufammen 18 gGr.)

Eine fehr zweckmäfsige Sammlung, der wir fo-
wohl um ihrer guten Auswahl, als um des ange—
nehmen Aeufsern und des wohlfeilen Preifes wil—
len recht vielen Gebrauch, auch in Schulanftalter
wünfchen. Möchte die dritte Abtheilung recht
bald erfcheinen,

 
