4035
fchonlängft mit Dankbarkeit und Verehrung gele-
fen! Sehr wahr und treffend fagt der verehrte Red-
mer über die neue Procefsorunung: „Weicht gleich
unfre Procefsordnung durch Zufätze, Erklärungen,
Veränderungen, Weglaffungen und Aufnahme ver-
fchiedener, im deut{chen rocelfe angenommener
Grundfätze von ihrem Urbilde, der franzöhfchen,
in fehr vielen Stücken ab; fo ift dennoch nie das Ge-
fetz der Harmonie verletzt, welche zwifchen ihr und
dem Code Nap. nothwendig vorhanden feyn mufs,
wenn nicht die Einführung der letztren grofse Ver-
irrungen erzeugen foll. Aller Veränderungen unge-
achtet , hat unfere Procefsordnung den Charakter ei-
nes wahren Ergänzungscodex für Napoleons Gefetz-
buch behalten und kann als das Hauptwerkzeu
Feiner Vollziehung betrachtet werden.” 332. Großf.
herzoglich Badifche Verordnung die proviforilche
Art der Befteurung der bisher Fharzungafre) gewe-
Senen Erbbeftandsgüter betr. v. 14. April 1810. 33.
Etwas über die Heft 41. S.. 317. Kefelite Anfrage.
Die Species Facti wird hierdurch näher beftimmt:
„über die Anfrage felbft entfcheidet der Einfender
Sicht gerade zu. Vergl. Heft XL. n. 7. 34. Weitere
“Nachrichten von der Aufhebung des Sequefters auf
‚die Güter der in Oefterreichijchen Staatsdien/ten be-
findlichen Für'ten in den Staaten des Rheinifchen
Bundes. Rec, freuet fhch, dafs der Herausgeber in
diefe Jahrbücher des Rheinifchen Bundes die!s neue
Denkmahl der Gerechtigkeit der deutfchen Fürften
aufgenommen hat. 35. Aphorismen von Protectoren
und Protectoraten überhaupt. Protector ift überhaupt
derjenige, der des andern Perfon und Güter verthei-
digt und Protectorat der Vertrag, nach welchem einer
die Vertheidigung der andern Perfon und Güter über-
zimmt, richtiger vielleicht das Amt der Vertheidigung
der Perfon und Güter eines andern. Der Protector
ift alfo_ nicht Oberherr, fondern nur Schutz- und
Schirmherr, und daher «die deutiche Parömie:
Schirmgerechtigkeit giebt keine Obrigkeit, richtig.
® Aphorismen über das Protectorat des rheinischen

undes. In 33 kurzen Sätzen wird diefer wichtige
und noch unbearbeitete Gegenftand hier erörtert.
Ob diefs Protectorat dem Kaifer Napoleon nur für
Yeine Perfon oder feinem Reiche zuftehen foll, 'ift in
Art. 33. der Bundesakte nicht deatl:ch beftimmt,
jedoch im Parifer Frieden (ein unpaffeuder Ausdruck)
verfehen, dafs zwifchen dem letztren und dem Rhein-
bunde ein beitändiges Bündnifs itatt haben foll;
mach der Rh. .Bundesakte foll Napoleon als Protector
proclamirt werden; diefe Proclamation ift zwar noch
nicht erfolgt, allein durch die That realifirt; feine
Abfcht bey Uebernahme, des Titels eines Protectors
des rheinifchen Bundes war nicht die, Oberlehns-
herr zu werden, fondern blofs, das in Recht zu ver-
wandeln, was fchon feit mehreren Jahrhunderten in
der That beftand (fehr undeutlich); er bekümmert
fich nicht um die innern Angelegenheiten eines je-
den einzelnen Bundesftaats, allein ein andres ilt,
wenn eine Handlung der innern Adminiftration auf
den Zweck des Bundes Einflufs hat, „wenn fie auch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ.

; 1036

aufserhalb des Staats fich äufsert , wenn Ge dem
rantirten und unter dem Schutze des Protectors’ fe
henden Zweck des Bundes entgegen, wenn fe de
Staat ifolirt und andre Bundesftaaten in die Katego
rie nicht verbündeter Staaten fetzt. Von ganzer
Herzen unter(chreibt Rec. diefen, von ihm Eon vol
Jahren felbft in diefen Blättern ‘behaupteten, fo wohl
thätigen Satz, gegen welchen in der Praxis fo wohl,
äls in den Theorien der ifolirungsfüchtigen Hofpr
blieiften fo mannigfaltig gehandelt wird! Gieich ihm
verdient zum uch ücküichen Bundesgefetz der, is
Aphorismen 30. 31. u. 32 ausgefprochne Satz erbe
ben zu werden: die Streitigkeiten der conföderirter
Fürften (follen ohne Zuthun des Protecturs von der
Bundesverlfammlung und dem zu errichtenden Bur
desgerichte entichieden, jedoch unter Kaiferlich
Franzößfchem Schutz vollftreckt werden; auch fieht
dem Protector das Recht zu, die (wbmittirten hir
ften, [Grafen und Herrn gegen alle bundesactswi
drige Aumafsungen und Eingriffe der Souverains zu
fchützen.‘ 37. Einige Nachrichten , wie es mit.des
Steuerfreyheiten im Königreich Suchfen gehalten
werden Zoll. Alle Steuerfreyheiten, die vor dem
22. Jun. 1661 bewilligt worden find, bleiben auch
ferner hin ihrem buchftäblichen Inhalte nach, *
voller Wirkfamkeit; dagegen find die Steuerbeiret
ungen, die nach diefem Zeitpuncte bewilligt Dad
mit einigen Einfchränkungen aufser Kraft geletzt;
dafs nach Ablauf einer dreyjährigen Frift, binnen
welcher die vorhandenen Executiuns- Urkunden vr
zulegen find, die Befteurung folcher Grundftücke
ihren Anfang nimmt, falls nicht ler Künig jo &r
zelnen Fällen bey vorhandenen erheblichen rlachen
die fernere Wirkfamkeit folcher SATIN. B
bewilligt. 38. Ein’ge Kernworte über das roject
eines Bundesgerichts der Rheinijchen con| öderirten
Stauten. Em neuer anonymer Feind. des Bundesge
richts, der den rechten Punkt efunden zu haben
glaubt. Dieler Punkt ift folgender Satz: Wem Tpringt
es nicht in die Augen und wer greift es nicht mi
Händen, dafs die Juftiz- Einrichtung, wie die jetzige
in den Bundesftaaten ift, dem höchlten Ideal der
Echtheit am nächften ftehe! Wer hat denn je die
Uebertragung einer fehlerhaften Procefsordnung #9
das Bundesgericht vorgelchlagen? Mag das Bunde
ericht immerhin von einigen enden ‚Deutfe
ands entternt feyn, immer wird es allen Gegendet
doch näher feyn, als z. B. das Caflations - Lribur
in Paris den entfernten Provinzen des grofsen Kar
ferreichs , wenn der Vf. fürchtet, das 3. G. mötf
würde es aıfch jetzt gut organifirt und befetzt, dee”
mit der Zeit ausarten; fo tritt eben «liefe Furt
auch in Anfehung des Territorialgerichts &i; Un
ift ohnehin durch eine zweckmälßige Rerifon A VE
feitigem. MDieler ganze Auffatz zeigt, dafs Art +
die für ein Bondesgericht gefchriebenen ) (5 ihm
lungen überall nicht verftanden hat, und . )
überhaupt diefer ganze Gegenftand durchaus nn
ift, fowie er auch feine Unwiffenheit io andern )
geultänden beweifet, z. B.in der Verficherung Se 43
