ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Augult 1822.

PAEDAGOGIK.

 Wiry, b. Straufs: Lehrbuch zum Unterricht der

' Blinden, um ihren Zuftand zu erleichtern, Ge
nützlich zu befchäftigen, und zur bürgerlichen
Brauchbarkeit zu bilden. Von Joh. Wilh. Klein,
Director des k. k, Blinden - Inftituts in Wien,
1819. XXVI u. 454 S. 8. - Mit 6 Kupft, und des
Verfallers wohl getroffenen Bilde, von Lanze-
delly gezeichnet, und auf.Stein gedruckt.

efühl für. die leidende Menfchheit bewog den
Rec. durch perfönliche Einfcht G6ch von dem
Werthe des Kleinifchen Blinden - Inftituts zu überzeu-
gen. Mit inhiger Freude denkt er noch zurück
an den Anblick der Unglücklichen, welche durch
‚Klein’s Menf(chenfreundlichkeit und unermüdete
Thätigkeit fo mannichfaltige Fertigkeiten des, Gei-
ftes und Körpers fich angeeignet haben, dafs fe je-
den Zufchauer und Zuhörer in-die gröfste Verwun-
derung fetzen. ‘Jetzt erwirbt fich der Vf, noch das
Verdienf{t, über den Blinden - Unterricht {chriftlich
zu belehren. In der Vorrede bringt der Vf. in Er-
innerung, dafs es zu jeder Zeit einzelne Blinde gab,
weiche durch anhaltende Anftrengung bewunde-
rungswürdige Kenntni(fle und Fertigkeiten fch er-
‚worben haben. Die dadurch erwiefene Bildungs-
fähigkeit der Blinden gab Veranlaffung zur Errich.
tang befonderer Anftalten, um durch Erziehung und
Bildung dieleiben der Unthätigkeit und dem {teten
-Nachdenken über ihren unglücklichen Zuftand zu
entreifsen, diefen zu erleichtern, und fe für die
menfchliche Gefellfchaft brauchbar zu machen.?
Doch find Anftalten der Art noch {ehr felten; die
‚Behandlung der Leidenden erfodert auch fehr viel
‚Eigenthümliches, und ein vollftändiges Lehrbuch ei-
mes in diefem Fache fo lange erfahrnen Mannes war
noch nicht vorhanden. Wir müöffen daher dem Vf, um
fo mehr danken, dafs er feine Eigen Verfuche
und Erfahrnogen der ganzen Welt mittheilte, damit
‚auch entfernte Blinde, welche an feinem Inftitute
keinen Theil nehmen können , zweckmäfsig behan-
delt und unterrichtet werden,
Sein Lehrbuch i(t.ein getreuer Spiegel alles def.
fen, was im Wiener Ioftitute felbft vorgeht; jeder
. Unterrichts - Gegenftand, jede Handarbeit, welche
dort getrieben wird, .ift hier befchrieben. Man-
chem unf{rer Lefler mag dieler und jener Gegen-
ftand Gberflüfsig AER allein Rec., w r
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1823.

Arme und Vermögende in der Anftalt beyfammen
fand, hielt es für nöthig, dafs eben fo gut für blofse
Be(chäftigung der Ungläcklichenz als für deren Ar.
beits- Verdien(t geforgt wird; und in einem voll(täns
digen Lehrbuche dürfen‘ auch folche Gegenftäude
nicht übergangen werden, welche nur für talentvol-
lere und ungewöhnlich fleilsige Zöglinge anwendbar
find, Bey eines Einzelnen Unterrichte ergiebt fch
aus deffen Fort{chritten, welche Lehrgegenftärde
anwendbar Gnd, und in welcher Ordnung Ge folgen
dürfen; wenn nur der rege Trieb zur Selbftthätig-
keit gehöri befriedigt wird. Bey vermögenden Blin«
den mufs der Unterricht nach ihren Neigungen er-
theilt werden, damit Ge fich {tets angenehm und
zweckmäfsig befchäftigen , und in dieler Thätigkeit
ihr Unglück vergeflfen können, Den Armen müffen
vorzüglich Mittel zur Sicherung ihres Lebensunter-
halts gelehrt werden; doch darf de(swegen bey Ta-
lentrolleren der wiffenfchaftliche Unterricht nicht
fehlen. Jeder Unterricht für Blinde, felbft in mecha-
nilchen Gegenftänden, ift weit fohwerer zu erthel,
Jen als für Sehende, obzleich nicht zu läugnen ift,
dafs jene alles Geiftige leichter falfen und feiter be-
halten. Kein Blinder kann ohne theoretilche Kennt.
ni(fe irgend eine mechanifche Fertigkeit fich erwer-
ben; defswegen kann er nicht mannichfaltig genug
vorbereitet werden, de[swegen ift auch das vorlie-
nde Lehrbuch nur von einem geübten Lehrer mit
Kzen anzuwenden, :
Das vom Profeffor Baczko 1807 zu Leipzig her.
ausgegebene Werk, über mich felbjt und meine Un-
lücks . Gefährten die Blinden, ift zwar vortrefflich
ür die im höheren Alter Erblindeten, aber nur we-
nig für die durch Geburt, Blattern, oder eine an-
dere Jugendkrankheit blind gewordenen Kinder an-
wendbar. Für diefe gehören Inftitate wie das Klein‘.
fche,. Kommen fie in eine folche Anftalt, fo ge
wöhnen fie fich fchon in den erften Tagen an die
Gefellfchaft ihres Gleichen, weil Alles für ihren Zu-
ftand eingerichtet ift; fchwer trennen fe fch wie
der, die Sehn(ucht an die frühere Heimath ilt ver-
fehwunden. Man unterfcheide nur die in einem In.
ftitute gebildeten Blinden, von den verwahrlolten
und ihrem Schickfale überlaflenen. Letztere find
wöhnlich ganz unbehülflich und. roh, auch undank-
r, weil fe in einer Art von Verzweiflung leben,
Man ünterfcheide auch die Blindgebornen, von den
Blindgewordenen, welche troftlos über ihren verän-
derten Zuftand und über die geringere Theilnahme
U (4) ihrer
