257

— 201 —

238

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat August.

1844.

Halle, in der Expedition

der Allg. Lit. Zeitung,

Die malbergische Glosse keltisch oder
germanisch?

Erster Artikel.

1) Die malbergisehe glosse, ein rest alt - keltischer
sprache und rechtsauffassung, Beitrag zu den
deutschen rechtsaltertbümern von Dr. Heinr. Leo.
Erstes Heft. 8. Xi u. 156 8. Halle, Anton
1842, (261/ Sgr.)

2?) Die Ler Salica und die Text -Glossen in der
Salischen Gesetzsammlung germanisch nicht kel-
tisch; mit Beziehung auf die Schrift von Dr. 4.
Leo: Die Malbergische Glosse cet. Ein Ver-
such von Knuf Jungbohm Clement aus Nordfries-
land, Philos, Dr. und Privatdoc. der Geschichte
zu Kiel in Holstein. 8, 798. Mannheim, Bas-
sermann. 1843, (221% Sgr.)®).

3) Veber die Halloren, als eine wahrsch. keltische
Colonie, den Ursprung des Halleschen Salz-
werkeos und dessen technische Sprache, Ein
Versuch von Ch. Keferstein. 8, 1128. (Mit
einer Nachschrift vom Prof. 3. Leo. 8. 113 —
118.) Halle, Heynemann. 1843. (20 Sgr.)

D. „Nacht der Zeiten”, in welchen einst nicht
bloss Kriegsheere, sondern ganze Völker um die
Grundbedingungen des Lebens und Lebensgenusses,
um Wohnplätze, Güter und Freiheit mit einander
kämpften, birgt viel Grausiges in ihrem Schoosse;
dagegen mag der dem modernen Kosmopolitismus
entgegengesetzte Pol, die innige Verbindung der Völ-
ker uud der Familien in sich, damals um so schö-
ner geleuchtet haben, ehe die Selbständigkeit und
sittliche Kraft eines Volkes in Elend und Kunecht-
schaft unterging. Doch dürfen wir auch da, wo

 

eines ganzen grossen Volkes Namen und Sprache in
dem lange besessenen Lande ganz verhallte, sel-
ten an völlige Vertreibung und wohl nie an gänz-
liche Zernichtung denken; diese wäre doch allzu
unmenschlich, überdas unmöglich und unklug ge-
wesen. Unklug nicht bloss, weil der Verzweif-
lungskampf auf solcher Spitze dem Sieger zu Viel
gekostet hätte; sondern auch, weil er Leute zu brau-
chen hatte, die für ihn arbeiteten, wo eine Arbeit
ihm lästig oder wegen seiner Unbekanntschaft mit
der Natur des neuerworbenen Bodens und wegen
seiner eigenen Unbildung und Verwilderung ihm un-
möglich war. Wo die Zahl der Besiegten die der
Sieger überwog, musste ihnen auch ein Theil des
Besitzes und der Freiheit gelassen werden, bei den
Deutschen Eroberern nach verschiedenen, gesetzlich
bestimmten, Proportionen, Welche Macht ferner dıe
höhere Bildung der Besiegten auf das sicgende Volk
ansübte, ist aus hundert Beispielen bekannt. Doch
dürfen wir nicht alle Einflüsse der Ersteren auf Letz-
teres auf diese Rechnung Sclzen; namentlich beruht
das Anschmiegen der Eroberer an die vorgefunde-
nen Gesetze auch auf anderen Gründen. Wenn die
Gothen in Italien die dort Wurzelnden Gesetze nur
unter ihrem Namen neu redigirten, im Grunde aber
(wie die neuesten Forschungen unseres Vf/’s u. A.
zeigen) die ererbtien eigenen gegen diese fremden
austauschten; so ist darum nicht gesagt, dass ihre
alten Volksgesetze schlechter und roher waren, als
die der in vieler Hinsicht zerrütteten Italischen Misch-
völker. Wir wissen vielmehr theils, theils glauben
wir, dass die Germanischen Völker auf ihren zer-
streuten und wilden Weltwanderungen lange Zeit
hindurch noch eine Erossarlige organische Kinheit
des Glaubens und der Verfassung besassen, die sie
nicht aus dem „wuosten walde ”, sondern aus einer
schon bedeutend cultivirten Urheimath mitgebracht

*) Die Rec, des Leo’schen Buches von Hrn. Diefenbach war noch vor Erscheinen des Clement’schen eingegangen; wir

Jassen sie aber unverkürzt einer zweiten Anzeige, welche auch auf letzteres Rücksicht

nimmt, Vvorausgehen, Leo,

Clement und Memoire sur la langue des gloses malbergiques par M. Edelstand du Merit, Paris 1843. 8., der haupt-

sächlich Pardessus’ Ausgabe der Lex Salica zum Grunde
Diefenbach in den Jahrb. für wiss, Krit. einer Beartheilun

A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

legt, und den germ. Ursprung der Glosse vertheidigt, hat jetzt
g unterworfen,

D. Red,
201
