4°9

/

m BD

ww

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
) ZUR -

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

May ; 1822.

 

_ VERMISCHTF. SCHRIFTEN.

Aıtoxwa, b; Hammerich: Dr. F. Falk, Profeflors
in Kiel, Sammlungen zur. näheren Kunde des
Vaterlandes u. 8. W.

(Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Tondern im .J. 1613. (S. 221.) Des Her-

Abfcht ift, aus dielen und andern ähnli-

chen Nachrichten die Entitehung der belondern
Staats - und Amtsabgaben zu erklären. —: Rich-
tig i{t allerdings, dafs Häner eine ftehende Abgabe
für Grunditücke bildet, welche von dem Amte
oder deflen Obern einer Familienftelle aus der
‚Gemeinheit eingewielen wurden. Wir denken
dafs diefe Abgabe. zugleich das erbliche  Eigen-
thum folcher Ländereyen auf denjenigen übertrug,
dem die Einweifung ge(chah, jedoch als Pertinenz-
einweifung mit allen Qualitäten. der Landitelle,
welcher die Einweilung gelchah. Diefs Verfah-
ren der Amtmänner war um {fo rechtlicher, da
nach dem jütilchen Gefetzbuch, welches auch in
Schleswig gilt, die gemeine Erde dem Könige
gehört. — Bemeidete Nachricht beweift klar,
als das Amt bisweilen einen Gemeinheitstheil ei-
nem Dorfe nahm und einem andern anwies. +
Das fogenannte Futterreid kannte man auch im
‚Oldenburgifchen felbft in dem erft im 1ı6ten Jahr-
hundert eroberten Butjadingerland, in den Do-
maniälerträgen des ı7tem Jahrhunderts. Wie
än den freyen Marfchen Schleswigs und .Ol-
denburgs folche Abgaben ent{tehen konnten, ift
erklärbar durch die gleiche Neigung guts- und
landesherrlicher Beamten, Dienfte und Abgahen
aus
4eicht reichere zu übertragen; die aycmi leifte-
gen. Etwas rechtlos klingt {o etwas freylich, aber
RechtloßGgkeit, des Landmanns befonderal,ayer da-
mals an der Zeit. — Sehr richtig bemerkt der
Herausgeber, dafs Freybund oder Bond, keine
allgemeine Dienf{tfreyheit bezeichnet und dafs be-
Aonders durch Confiscation oder freywillige Eigen-
*humsübergabe mancHe freye (Bonden)Güter, felte
Ame JerpfüC hg) wurden. — Man feht klar, der
tondernfche Bauer vor 200 bis 250 Jahren wirth-
fchaftete gerade fo wie noch jetzt der fohwedifche
Bauer in Bleckingen, d. h.‘, er bezog faft nichts
zum Verkauf von einem grofsen Strich Landes,

£rgäna Bl. zur A. L. Z. 1833.

VI: N=achriche von den alten aben der Amts
aus gl

-terthanen. mit Setzun

den die viel leifteten auf andre, viel.

dent benutzte, als etwas Jung-Vieh oder Maft-
vie \ r

VI. Verzeichnifs der landesherrlichen Einkünf.
te des Ela Gottorp aus feinen Schlegwig Hol-
Steinfchen Landfchaften: und demtern vom R 1647.
Früher. als andere Fürften beglückten beide Re.
gentenhäufer in Schleswig und Hölftein ihre Ua-
n‘ der Dienfte. zu Dienft.
geld und mit der Rechtsthefe, dafs die Kammet,
wenn fe die Dienfte einmal zu Gelde gefetzt hat-
te, es dabey in der Folge bewenden liefs und
nicht wieder zu Naturalleiltungen zurückkehrte,
.nachdem Ge einmal.jene Dienfte oder Naturalien
in Geldieiftungen verwandelt ‚hatte, {ey es aus
Rechtsgefühl oder aus Gefühl der Zuträglichkeit.
Der Grund, warum vor 200 Jahren fo viele Schwei.
ne in den freylich auch nach der Oberfläche viel grö.
fseren Wäldern fett gemacht wurden, war folgen-
der: Die grofsen hundertjährigen Eichen und Bu-
chen mit weit ausgebreiteten Aeften waren damals
fehr häufig, fe {tanden im Schutz andrer ({olcher
Riefen in "einer Miltbeeterde, welche Jahrhunder.
te Stamın- und Laubfauluog gehäuft hatte, alfo fehr
warm von der einen, und I wohlgenährt in der
Wurzel von ‘der andern Seite. elen Riefen
ichadete die Viehweide ‚nicht, düngte vielmelhır ih.
re Wurzeln, indem in ihrem Schatten wildes und
‚.zahmes Vieh ruhete. Die Schweine lockerten
mit dem Rüffel die im Grafe verfenkten Eicheln

‚and Buchkerne, und verbefferten fo die Vegetä-

tion der befchatteten Obererde und ihre Commu-
nication mit den Saugwurzeln. Daher trugen da.
mals die Inf geftellten einzelnen Waldbäume
faft jährlich mehrere Tonnen Saat, und wurden
von den damaligen Forftmännern eben fo gewinnvoll
benutzt, als von unfern jetzigen Gärtnern die Obft-
‚häume f(elbft an den Landi(tralsen benutzt werden,
In jenen Jahren war die Maftung eia Haupteinkom.
men der Güter, und man behauptete damals mit Recht,
dafs ein guter Waldboden mit alten hochftämmi-
gen Eichen und Buchen weit mehr einbringe an
reinem Ertrage als ein Sruchtbarer Getreideboden.
‚Einige 2 bis 300 Jahr alte Gutsrechnungen der
Herzogthümer haben von einzelnen‘ Stämmen den
‚cubifchen Inhalt oder die Zahl der gefehnittenen
Breter uns aufbewrhrt, woraus Geh fchliefsen
Jäfst, dafs unfre damaligen Wälder Bäume von
unglaublicher Stärke Mit Auch verkaufte
anan damais nur Hausbau-, Schiffsbau- und Nutz.

F (3) holz,
