432.

des Centrum verlegt. wird. — 48) Be/fel’s Anzeige
einiger. Verbelferungen der. Uranustafeln von Bow-
vard. Es feblt:an.den mittlern Längen an der Mit-
telpunktsvergleichung u. f. w. und die gegebenen
Formeln ftimmen nicht immer mit den berechneten
Tafeln. Bouwvard hat in einem Briefe an den Her-

eber diefs zum Theil anerkannt, und giebt die
nöthigen Erläuterungen. — Bouvard’s Beobachtun-
gen von Mondslternen, zwey derfelben correfpon-
dirend mit Paramatta, woraus Gch die Länge diefes
Orts zu 9 St. 54’ 42", 3 und 46”, 8 ergiebt. Der
Gouveraeur in Neu- Süd Wallis, General Bri/bane
und Rümker haben in Paramatta (chon 10000 in Eu-
ropa unfichtbhare Sterne des (üdlichem Himmels beob-

tet, und 10000 andere follen nachfolgen. — "Tri
gonometrifche Meflungen in Weltphalen „ aus Pri-
vatmelfungen von Oltmanns in Aurieb. Diefe Mef-
fungen find um (fo verdien(ilicher, da das Terrain
eigene Schwierigkeiten hat. In cinigen Gegenden
berrfcht nix, nox et nebulae im Frühling und Herbit,
ewiger Moordampf, der fogar dieSome verhüllt , im
Sommer. Einige Hauptpunkte [timmen mit en-
hoff gut überein. — JFurm über die Länge von
Mannheim unıl Göttingen, Nachtrag zu Nr. 45- —
Barometer - und Thermometerbeobachtungem in
Altona vom I. Sept. bis 31. Dec. 1823 ; ähnliche Be-
obachtungen um die Mittagszeit in Apenrade 1. Oct.
bis 31. Dec. 1823 und correfpondirend gleichzeitige
in Copenhagen angefiellt. — Die Beylagen zum
letzten Stücke, welche übrigens er(t im Jan. 1824
ausgegeben wurden, enthalten gröfstentheils Nach-
richten von dem neuem‘, noch in den letzten Tagen
des J. 1823 entdeckten Kometen, deflen Kricheinung
dureh ein gedräcktes Circulare, welehes Briefe von
Olbers in Bremen , Prof. von Münchow in Bonn, und
dem Herausgeber enthielt , den Altronomen bekannt
machte. Man wuflste von dem neuen Kometen fchon
am Ende des Decembers.in England; in Paris. wurde
er feit dem 31, Dec. von Bouvard und Nicellet beob-
achtet; der Bürgermeifter Schulz in Düren ent-
deckte ihn am 30. Dec. 1823° Morg. 6 Uhr auf der
weftlichen Schulter des Ophiuchus mit blofsem Au-
ge, und der K. K, Oberlieutenant von Biela fand ihn
an dem(elben Morgen unweit des Kopfes von Her-
. eules. Bey feinem erften Erfcheinen, im Anfange
des Jan. xı823 fchätzte Olbers die Lichtftärke des
Kometen der eines Sterns dritter Gröfse gleich, und
die Länge des Schweifs, der fpäterhin als eigene
Merkwürdigkeit Gch auszeiehnete, ze fünf Graden;
im Fernrohr zeigte er einen {charf begrenzten lich-
ten Kern in dünnem Nebel, war übrigens lange Zeit
auch dem unbewaffneten Auge fichtbar. In den
A. Nachr. find die Originalbeobachtungen des Ko-
meten voliftändig, fo wie Ge eingingen, zulammen—
geftellt; die Beobachtungen gehen zum Theil bis
zum 21. Febr, 1824.» ‚und in Altona von Han-
Sen und Nekus, in Bremen von Olbers , in Prag von
dem Oberlieut. vor Biela. und von. Hallafchka, in
Mannheim von Nicelai; in Göttingen von Harding,
auf dem Seeberg von Enckhe angeftellt: “Parzbolifehe

Num, 159, JULIUS 1824 :

438

Elemente des Kometen Gnd bereits von. Hanfın , Ni-
colai und Enke berechnet worden. —' Dals die
‚Aftronomifchen Nachrichten recht lange fortdauern
mögen, ilt bey dielfem Reiehthum und ausgezeich-
netem Werthe des Inhalts unftreitig der gemein-
{chaftliche Wuaofch. aller Freunde und Verehrer hö-
herer Willen{chaft. ‘

SCHÖNE KÜNSTE.

Bentrn, b. Petri: Kleine Bühnenfpiele von Kar
Müchler. 1823. 2505. 8. '

Der bekannte Vf. fagt in der Vorrede, dafs die
kleinen Theaterftücke, welche er hier unter dem
Namen Bühnen(piele dem Publikum «arbietet, theils
eigene Erfindung, theils nach franzößfchen Multern
gebildet find, um den Anfoderungen einiger Freunde
zu genügen ,. in den Sıunden der Mufse die Zeit zu
vertreiben; dafs fie auf Privatbüliınen nicht mifsfal-
len haben; dafs er aber keine befondere Hoffnung
hege, Ge als Nachfpiele von den Theaterdirectionen
benutzt zu fehen, wobey er folgende Bemerkung
eines Kritikers anführt: „dafs die Bühne in Deutfch-
land dazu beftimmt zu feyn (cheint, felblt für das
wahre dramatifche Dichtertalent eine Vogelfcheuche
zu werden, und die dramatifehe Poeße zu zwingen,
dafs fie von den Bretern auf das Druckpapier
füchte”” — Die Bemerkung it gewifs (ehr wahr,
wir wün(chten aber doch, der Vf. hätte Ge bey die-
fen Bühnenfpieten nicht angeführt ; denn diels giebt
ihm den Schein von Prätenfon, die feiner Befchei-
denheit und feiner Urtheilsktaft in Hinfcht dieler
in der Mehrzahl durchaus unbedeutenden Spiele ge-
wils fremd ifı: nur ein einziges und zwar das letzte:
„Hufarenliche, oder die Heirath auf den Huflch,
Luftipiel mit Gefang,” erhebt fich über das Mittel-
mäfsige, bildet ein dramatifches Ganzes, hat komi—
fehe Kraft, Witz, dabey fehr artige Verfe, und
würde gewifs mit einer guten Com Dhtion eine nicht
unwillkommene Erfcheinung auf der Bühne feyn als
eine: Kleinigkeit, an die man gerade keine grofse
Anfoderungen zu machen berechtigt ilt.. Ift die Idee
des Ganzen auch nicht allein nicht neu, fondern ir
der Hauptintrigue felbft Mangel an Klarheit vorzu—-
werfen, fo ift doeh das Einzelne in. der Ausführung
ganz ergetzlich. — Der Inhalt ift, dals ein Hufa-
ren - Ohrifter die Männerfchen einer jungen Wittwe
überwindet, und fein Wachtmeilter feinen Confens
zur Heirath mit dem Kammermädchen und diefes
die Erlaubnifs ihrer Herrfchaft der Wittwe durch
die Benutzung und Bekanntmachung des eigenen
Verftändniffes der Herrfchaft bewirkt, wobey ein
tölpifcher Gärtner, des Wachtmeifters Nebenbuhler,
gepreilt wird. Ob diefs eine Nachbildung nach dem
Franzößi(chen ift, wie wir falt glauben, ift nicht,
fo wie bey keinem der übrigen Spiele, angezeigt.
Diefe belanfen fich auf Geben, von denen manche
giniges ergetzliche Detail, alle aber, was bey diefen
leichter Spielen der wefentlich{te Mangel ift, keine
Pointe haben. — Der zerbrochene Fufs dreht ah

X
