905

Monat Mai.

— 14 —
ALLGEMEINE LIT

 

ERATUR-ZEITUNG
1849,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Muhammedanische Mystik,

1) Die Erfreuung der Geister, von ’Omar ben-
Suleimän. Türkisch und deutsch mit Anmer-
kungen herausgegeben von Dr. Ludolf Krehl,
ord, Mitgl. d. deutschen morgen!. GGesellsch, gr.8,
VII u. 15%5. Leipzig, Vogel. 1848. ('/, Thir.)

2) Das Kapitel von der Freigebigkeit, von Pir
Mohammed Bin Pir Ahmed Bin Chalil aus
Brussa. Aus der türkischen Handschrift über-
setzt von Dr. Rudolph Peiper, Prediger zu
Hirschberg in Schlesien, Mitzl. der deutschen
orient, Gesellsch. gr. 8. 140 8. Breslau, Hirt,
1848, (*/; Thlr.)

D.: reiche Geist des Orients, sagt Hr. Krehl in
seiner Vorrede zu dem ersten der beiden oben ste-
henden Werke, hat sich unstreitig mit am frucht-
barsten und vollkommensten in der Poesie und re-
ligiösen Speculation entwickelt, daher auch seine
Litteratur auf diesen Gebieten sehr bedeutend ist.
Freilich ist die Speculation des Ostens eine andre
als die des Westens: während in dieser der den-
kende Verstand operirt, waltet in jener das über-
schwengliche Gefühl mit seinen bilderreichen Phan-
tasieen und vereinigt sich aufs engste mit der Poe-
sie, in deren Form die Speculation hier auftritt.
Es mag daher erlaubt seyn, obige zwei Werke ne-
beneinander zu stellen, die, so verschieden sie auch
in ihrem Inhalte und hinsichtlich ihres Werthes
sind, doch beide in das Gebiet der orientalischen
Speculation fallen, obwohl bei dem einen diese mehr
vorherrscht, bei dem andern hingegen die poetische
Form überwiegt, Das eine behandelt die tiefsinni-
gen Lehren mohammedanischer Mystik in einer mehr
wissenschaftlichen Form und streng systematischen
Anordnung, in der sich der Einfluss, den die ari-
stotelische Philosophie auf die ganze Gestaltung der
orientalischen Denkweise ausübte, nicht verkennen
lässt, wie auch Hr. K. in seinen Anmerkungen an
verschiedenen Stellen genauer nachgewiesen hat,
da hingegen das andre in einer dem Orient eigen-
thümlichen Form erscheint , die der Uebersetzer, so
A. L. Z. 1649, Erster Band,

viel in seinen Kräften stand, nachzubilden versucht
hat.

1) Die Orientalische Mystik und insbesondere
die Lehre der Sufis, welche das erste der vorlie-
genden Werke behandelt, hat schon mannichfach
die Aufmerksamkeit europäischer Gelehrten auf sich
gezogen und ist der Gegenstand verschiedener zum
Theil höchst gediegener Abhandlungen geworden,
dennoch aber ist das Dunkel, welches diese Lehre
umhüllt, noch keineswegs gelichtet, da den Vffn,
zum Theil die Hilfsmittel nicht zugänglich waren
oder sie dieselben wegen Mangel an Sprachkennt-
niss nicht gehörig zu benutzen verstanden, Gewiss
muss daher jedem, der an dem geistigen Leben der
Menschheit Interesse nimmt, eine Arbeit willkom-
men seyn, die aus der Feder eines Anhängers die-
ses Systems geflossen, in gedrängter Kürze die
Hauptiehren desselben zusammenstellt und durch
einen. der Sache vollkommen gewachsenen Ueber-
setzer auch denen zugänglich gemacht ist, deren
übrigen Studien die Sprache des Originals fern liegt.

Der Vf. dieser Schrift, Omar ben Suleiman,
über dessen Leben wir nichts genaueres wissen,
war, wie er selbst in seinem Vorworte andeutet,
ein Anhänger des Ordens der Mewlewi’s, dessen
Stifter, den Mewlana Dschelaleddin Rumi, er auch
oft als besondere Auctorität in seinem Werkchen
anführt, und muss nach Kemal Pascha Zade, den
er S. 185 (11) selig nennt, also nach 1534 unserer
Zeitrechnung gelebt haben (vgl. S. 64). Er beginnt
sein Werk nach dem Vorworte mit einer Kinleis
tung, in welcher er zuerst die Nothwendigkeit nach-
weist, sich auf dem Wege zur Gotteserkenntniss,
dem letzten und höchsten Ziele, auf welches das
ganze Streben der Sufis gerichtet ist, einem auf
beiden Wegen die dahin führen, der Speculation
und Askese, wohlgerüsteten Führer auzuvertrauen ;
als ein solcher übernimmt er es den Leser erst zur
Selbsterkenntniss zu führen, denn das eigentliche
innere Wesen des Menschen ist mit Gott identisch,
und nur wer sich selbt erkennt, der gelangt zur
Kenntniss (ottes,

(Der Beschluss folgt.)
114
