95 “ERGÄNZUNGSBLÄTTER
sich gegangen, so hätte ihre Kraft sich auch wieder
äussern müssen in den früher ihres Kinfusses beraub-
ten Theilen, in welchen sie sich erzeugten und ver-
breiteten. Mayo erzählt nicht, in wiefern das "Thier
seine Kmpfindung und Bewegung in den gelähmten
Theilen wieder erhalten habe, Die Krnährung ist
wenigstens in dem Theile nicht wiederhergestelltwor-
den, denn Mayo berichtet, dass die Weichtheile ge-
schwürig und der Knochen nekrotisch geworden, wie-
wohl diese Krankheit in den letzten zwei Lebensmo-
naten stillstaud.  Sovicl auch über die Regeneration
der Nerven experimentirt ist, so ist doch noch Vieles
zu Ihun, um die Regeneration derselben ausser Zwei-
fel zu stellen oder sie ganz verneinen zu können. Der
Yf. führt noch mehrere Beobachtungen über gänzliche
Durchneidung der Nerven mit gänzlicher Wiederher-
stellung der Verrichtungen an, welche sich mit den
Beobachtungen deutscher Pathologen und Physiolo-
geu nicht wohl vereinen lassen und uns als unerklär-
liche Thatsachen vorliegen, aber noch um so mehr
auffordern, den Gegenstand von Neuem einer Unter-
suchung zu unterwerfen. Interessant sind mehrere
Fälle von partieller Verletzung der Nerven beim Ader-
lass, die Krämpfe und heftige Schmerzen nach sich
zogen, aber sogleich beı gänzlicher Durchschneidung
der Nerven verschwanden. Uceberdie übrigen Nerven-
teiden findet sich nur das Bekannte vor. Es ist schr
zu loben, dass der Vf. bei der Beschreibung der Ner-
vengeschwülste mehr auf die Natur derselben eingeht
und sie nicht, wie dieses gewöhnlich geschicht, unter
dem Namen Neuroma zusammenfasst. Er unterschei-
det nämlich zwischen festen Nervengeschwülsten und
solchen, welche Flüssigkeit enthalten, Letztere sind
wahre Belege, die schr selten zu seyn scheinen, Die
Betrachtung der Nerven als Organe der Ernährung
Nefert nichts, was uns einen neuen Aufschluss über
pathologische Verhältnisse gewähre. Im fünften Ka-
pitel findet man die anatomisch - pathologische Be-
trachtun.; des Rückenmarks. Mehrere Beobachtungen
von Verletzungen dieses Organs durch Fall, Stoss
und Schlag liefern den Beweis, dass man bei voll-
kommenem Verluste der Kmpfindung und Bewegung
doch noch Heilung erwarten darf, freilich war diese
nur unvollkommen, indem entweder die Bewegung
oder Kmpfindung eines Theiles gestört zurückblieb,
Auffallend ist es , dass sich diese Lähmung immer nur
auf einen kleinen Theil, wie auf die Hand, den Dau-
men erstreckte. Riss oder Druck des Rückenmarks
oberhalb der Ursprungsstelle des nervus phrenicus wird
für tödlich erklärt. Die Entzündung des Marks zeich-

 

Num, 12. FEBRUAR 1839. 96

net sieh mehr durch Lähmung, die der Häute mehr
durch Krämpfe aus, Die seröse Ergiessung in die
Rückenmarkshöhle hat nur eine Nüchtige Erwähnung
erhalten; cbenso die Apoplexie dieses Organs, Die
Ablagerung in die Rückenmarkshäute, namentlich die
Bildung von kleinen Knochenplättchen in denselben,
welche grösstentheils aus phosphorsaurem Kalke be-
stehen, schliessen sich hieran. Geschwülste ausser-
halb der Wirbelsäule. Hierher werden solche Ge=
schwülste aller Art gerechnet, welche entweder aus-
ser den Wirbeln oder in denselben entstehen und durch
Druck theils die Wirbel, theils das Rückenmark zer=
stören. Unter der Aufschrift malignant diseases finden
wir den Fungus der Rückenmarks bezeichnet, Aus-
serdem sucht der Vf. die Chorea St, Viti, die to-
nischen Krämpfe der Kinder, einen Theil der Zufälle
in der Mysterie und in dem Trismus und Tetanus auf
eine mehr oder weniger entwickelte Reizung des
Rückenmarks zurückzuführen. Alle Krankheitsdar=
stellungen sind ziemlich oberflächlich; weder die
Symptome der ciuzelnen Rückenmarksleiden noch ihr
anatomisch - pathologisches Verhältniss sind so dar-
gestellt, wie man es nach den bereits in englischen
Schriften vorliegenden Thatsachen hätte erwarten
können. An einer Bemühung, irgend eine Krankheit
in ihren pathologischen Verhältnissen zu fördern, fehlt
es gänzlich. Und doch ist man berechtigt bei den ziem-
lich weit gediehenen Untersuchungen über die Phy-
siologie und Pathologie des Rückenmarks Genügen-
deres und mit mehr Sorgfalt Bearbeitetes zu erwarten,
Weit ungenügender als die pathologische Anatomie
des Rückenmarks ist die des Gehirns: denn bei bei-
den Organen beschränkt sich die Pathologie auf ana-
tomisch - pathologische Referate, Das Gehirn, die
pia mater, arachnoidea und dura mater werden ge-
sondert betrachtet, Es ist kaum begreiflich, wie es
dem Vf, möglich war, die krankhaften Veränderungen
der pie mater zu erkennen, da der: Ref. diese Mem-
bran nur erkrankt fand, wenn gleichzeitig die grach-
noidea wit litt, Weit wichtiger scheint es mir, das
Kranium selbst mit in die pathologische Betrachtung
zu ziehen, in dem man so häufig Auswüchse von dem
Kranium in die Mirnhäute und das Gehirn hervorwu-
chern sieht und. umgekehrt Geschwülste dieser letz-
ten Theile wieder vielfach das Kranium beeinträchti-
gen. Ich erinnere nur an den Markschwamm der dura
mater und des Gehirns. Diesen Verhältnissen schen-
ken die Pathologen nicht hinreichende Aufmerksam-

keit.
(Die Fortsetzung folgt. )
