17

Num, 3,

18

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den

3. Januar 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE-

GESCHICHTE

Tüsmasn, b. Cotta: Karl Wilhelm Ferdi.
Hand "Herzog zu Braunfchweig und Lüne-

burg u.f. w.
(Fortfetzung der in Num. 2, abgebrochenen Recenfion.)

n dem zweyten Abfchnitte wird: zuförder(t von ge-
willen Eigenthümlichkeiten in dem Temperamente
des Herzogs gefprochen, und nicht ganz in einer
ftreng Jogifchen Ordnung werden daran Bemerkun-
en über feine Neigung zur Oekonomie, und über
einen perfönlichen Muth geknüpft. Mit Recht ift
vor allem feiner unermüdlichen Thätigkeit, die fch
in feiner fprechenden YhyGoguomie ausdrückte, er-
wähnt. Selten befriedigte daher Jemand ihn in dieler
Abficht; aber durch nichts. konnte man Gch, wie
Rec. fich aus dem Urtheil über viele Perfonen, die
der Herzog eben kennen gelernt hatte, erinnert,
leichter empfehlen, als durch eine lebendige Thätig-
keit, durch ein fchnelles kräftiges Wirken, Ja er
rechnete felbft einmal von zwey Jahren her mit Gche-
rer Erinnerung vor, was in diefer Zeit von einem
_ Manne in feinem Amte gewirkt (ey, weil er inneres
Leben und Thätigkeit befitze, und fich nicht durch
den Mechanismus, der ihm die Wege verfperren
wolle, ertödten Jaffe. . Dafs eine grofse Reizbarkeit
für momentane Eindrücke fich nur zu leicht mit je,
ner Lebhaftigkeit verband, kann den Menfchenken-
ner nicht befremden. Wenn daher der Herzog nicht
felten in Heftigkeit gerieth, indem ihm das Verfah.
ren eines Mannes’ mit einiger Darlitellungsgabe als
willkürlich, anmaßsend, unredlich vorgehalten wur-
de: fo gereicht es-ihm-zur grofsen Ehre, dafs er,
fofern er fpäterhin die Sache in einem andern Lichte
erblickte, eben. fo..oft die. erften Schritte that, um
feine Uebereilung in Ye en lin zu bringen, Oft
machteer dem durch ihn, Gekränktenj einen Befuch, —
oft erfüllte er DE Chlneens Bitten doppelt, — ‚oft
verzieli er hämifchen Verläumdern, die (eine Feinde
geworden waren, weil er Ge weniger bemerkt hatte,
als nach ihrer Meinung ihre Verdienfte es zu fordern
fchienen, Ja Rec. bewahrt noch einen Brief des ver-
ftorbenen Edeln, worin er fich faft bey ihm entfchul-
digt, dafs ein kurz vorangegangener, eine übereilte
Mifsbilligung eines gethanen Schrittes, durch fallche
Relationen erzeugt, ‚enthalten habe. — Nur wenn
man die PAichten der Dankbarkeit, der Gerechtig-
Keit und Billigkeit gröblich gegen ihn vergeffen hatte,
‚° AL. zZ 1810, Erfler Band,

dann vergafs er auch wohl nicht leicht. So war ihm der
Verfafler einer anonym aysgegebenen Schrift, ‚die
viele bittere Urtheile über ihn ‚enthielt, bekannt; —

er hatte die Schrift gelefen ,.und felbft nach zehn Jah-

ren war es nicht möglich, ihm einige Geneigtheit für
den Vf. wieder zu geben.. Solche Erfahrungen mach-
ten ihn wohl oft felbft ungerecht in feinem allgemei-
nen Urtheil, und ganz  harakteriftifch ift der Zug,
den der Vf, anführt. Als man nämlich dey den Re-
volutionen unferer letzten Zeit fürchtete,‘ auch er
werde feine Länder abtreten müffen, und deshalb eine
Bittfchrift in dem Namen der Uaterthanen einreichte,
fagte er: es ift den Leuten wohl einerley, wer bier
regiert; — einerley, ob ich‘ weggehe oder nicht,
wenn ihnen der künftige Regent nur nicht die Accife
erhöht. Doch waren auch diefs nur, Aeufserungen
augenblicklichen Unmuths; zu anderer Zeit fühlte
er tief das Glück, von feinen Unterthanen geliebt zu
feyn. Jetzt fpricht der Vf. von der  Bedschtfamkeit
ja Bedenklichkeit des Herzogs. Er leitet‘ fie vorzüg-
ich von feinem doppelten Verhältni(s als Regent und

als General einer fremden Armee her, Schwerlich
möchte er dafür eine allgemeine Stimme finden, in-
dem einen Geift, als den des Herzogs, das zweyte
Verhältnifs um fo freyer und Onbahuıgener Jaflen
mufste, je mehr Selbftfändigkeit ihm das erfte ver-
lieh. Richtiger aufgefafst möchte wohl das meilte
Gewicht auf (ein — blofs beyläufig erwähntes — Ach.
ten der Urtheile anderer zu legen feyn. (Dafür hat
Rec. die fprechendften Beweile in der Erinnerung.
Sehr oft war fein bereits entfchiedenes Urtheil mit
der Claufel begleitet: „doch werde ich zuvor mit
dem {prechen, — an jenen fchreiben.” Selbf{t eine aus-
drückliche Aeufserung fprach für (ein forglames Ach-
ten auf anderer Urtheil. „Oft, (agte er einft, bin
ich von Menfchen gelobt und gepriefen, und ich
fühlte zu gut, wie Neigung, Ehrgeiz, Umfrände von
Einflufs gewefen waren. Of aber bin ich von ibnen
hart beurtheilt, und ich darf mir fagen, dafs ich ge-
rade damals von den reinften Gründen bewegt wur-
de.”) — Darauf fpricht der Vf. von des Herzogs
Gleichgältigkeit gegen Vergnügungen, Jagd, Spiel
jnterefßrten ihn nicht; nur das Schachfpiel würdigte
er zuweilen einer gewiffen Theilnahme. Mufik liebte
er eine Zeitlang leidenfchaftlich. Seine Gleichgültig-
keit ‚gegen das Landleben leitet der Vf. wohl nicht
unrichtig von. feiner ftets reglamen Thätigkeit und
den Bezug feines ganzen Lebens auf den Menfchen
her Dais er die Freuden der Tafel nie liebte, ift
ziem-
