495
den übrigen Fürwörtern, {ft offenbar zu unvolltän-

dig.— $.76 fchreibt der Vf,: bethen; warum das? —
Ss. 82%. Wo ilt denn die Form: redete, in der Um
angsfprache ungewöhnlich? — S. 112 u. 116 wird
Gefimmt efagt, dafs Beywäörter, wie gut, fchlecht,
bös, u im Genitiv Itatt es lieber em annehmen:
cin Trunk guten Weines; welches aber nicht die
Wörter lieber thun, fondern wobey ihnen ein ta-
delnswerther Zwang angethan wird. — S.118uf
ift nichts von der Steigerung durch mehr gefagt, die
zwilchen zwey Beywörtern ftattänden mufs. —
5. 124 hat in der mit einem * bezeichneten Bemer-

kung der Vf. vergeflfen, dafs manche Sprachlehrer,-

wenn lie die Umftands- und Bipdewörter in mehrere
Arten theilen, auf einem andern Standpunkte als er
fteben. — Wird wohl der Schüler S. 137 von fich
Telbft fragen: oberhalb weffen? — SS. 144 wird
der Schüler wohl felten auf die Frage was? bey Re-
densarten, wie: Der Lehrer will — zunächft an ei-
nen Satz mit da/s denken. — SS. 164 ilft die Kegel
von Weglaffung der Gefchlechtswörter der, die, dus
vor mehrern Hauptwörtern, wie (ie da fieht , falfch. —
Die Auffatzlchre, welche den Befchlufs macht, ift

anz zweckmäfsig als Anleitung zum Machen. Sie

andelt 1) von gefchichtlichen Auffätzen, d.h. von
Erzählungen und Befchreibungen; 2) von Gefchäfts-
auffätzen: Hausfcheine, Zeugnifle, Anzeigen in öf-
fentlichen Blättern; 3) von Briefen; u theilt in
diefer verftändigen Befchränkung die dabey vorkom-
menden Rückfichten und Regeln mit Einficht für
das dabey angenommene Alter des Schülers mit. —
Druck und Papier find gut.

PREDIGER WISSENSCHAFTEN.

Görrisezy, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Lehr-
buch der praktifchen Einleitung in alle Bücher
der heiligen Schrift, von Dr. Karl Friedrich

Stäudlin, 1826, XIV u. 5935, 8. (1 Mthlr. 8 gr.)

Des nun ver({torbenen Vfs letztern, fehr zahlreich
und übereilt zum Druck beförderten Schriften reiht
fıch auch die vorliegende an. Sie foll „„in der Kürze
die wichtigften religiöfen und moralifchen Ideen und
Lehren der Bibel, welche noch jetzt für den Freund
der Religion und Tugend intereffant und brauchbar
find, ausheben, vertheicdigen und beurtheilen”, und
zu diefem jetzt befonders wichtigen Zwecke „ein
Lehrbuch feyn, nach welchem künftigen Kirchen
dienern Vorlefungen gehalten werden follen.” (S. 31
ff.) Hiermit ift das Beywort „praktifch” näher be-
ftimmt und aus der Schrift Alles verbannt, was man
fonft in biblifchen Iagogen findet. Nur die eigen-
thümlichen Anfichten des Vfs von manchem bibl. Bu-
che follen an ihrem Orte eingewebt werden, deren
wir aber wenige gefunden haben, hier auch nicht
fuchten und, weil fie nicht hieher gehören, nicht

weiter berücküchtigen können. $.1u, 2, fprechen

 

A, L. Z. Num. 168. JULIUS 1828.

49%

über den Begriff und Werth einer prakt. Einleliürg

aber weder bandig, noch umfaffend genug; $. 3 auf

28 Seiten über Ribelerklärung in befonderer Bezie-

hung, wo das Bekannte weder gut geordnet, noch

etwas Eigenes wahrgenommen wird; und eben %
‚4, welcher den Werth der Bibel als öffentliche
eligions- und Sittenbuchs beftimmen will.

Nach wenigen Worten über den praktifchen
Werth des A. 5 und des Pentateuchs überhaupt
werden die: religiöfen und moralifchen Ideen und
Lehren in der Genefs und den übrigen mofaifchen
Büchern gefammelt. Die Begriffe gehüren der Kind-
heit an und könnten leicht um die Hälfte vermehrt
werden. Oft liegen fie in den biegraphifchen Skiz-
zen von Gott ausgezeichneter Menfchen geborgen
und find recht praktifch. Unter den hier genannten
vermiffen wir Henoch und Noah. Gemifcht find in
den mof. Schriften Rechts - Tugend - Religions- und
Criminalgefetze , wie fe der ]fraeliten ürfnifs
heifchte, aber alle find doch auf die Lehre von der
Einheit Gottes gegründet. Diefe hätte follen als
Qualle erwähnt werden, Wir können hier weder
ollftändigkeit, noch gute Anordnung rühmen, und
durchaus nicht gut heifsen, dafs Ideen urd Lehren
nach der gewöhnlichen Folge der hibl. Bücher auf-
gezählt werden. Wie reich an rel, und moral. Ideen
und Lehren find die Pfalınen und Salomo’s Schriften
und wie karg hier die Ausbeute! Doch, was als
bedeutende Lücke befonders gerügt werden mnfs,
ift das gänzliche Ausfchliefsen der Apokryphen.
Der frühere, .fehr befchränkte und (oh wankleme
Begriff vom Kanon des A. T, hat diefe Schriften ans

._ der Neihe moralifch — religiöfer Bildungsfch riften

verwiefen; doch durften fie nach unferer Einßcht
hier nicht übergangen werden, weil fıe einmal in die
Bibel aufgenommen find, und bereits im Volksunter-
richt benutzt werden.

Einige einleitende Abfchnitte, welche Vieles wie-
derholen, was der Vf.von dem Zwecke des Buches
fern halten wollte, eröffnen die in den 3 fynopti-
fchen Evangelien enthaltenen rel. und moraß Ideen
und Lehren. Aus jedem der Evangelien werden fie
einzeln ausgezogen, wiewohl fie der Individualität
jedes Evangeliums unbefchadet oft vereinigt werden

onnten. Johannes und Paulus Schriften find hier
neben einander geftellt. Auf beide mufste vorzüglicher
Fleifs verwandt werden, den man aber nicht wahr-
nimmt, Faft jede Seite liefert Beweife dafür. —
Und doch meint der Vf, ein zweckgemäfses Buch
abgefafst zu haben, wie es noch nicht vorhanden fey.
Er erwähnt Berger’s , Bauer’s ähnliche Schriften,
findet Ge aber für feinen Zweck nicht geeignet.
Freylich find fe ausführlicher und bändereicher,
aber auch umfaffender und gehaltyoller. Dem vor-
liegenden verdienen fe vorgezogen zu werden.
Nimmer kann diefes dem akademifchen Studium
unferer Zeit genügen,
