341 Num., 123,

Elemente einer epischen Periode des Peloponnesi-
schen Festlandes als eine wesentlich bedingende

Grundlage für-das Homerische Epos in einer oder der '

andern Weise (worüber eine Entscheidung hier
nicht gesucht werden darf) sich durchaus nicht ab-
weisen lassen? So enthält aber fast der ganze Ab-
schnitt über Homer, welcher wegen der Ueberfülle
des nicht ganz leicht zu bewältigenden Stoffes. alle-
mal ein Probestück des Litterarhistorikers abgeben
kann, fast nichts weiter, als umständliche Rela-
tionen über die verschiedentlichen Meinungen und
theilweise abenteuerlichen Hypothesen, die sich
über „zwey streitige Fragen” seit Hecdelin-und Per-
rault entweder abgelöst oder wiederholt haben und
noch neben einander bestehen. Diese zwey Fragen
werden so ausgedrückt: Hat Homerus die J!lias und
Odyssee — aufgeschrieben ? und rühren sie von dem
Einen grofsen Homerus allein her, oder bestehen
sie aus Werken mehrerer ionischen Sänger, welche
durch die Sorgfalt eines geschickten Kritikers zu ei -
nem Ganzen zusammengefügt sind? So werden sie
trocken neben einander gestellt und hinter einander
ebgethan, trotz ihrer so eng verknüpften Wechsel-
beziehung. Mit unverhältnifsmälsiger Ausführlich-
keit wird denn die Erklärung der zwey betreffenden
Homerischen Stellen über die Schreibkunst abge-
handelt, so wie die Unechtheit des Schlusses der
Odyssee. Welche Menge der bedeutendsten Fra-
en ist aber gar nicht oder kaum mit einem Worte
ührt! Welches ist eigentlich die in den Hom.
Gedichten geschilderte Zeit? Sind Ilias und Odyssee
die Erzeugnisse einer und derselben Periode, oder
lassen sich wesentliche Momente für eine beträcht-
liche Altersverschiedenheit geltend machen? (wor-
über schon Gediegenes von Benjamin Constant vor-
earbeitet worden.) Welches ist das Verhältnifs der
om. Gesänge zu hellenischer Mythologie, _ und
welches ihr Einflufs auf. eine organisirende Gestal-
tung derselben? Welches ihr Einflufs auf griechi-
sche Ertiehung und Bildung überhaupt? ihre Wür-
digung und differente Schätzung bey Philosophen?
bey Historikern und Geozrgphen? (Andeutungen
über das persönliche Verhältnifs des Dichters zu
den geschilderten Localitäten) und Anderes der Art,
Auch können für die nothwendige Schärfe einer
umfassenden sprachlichen Charakteristik so ganz im
emeinen gehaltene Bemerkungen, wie wir S. 102
£nden, mit nichten einigen Ersatz bieten; wo aber
in Detail eingegafigen wird , läuft es unglücklich ge-
nug ab, z. B.: „Der homer. Hexameter unterschei-
det sich von dem der epischen Dichter in den fol-
genden Perioden dürch gewisse Eigenthümlichkei-
ten. — „Wir machen nur zwey Bemerkungen. (Die
erste über den Hiatus,) Die te Bem, erscheint
eielleicht kleinlich; aber sie kann oft dazu dienen,
das ‚Alter eines Gsdichtes erkennen zu lassen; sie
hetrifft die Eigenthümlichkeit Homers, die Cäsur
nach einer kurzen Silbe des dritten Fufses eintreten
zu lassen, welche dadurch lang wird, ‚ Dazu die
Note: z.B. X, I, 1. Mijyıy Ge.de Gen; eine Be-

JULIUS 1831.

342

merkung von G. Hermann — (der dieses Lob zu
refusiren geneigt seyn dürfte.) — Wo möglich
noch weniger befriedigt, was ziemlich beyläufg und
ganz perfunctorisch über die fortgesetzte Gestaltung
und die äufsern Schicksale der homerischen Epopöen
durch Rbapsoden, durch die Verdienste’und Insti-
tutionen des Lycurgus, Solon, Pisistratus u. s, f.
beygebracht wird, worüber sich doch schon vor
den Nitzschischen‘ Untersuchungen (ohne Frage dem
Bedeutendsten , was seit 1795 über Homer gecchrie-
ben worden) etwas weniger von der Oberfläche Ge-
schöpftes sagen liefs, Zufriedener kann man ver-
gleichsweise seyn mit der Uebersicht über die Ge-
schichte der Texteskritik; abgesehen natürlich von
ewissen Schwachheiten, wie S. 105, wo die eine
er beiden namhaftesten Recensionen xar” ävdoa
zugeschrieben wird dem „Antimachus aus Kolophon,
und Rhianus, Sokrates Zeitgenossen ,” was eine gar
seltsame Confusion ist, indem weder dem .Antima-
chus bey Anfertigung seiner Rec. unseres Wissens
überhaupt emand  Behollen hat , noch Rhianus frü-
her lebte, als beynahe zwey Jahrhunderte nach So-
krates. Uebrigens hört die Uebersicht da auf, wo
JVolf’s Prolegomena auch aufhören, mit dem „Apion,
selbst ohne Andeutung folgender Perioden. Eben
so vermifst man eine Andeutung der verschiedenen
Richtungen, in welche sich die Geschäftigkeit der
Homerischen Grammatiker aufser unmittelbarer
Texteskritik zerspaltete, wohin die &vorarıxol und
Avtızol gehören , die Sammler von yidooaL, Aeters
u, dgl. Auch hätten bier oder früher eine Erwäh-
nung verdient die Namen Yheagenes, Stesimbrotus,
Megaclides u. s. w. und wer sonst als Schriftsteller
über Homer vorkömmt, wovon mit Bezugnahme auf
die Hauptstellen des Tatianus und Eusebius schon
Jonsius Script. hist, philos, 1, 3, eine Zusammenstel-
lung gab. — Wenn 5. 99 von der „, Wolfisch- Mül-
ler’schen Hypothese” geredet wird, so ist dieses
eine weit ärgere Verkennung des beiderseitigen
Verhältnisses, als wenn einige Bibliographen das
Repertoire etc, par Bast et Schoell citiren, worüber
sich der Vf, in der Vorr. S. V1ll. beschwert. Eine
wunderbare Nachlässigkeit ist es, wenn es S:; 110
heilst: Joh, Tzetzes schrich — eine noch ungedruckte
2Efynots Wucdos; — und gleich darauf: die Ey.
Li. hat G. Hermann — zuerst herausgegeben. In
ähnlicher Weise wird 5-176 von dem uns von Athe-
ndus erhaltenen Bruchstücke des Hermesianax ge-
sprochen, und zwey-Zeilen später hinzugesetzt:
Diefs Fragment ist bekannt gemacht — von St, We-
ston. Sehr unklar wenigstens ist auch S. 132: 3) be-
sitzen wir unter Hesiodus Namen eine Heroogonie, cin
Fragment über Abstammung und Geschichte der He-
roen.” u.a, m. — Wenn, wie S, 109 steht, aus den
Viiloison’schen Scholien wirklich die vollständige
Geschichte des Homerischen Textes entnommen
werden an dantes so hätten wir alle Ursache, uns
zu gratuliren. — Falsch ist, dafs Aristoteles von ,
dem Margites und ähnlichen Gedichten sage, sie”
seyen im tambischen Sylbenmaafse abgefafst (5. 4 15.),
falsch,
