495 ; . Num. 49.
merey, trügendes,Hypoftafiren blofser Ideen u, (, w.
„ Das ganze Syftem — um den Kkräftigften und kür-
zelten Ausdruck diefes hundert Mal wiederholten Ur-
theils mitzutheilen — das ganze Syftem ilt ein abfo-
Jluter Dogmatismus, der fich auf Fictionen und T’äu-
Ichungen gründet, die religiöfen Ideen, deren Für-
wahrhalten auf einem praktifchen Glauben, nicht auf
FEiaßfßcht beruht, in theoretifche verwandelt und hy-
pof‘tahrt, die Sinnenwelt durch die überhnnliche ver-
drängt, und dadurch felbft den religiöfen Glauben
unmöglich macht, aus mifsverftandenem Streben der
Vernunft nach Einheit alles auf einen abfoluten Spiri-
tualismus zurückführt, der Geh doch zuletzt in einen
verfteckten Materialismus auflöfet; ein Dogmatismiaus,
der an/fich grundlos, voll innerer Widerfprüche die
Vernunft nur mit fich felbfit entzweyet” (S. 420.).
Ueberdiefs war diefe Philofophie von Pantheismus
und Fatalismus beherrfcht, vernachläfGigte die prak-
tiflchen Wilfenfchaften, hob den Menfchen durch das
Ziel der myftifchen Vereinigung mit Gott aus der
Sphäre feines eigentlichen Wirkens und Seyns, und
lehrte eine chimärifche Tugend, welche höher fey,
als die fittliche Vervollkommnung. Daher fiey von
felbft einleuchtend, welchen Einflufs eine folche Phi-
Jlofophie zwegtens auf die Menjchheit haben miffe,
Die erfte Folge fox ne wefen, dafs das Menfchenge-
fchlecht in einen nd der Rohheit zurückgefun-
ken; die zweyte, dafs durch den Geift diefer Philo-
fophie auch die Gefchichte, „das Zweyte, wodurch
die Menf{chheit gebildet wird” — (das Erfte it näm-
lich die Philofophie) —. verfälfcht "und ‚ verdofben
worrien. Diefs gefchah nämlich theils durch das Ver-
fälfchen und Unterfchieben von Schriften, theils durch
die Willkür in der Erklärung derfelben. — Zuletzt
wird noch die fehwWärmerifche Philofophie im Ver-
hältnifs zur chriftlichen Theologie betrachtet. Durch
die Darftellung des Gegenfatzes, worin das welent-
liche Beftreben beider geftanden haben foll, wird be-
reiflich zu machen Asch dafs die meilten An-
änger jener Philofophie Gegner des Chriftenthums
waren,
Der Vf. handelt darauf insbefondere in einem
‚Anhange von dem Betruge mit untergefchobenen Bü-

chern, in Beziehung auf die Zeit der BerierunE der ,

Ptolemäer und Alexandrinifchen Philofophie. Zuerft
von den Bewegungsgründen zu diefem Betruge, der
Gewinnfucht , dem Nationalftolz und dem Sektengeift,
in Verbindung mit dem Vorurtheile des Alterthums;
dann von einigen verdächtigen Schriften felbft, aus-
führlich nämlich und überzeugend von der philofo-
phia myftica und den Schriften des Hermes Trisme-
zus, aber zu kurz und wenig befriedigend von
en pytihagoreifchen, orphifchen und chaldäifchen
Schfritten, ;

Das vierte Kapitel befchliefst den Band_mit dem
Schluffe,des vierten Haupt(tücks und der Gefchichte
der Arie W/ Than Philofophie überhaupt. Der Vf,
überblickt noch einmal die durchwanderte fchöne
Zeit: Die Philofophie, fieht er, vollentete in ihr
einen Kreislauf, Sie fing mit Mythen und Dichtun-

FEBRUAR 1809.

4%

gen an, und verlor fich zuletzt wieder in Dichtungen
und Phantafieen, In der Mitte diefer Zeit, voll Glau-
ben an die Wifflenfchaft , voll Vertrauen auf fch felbit,
erzeugte hie — nicht das Schöne und Wahre — fon-
dern viel Schönes und Wahres. Sie nahm alle mög-
liche Geftalten und Formen an, der Geilt verfuchte alle
Wege und Methoden im Philofophiren, nur nicht —
die kritilche. Dafs Ge diefe Weife unverfucht liefs,
diefer Vorwurf, der bey dem Werke Tennemanns die
reine Freude an fo mancher einzelnen herrlichen Er-
fcheinung des griechifchen Geiftes verkümmert, wird
hier nun noch einmal allen insgefamint nachgeworfen
als ihr Hauptgebrechen, „der Mangel nämlich einer
ründlichen Theorie des Erkennens, welche die Bes
ingungen, Gefetze und Gränzen der Erkenntnifs
nicht nach Hypothefen, fondern felbft aus dem Er-
kenntnifsvermögen ableitet, den Unter{chied zwifchen
Denken und Erkennen feltfetzt; das Empirifche und
das Apriorifche nicht nach einem ungefähren Mafs-
ftabe, fondern nach fchern Grundfätzen von einander
fcheidet, dadurch allen wiffenfchaftlichen Forfchun-
g<n einen feften, Grund fchert, und verhütet, dafs
man nicht‘ fich verlteige, und Dinge zu erkennen
trachte, welche nicht erkennbar find, und von der
Erkenntnifs des Erkennbaren nicht zu wenig, aber
auch nicht zu viel fordere” (S. 483.). Noch rügt
Hr. 7. an der griechifchen Philofophie „den Mangel
des architektonifchen Gliederbaues und des fy(tema-
tifchen Zufammenhanges.” Dafs dem Vf. diefer Man-
el wefentlich erfcheinen mufste, ergiebt fich aus dem
egriffe der Philofophie, mit welchem er fein Werk
begann (Gehe die Einleitung zum erflen Bande). Phi-
lofophie nämlich ift ihm Wifenfchaft, Willenlchaft aber
/yftematifche Einheit.

TECHNOLOGIE.

Beruin, b. Braunes: Guter Rath für denjenigen
Landmann, welcher durch die Folgen des Kriegs
Sein Wohnhaus , feine Ställe und Scheunen eingebilfst
hat, Wie er mit anfehnlicher Koftener/parnifl, und
beynahe mit der Hälfte des bisher erforderlich ge-
wefenen Bauholzes , diefelben wieder aufbauen könne,
Von L. Catel, Architekt u. f. w. 1808. 705. 8.
(gehefiet 16 gr.)

Nach einer kurzen Einleitung giebt Hr. C. ein
Schema zu einem vollftändigen Bauerngehöfte , nebft
Stallungen und Scheunen für einen fogenannten Halb-
bauern, welcher etwa 3 Hufen Magdeb. an Acker
befitzt. Es ift nicht zu länugnen, dals des Vfs. Vor-
fchlag wohl überlegt und auf. möglichfte Oekonomie
berechnet ift — ob aber der Landmann in Hinficht
der Bequemlichkeit ganz damit zufrieden feyn wird
und kann — das Jaffen wir dahin gefiellt feyn. Dafs
er die Stallungen und Wohnungen unter ein gemein-
fchaftliches Dach und in unmittelbare Verbindung
mit einander bringt, hat unläugbare Vorzüge für den
Landmann, aber eben fo unbequem ift die Einrich-
tung, dafs fch die Küche im untern Stockwerke, alle

-Vorrathskammern aber, fo wie die Wohnftube, im

obern
