543

Erklärer zu erläutern, und zwar würde er in Be-
zug auf Jegliches anzugeben haben, was es Sey,
warum ©8 80 sey, wie es sich zu dem VUebrigen
füge, welchen Eindruck es hervorbringe und warum
grade diesen und keinen andern. Hat er so am Ein-
gange des Stücks das der Erklärung Bedürftige ver-
deutlicht, so mag er den Leser in die Handlung
selbst einführen, wo er dann stets von Neucm die
obigen Fragen am passenden Orte stellen oder bes-
ser ohne sie zu stellen, beantworten wird. Ausser-
dem aber sind nun die mannigfachen Ab- und Ein-
schnitte der Handlung gehörig bemerkbar zu ma-
chen und zwar mit steter Beziehung auf ihr end-
liches Ziel, auf welches indess nicht vorschnell hin-
gewiesen werden darf. Ist dasselbe erreicht, so
wird hier wie bei den einzelnen Charakteren eine
kurze Recapitulation der Hauptmomente, wenn mög-
lich mit Berücksichtigung des Antheils, den die
handelnden Personen an ihnen gehabt haben, sehr
zweckmässig seyn. Auf diese Weise, scheint es,
könnte eine Reproduction des Hauptwerks zu Stande
gebracht werden, die ihren Namen wohl verdienen
und ihren Zweck, seinen unmittelbar gegebenen
Gehalt durch denkendes Erfassen desselben zum
freien Kigenthum des Geistes zu machen, ziemlich
vollständig erreichen würde. — Wir kehren nach
diesem Excurse zu unserer Schrift zurück, um den
Leser mit ihrem hauptsächlichsten Inhalte noch etwas
näher bekannt zu machen.

Gleich im Anfange der ersten Scene macht der
Vf. auf den Unterschied in den Charakteren der Prin-
zessin und ihrer Freundin aufmerksam, welcher
sich theils aus der Verschiedenheit ihrer Lieblings-
dichter, des Virgil und Ariost, ergebe, theils in
der eigenthümlichen Art und Weise, wie Jede ihre
Freude über den Eintritt des Frühlings ausspreche,
sichtbar werde. „Sie (Eleonore) erfasst die Natur
nur is ihrer unmittelbaren Kinwirkung, der Prin-
zessin ist sie dagegen die Vermittlerin ihrer Gefüh-
le, gleichsam die Hand, welche geistige Stimmen
weckt” (S. 3). Gewiss eine ebenso feine als rich-
tige Beobachtung, die nur etwas mehr hätte ver-
deutlicht werden sollen, wie auch der erste der an-
geführten Züge keineswegs klar genug hervor-
tritt. Auf beide aber setzt der Vf. ein zu grosses

A. L. Z. Num. 212, SEPTEMBER 1849.

544

Vertrauen, wenn er glaubt, sie gäben von der Be-
stimmtheit des Wesens beider Frauen bereits eine so
deutliche Vorstellung, dass sich voraussehen lasse,
wie verschieden auf jede die Berührung mit dem
Dichter Tasso wirken werde, Das ist eine reine
Illusion, die sich nur der machen kann, welcher
die Charaktere der in Rede stehenden Personen
schon vollständig begriffen hat. Solche Kenntniss
ist freilich nöthig, wenn einzelne Züge, wie die
vorhin angeführten, richtig gewürdigt werden sol-
len; deshalb hätte auch der Vf., bevor er auf ge-
wisse Aecusserungen der differenten Naturen hin-
wies, diese selbst nach ihren wesentlichen Merk-
malen zur Anschauung bringen sollen. Kr konnte
dabei zugleich die erforderlichen vorläufigen Auf-
schlüsse über das Verhältniss der beiden Freundin-
nen geben und dadurch eine Erklärung der mehr-
fach wechselnden Erscheinung desselben vorberei-
ten. Wir finden aber dieses Verhältniss in unserer
Schrift überhaupt nicht scharf genug bestimmt und
erklärt; die eigenthümliche Art der Freundschaft,
welche diese sich so fern und doch auch wieder
so nahe stehenden Persönlichkeiten verbindet, nicht
wie 68 geschehen musste, aus demi Wesen dersel-
ben abgeleitet. — Der Vf. folgt sodann dem Ge-
spräche der beiden Frauen in seinen verschiedenen
Wendungen, macht es sich aber, wie uns düunkt,
hierbei mit den Uebergängen etwas bequem, indem
diese vielfach gar nicht besprochen und nicht sel-
ten nur durch irgend ein allgemeines Epitheton, wie
„schön, angemessen, kunstvoll” u. dgl. bezeichnet
werden. Damit ist denn freilich wenig gewonnen;
die Hauptsache bleibt der Nachweis, warum und
inwiefern jene Epitheta zur Anwendung kommen
können. Und dieser pflegt bei unserm Vf, zu feh-
len; um ihn geben zu können, ist es nöthig, dass
man einerseits sich in die KEigenthümlichkeit der
Personen so hineindenke, dass die Bewegungen
ihres innern Seelenlebens, wie sie sich folgen und
verdrängen und mannigfach durchkreuzen, vollstän-
dig und deutlich dem Blicke vorliegen, andrerseits
im Stande sey, die feineren Züge, in denen sich
hier ganz besonders die kunstreiche Hand des wal-
ren Dichters bewährt, wahrzunehmen und nachzu-
zeichnen,

(Der Beschluss folgt.)

 

Gebanersche Buchdruckerei in Halle,
