%

arepas) aus dem Pulver der zerfioflsenen Schoten, —

je Stadt und der Hafen Lembayeque wird ein wich-
tiger Aus- und Einfuhrplatz werden. — Bedeutend
{fi die Fabricatur der Stadt Eten, die blofs von In-
dianern. bewohnt wird, welche die Chimafprache
(die Urfprache der peruanifchen Küfe) reden, Sie
weicht von der peruanifchen Gebirgsiprache Qui-
chua ab. In der Küfitenwülße Sechura von 40 Wege-
fiunden giebt es entlaufene, Räuber gewordne Skla-
ven , welche in den dortigen Gebüfchen leben. Se-
chura iß eine Stadt von 2000 Einw., blofs Indianern,
von eben (o reinen Sitten, als die zu Eten. — Piu-
ra hat 9000 Einw. und doch keine gepflafierten Gaf-
fen, aber defio mehr Wanzen, MNer Ziegen- und
Maulthierhandel ifi in diefer 380 Stunden von Lima
entfernten Stadt anfehnlich. Es ifi dort fiets dürre,
und die Luft für die Kranken an der STE ns fo ge-
fund, dafs fie der Aufenthalt, eine Paufe in der Lie-
derlichkeit , hauptlächlich aber das Waffer, welches
über große Lager Sarfaparille und umgefallene Palo
Santo und Guiacobäume flielst, ehe es die Stadt er-
reicht , die Kranken (chnell zu heilen ‚pflegt. Frey-
Mich fiefst jener Flufs im Sommer nicht, aber dafür
i@ das Waller der dortigen Brunnen noch färker
mit jenen Heilmitteln geichwängert. Die Kranken
im höchlien Grade des Uebels werden auf ein Paar
Stunden in den.Sand gegraben und mülfen viel von
jenem Waffer trinken, das Ge in heftige Transfpi-
ration fetzt und dadurch heilt. Da alle Neger eine
fehr flarke Hautausdünfiung haben; fo erklärt diefs,
wie ihre Kranken {fo leicht hergeliellt werden. —
Die farke Spedition von Panama hierher dürfte ab-
nehmen, aber daraus folgt nicht, dafs Piura nicht
zum KErfatz einen fiärkern Handel mit Europa ge-
winnt.— Paila (505) ift einer der heifselien Plätze
in der Welt bey einem fchönen Hafen und 200 Häu-
fera in einer Sandebene ohne Schatten und felbli oh-
ne Waller, welches 3: Stunden von hier der Flufs
Colne liefert; meili wird es folches durch eine Waf-
ferleitung erhalten. : Kein Ort liegt bey wenig rei-
nem Horizont beffer zu alironomifchen Beobach-
tungen. |
Kap. V, Der Vf, begleitete von Lima nach Quito
den Generalkapitain Caltillo im J. 1808 als fein Pri-
vatfecretär. — Die Hauptnahrung God hier Para-
diesfeigen (plantains), mannigfach zubereitet, aber
die Fremden leben in diefer Stadt theuer. Ein Glück
it, das der kleinfie erzwungene Zug die Mosquitos
entfernt, die nur in den vier Sommermonaten mit
Ameifen und andern Infecten wüthen; aber im Win-+
ter herrichen dort leicht Ruhr, Wechfelheber und
Augenkrankheiten, Wegen der vielen Infecten rau-
chen Männer und Damen Taback. Schiffsbau und
Krämerey ernähren die wohlhabende Stadt mit we-

ig Armuth. Kap. VI. Hitze, Schatten und Feuch-
eickeit bedarf jede Cacaopflanzung, und fo nachläfiig
auch die Cultur betrieben wird, führt doch die Pro-
vinz 1,800,000 Bushel aus. Andre Ausfuhren find:
Taback ä Pfd. & Piafier, Holz, Salz, Pita (feiner
Zwirn der „Agave americana), gefärbt durch eine

- Num, 12. JANUAR 1827, ,

9%

Mufchel von Wallnufsgröfse. Der Saft diefes Thiers
ift erft blafsgelb, dann grün und zuletzt purpurroth,
was kein Wafchen und keine Luft- verbleicht, Sol-
cher Zwirn heifst Caracotillo, und verdiente der
Purpurfarbe und Schönheit halber ausgeführt zu
werden. Guayaquilift übrigens das Land der Schlan-
gen und Alligatoren, bis die fiärkere Bevölkerung Ge
vertilgen wird, und einfi, da es der einzige Hafen
für Quito, Pop Tan Cuenca und Palo if, wird diefe
Stadt ein höchfi wichtiger Handelsplatz werden,
Kap. VII. Voll Intereffe ifi die Reife über die
„Andes und die Schilderung des elenden Lebens der
freyen Indianer, welche für 10 Piafier Jahrlohn
Schafe hüten, oder für 14 Piafter jährlich zu San
Juan in dortiger Tuchmanufactur arbeiten und in
Steinhütten mit einem Dach von langem Grafe er-
bärmlich leben müffen. Es waren aber weder diefe,
noch die unglücklichen Mita- Indianer, welche die
Infurrection wider eine folchen Druck duldende Re-
jerung wohl mit Recht als Nothwehr geübt hatten, .
( die reichen Kreolen der Städte und Gutsher-
ren. Unter dielen Unglücklichen fanden die Roya-
lifien lange eine farke  Rekrutirum wider die Heere
der Republikaner, Das jetzige Riobamba liegt viel
tiefer, als das 1739 durch Erdbeben zerlörte. Die
gleichnamige Provinz hat viel Gold und Silber und
noch mehr Erdbeeren, welche dort die Erde bedek-
ken. Für x Piafier pflückt man fo viele an einem
Tage, als man will, Das Zuckerrohr wird um -Ta-
cunga in 4 Jahren erfi reif und if dann vorzüglich.
Die Cochenille wird vom Nopal (Cactus) fehlecht
geärntet, — Kap. VIN. Quito hat eine doppelte Uni-
verüität, einen Erzbifchof und 75,000 Einw. Unter
den Einwohnern herrfcht eine fonderbare Unbeflän-
digkeit, alles erft mit Eifer zu ergreifen und hernach
delio kälter zu feyn. Die dortigen Abkömmmlinge der
fpanifchen Kreolen und Indianer find häufig fehr la-
(ierhaft, aber einfchmeichelnde und talentvolle Ar-
beiter, Die Indianer find gutmüthig, arbeiten wenig,
find aber treu. Alle Einwohner lieben Proceflionen,
und haben ihr Fleifch, Gemüfe, Brot, Kuchen und Kä-
fe, Eis und geeilie Confituren fehr wohlfeil. Kap. IX.
Das Klima Öuito's if fait unveränderlich, Im Dec
Jan., Febr. und März regnet es täglich von halb ein
Uhr bis fünf Uhr Nachmittags, die Vegetation hört ”
niemals auf und ili fiets grün. Von dem Regierurigs-
pallafe aus Geht man eilf Berge fiets mit Schnee e-
deckt. Der nahe Chimboraffo ifi vulkanifcher Natur.
Durch den Gipfel des Cayambe Urcu (Bergs) geht
der Aequator. Mehrere Thäler find wegen Hitze
und Ungefundheit unbewohnbar. Man heilt durch
den Trank von Salzwaller die Kehlgefchwülfe. Man
führt viele Wolle aus; die Schafe bedürfen jedoch
der Veredliung, Kap. X. Die 18 M. von Quito ent -
fernte Stadt !barra von 12000 Einw. hat viel Weizen
und Zucker, Wo man Gold findet, ifi die Erde röth-
lich, Gold liegt 3 bis 4 Fufs tief und hat ein /tratum
harten Lehms. Einige Gold - Wafchplätze erfirek-
ken fich 2 bis 400 Fufs vom Fluffe und find 40 bis
120 Fulsbreit. Auf diefem Boden wächf(i keine Pia
0
