247

Von Dr. Fokannl Yofua Stntzmann , an der Frie-
drich Alexanders- Univerfität zu Erlangen. 1806.

7185-8. -

Das Buch fängt‘ mit einer allgemeinen Betrach-
tung über die euro äifche Politik an. In derfelben
will der Vf. die Foderungen der Vernunft feftletzen,
welche an die Politik zu ınachen find. Er betrachtet
«ie Einwohner Europa’s als Glieder einer Familie,
und bauet darauf die Nothwendigkeit einer harmo-
nifchen Verbindung aller Välker und Staaten in Eu-
ropa. Das Mittel diefe am beften zu erhalten, ilt
ihm die praktifche Idee des politifchen Gleichge*
wichts, de(fen Princip i(t: keinen fo hervorragen zu
laffen, dafs er den übrigen gefährlich werde. Zu
defem Zwecke hält der Vf. eine Emmen zung
aus mehrern kleinen Staaten für dienlich, und wi
daher den elzugrofsen Erweiterungen enTADECN ear-
beitet willen. Ueber den BR en Stand der
europäifchen Cultur, fo wie über d#& Verhältnifs der
beftehenden Mächte, werden (S. 17 u. f.), kühne Be-
merkungen gemacht, die fchwerlich allgemeinen
Beyfall erhalten dürften. Die zu beobachtenden
Grundfätze der Politik N 35) zeichnen fich weder
durch eine beffere Anordnung noch durchjeinen bef-
{ern Ausdruck aus, als man fie in ältern Schriften
findet. Die Bedingungen, unter welchen der Vf.
unter den Staaten Ruhe und Frieden erhalten will,
(S.77 uf), find freylich leicht aufgefunden; aber wie
je realifiren? Sein Urtheil über das jetzige Verhält-
nifs der Staaten findet man S. 79: „Eigentlich, hei(st
es, beftehen jetzt nur noch drey felbftftändige Staa-
ten in Europa, nämlich Frankreich, Rufsland' und
England. Preufsen und Oelterreich haben fich durch
Friedensfchlüffe und Tractaten in eine folche Abhän-
gigkeit gefetzt, dafs fıe jetzt in unter die
Staaten vom zweyten HAnES gehören. efterreich,
welches fonft der mächtigfte Staat gewefen war, fchien
nicht ruhen zu können, und durch Engherzigkeit

ERGÄNZUNGSBLÄTP TER Num. 31. MÄRZ 1809.

4

248

und Einfeitigkeit alles dahin leiten’zu mülfen, bis es
fo gefchwächt war, dafs es nun aller Sorge bedarf, ,
um wider kräftiger und- felbftitändiger zu werden.
Preufsen aber liels fich durch das fpeculatiye Interef-
fe, lieber durch Uebereinkunft zu erwerben, als
durch den Krieg, und fıch lieber, ohne einen Fufs
zu rühren, zu bereichern, als fich kräftig und rüftig
zuzeigen, um fıch in feiner Kraftäufserung achtungs-
würdig und furchtbar zu machen; es liefs fıch verlei-
ten. über der Berechnung des enwärtigep, die
des Zukünftigen zu vergelfen und [ein eignes Wohl
höher zu achten als das allgemeine.” IR

Der zweyte Abfchnitt handelt von dem euro
fchen Handelim Allgemeinen, und ftellt zunächlt die
Smithfehen Grundfätze darüber richtig auf, geht
fodann zur Entwickelung der Verbindung über, wel«
che die verfchiedenen europäifchen Staaten mit den
beiden Indien geftiftet, und (childert, die Lage der
einzelnen Völker aus bekannten Quellen. Der dritte
Abfchnitt ift von den gegenfleitigen Verhältniffen des
Handels und der Politik in Europa über fchrieben,
und betrachtet die Handelsbefchränkungen, dasGeld,
die Commerztractaten, das Seerecht u. I. w. Im vier-
ten Abfchnitt werden die Verhältniffe des Handels
zur Politik in den einzelnen Staaten Europens erwo-
‚en, zuerft und hauptfächlich das Verhältnifs von
England und Frankreich, dann der Handel der übri-
gen Nationen nach den Meeren und Flüffen, die fie
verbinden.

Allenthalben bemerkt man, dafs der Vf. mit den
beften Schriftftellern bekannt ift, aber auch zugleich,
dafs er fie oft zu wörtlich benutzt hat, ohne he an-
zuführen. Im Allgemeinen mufs man ihm die Ge-
rechtigkeit wiederfahren laffen, dafs er viel Gutes
mit Verftande zufammen getragen hat, und dafs fei-”
ne Urtheile den Principien einer gefunden Politik ge-
mäfs find. Wer aber Smith, ‚Raynal, d’Ivernois,
Oddy, Simonde, Say und die politifchen Journale
kennt, wird nicht viel Neues finden.

©

POPULÄRE SCHRIFTEN.

JUGENDSCHRIFTEN.

‚ Le1rzıG; b. Gräff: Praktifches Lehrbuch zur Bildung
* eines richtigen mündlichen und (chriftlichen Ausdrucks
der Gedanken, zum Gebrauch für Schulen. Von
M. oh. Chrifloph Vollbeding. Zweyte vermehrte
u. verbeff. Aufl. 1806. XII u. 356 5. 8. (16 gr.)
Dritte vermehrte u. verBe(f, Aufl. 1809. (1808)

‚ X n. 366 5. 8. (16 gr.) =

Die erfte Auflage ilt (A. L. Z. 1795 Num. 190.) an-
ezeigt worden. Die wiederholten Auflagen zeugen
dafür, dafs man das Büchlein fleifsig in Schulen ge-
braueht hat. Um (o viel mehr hätte fich der Vf. beftre-
ben follen, es von manchen Mängeln, die Gchin Sachen
und in der Darftellung finden, zu reinigen. Wer auch

#*

 

nur die Vorrede lieft, wird wenig von dem Vortrage
erbaut werden. Selbft auf Uncorrectheit des 5
ftöfst man nicht felten, wie S. 3. „Dann fuche er
fe (die Schüler) — zu Schlüffen empor zu helfen.”
S. 80. „Was würdet ihr nicht weinen?” Gedehnt
und undeutlich find z. B. die Definition des fittlichen
Gefählvermögens S. 81, die Auseinanderfetzung def-
fen S. 79, „was wir von Gott und andern Geiftern
durch die Vernunft erkennen können.” Es ift nicht
fo leicht, auf eine’für die Jugend fafsliche und anzie-
hende Art zu fchreiben, und man mufs erft felbft
mit feiner Verftandes- und Gefchmacksbildung aufs
Reine gekommen feyn, ehe man fich zum Lehrer an-
derer in den Theilen des Unterrichts aufwirft, wel-
che diefes Lehrbuch umfafst.

/
