123
und fo entftehn zuletzt wahre Tuberkeln. Jenner

hat Thiere gemäftet, ud dadurch FiyArtidengn
iere in

Leber verurfacht; er unterfuchte die ver-

{chieder.en Perioden, und der Vf. erzählt, dafs je@ v meines und örtliches, und Vehcatore hat der
ner Arzt daran alle-Entwickelungsftufen dieler Af-.
terorganifation von“der-Hydätide bis zum Puberket*

wahrgenommen habe. Auch in der fogenannten

fcirrhen kann man deutlich den Urfprung aus Hy-
datiden erkennen. Da dem Vf. die Entzüntlung zur" werfprechen.

Entftehung der Tuberkeln nicht. ausreicht... fo.ift.er
nicht abgeneigt, eine Prädifpolition zur 'Tuberkel-
bildunglanzunehaten; ‚af U 447

Drittes Cap. Ratio Symptomatum. Nur wenn
der Unterleib der. Sitz, des Uebels ift, können, wir
mit vieler Gewifsheit fein Dafeyn behaupten. Aber
es. ift. augh viel gefährlicher, "viel rafcher tödtlich,
wenn es die Häute des Abdomen‘; als wenu es die

ungen oder andre Eingeweide befällt. Die geltör-
te Verdamung, die Unregelmäfsigkeiten im Darm-
kanal geben meift Anfangs dem Kranken noch nicht

eranlaffung,. ärztliche Hülfe zu ra und in
ler Mehrzahl von Fällen gefchieht‘ die[s erft, wenn
fchon Gefchwulft, Erbrechen u, f. w. da,find. Dann
werden auch die fGeberhaften Symptome offenbaret,
wäs alles wahrfcheinlich vom .Dazukömmen eines
Entzündungsproceffes 'abhängt. Wenn’ das Uebel
fGch.im Unterleibe zeigt, fö bleibt es meift duf’die
Membranen befchränkt, ohne in die. Subftanz der,
Eingeweide einzudringen; anders verhält es fich in
der Bruft, wo man felten Tuberkeln in der Pleura
finden wird, ohne fe zu gleicher Zeit auch in den
Lungen wahrzunehmen. Bey eigentlicher Entzün-
dung der Peritonaeal- Bedeckung der Leber falı Hr
B. oft, dafs fie bey einem Einfchnitt eine, bunt-
{checkige Farbe zeigte, grade wje eine durchfchnit;
tene Muüskatennufs. ' Den Züultand der Zunge hit
der Vf. fehon früher mit jenem in der Hardrühr
verglichen, Das Gefühl von Schwere, im Unterleibe
ilt verfchieden, je nach dem Grade des Uebels.. Das
Schwellen der Extremitäten ift nicht anhaltend, und
zuweilen rur auf eine Sgite belchränkt.

Viertes Cap. Diagnofe.‘ Nur fehr kurz, a die
vorgängige Aufzählung der‘ Symptome fchon hin
längliehes Licht auf die Symptome wirft; Solche
Kranke haben‘ immer einen Ausdruck: von Träübfal
und Elend, der fch fehwer befckreiben Jäfst; bes
fonders beläftigt fie unaufhörlich jenes unerträgliche
Gefühl von Schwere. ‚Von Aseites, wie von der
Anfchwellung einzelner Abdominal - Eingeweideg
der Leber; der Milz, der Ovarien ‚u. 'f. w., mit’ de-
nen unfer Uebel noch am meiften einige: Aehnlich:
keit zeigt, wird es:der verftändige,Arzt leicht un:
terfeheiden können. Was im fünften Cap. über die
Prognofe gefagr werden könnte, ern tüch gleich-
falls ans dem Vorhergehenden von .felbft. Das Les
ben kann nicht lange erhalten werden, wenn die
Quelle die Ernährung verftopft ift, Es i(t daher im-
mer die übelfter Prognofe zu {(tellen, wenn man Gch

einmal vom Dafeyn des Uebels überzeugt.hat, Viel:

ERGÄNZUNGSBLÄNTER ZUR A. L. Z,

der)

124
Jeicht könnte noch in feinen früheften Stadien das

er Im Foßfchkei ehißfert werden.
echftes ie Ku e Blutlaffen, Algie-
nur mit fehr vprübe ndem VortbeilLangewand s
und Ha’der Poren bergehg Kran EM Men, Ari

wir fehen, nicht im Blutfyfteme hegründet ilt, (fo

"können auch Tein äntiphlogiftilche Mittel nichts

Ohne freye Leibesöffnung wird das
Vebel.durchaus unerträglich,  Grofse Mengen von
purgirenden Arzneyen verträgt der Kranke aber
auch nicht. ‚Jene Kedende Hitze im“Magen, die ge-
wöhnlich, dem heftigen,Brechen vorhergeht, ift ein
iehr.. 1äftiges ‚ungemein fchwer zlı bekämpfentes
Symptom, _ Der Vf. glaubt mit einigem Vörtheil al-
calilche Solutidnen, in andern Fällen grade’das ’Ent-
ge engefetzte, ‚die Mineralläuren ,. und yegew die
jaftrodyuie das Bismuthöxyd angewandt zw haben.
Mit dem ‚Gebrauche des Queckfilhers’ empfiehlt Hr.
B. mehr Vorhcht als män gewöhnlich hat. Amnody-
na wurden ohne befondern Erfolg angewandt; In
einem Falle that eine Auflöfung von Elaterium gute
Dienf{te$ "ein ‘andermal wurde ‚offen barıgut gewirkt
durch. Yalzfauren Kalk. Bey diefler Armuth der
Eherog macht der Vf, auf den: Nutzen einer ge
regeltdn Diät, eines geordneten Regime in dieien
wien alien Krankheiten, die‘ ihren Grand’ im ab-
forbirenden Syftem haben , atuıfmerklam, und ‚em*,
pfrehle ld end den Gebrauch der Kkelkur, die in
im sichen Krankheiten;lo-wirk(amwilt.

'Zuweysers Theil Pleura,  Erftes Caps Tuberku-
1öfe Excreftehz der Pleura  Veränderte Textur der,
Lungen. Der!Vf£. äufsert über das Entftehen und:
die Exiftenz der' Lungeotuberkeln diefelben Anfıch-,
teh, als ‚die obigen: ı Die Symp!öme ‚dabey. be«
fchreibt. er fo: meift ift ein f{umpfer Schmerz, das
der vielhehr ein-Gefühl, von Schwere (oder ‚Eng-
bräftigkeit;: die Kranken beklagen fich ‚auch. wo
über {ftarken Schmerz um-Schulter und Schlüffel«
bein herum. Die Refpiration gefchieht fehnell, und:
es ift kurzer Huften ohlıne Auswurf vorhanden,
Welhn das Uebel zunimmt, fo wird das Gefcht
bleich und 'angftvoll,, die Schultern. werden ‚vor:
wärts gezogen, 'die. Rippen bewegen fch-nicht nor«
mal,‘ [ondern die ganze Bruft {cheint fich.mit Hülfe
der meiften Muskeln des Stammes mit einemmale
zu heben; der Zultand des Pulfes variirt beträcht-
lich, aber meift ift er befchleunigt. Entzündung
und Effufion, .die wahrfcheialich durch fie veran-
Jafst . wird,‘ find keine nothwendigen Begleiter,
Mehrere Krankengefchichten aus eigner. und frem
#er Beobachtung, die febr helehrend Gnd. ;
ı. Zweytes Cap. Fernere Beobachtungen, über. den
Zufammenhang zwifchen Hydatiden und Tuberkelmn.
Bildung der Gefchwülfee. Unter Gefchwülften (tu-
mours) verfteht der Vf. „„folche krankhbafte Organi-
fationen, die aus mehr als einem Tuberkel belte-
hen”, vater Tuberkeln folche, ‚„die,aus;einer Kap-
fel (Cyft) beftehen, deren Grüöfse, oder deren Inhalt -
fey, welche fe wollen.” Denn .man findet. keine
‚VOTIs
