377

Num. 48.

378

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 22. April, 1809.

 

.‚WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT.

WürzsurG und BameerG, b. Göbhard: Ueber das
Verbrechen und die Strafe des Zweykampfs von
Martin Afchenbrenner, 1804. XVL u. 72 S. 8.
(8 Gr.)

Unter den Schriften über einen vielfeitigen und
bey weitem noch nicht hinreichend aufgeklärten
Gegenffand zeichnet fich die gegenwärtige Abhand-
Jung fehr. vortheilhaft aus. Der Vf. hat mit Scharf
fino und philofophifchem Geift die Indivicualität ei-
nes Verbrechens dargeftellt, deffen wahren Charak-
ter die bisherigen Criminalgefletzgebungen falt gänz-
lich mifskannt haben. Der Ideengang deflelben ift
folgender. Der Bürger ift blofs feinetwegen in den
Staat getreten, und feine Sicherheit und Wohlfahrt
ift der höchfte Zweck der bürgerlichen Vereinigung.
Die Sicherheit und Wohlfahrt des Staats als  ichen
ift diefer letzte Zweck nicht, da der Staat felbft nur
der Bürger wegen exiftirt, nur als Mittelzweck zu
betrachten ift, und hiernach feine Sicherheit und
Wohlfahrt nur dem letzten und höchften Zweck der
Staatsvereinigung untergeordnet bleibt, Hieraus
folgt, dafs Verbrechen gegen Einzelne oder Privat-
verbrechen die letzten und höchften Zwecke des
Staats verletzen, indes Verbrechen gegen den Staat
oder öffentliche Verbrechen nur Mittelzwecke de([-
felben untergraben. Da nun Endzwecke wichtiger
find als Mittelzwecke, da die Erreichung der erlteren
mehr gefichert werden mufs, als die Realifirung der
letztern, fo folgt dafs bey gleicher extenfiver Wirklam-
keit, das Privatverbrechen {träflicher ift als das öffent-
liche. Nun ift aber das Verbrechen des Zweykampfs
nicht gleich einer attentirten, Tödtung, ein Privat-
verbrechen. Es greift kein vom Staat befriedetes
Gut des Bürgers gegen feinen Willen gewaltthätig
an. Dwell und Rencontre erzeugen zwar nach vorher
getroffener Abrede oder auf der Stelle erfolgter Ein-
willigung, Gefahren für Leib und Leben. Allein
der Unterliegende hat ja felbft in diefe Gefahren ein-
ewilligt, Geh dem Angriff des Andern mit Erwie-
erung deflelben Preis gegeben, und ihn oft will-
kührlich, durch Einwirkungen auf fein Gefühl für
Ergöuzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

Ehre und Schande, pfychologifch dazu genöthigt.
er freywillig fein Recht auf Sicherheit aufgeopfert
hat, ift’nicht verletzt, und wer fich dem Schutz
des Staats mit Vorfatz entzieht, ift nicht mehr ein
Subjekt diefes Schutzes. Es kann der unglückliche
Duellant, wenn er nicht etwa culpa oder dolo aus-
genommene Theile des Körpers angegriffen und
verletzt, oder durch Angriff den andern gegen fei-
nen Willen zur Vertheidigung genöthigt hat, eben
fo wenig als Todf(chläger Beftraft werden, als derje-
nige, der durch einen mitleidigen Piftolenfchuls die
Leiden des um Erlöfung von qualvoller Exiftenz Fle-
henden, endigt. So wie indeflen das Homicidium in
volentem commiffum immer ein Polizeyverbrechen
bleibt, fo ftellt der Zweykampf, in der (träfichen
Verletzung mehrerer Mittelzwecke des Staats, im-
mer ein öffentliches Verbrechen dar.‘ Es wird da-
durch der allgemeine innere Friede zwifchen den
Bürgern verletzt, das Leben und die Gefundheit
eines Bürgers, in fo fern auch der Staat darauf
Rechte hat, widerrechtlich in Gefahr gefetzt, und
vertragswidrig entzieht der Duellant dem Staat in
feiner en Perfon die Kräfte, welche er ihm zu
widmen [chuldig ift. Ungeachtet aller (iefer Rück-
fichten ift aber dennoch der Zweykampf an Gefähr-
lichkeit demjenigen Privatverbrechen nicht gleich,
welches mit ihm nichts als die Erzeugung eines glei-
chen Effects gemein hat, und da die extenfive Wirk-
famkeit deffelben. fch nur auf wenig Individuen
erftreckt, fo ift die Beurtheilung unıl Befttafung des
eye fs nach den bey der Ermordung,‚eintreten-
den Grundfätzen, durchaus ungerecht. Von poßti-
ven Strafgefetzen verlaffen, da das beftätigte Reichs-
gorachlen von 1668. bey mangelnder Promulgation
eine Geletzeskraft erlag) hat, findet fich der Rich-
ter, bey der Beltrafung des Zweykampfs an die all-
gemeinen Grundfätze der Gefetzgebung verwiefen,
.r mufs vor allen Dingen die Strafe des Verbrechens
im Geift deflelben auffuchen. Die hieraus refultıren-
de Aufgabe ift leicht gelöft, wenn man auf die be-
fondere Qualität der vom Duellanten verletzten Zwek-
ke des Staats Rückficht nimmt. Indem er den all

emeinen innern bürgerlichen Frieden nicht heil
ält, ift er unwürdig die Wohlthaten deffelben durc
B 3» dem
