#

315

zaänmn und‘ Karl Witte war auch in fofern. förderlich,
als fie wiederholie und genaue Prüfung der Arbeiten
eines Jeden veranlafste, Von dem Jetztern. rühren
noch aufserdem die Ausfonderung unechter Gedichte,
die Anordnung der übrigen, die neue Bearbeitung des
italienilchen Textes, Einleitung und Commentar her.
Diefe Arbeiten, die felbft in Italien ohne Vorgänger
find, verleihen dem Buche auch im Auslande’ einen
bleibenden Werth, Sa ;

Diele Schrift ift als ein Supplementhand zu den
Veberfetzungen der „Göttlichen Komödie” Dante’s
von Streckfufs und Kannegiefser, mit welcher letztern
{2te fehr veränderte Auflage, 1825, drey Theile, mit
Dante’s Bildnifs und geometrifchen Plänen der Hülle
und des Paradiefes , gr. 8. 60} Bogen, 6 Rthlr.) fe im
Aeufsern ganz übereinftimmt, zu betrachten,

Leipzig, den 15. December 1826.
Fr. A. Brockhaus,

 

Folgende medicinilche Werke find feit Kürzem
bey mir erfchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu erhalten: '

Arzt, der junge, am Krankenbette, nach dem Tialie-
nifchen für deutfche Aerzte bearbeitet von Dr. L,
Choulant. 8. 16 gr.

Bernhard, G. L., de utilitate acidi nitrici et muria-
tici inter fe mixtorum nonnullis in morbis eximia,
4°. 3 Er.

Galeni Opera omnia quae exftant, Editionem curav. Dr.
C. G. Kühn. Tom. 1— XL 1821 —26. 60 Rıhlr.

Hippocratis Opera omnia quae ex/tant. Editionem cu-
rav. Dr. C. G. Kühn, 3 Tomi. 1825.26. 15 Rithlr.

Jörg, J. C. G., Handbuch zum Erkennen und Heilen
der Kinderkrankheiten , nebft der Phyßologie, PIy-
cholpgie und diätetiflcher Behandlung der Kinder,
gr. 8. 4 Rıhlr. ı2 gr.

— — diätetifche Belehrnngen für Schwangere, GCo-
bährende und Wöchnerinnen, 3le Aufl, x Rthlr,
— —— Materialien zu einer künfiigen Materia medica.

ıfter Theil. gr. 8. 2 Rthir: 12 gr.

Königs, D. G., praktifche Abhandlung über die Krank-
heiten der Nieren, durch Krankheitsfälle. erläutert.
gr. 8. ı Rıhlr. ı2 gr. ;

Müller, Dr. J., zu vergleichende Thyfologie des Ge-
fichtsfinnes der Menfchen und Thiere, nehlt einem
Verfuch über die Bewegungen der Augen und über
den menf(chlichen Blick, Mit g Kupfern. gr. 8.
3 Rıhlr. 12 gr. - 2»

— — de refpiratione foetus, ecommentatio phyfolo-
gica; in academia boruffica Rhenana praemio or-
yala, 8 ma), Cum tabula aeri incifa, x Rthlr.

Naffe, Dr. Fr., über den Begriff und die Methode der
PhyGologie. gr. 8. 12 gr.

Rufk, Dr. B., medieinifche Unterluchungen und Be-
obachtungen über die Seelenkrankheiten, Nach der

ALLG. LITERATUR.« ZEITUNG
fählt hatte, Die Theilnahme von JFilhelm von Lüde-

316

‚ zweyten Auflage bearbeitet und ınit Anmerkungen
verfehen von Dr. G. König. .gr. 8. ı Rıhlt. 12 gr,
Wiesmann, J, H. J., de coalitu partiom a TE cort-

pore prorfus disjunctarum ,-commentalio yyama-
gica ex auctoritate et confenfu illuftris medic, ordi-
nis, in alma literarum univerfitate borufüca rhe-
nana praemio ornata, 4maj. Cum tabula aeri in-
cifa, 18 gr.
Zeitfchrift für die Anthropologie, in Verbindung mit

* mehreren Gelehrten herausgegeben von Fr. Naffe.
Jahrgang 1826. 4 Hefte, 5 Rıhlr.

Leipzig, im Januar 1827.

; Karl Cnobloch,

WE a

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben; ;
Gefchichte
. ‚der
Deutfchen,
zuni Gebrauch

‘in.
Gymnafien und höheren Bürgerfchulen,,
; von .
Dr. Raufchnick, .
Schwelm, bey Moritz, Scherz,
8. XIV und 497 Seiten,
Yreis-z Rıhlr. oder ı Gulden 48 Kr.

 

So eben ift erfchienen , und an alle Buchhandlungen
verfandt:
Neugriechifch-deutfches
und
Deutfch-neugriechifches
Wörterbuch,

Zum Gebrauch der Deutfchen und Griechen

von
M. J. A, E. Schmidt,
Lehrer der ruffifchen und neugriechifchen Sprache
n an der Univermät zu Leipzig.
Zweyter Theil, Deutfch-neugriechifch,
Preis 2 Rihlr. 8 gGr.

Da die neugriechifche Sprache , die falt mehr wie
ein Dialect der altgriechifchen, als wie eine neue von
diefer ganz verfchiedene Sprache angefehen werden
kann, durch die Bemühungen mehrerer achtungswer-
then Gelehrten unter den jetzigen Griechen, die an ih-
rer Vervollkominnung arbeiten , ein immer feigendes
Intereffe, auch für den Philologen, der fich vorzüglich
mit dem Studium der altgriechilchen Sprache befchäf-
tigt, gewinn!: fo darf man mit Recht hoffen , dafs ge
genwärtiges Wörterbuch, als der zweyte Theil des im
vorigen Jahre herausgegebenen nengriechifch - deut—
fchen Wörterbuches, nicht nur den iinmer zahlreicher
werdenden Freunden diefer Sprache unter den Deut

f. .
