315 A, L. Z, .Num, 811;
Nach diefer reichhaltigen Einleitung handelt der
erfie Theil des Werkes:;, von, dem Staate , dem Staats-
‚und den Staatsbürgern im Allgemeinen in

folgenden Abfchnitten: 1) vom Lande (Gebiet, Ein-
theilung, Unveräufserlichkeit des Staatsgebiets, Ei-
genthum deffelben, Staatsgüter, Staatsfchulden, In—-
digenatsrecht, andere Arealrechte des Staates); 2)vom
Volke; 3) von der con/litutionellen Monarchie(Zweck
derfelben, , Begriffsbeftimmung derfelben ‚* ihr Zu-
fammenhang mit dem Repräfentativfyfteme; ferner
Poftulate der conftitutionellen Mouarchie, die Staats-
gewalt in derfelben, Einheit der Staatsgewalt, Be-
Jeuchtung der einzelnen fogenannten Staslsgewül-
ten); 4) von dem con /litutionellen Monarchen ( \echte
deffelben, befondere Nechte in Hinfcht auf die Na-
tionalrepräfentation, Pflichten deffelben, Neligion
desiMonarchen , Reichsverwefung, Thronfolge, Ke-
jerungseid); 5) von der fogenannten Prarogative
Te conftitutionellen Monarchen ‚(bisherige I’heorie
diefer Prärogative und Prüfung derfelben; einzelne
Prärogativrechte: das Recht Krieg zu erklären, das
Recht der Titel und Würden, das. Begnadigungs-
recht, das Recht, die Minifter zu ernennen und ab-
zufletzen, die königlichen Rechte, in Beziehung auf
'die. Ständeverfammlung); 6) vom, Zhronfulger "des
conftitutionellen Monarchen, (Erziehung, deffelben,
Mangelbhafiigkeit der Verfallungsurkunden in ‚diefer
‚ Hinficht, Wichtigkeit der Fürftenerziehung, Schil-
derung der gewöhnlichen Prinzenerziehung, Schwie-
rigkeit für die Prinzenerzieher, Nothwendigkeit
einer Verbefferung); 7) von den Staatsbürgern und
Urnterthanen überhaupt (Rechte und Pflichten derfel-
ben, von der Kriegsdien(ftpflichtigkeit insbefondere);
8) von Einführung und Abänderung der Repräfen-
zativverfa/fung (Einführung derfelben , conftitui-
rende Ständeverfammlung, Niederfchreibung des
Grundgefetzes, Widerlegung des Einwandes der
Unreifbeit des Volkes, Abfaffung und Verkündigung
der Verfaffungsurkunden, Unterricht des Volkes
in der Verfaflung, Erläuterung, Auslegung und ge-
{etzliche Abänderung der Ye erungsurkunde): Fr
Als Anhang zu Nr. 6 und 7 ift beygefügt: von antl-

conftitutionellen Häflingen und Miniftern. E

Die Lefer der A. .L,.Z. fühlen, dafs, bey folchem
Reichthume des behandelten Stoffes, nur ın diefem
erften Theile, es unmöglich ift, dem Vf. durchge-
hends im Kinzelnen zu folgen, oder beyzufltimmen.
Rec. Heht Sch daher genöthigt, auf gleiche Weife,
in HinfGcht ähnlicher Mittheilungen aus dem Werke
des Vfs. zu verfahren. So fagt er (S. 153.) über die
VolksfauverGinetät: „Volkslonverainetät im dema-
ogifchen Sinne fo gedacht, dafs die Majeftät im
Koike liege, dafs die höchfte Regierungsgewalt von
demfelben, oder in feinem Namen nach Belieben
und ohne Deichränkurg ausgeübt werden könne,
i/ft ein Unding, und, felbft von den freylünnigften
 atlieiften (Schlözer, Klüber, Krug, Benj. Conflanıt)
mit der Bemerkung verworfen, dafs fe factifch eine
gefährliche Lehre wird.” — Die Wefenheit der
con(titutionellen Monarchie erklärt er (S. 157.) da—-

(Die Fortferzung folgt.)

‚ DECEMBER 1828,

hin: Inı der conftitutionellen Monarchie: beftehen
im Volke, als. derGefammtheit der Saar ta
ner, .‚drey. Hauptintereffen, -die man int der }

fprache auch Principien;oder Elemente netints. das
monarchi/che , das ari/tokratifche und das demokra-
tifche. Das monarchifcheIntereffe bildet den Thron
mit feinen Attributen, Clientelen.üund dem Beamten-
Rande. Das ariftokratifche liegt.nicht blofs im‘Erb—
adel, fondern überhaupt im,erblichen Güterbefitze;
im Corporationsgeifte, im Herkommen, im Hifto-
rifch- Begründeten, in, der Stäuigkeitz das ‚demo-
kratifche Intereffe endlich wird nicht. blofs ‚yon. den
untern Volksklaffen repräfentirt, fondern auch von

‚allen nicht an Güterbehtz, an Zunftgeift und an Her-

kommen gebundenen Befchäfti
delsftande, von den Behtzern des
mögens, von den Gelehrten und Kün
Indulriellen , überhaupt von Allen, in welchen keg-—
famkeit, Bildungs ha Entwicke Ener Degenleh Vor-
erricht. In der weifen Vereini nlei-
tigen Befchränkung diefer dee Heuptinterellen,
durch welche alle Meinungen, Neigungen, Vortheile
und Erwerbsarten des Volkes /repräfentirt werden,
liegt die Wefenheit der conftitationellenM ;
‚ Rec.,. der, durch feine Schriften be zu
ben glaubt, dafs er zu.den wärmften‘ Verthei
der conftitutionellen. Monarchie gehört; Kann
mit diefer, feit. 6 —7Jahren;fo gewöhnlichen ne
enfetzung des, ariftokratifchen und demokratifchen
’rincips innerhalb der ‚conftitutionellen ‚Monarchie
fch nicht ausföhnen,,/ weil Ge mitrder‘ C
des innernStaatslebens ftreitet, ‚und-£fol ib—
rer Aufnahme in die Theorie zu Einleitigkeiten
Denn wie ? die Regfamkeit; die Bildungs“
wickelungsluft, — richtiger: das Beftr
Bedingungen des geiftigen Lebens fortzufchreiten;—
follte dem erblichen Adel und dem erblichen Güter-
belitzer durchaus fehlen, und dagegen“— wenn auch
nicht ‚alle — doch die ‚Mehrheit dem Gewerbäleute,
der Kaufleute, ‚der Künftler, der’Gölehrtemerfüllen
und leiten? So weit Rec.die,europäifch
in mehren einzelnen Staaten. aus ) i
er freylich gar nicht dagegen (treiten;“ ;
nannte, Stätigkeitsprindlp, derMehrheit mach ; be
den grofsen Grundbeftzern fich finde allein er kennt
Minifter und hohe Staatsbeamte ‚welche bey der‘ von
ihnen erreichten Stufe eigener geiftiger Bildung
Fortfchritte der Bildung und Kntwickelungsär
fammten. innern Staatsleben wollen und beförd
und ohne deren Willen und Wirken die’ europa
und ‚deutfchen Staaten noch. nicht fo hoch fi
als fıe gegenwärtig (tehen; er kennt 'd
Mitglieder ftädtifcher Corporationen (in Mag
auf Hochfchulen, im Predigerftande; in: Gym
in Zünften und Gilden), welche. dürchaus; und
folcher Leiden({chaftlichkeit, fo-wiemit folcher |
terkeit gegen Andersdenkende, am Herge
hangen, dafs man ihnen eher: alles "an
Bildungs - und Entwickelungsluft — Fortf h
Schuld geben kann, A
4

5 vom‘ Han-
ichenm Ver-
‚von den

%

   
  
   
   
   
 
   
  

 
