7 EN N us

ERGÄN

ZUR

 

ZUNGSBLÄTTE

R ;

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

%
/

Sonnabends, den 7. Januar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

RıcGa, b. Müller: Pantheon der Rufhi/chen Literatur,
herausgegeben von ‚. de Ja Croix. 1. Theil 1806.
‚296 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)

ba

H- SF. de la Croix, Ueberfetzer (als folchen
nennt ihn der Vorbericht) der in dielem Pan-
theon aufgenommenen Bruchftücke und Herausgeber
deffelben, wüni(cht dem Auslande, welches bis jetzt
mit der Rufl(chen Literatur noch fo wenig bekannt
ilt, einen Beweis von der Unrichtigkeit der Meinung
eines grofsen Gelehrten: „Sein Vaterland” (er
jcheint ein Rigaer zu feyn, rechnet fch aber zu den
Ruffen) habe keine Literatur” — zu geben. So
ganz Unrecht möchte (er grofse Gelehrte (der Her-
ausgeber nennt ihn nicht) doch "wohl nicht haben,
oder man müfste denn das Wort Literatur in einer
fehr befchränkten Bedeutung nehmen, Einige Dut-
zende Original-Schrift/teller, unter welchen noch
dazu nur der bey weitem geringere Theil ausge-
zeichnet zu nennen feyn möchte, bilden noch keine
Literatur eines Volkes. Diefer ıfte Theil beweift
bereits, wie befchränkt fich der Hr. Herausg. in der
Wahl (einer Heroen befand: denn es find acht Auf-
fätze verfchiedenen Gehalts, die er uns hier mittheilt,
und Dar zwe darunter nd von enden Verfalfern
_ die übrigen alle von dem jetzigen Co äen der Rulf-

filchen Literatur, Hrn. Koran nt gegenwärti
Kaiferlichen Hiftoriograph). — Allein das doppelt
atriotifche Unternehmen, des Hrn. de la Croix, dem
eutfchen Publicum eine angenehme Unterhaltungs -
Lectüre durch die Krıwald) der fchönften Blüthen
der Ruffifchen Literatur zu verfchäffen und es zu-
h zu überzeugen, dafs auch Rufsland Schriftftel-
beftze, welche durch Originalität, Gefühl und
Berediamkeit jedes empfindiame (ein Lieblingsaus-
druck des Heransg.) Herz bezaubern können, yer-
dient Dank und Aufmunterung, denn er hat uns in
der That einen lieblich duftenden Straufs gebun-
den... Wie befcheiden: mag der Zufatz beweifen:
„Wo ich meinen Zweck verfehlt. haben follte, er-
kläre ich feyerlich, dafs nicht das Original, {ondern
meine RE AUG Ava Schuld ifts Seit Hr.

Ergänzung. zur A, L. Z. 1809

Hofrath Rickter, der treffliche Ureberfetzer der Briefe
eines reifenden Rufen (Karamfın’s) feine Rulffchen
Mifcellen aufgegeben hat, und auch der Probft Hei-
deke den Ruffifchen Merkur, find wir wirklich
ohne alle Kenntniffe der Ruflifchen Literatur. Um
fo erfreulicher mufs es uns feyn, dafs ein Mann, der
feiner Unternehmung gewachfen ift, es fch, zur
Pflicht macht, uns tiefer darin einzuführen. Die
Auswahl zeugt von Gefchmack und was fie uns giebt,
würde gröfstentheils jeder Literatur zur Zierde ge-
reichen. — Da wir vorausfetzen können, dafs die we-
nigften unfrer Lefer mit den Originalen bekannt find,
ja felbft in der Urfprache jemals werden damit be-
annt werden, fo wird eine Prüfung nicht blofs der
UVeberfetzung , fondern auch des innern Gehaltes der
Auffätze felbit hier nicht unzweckmälfsig feyn. —

Der ıfte Auffatz: Etwas über die Wifmm[-haften,
Künfte und Aufklärung, ilt aus Karamfin's aja (es
ift Unrecht, dafs der Herausgeber nicht die ange-
zogenen Schriften näher bezeichnet; die Aglaja ift
eine Sammlung von Poefien und vermifchten Auf-
fätzen) und wilergdlie berüchtigte Preisfchrift Rouf-
feaus über die Nachtheile der Kultur gerichtet. In
diefem Abrigens fehr gedachten Auffatze herricht ei-
ne gewifle Steifheit, welche gröfstentheils den ühri-
gen Auffätzen fremd ift, und zu welcher wohl vor-
züglich die häufigen Anreden an’ Roufleau in einem
zu declamatorifchen Tone beytragen mögen,‘ Die
Veranlaffung zu diefem Auflatze Rs, nämlich Dide-
rots Rath, {cheint dem Vf. unbekannt gewefen zu
feyn. — Nur aus diefem Rathe läfst er fich erklä-
ren, fo wie die folgende Tendenz R'’s; ein Beweis
ift von der Gefahr, den Weg der Paradoxie zu be-
treten und zwar mit einem Erfolge, wie der Genfer
Philofoph. — -

Zur Prüfung der R. Schrift wurde der Vf. lei-
der! — durch die Schrift eines unbekannten deut fchen
Schriftflelers, die ihm zufällig in die Hände kam, und
in welcher die armen Wiffenichaften auf das {chreck-
lichfte gemifshandelt werden, veranlafst. Warum
mufste denn der Vf. gerade nach einer unbedeuten-
den Scharteke greifen und warum bezeichnet er fie
nicht näher? — Und blieb er denn unbekannt mit

(CC)

dem
