“ss

— 69 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

April 1836.

 

PHILOL OGIE,

Laeirzıc, b, Köhler: OQuaestiones Aristophaneage
seripait Franciscus Volkmarus Fritzsche eto,

(Beschlufs von Nr. 68.)

enn aber Plato nicht anführt, was sonst in un-
serm Stücke steht, so würde dies nur dann heweisen,
dafs’er ein ganz anderes Stück als das unsrige vor sich
go! habe, wenn es seine Aufgabe gewesen wäre,
as Argument des Stückes anzugeben, was nicht der
Yall ist; und wenn also Hr, F, 8, sagt, „wenn
man einen Knaben aufforderte, das Argument unse-
rer Comödie darzulegen, er würde es nicht ungeschick-
ter thun können, als hier Socrates gethan hätte,” so
mulste er vor allem erweisen, dafs eine solche Auf-
forderung an Plato ergangen sey. Dafs Plato die
 Deschatlaung der drre igiosität hier nicht erst heson-
ders anführen läfst, geschieht deshalb, weil Socr, da-
gegen sich bald darauf recht speciell vertheidigt,
wo er die eigentliche Anklage des Anytos widerlegt,
der sich gerade diese Beschuldigung zu eigen gemacht
hatte, Plato also sagt jedes Ding nur einmal und
edesmal an seiner Stelle; zwei Mal dasselbe, kein
1 zur rechten Stelle sagen, erscheint mir, der ich
„gewohnter Mafsen blind bin” (cut antiquum est cae-
eutire) nicht Platonisch. Das wären denn die 7 Grün-
de, die beweisen sollen, was nicht zu beweisen ist,
die völlige Verschiedenheit der beiden Wolken, Ich
habe, wie schon gesagt, meine eigene Ansicht über
das Verhüältnifs dieser beiden Wolken bereits vor 9
Jahren in diesen Blättern (A, L,.Z, 1827 Mai Nr. 121,
S. 122 fn,) niedergelegt, welche zurückzunehmen oder
zu mödificiren mir die spätern Forschungen keine
Veranlassung gegeben haben, In der Beschreibun
aber, die Hr. F, von den ersten Wolken giebt, un
wenn er auch mit noch so grofser Zuversicht sagt, (S,
126) dafs in denselben keine Person Strepsiades, kein
Pheidippides aufgetreten sei, es kein Gesfrden zwi-
schen dem Sprecher der Gerechtigkeit und Ungerech-
tigkeit gegeben habe, sehe ich nichts als leere Phan-
tasien, ;

5. Die Behandlung der Fragmente der soge-
-mannten ersten Wolken, *) der Stücke Baptae, Con-
nus und Pyfine ist der bisher beleuchteten 80 ähnlich,
dafs ich nur die Geduld der Leser mifsbrauchen wür-
de, wollte ich dies noch erst eben so umständlich

 

nachweisen, Ich mufs mich daher auf einige Bemer-
kungen beschränken, und will zuerst eine Probe von den
rammatischen Kenntnissen des Hrn, Vf, beibringen,
i Aristophanes Plufus 880 wird ein Salben - und
Amulethändler Etdruog genannt, wofür einige Hand-
schriften E&dayuos haben, Hr. F. sagt nun S, 215,:
Eum Aristophanes Evdapov dieit forma dorica, de kho-
mine tam illustri scilicet , quemadmodum idem in Egg,
327 6’ "Innodduov seripsit. Nach Hrn, F, ist also
1) in Athen, und namentlich dem Aristophanes, gestat-
tet, den Namen eines homo illustris in dorischer Form
zu bezeichnen, Das ist neu; aber ein Salbenhändler
ein Aumo illustris? Ich hätte gedacht, dafs wenn in
Athen jemand dorisch Eödauog genannt werde, 80
müsse daraus hervorgehen, dafs der Mann selbst oder
seine Vorfahren dorischen Ursprungs wären, und
also unser Salbenhändler etwa aus Cyrene, Rhodus
Cos stamme; ich nenne diese 3dorischen Städte, weil
Salben von daher nach Athen gebracht wurden,
2) Glaubt Hr. F. damit 5 0° ‘Innodduov vergleichen
zu dürfen; er hält also “Inrnödaunoc für dorisch, 3)
Muf(s eralso, wie auch das folgende offenbar beweist,
"Innödaunog für ein Compositum von Yxxog und d74405
angesehen hahen. 4) Indem er schreibt: „wie Ari-
stophanes sagt,” so scheint er zu glauben, dafs der
Mann bei andern Leuten in Athen anders ‚genannt
worden sey, und also nicht zu wissen, dafs der Va-
ter des Archeptolemos (denn dafs Archeptolemos mit
den Worten 6 0’ “Innodanov bezeichnet werde, habe
ich früher nachgewiesen) sogar in attischen Staatsur-
kunden “Ixnödauog genannt werde, Wie Aristopha-
nes dazu gekommen ist, in der fraglichen Stelle das
a lang zu gebrauchen, ist freilich eine andere Frage.
die übrigens Leutsch im Rhein, Museum II, S, 354
schon zu beantworten versucht hat,
ı Jetzt zwei Proben von der logischen Gewandtheit
des Hrn, Vf, In Bekk, Aneed, 377, 8, lesen wir:
Ad yo: avtl FoU de, Eünolıg Bantars‘ ;
dynglorntos Gv,
Kotdev Pefowxds, did ya otdpavor Eywv,
bei Suidas aber im W. dvdpıorog stand sonst:
pählor de üraplorntos. Mgiorogavng Tokveldar“
Ad t5c dyogüs toEyw dvaplorntOS Öv.
“AdeSıc EU TON UN ;
Tlävrws dvuplorntog od durnoouar
diaraptephour TnMKaUTNY Hulpayı
dv

*) Was Hr, F, 5. 170 fgg. aus den fragmentis incertis des Aristophanes vermuthungsweise den ersten‘ Wolken zuertheilt, ist
so unwahrscheinlich, so unglaublich, dals niemand auch nur in dem Zustande zwischen Schlafen und Wachen eine dieser

Vermuihungen theilen könnte,
A, L. Z, 1836. Erster Band.

Zzz
