101

fendes Geburtstags - , Weihnachts - oder Confirmatione =

Gefchenk Vielen willkommen feyo. Der Verleger hat

Sfeinerfeits durch eine paffende Austattung und eine auf
dem Titel angebrachte Verzierung mit Gold - Buchftaben
dafür geforgt, dafs es lich auch äufserlich als Gefchenk
auszeichne,

 

Im Verlage der PT. G. Hilfcher’fchen Buchhand-
Jung in Dresden ilft erfchienen und durch alle Buch-
handlun.en zu bekommen:

Carus, Dr. Carl Guftav, Grundzüge der ver-=
gleichenden Anatomie und Phyfiologie. 3 Bänd-
chen, Mit2Kupfertafeln, 8. Vreis ı Rthlr. 3 gr.

Inhalt: ı. Einleitende Betrachtungen, 2. Von dem
Baue und den Lebenserfcheinungen der Thiere im
Einzelnen, ; Von den Skeleten der Eihiere,

Von den Skeirten der Rumpfihiere. 5. Von
dan Skeleten der Hirnthiere, 6. Wie ernährt fich

das Thier? 7. Wie entwickelt fch das Gefäls-

Syliem der Thiere? 8, Auf wie vielerley Weile
athmet das Thier und wie entwickeln fich die Ath-
mungsorgane in der Thierreihe? 9. Auf welche
Weile und an welchen Orten gefchehen die wefent-
lichen Ausfonderungen (Se- und Exceretionen) in der
Reihe der Thierklaffen? 10. Auf welche Weile‘
und durch welche Organe wird io den verfchiede-
nen Klaffen des Thierreichs die Ent/tehung eines
neuen (hierifchen Finzelwelens bedingt? 11. Wel-
ches find’ die wefentlichen Entwickelungszuftände
und Metamorphofen, welche in den einzelnen Thier-
klaffen während ihrer verfchiedenen Lebensperio-
den durchlaufen werden? 12, Schlufsbemerkungen
über Wachsthum, Abnahme und Tod, fo wie über
Seelenleben der Thiere. ;

 

So eben erfchien und ift in Commiffion beym
Buchhändler L, Hold zu Berlin zu haben:

Lindenftein, D. H. von, Ueber die Verirrungen

des Menfchen, oder über den Begriff des Ver

brechens, [o wie über des Verbrechens Entftehen,
und über deffen Verhüten., Eine Unterfuchung
in dem gefammt- philofophifchen fowohl, [als —

litifchen Theil des Criminal - Rechts; nach
dem Leitfaden der Mofaifchen Urkunde. Nebft
erläuterndem Vorberichte, und, die wichtigen
Stellen der Genelfis (1 B. Mof.) zu deuten Areben-
der, Einleitung. Belegt mit dem Siegel‘ des
Verfaffers, 8. Brofch. 24 Nthlr.

Hierauf ift mun vom Verfaffer felbft, welcher
fehnlich wünfcht die Wahrheit zu fördern, auf deren
Spur er in Etwas gekommen zu feyn, wie er hierin
fich ausfpricht, die Hoffnung zu nähren wagen zu dür-
fen glaubt , ein Prämie zu 50 Friedrichsd'or ausgefetzt:
entweder für den Erweis darüber geführt .

ob: die, hierin abgehandelten Gegenftände vornehm—-
lich aber; ob ı) die ‚Art, wie die Staaten aus dem

le EEE

102

uncultivirten Stande, im grauen Alterthume, ich
bildeten , als auch, ob 2) die Art, wie die Mit-
gliedfchaft der Stantenverbande, ob entweder
durch Nothwendigkeit dazu gedrungen, oder
durch freye Wahl dazu bewogen , in Staatsformen
fich fügten, fo wie, ob 3) die Art, wie [o mit Fug

‘ und Recht dem Staate das Strafrecht zufiehe be-
reits bewielen; .

oder auch für den geführten Erweis

ob ı) die Art der hier gefchehenen Erweisführung fo=
wohl als auch 2) ob die Form der hier ausgeführ=
ten Darftellung, welches Beides den bekannten
Regeln der Erweisführung, und den Vorfchriften
des Stils gemäfs, auszuführen das fMete Beftreben
des Verfaflers zielte ,. diefen gemäfser zu bewerk-
felligen wäre, .

"Die Beurtheilung und Entfcheidung der etwani-
gen Preisbewerhungsfchrifien foll, wofern der Wille
der Herren Preisbewerber nichts Anderes fellfetzt, —
nach dem Wunfche des Verfaffers — dem Publicaum
überlaffen werden. — Bey völlig genauer Löfung der
verlangten Erweisführung, (oll die Vertheilung der
obgedachten Prämie — und zwar diefelbe hey Con-
currenz unter die Theilnehmer verhältnifsnäfsig ge-
Ifchehen — prompt erfolgen von dem Herausgeber Dr.
Heilfft, Privat- Gelehrten d, W. u, R

Berlin, im September 1828.

 

Bey uns ilt fo eben erfchienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:

Kritifche Beleuchtung des Strafgefetz- Entwurfes für
das Königreich Hannover, nebft dem Entwurfe
felbft. 2 Theile, gr. 8. (59} Bogen.) 4 Rıhlr.

Der beyın erften Theile anonym gebliebene Autor

S. P. Gans hat fich in der Vorrede zum Zweyten ge-
nannt, Helwing’[Iche Hofbuchhandlung

in Hannover, ;

 

In der Sinner’fchen Buchhandlung ia Coburg
und Leipzig ilt erfchienen :

Bonafont, CC, Ph., neue franzößfche Lefeübungen,
oder Sammiung intereffanter Erzählungen , wenig
bekannter Anecdoten, gefchichtlicher Ereignifle
und andere Lereftücke über verfchiedene Gegen-
Nände, beftimmt, mit, dem Geifte der Sprache
vertraut zu machen, den Stil zu hilden und Stoff
zur Unterhaltung zu geben, (Auch unter dem
Titel: Nouveau Exercices de lecture frangaise
eic,). gr. 8. 40 Bogen, ı Rıhlr. ı2 gr. Sächf,

Der durch feine früher erfchienenen , in dep beften
kritifchen Blättern als vorzüglich brauchbar und gedie-
gen empfohlenen Lehr- und Lefehücher der franzöf= -
fchen Sprache rühmlich bekannte Verfaller liefert in
diefem feinem neuelten Werke den Frennden und Ler-
nenden diefer in den gebildeten Ständen mehr und

\ mehr
