699

änderungen unfres Leibes mit den Veränderungen
unfres Seelenfeyns knüpft fich die Verbindung zwi-
fchen beiden immer feilter und fefter, noch ehe
jene Wahrnehmungen eigentliche Vorftellungen und
die findungen der letzteren eigentliches Be-
wufstfeyn find. Kinder und käagliche Völker be-
ziehen die gefammte Aufsenwelt auf ein Seelenfeyn.
Die UVeberzeugung von der Aufsenwelt erfcheint
als ein Schlufs, Sie ift daher ein Wiffen, Die Vor-
ftellungen des aus den Sinnenwahrnehmungen er-
fchloffenen Seyns find Anfich Vorftellungen, wel-
' che Anfpruch machen können, das in ihnen vor-

eftelite Seyn, wie daffelbe an und für fich felber
it, vorzuftellen. Diefls wäre möglich, wenn wir,
mit und in dem Vorftellen, diefes Seyn in uns
xachbildeten, oder diefes Seyn würden, * Vollkom-
men der Aufforderung zu genügen, würde nur bey
unfern Vorftellungen von einem vollkommen und in
allen Stücken uns gleichen Menfchen möglich feyn,
Im Einzelnen gefchieht diefs, wenn wir Gedanken,
Gefühle, leidenfchaftliche Strebungen eines Schrift-
ftellers verftehn. ‘Je weniger wir das fremde Seyn
nachzubilden, zu werden, vermögen, defto unvoll-
kommner wird unfre Vorftellung davon feyn. Im-
mer bleibt eine objective Beziehung, welche die ge-
funde Men{chenvernunft vegen den Skepticismus
behauptet. Sie ftammt aus dem Element der finnli-
chen Wahrnehmungen in ihren frifchen finnlichen
Reizen, deflen Quell, weil er innerhalb der Seele
nirgend gegeben i{ft, nothwendig aufserhalb derfel-
ben gefucht werden mufs. Sie könnte eine Wir-
kungserkenntnifs genannt werden. Wir erfaffen
das Seyn der uns unähnlichern Aufsendinge in ei-
nem (zlauben und Ahnden.

Es giebt alfo eine zwiefache Erkenntnifs, von
uns felber, eine Anficherkenntnifs, deren Vorge-
ftelltes die menfchliche Seele iflt, und eine Wir-
kungserkenntnifs, die Gch auf den menfchlichen
Körper bezieht. Gefetzt, die Schranken des menfch-
Lchen . Bewufstfeyns könnten erweitert, und "die
Feinheit der menfchlichen Sinne könnte in genügen-
dem Maafse gefteigert werden, fo würden wir dann
kein Glied des menfchliehen Seyns ausfchliefsend
der Seele oder dem Leibe zufchreiben, Wir befä-
fsen von jedem eine Anfch - Erkenntnifs und eine
Wirkungs-Erkenntnifs, und indem wir das Denken
eben fo wohl durch diefe, die Verdauung eben fo
wohl durch jene wahrnähmen, würden wir das Den-
ken nicht weniger als ein Glied des Leibes und die
Verdauung nicht weniger als eine Action der Seele,
wie aus den entgegengefetzten Gefichtspunkten fa{-
fen. Das gewöhnliche Bewufstfeyn unterlegt den
ihm gewordenen Erkenntniffen die erkannten Exi-
ftenzen anf ganz gleiche Weife, und ordnet die letz-
tern, dem gemäfs, in zwey Hauptgruppen, theilt
fe der Seele oder dem Leihe zu, je nachdem wir
fe durch die Anfıcherkenntnifs oder durch die
Wirkungserkenntnifs anfchaulicher vorzuftellen im
Stande find, In der Wiffenfenaft it man bemüht
gewefen, die aus dem Zufammenwirken von Seele

' ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

700

und Leib hervorgehenden Effcheinungen auf eine
einzige gleichartige Reihe zhrückzuführen, was am
leichteften ins Werk zu fetzen fchien, wenn man
alle feelenartigen Functionen durch die parallelen
Jeiblichen ausdrückte. Für die höhern -geiftigen
Functionen fehlen die Anfchauungen der parallelen
leiblichen Veränderungen; alfo nahm man’zu Hypo-
thefen feine Zuflucht, Dadurch wird nie eine‘ Er-
klärung jener Functionen gewonnen, Der Vf. {chlägt
fratt diefer durchaus leiblichen Auffaffung eine
durchgängig feelenartige vor, Ihre Mangelhaftig-
keit an Klarheit und Beftimmtheit wird mit forgfäl-
tiger Ausbildung der PO hmogie verfchwinden,
Die Gefetze, nach welchen die körperlichen Thä-
tigkeiten fich entwickeln, wenn diefelben bewufst
werden, erkennen wir als allgemeine (Gefetze, auch
für die geiftigfte Seelenentwicklung, und@indem
wir diefe auch auf die unbewufsten menfchlichen
Entwickelungen anwendbar gefunden haben, ift
uns die ganze menf{chliche Entwickelung unter Eine
Gefetzgebung getreten, nach welcher wir geiftiges
und N NOKTLSES Seyn und Werden auf völlig glei-
che Weile zu conftruiren im Stande find. Die Kluft,
welche Seele und Leib zu trennen fchien, ilt aus-
efüllt; denn fie ift nicht im Gegenstze ihres Seyns,

 endern nur unfers Vorftellens begründet: Ver-
fchiedenheit bleibt zwifchen dem Bewufstleyn der
Seelenthätigkeiten und dem Unbewufstfeyn der kör-
erlichen. Aber die gewöhnliche Scheidung zwi-

chen Seele und Leib follte aus dem wilfenfchaft-
lichen Gesrauche verbannt werden, und man follte,
dem Beyfpiele der Alten folgend, der Seele im en-
ern Sinne oder dem Syfteme der geiftigen Seelen-

thätigkeiten, die leiblichen Thätigkeiten unter dem
Namen der thierifchen Seele gegenüberftellen. Nach
einem allgemeinen NaLNTEefcrke find alle Exiftenzen
in einem {teten Streben begriffen, die in ihnen be-=
weglich gegebnen Elemente, fo weit fie diefelben
von einander anzunehmen im Stande find, gegen
einander auszugleichen. Der allgemeinfte und merk-
würdigfte Erfolg der Wechlelwirkung zwifchen
Seele und Leib ift, dafs das geiftige  erlenle ,
um überhaupt bewulst zu werden, in jedem Ku
genblicke der Mitwirkung des finnlichen durch
eben jene Ausgleichung bedarf. Hiernach wirken
alle Reize, eit weniger reichlich ift die von den
eiftigen has erten auf die thierifchen ausgehen-

e Reizmittheilung; es giebt aber eine bedeutendere

Einwirkung des geiftigen Sea durch Wollen und
Begehren, Sie gefchieht auf die innern Kräfte des
Materiellen. Auch Herabftimmungen und Schwä-
chungen können durch Aus, leichung herbe geführt
werden. So entfpringt aus Üeberreizung Schwäche.
Manie in hitzigen Fiebern endet in eine dem Blöd-
finn fich nähernde Melancholie. Mächtige Ange-
regtheit der geiftigen Thätigkeiten befchränkt die
thierifchen und umgekehrt. Auf ähnliche. Weile er-
klärt fich die Macht des Willens zur Unterdrückung
thierifcher Bewegungen. Auch daurend vermögen
geifıige und thierifche Seelenthätigkeiten einander
zu
