889

890

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October

ke a Mt Ah

THEOLOGIE,

GÖTTINGEN, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Send-
fehreiben an Herrn Confijtorialrath Dr. Planck,
über den hiftorifchen Beweis Für die Göttlichkeie
des Chriftenthums, von Dr. Joh, Sev. Vater, nebft
einer Nachfchrift für jüngere Freunde der Reli-

Ei und Theologie, und einer Predigt -des Hrn.
rof, Marks, gehalten bey dem academilfchen

Gottesdien(te zu Halle, ıg22. Villu. 1638. 8.

S fehr im Allgemeinen Inhalt und Geift diefer
Schrift eine lobende Anerkennung verdienen
und befonders einzelne Stellen Einen bleibenden Ein-
druck im Gemüthe des Leflers zurücklaffen werden;
um defto mehr i(t zu beklagen, dafs weder die Be-
dürfniffe einer befimmten Klaffe von Lefern berück-
üchtigt Icheinen, noch die Meynung des Vfs. über-
all unzweydeuntig hervortritt. Gelehrten Lefern wer.
den die Meiıften der hier beygehrachten Gründe fchon
läng(t bekannt feyn; Ge werden ihnen aber auch fehr
wichtige Zweifel entgegen zu letzen willen, deren
Löfung fie ungern bey dem Vf, vermiffen werden.
Veberhaupt fcheint uns die aphoriftifche Manier, in
welcher der Vf, Gedanken neben Gedanken, ohne
genau logifche oder wilfenfchaftliche Verbindung
inftellt, nicht zweckmäfsig für einen Gegenftand,
welcher eine unparteyilche Abwägung der Gründe
und Gegengründe, und die beftimmtelte Begren:.
zung der gewonnenen Reflultate erforderte, Diefer
Mangel an wiffenfchaftlicher Präcibon mufs den Ge-
brauch. vorliegender Schrift ungemein erfchweren.
Denn, ob fie gleich vor der Planckifchen den Vor-
zug hat, dafs der Inhalt der fechs Abfchnitte, in
welche das Ganze zerfällt, in einer allgemeinen Ue-
berfcht vorangefchickt ift; fo geht doch, wie dort,
die Unterfuchung, ohne alle Ruhepuncte fort und
der Zuflammenhang der einzelnen Abhandlungen,
fo. wie die eigentliche Ablicht des Vfs. läfst fich oft
nur nach wiederholter Lelung errathen. Sehen wir
endlich darauf, was der Vf, uns (elbft zur Beurthei-

lung (eines Verfuches an die Hand giebt; fo fcheint

aus der eigentlichen. Zulchrift an Hra. D. Plank zu
folgen, dafs er Rechenfchaft davon geben wolle, ob
es um jeden hiftorifchen Beweis für die Göttlichkeit
des Chriftenthums wirklich. gethan fey. Inwiefern
nun diefer Beweis dutch deo Vf. neue Stützen er-
halten habe oder nicht, wird die kurze Angabe des
Einzelnen‘ lehren. Wenn aber als Veranlallung der
; Ergänz, Bl. zur 4. L.Z. 1824:

 

1824.

 

anzen Schrift eine Recenfion des Planckifchen

erks in der A, L. Z. (182t, Nr. 275 —277-) er-
wähnt wird, deren Eindrücken der Vf, habe begeg-
nen wollen; fo hat er dies in der Schrift felbit 10
wenig gethan, und uns fo wenig von der Unrichtig-
keit jener durch einen andern Rec, verfafsten Beur.
theilung der Pl. Schrift überzeugt, dafs wir vielmehr
ihre gründliche Kürze und Präcifiop zum Mufter
nehmen und he wenigitens in der Form befolgen
werden. Denn auch hier fcheint es uns der Ueber-
ficht wegen am Zweckmäfsigften, den Inhalt der
einzelnen Abfchnitte hervorzuheben und mit kurzen
Anmerkungen zu begleiten, -

I. Einleitung zur Frwägung des Standpunctes
der Unterfuchung (S.1— 15) — Schon uie Ue-
berfchrift zeigt, dafs bier diefer Standpuoct felbift
nicht heftimmt, fondern dais nur vorbereitende An-
merkungen zur Feftftellung deifelben gegeben wer-
den follen. Und mehr, als ganz entfernte Winke,
können wir-auch in diefem Abfchnitte nicht finden,
Nachdem der Vf, gezeigt hat, dafs es Gfch mit dem
innigen Dankgefühle jedes Chriften gegen die durch
Jefum geftiftete Volksreligion gar wohl vertrage,
diefelbe einer ernften Prüfung zu unterwerfen, fucht
er die Art diefer Prüfung felbit genauer zu beltim-
men. Er nennt Ge fchwer, weil im Reiche religiöfer
Wahrheiten nicht das Monopol Eines Syftems gelten
könne, fondern freye Vernunftbewegung ein unver-
äufserliches Recht der Menfchheit fey. Bey der Un-
terfuchung über das Chriftenthum befänden wir uns
aber auf dem Standpunete, eipe in einer beftimmten
Zeit vorgetragene, alfo poGtive Religionslehre mit
dem zu vergleichen, was nach allem übrigen Nach-
denken unferer Vernunft Wahrheit (ey. So weit
{ftimmen wir gern dem Vf. bey, begreifen aber nach
dieler Vorausfetzung nicht, wie ein ganz anderer
Maafs{tab da eintreten müfle, wenn eine Religions«
lehre Sätze, welche über der men(chlichen Vernunft
find, als von Gott mitgetheilte, aufftellt. (S. 5);
Wahr ift es allerdings, dafs alles, was über die Ver.
nunftkräfte hinausgeht, eigentlich nicht vor das Fo-
rum diefer Richterin gehöre, Da aber jede poßtive
Religion {olcher Lehren mehr oder weniger enthält;
fo dürfte nicht kurz vorher ohne Einfoehränkung ge-
{agt werden, dafs wir, um redlich zu forfchen, das
Chriftenthum als eine pofitive Lehre nach den ander-
weitigen Ergebniffen unlers vernünftigen Nachdene
kens beurtheilen können. Im Sinne des Vfs, dürfte
fch ja eine folche Forfchung nur auf diejenigen Pun-

U (5) ; cte
