537

u GB —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

Julius

MEDICIN,

Lurzıc, in der Dyk, Buchh, : Asführgiches Hand-
buch der gerichtlichen Medicin für Gesetzgeber,
Rechtsgelchrte, Aerzte u, Wundürzte, Sechster
Theil, Des materiellen Theiles der gericht],

‘ . Mediein zweite Abtheil, Erster bis dritter Ab-
schnitt, Von L, J. C. Mende u, 8, W,

(Beschlufs von Nr. 67.)

Den Gegenstand des driffen Abschnittes machen
die durch äufsere. mechanische Ursachen bewirkten
“Verletzungen aus, welche vom Vf, in zwei Kapiteln
hehandelt‘ werden, deren erstes die Verletzungen
Lebender erörtert (S. 288 ff.), deren zweites aber
‘die an Leichnamen verühten Verletzungen betrach-
‘tet (S. 318 ff,‚), Wir haben diesen Abschnitt, und
vorzüglich das erste Kapitel desselben, weniger
vollständig und ausführlich, als nach allem Voran-
gegangenen zu erwarten war, bearbeitet gefunden,
"und am meisten die Bestimmungen der Tödtlichkeit
"nach den einzelnen verletzten Organen ' vermilst,
einen Gegenstand, der von einem „ausführlichen
Handbuche der gerichtl, Medicin” wohl nicht aus-
geschlossen werden durfle (s, die Vorrede, S, 31V),
An interessanten einzelnen Bemerkungen ist indeis
auch hier kein Mangel, S. 323 heifst es: ‚, Ent-
zündung, Verdickung und selbst Eiterung der Hirn-
"hiiute und ‚des Gehirns selbst, strotzende Anfüllung
ihrer Geffifse mit Blut, Blufaustretungen zwischen
die Hirnhänte und auf das Gehirn, wässerige, Ze
lertartige und blutige Erzgielsungen in die Zwi-
'schenräume zwischen den Häuten und zwischen ih-
nen und dem Gehirn und in den Hirnhöhlen sind
allerdings Wirkungen und Folgen von Kopfver-
Jetzungen, vorzüglich wenn sie mit Hirnerschütte-
rung verbunden waren, Man wird’ indessen dann
jedesmal doch einige Merkmale zugefügter Gewalt-
Ihätigkeit an den Schüdeldecken und an den Schüdel-
knochen wahrnehmen. Yehlen sie, so läfst sich mit
Sicherheit (?) annehmen, dafs ein Schlagflufs und kei-
ne Kopfverletzung diese Erscheinung bewirkt habe,”
Es war in der That sehr nothwendig, dafs der
Vf, diesen Sätzen, die an sich den Gerichts- Arzt
'Teicht irre führen könnten, wenigstens die Bemer-
kung hinzufügte: ‚Hierbei ist die Möglichkeit nicht

anz unbeachtet zu Inssen, dafs. durch einen sehr
wa Fall oder Stols auf den Hintern eine Hirn-

Krräns, BI. sur 4, L, Z. 18% i

 

 

zu erhalten,

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

1834.

erschütterung hahe herrorgebracht werden können“.
denn selbst an Beispielen der gefährlichsten Kopf.
verletzungen ohne am Leichname wahrnehmbaure
Yufßfsere Spuren derselben ist kein Mangel, — Den
$: 406 (S, 324): „Verschiebung des Kehlkopfs und
er Luftröhre aus ihrer Stelle und Einbiegung und
selbst Zerbrechung ihrer Knorpel: Sie kommen nicht
anders vor, als bei einem Kropfe, wenn er mehr nach
einer Seite sitzt und hart ist”, würden wir glauben
mifszuverstehen, hättesich der Vf, nur etwas weniger
bestimmt ausgedrückt, Verletzungen und selbst Brü-
che des Kehlkopfs, ohne dafs eine Spur von Kropf
vorhanden war, sind ja häufig beobachtet worden.
Vergl. unter andern Froriep’s Notizen f,d. N. u,
H, K} 1822, Aug, Nr, 45, — S, 327 erwähnt der
Vf. eines Falles, in welchem ein Fischer beschul-
digt wurde, seine Tochter todt geprügelt zu haben,
wovon die am Leichname wahrnehmbharen blauen
Fiecken den Beweis liefern sollten, AM, konnte he-
zeugen, dafs diese Flecken dem Scharbocke zuzu-
schreiben seyen, an welchem das Mädchen gestor-
ben war, — Von den Mittelz, an Werkzengen
und Tüchern klebendes Menschenblut und "Thier-
blut von einander zu unterscheiden, wird S, 347
die mikroskopische Untersuchung der Slutkügelchen
erwähnt, M, glaubt inde[s mit fiecht, wenig sichere
Ergehnisse von ihr erwarten zu dürfen, weil die
Blutkügelchen nicht unverändert zur Untersuchung
elangen, und „wie man das Blut der einzelnen
Säugethiere von einander und dieses wieder vom
menschlichen auf diese Weise unterscheiden wolle
sich gar nicht denken läflst, Auf die Barrueische
Untersuchungs- Methode scheint aber M. noch weni-
ger Gewicht gelegt zu haben, denn er hat sie zanz
mit Stillschweigenübergangen, X

Unter den Schriften des Vfs wird vielleicht das

"treffliche Werk, von dem wir jetzt scheiden müs-
sen, das Meiste dazu beitragen, Mende’s Namen in

den Jahrhüchern der Wissenschaft aufs chrenvolltse
Möchten wir doch aber auch zu der
Hoffnung herechtigt seyn, dafs eben dieses Werk
dem keines im Gehiete der gerichtlichen Mediein as
gründlicher Ausführlichkeit vergleichbar ist, nicht
Var hlg2T Kennen Lieselzschern und Rechts-
egern, für das n benutzt werd i
Dh die Schule verdankt! — erden 7 als
; C, L. Klose,

Yyy Lur-
