N 263

btfofius Tilda, geboren zu Weferlingen im Halber-
ftädtifchen 1723, geftorben als Prediger zu Grofsen-
Rudftädt in Thüringen 1796; von Georg Heinrich
Weftermann; KonßGftorialrath und Superintendenten
des Fürftenthums Minden und erftem Prediger zu
Petershagen, geboren zu Emmerich im Clevifchen
1752, gefltorben 1796; und von Bernhard Rode, dem
rühmlich bekannten‘ Director der Königl. Akade-
mie der bildenden Künfte in Berlin, wo er im J.
1725 geboren wurde und 1797 ftarb. Ueber ihn ift
hier die von feinem, ihn vielleicht etwas zu par-
teyifch lobpreifenden, vertrauten Freunde Ramler
in einer öffentlichen Sitzung der Akademie gehalte-
ne Gedächtnifsrede mitgetheilt, und die Ode, wel-
che diefer Dichter fehon im J. 1760 auf ihn verfer-
tigte. In beiden erfcheint der allerdings verdienft-
volle Künfiler vornehmlich durch feine grofse, an;
fpruchlofe Befcheidenheit liebenswürdig.

Den Anfang des 7rflen Bandes von dem eilften
Jahrgange, für das Jahr 1800, macht eine ausführli-
che Lebensbefchreibung des als Confiftorialrath und
Oberdomprediger zu Halberftadt verftorbenen o-
hann Werner Streithoyrft , geboren 1746 zu Wernigero-
de. Der erfle Ab(chnitt derfelben ift von einem fei-
ner Verwandten, tund der zwe&yte von dem Hn.
Kriegsrath Himly in Berlin, dem Herausgeber in der
Handfchrift mitgetheilt. Beide Auflätze verweilen
vorrehmlich bey dem edeln und durch gemeinnützi-

e Thätigkeit doppelt ehrwürdigen Charakter die-
es geiftvollen un durchaus recht(chaffenen Geiftli-
chen. Das Studium der Seelenlehre war feine Lieb-
lingsbefchäftigung; rühmliche Beweife von feinen
lücklichen Oreichrielen darin und von der Schärfe
eines Beobachtungsgeiltes geben feine P/ychologi-
fchen Vorlefungen , die er im J. 1787 herausgab, und
befonders die nach feinem Tode von dem Prediger
Hildebrand zum Druck belorgten Hinter Jaffonen uf-
fätze über Gegenflände der populären und Lebensphilofo-
phie; Magdeburg 1801. 8. Beide Auffätze find fo-
wohl ihres Gegenftandes als ihres Gehalts wegen
von ausgezeichnetem Werthe; der erftere, nur mit
HE. unterzeichnete, hat wahrfcheinlich den Heraus-
geber der letztgedachten Sammlung zum Verfaffer.
— Kürzer ift die Biographie Chriffoph Girtanner’s ,

‘ Doctors der Medicin und Hofraths, der zu St. Gal-
len in der Schweiz 1760 geboren wurde, und, ohne
ein befonderes Amt bekleidet zu haben, im J. 1800
zu Göttingen ftarb. Als Schriftfteller hat er fich in
zwey ganz verfchiedenen Fächern, in der Medicin
und in der politifchen Gefchichte, rühmlich bekannt
gemacht. In jener vornehmlich durch fein Werk
über die vemerifchen Krankheiten, und in diefer
durch feine bänderreichen hiltorifchen Nachrichten
und, politilchen Betrachtungen über die franzößfche
Revolution. Kürzern Beltand hatten feine politi-
fchen Annalen. Auch in der Chemie und Naturge-
fchichte gab er rühmliche Beweife feines forfchen-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 33. MÄRZ 1807.

264

den und eifrigen Fleifses. Minder vortheilhaft wur-
den indefs feine Darftellurngen des Brown'/chen und
Darwin’/chen Syftems beurtheilt und aufgenommen.
— Bey der von S. 132 — 208. gehenden Biographie
oh. Heinr. Ludw, Meierotto’s, Oberfchulraths, Re-
ctors und Profeffors des Joachimsthalfchen Gymna-
fiuom zu Berlin, von dem Prof. Lenz, find diein ei
ner Sammlung (Berlin 1802. 8) zufammengeltellten
Auffätze von Schmitt, “Arend, Brunn u. a. und eine
vom Pr. Pauli in Hauff’s Philologie gezogene Paralle-
le zwifchen Meierotto's und . F. Fifeher’s Lehrart,
zum Grunde gelegt. Ueber jene Schrift vergleiche
man A. L. Z. ı802. Num. 190. M. war ein edler
Menfch, ein bedeutender Gelehrter, ein felbitden-
kender Schulmann, und ein gewandter Gefchäfts-
mann. Es waren nicht etwa nur einzelne Tugen-
den und Eigenfchaften, die ihn auszeichneten, {fon-
dern er hatte fein Gemüth zu Allem, was wahr und
recht und gut und fromm ift, ausgebildet, und fein
Wandel war der eines durchaus exemplarifchen Man-
nes. Das Eigenthümliche feiner Lehrart beftand in
der fokratifchen oder entwickelnden Methode. —
Aus dem vom Ha, von Rode zu Deffau im J. 1801
fehr intereffant befchriebenen Leben des durch fei-
nen trefflichen Gefchmack in der fchönen Architek-
tur denkwürdigen Hn. Friedrich Wilhelm von Erd-
mannsdorf findet man hier einen nicht minder inter-
effanten Auszug. Er war im J. 1736 zu Dresden ge-
boren, und kam fchon früh nat Deffau, wo er
fich verzüglich durch die reizenden Anlagen und Ent-
würfe des fürftl. Luftfchloffes und feiner Umgebun-
gen zu Wörlitz ein edles Denkmal fetzte. urch
wiederholten Aufenthalt in Italien war fein Kunft-
gefchmack zu einer feltenen Reife gediehen. Aber
auch als einen Mann vom feinften Sttlichen Gefühle,
als den zärtlichften Gatten und Vater lernt man ihn
aus den Briefen kennen und liebgewinnen, deren
viele in jener umftändlichern Lebensbefchreibung,
und auch ftellenweife in diefem Auszuge mitgetheilt
find. — Sebaflian Mut/chelle, geboren 1749 zu Alters-
haufen in Bayern, ftarb im J. 1800, war Pfarrer und
Kämmerer zu Baumkirchen, und zuletzt Profeffor
der theologifchen Moral zu München, Das hier
entworfene Bild feines Lebens und Wirkens ift, den
Hauptzügen nach, aus der von feinem Freunde, Ca-

jetan leiller, gelieferten }Biographie entlehnt, mit

Weglaffung der darin vorkommenden Aeufserungen
des Unmuths über das dem achtungswerthen Manne
zugefügte Unrecht, deffen Tanzes Leben ein Kampf
mit der unwürdigften Verbrüderung von Unwiffen-
heit une Lieblofgkeit war. Durch freywillige Bey-
träge und liberale Mitwirkung des weifen Kurfür-
ften und feiner Räthe wurde ihm in dem Bau eines
für eine rechtfchaffene dürftigeFamilie, und zugleich
zur Schule für die Dachauer Kolonie beftimmten
Haufes ein würdiges Denkmal errichtet.

 
