Abgesehnsaber davon so. ist das Gämtze Yörum= ı Oberhelfer in Kirchheim, Erster Theil,
glückt zu nennen, weil die H benheiten und.» 1834. XV1 u,256 8; Zweiter Theil, 254 8, 12;
wrel‘histoSiecheni ersonen: nur den Flintengrund bil» (1:Rthir,) ‚nr an at in HM A
den, und wir nur einen —/sonst nicht uninteressan> . 3) Nünwheng” D. I «
ten — Roman vorliegen haben, der.im'Jahre 1812 ) Non 0 KA! Andacht a ja), der

spielt, Hr. R, hat das Schwierige seiner Aufgabe ge-
fühlt, aber er hätte auch zu der Einsicht kommen
müssen, dafs ‘sie auf diese Weise:nicht zu lösen ist,

Auch durften diese grofsartigen; furchtbaren und:be= ;

geisternden Erscheinungen nicht mit einem. solchen
dreiharigen Pinsel, wie der Stil in diesem Werke

ist, sondern sie mufsten nur im Michelangelo-Stil
gezeichnet werden, Der Leser mufste durch nie
n

edrängte und ‘begeisterte Darstellung ergriffen u
geistert, aber nicht durch Conversationsstil der Sa-
lons amisirt werden, Freilich konnten dann auch nicht
so unbedeutende Personen, ein angehender Candidat,
ein junger originalisirender Maler und ein polnischer
Oberst u, s, w. die Hauptpersonen ‚in diesen welthi-
storischen Begebenheiten werden, Hätte der Vf, sein
Buch etwas bescheidener „, Bianca” (oder sonst) ein
Roman aus dem J. 1812 genannt, die hochtönende
Zueignung weggelassen, so würde das Werk mehr
Beifall als Tadel verdienen, woge en man es jetzt
yerunglückt nennen mufs, Horaz behält immer Recht
mit seinem Sumite materiam vestris ,; 'qui ‚scribitis ae-
quam viribus etc, - Von Einzelheiten kann weniger
je Rede seyn. -Lächerlich, da die Leute doch alle
Deutsch reden d. h, für den Leser, machen sich Bd, I,
41 die ganz gleichgültigen Worte des Kindes: mamma
mia! un signore ‚una signora, Wozu das? Nur inso-
fern etwas ganz Charakteristisches in Phrasen (Flü-
chen u. s, w.) liegt, dürfen sie in der fremden Spra-
che angeführt werden, Ferner gebraucht Hr. R, zu
einförmig manche Wendungen und Wörter, und würde
wohl thun sich über die elenden, meist durch Frauen-
zimmer und Idioten eingeführten Modewörtern zu er-
heben, und mehr nach Classieität zu streben, ‚da er
doch zu den bessern Novellisten und den wenigen geist-
reichen Schriftstellern in dem leichtern Genre unserer
Tage gehört, Mögeer, der so streng über andere
Schriftsteller urtheilt auch strenger gegen sich selbst
seyn. — Druck und Papier sind schön,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

1) Bzatın, b. Duncker u, Humblot: Abendstunden,
herausgegeben von Dr. Franz Theremin, 1833,
IV u. 194 S, 8. (1 Rthlr.)

2) SturroanT, b, Hallberger: Glaube, Hoffnung,
Liebe, die sichersten Führerinnen auf unserer
Pilgerschaft zum Ziele der seligen Vollendung.
Ein Andachtsbuch in Liedern für Freunde und
Verehrer des evangelischen Christenthums. Von

dem Hi „ der : Vorsehung und Men-
SOMEMONIERENG Mit Der Vorrede von Albert

Frachtung über Tod, Unsterblichkeit, ewiges Leben

Wiedersehen , ‘in Verbindung mit‘ mehrern
Gelehrten und Kanzelrednern:; herausgegeben von
Dr. J, Ch. Ernst, Löschy zweitem Pfarrer an St,
Jakob und Schulinsp. in Nürnberg.uKrster Jahr-
5 ‚in 4 Heften, 1834. YiIı mund 288:$. 8.

Jede dieser Schriften ist in ihrer Art ansprechend
darum auch einwirkend ‚auf dieHerzen, so ver-
schieden die Art,einer jeden auch ist. Nr. 1.enthilt
zuerst poetische Stimmen der Wehmuth‘; der Klage,
der Lebenshoffnung und: des Glaubets an‘den, der ds
Leben ist; dann ein Gespräch in der künftigen Welt,
welches an Lavaters ‚eigenthümliehe Dichtungen die-
ser Art erinnert und nur in der Schilderung des neuen
Himmels und der Erde etwas zu irdische Farben
gewählt hat. Die beiden darauf folgenden Gespräche
gehören weniger in das Ganze, ‚als die kleine Ab-
handlung über. mystische Theologie am Sehlüfs , doch
ist in dem ersten namentlich viel Wahres und Schönes,
Nr. 2 giebt einen sehr grofsen Reichthum meist
bekannter geistlichen Dichtungen, besonders der neu-
ern Zeit: die Auswahl ist mit Umsicht und Gefühl
macht, was nothwendig dazu gehört um Einheit in
ie role fLGigkeit zu bringen. Wir können das
Büchlein durchaus und mit vollem Rechte empfehlen,
Tadeln müssen wir, dafs auf dem Titel von Freun-
den und Verehrern des Christenthums die Rede ist,
warum heifst es nicht evangelische‘Christen?‘ Auch
hätte der Vorredner sich wohl der Polemik entschla-
gen können, zumal da sie, um das gewählte Bild bei-
zubehalten, so flederwischartig kämpft. Moscugeil
statt Mosengeil und Hippul statt Hippel sind seltsame
Druckfehler,

Nr, 3 ist ein neues religiöses Jahrbuch mit ber
stimmter Beschränkung auf einen einzelnen Theil der
christlichen Glaubenslehre, Betrachtung, Anspra-
che, Erzählung, Lied wechseln mit einander passend
ab, und der Herausg, hat einen schönen Kreis von
Mitarbeitern um sich vereinigt, in dem die Namen
d’Autel, de Wette, Witschel, Schottin u. a, glänzen
und anlocken, Die einzelnen Aufsätze und Gedichte
zu beurtheilen, verstattet der Raum nicht; es sey

enug zu bemerken, dafs Rec. nur wenig gefunden
fr was seiner Stelle nicht würdig gewesen wäre,
und dafs das Ganze auch um seiner Mannigfaltigkeit
willen Peiriedigt, obwohl der Glaube an Jesum Chri-
stum den Auferstandenen und Verherrlichten der
Grund ist, auf dem jede einzelne Säule dieses Tem-
pels ruht,

 
