63
Stellen durch den Herausgeber zu rechtfertigen im
Stande seyn. — Ausser diesen Verbesserungen nach
dem Vorgange anderer Handschriften hat Osenbrüg-
gen auch selbstständige Emendationen gemacht, die
wir hier nur kurz andeuten wollen, da sie mit gros-
ser Vorsicht in den Text selbst aufgenommen sind,
(s. oben) und sich wohl, wo dieses geschehen, recht-
fertigen lassen‘ werden; sonst stehen sie in den No-
ten; wie die Conjectur „festimoniis” statt des allge-
meinen „festimonit” in Nov. 90, c, 2 (p. 414), oder
Nov. 102 praef, statt „veferum honorum et nominum ”
„velerum: horum nominum” — (der griechische Text
ist hier wiederum „7ahadly TOUTeY dvmkaTOV” —, und
sehr leicht konnte aus der richtigen Uebersetzung der
Vulgata jene unrichüge entstehen). — Man verglei-
che noch hierzu Nov. 127, c. 2, Der griechische Text
hat „tv dmaltnoıv THc mo0tk6s” — die Vulgata

actionem dotis”; Osenbrüggen restituirt „exacti0-
nem dotis” was unzweifelhaft richtig ist, da es
gleich nachher heisst „nullam eum aclionem ha-
bere” — sehr leicht konnte durch Fehler des Ab-
schreibers der Irrthum entstehen, den die Vulgata
enthält. — Nov. 115, c. 3, $. 13 (p. 494) haben
die Handschr. „causas ubi et approbari”, was gar
keinen Sirm giebt. Contius änderte: „causas ubique
approbari” ; Osenbrüggen hat nach dem Griechischen
(„ultias youpi rar xul dnoduydn rar) restituirt „cau-
sas scribi et approbari.” Auch hier war leicht ein
diplomatischer Fehler der MS, möglich; wir können
die Emendation nur hilligen; es lässt sich wohl
schwerlich läugnen, dass die Vulgata hier wirklich
mit dem griechischen übereinstimmt. —

Schliesslich wenden wir uns jetzt zum dritten Text,
der Uebersetzung des Herausgebers. Hier war durch
die Uebersetzungen von Holoander , Contius und be-
sonders Hombergks sp viel vorgearbeitet, dass eine
neue Uebersetzuhg eigentlich nicht nothwendig war,
Ein allgemeines Urtheil über die Concinnität der Spra-
che überlassen wir dem Leser selbst mit Recht; un-
sere Aufgabe kann cs nur seyn, das Verhältniss der
vorliegenden Uebersetzung zu den früheren ins Licht
zu setzen; zugleich scheint es nicht unpassend,
einen Blick auf die Becksche Uebersetzung zu wer-
fen, besonders da dieselbe auf das Studium der No-
vellen durch ihre allgemeine Verbreitung von Einfluss
seyn wird, und der lateinische Text oft mehr als der
griechische zu Rathe gezogen werden. dürfte. In
Nov. 1, c. 2, $. 1 fehlt bei Scerimger „dık 700 Sox0u
r00 xhno0vö4ov” und entsprechend bei Hombergk „per
zusjurandum heredis.” Osenbrüggen hat beides re-
stituirt nach der Mehrzahl der Quellen nach not. 5,
p.6. Beck hat die Stelle aus Huloander im griechi-
schen Text aufgenommen, aber im lateinischen nicht
mit übersetzt. Nov. 73 praef. hat Hombergk ganz
unrichtig „sicque fides testium quodammodo certa
esse videbatur; Beck hat dieses nachgeschrieben, da
doch offenbar die Uebersetzung Üsenbrüggen's allein
richtig seyn kann: „quamquam fides testium quodam-
modo incerta esse videbatur.” — Nov. 82, c. 3 hat

A. L. Z, Num, 84, MAI 1841.

 

64

Hombergk: „ Pedanei judices - statim a diluculo ad
seram vesperam sedeant.” Nach Cramers Vor-
gang hat Osenbrüggen übersetzt: „ad solis vcca-
sum” (vgl. Praef. p. VIL) es galt auch noch in die-
ser Zeit der Satz Sol occasus supprema tempestas
esto! — Nov. 72, c.5, $. 1 hat Hombergk „ne rem
— abscondat”' das griechische twwevorta Kann
durch abscondere nicht. wiedergegeben werden; es
heisst: verwalten, dann auch aufheben zu künfüger
Benutzung, und diese letztere Bedeutung findet hier
statt, denn der Sinn des ganzen Satzes, den auch
schon Mühlenbruch richtig herausgehoben hat (Ces-
sion p. 390 Anm.) ist der: der Kaiser verbietet die
Cession der Forderung während der Vormundschaft,
fügt dann aber hinzu: auch nach niedergelegter Vor-
mundschaft soll sie nicht erlaubt seyn, damit nicht
etwa der Vormund, dies im Sinne habend, die Sache
(70 z0äyun, das Geschäft der Cession) aufschie-
be, um nachher, wenn er aufgehört hat, Cutator
zu seyn, die Cession vorzunehmen. Die Aenderung
Osenbrüggens in dif ferat ist daher gänzlich zu billi-
gen. — Richtiger ist gleichfalls an derselben Stelle:
prohibemus statt arcemus von Hombergk (vergl.
Mühlenbr. 1.1.) , und gleichfalls daselbst statt des von
Hombergk gesetzten: „cessionem aceipiat” die
Vebersetzung von Osenbrüggen: „Ca JUaGE Ce8Si0-
nis sunt, nanciscefur ”, da der Kaiser hier nicht von
der Cession selbst, sondern von dem Gegenstand der-
selben redet: xui — T& T5C Exyworgtwe An were: — vergl.
auch Mühlenbr, 1. 1. — Was die Uebersetzung der
Nov. 99 betrifft, so hat sich der Herausgeber über
seine Ansicht über die Bedeutung des vielbestrittenen
Anfangs des c.1 hinreichend in der pracef, ausge-
sprochen, und es dürfte hier nicht der dr seyn, noch
ein Neues dazu hinzuzufügen; wir müssen uns aller-
dings zu der Ansicht Burchardis und Asverus beken-
nen, der auch ÖÜsenbrüggen aus guten Gründen beige-
treten ist, und damit seine Uebersetzung der Stelle
billigen; doch kanu es uns nicht unbekannt seyn, wie
schr die Frage noch als unentschiedene anerkannt
werden muss, —

Mit diesen kurzen Andeutungen schliessen wir
unsere Anzeige der Novellenausgabe Osenbrüggen’s,
in der Ueberzeugung , dass dieselbe sich allen Anfor-
derungen entgegen stellen kann, die eine Kritik auf-
zustellen hat, Wir halten uns damit zu dem Urtheile
berechtigt, dass das vorliegende Werk, ausgearbei-
tet nach den richtigen Principien, die eine so bedeu-
tende, und mit all dem Fleiss, den eine mühevolle
Arbeit forderte, nicht ohne dankende Anerkennung
von Seiten der wissenschaftlichen Welt bleiben wird,
der mit ihm eine Grundlage künftiger Fortschritte auf
diesem Felde geboten scheint; so wie auf der andern
Seite dem praktischen Bedürfniss abgeholfen ist, in
einer Ausgabe, die zugleich zuverlässig, ausgestal-
tet mit den verschiedenen Varianten und Lesarten für
die eigne Kritik, und bequem ist.

Dr. £. Stein,
