57

N

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR,

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar

 

MEDICIN,

1) Wırn, b, Wimmer: Ph, Caroli Hartmann etc,
Pharmacologia dynamica, usui academico accom-
modata ote, ;

2) BazsLavu, b. Korn, u. Wırn, b. Gerold: Prak-
tische Materia medica — — von Dr, Johann
Wendt u, 8. W. "

3) KönosserG, b, Bornträger: Handwörterbuch der
praktischen Arzneimittellehre , zum Gebrauch für
angehende Aerzte u. Physicı, von Dr. Ludwig
Wühh, Sachs u. Fr, Ph, Dulk u. 8, W.

(Fortsetzung von Nr, 7.)

De grofsen Brechweinstein - Dosen, nach Peschier
u. A, verwirft der Vf, Dafls das Calomel seine anti-
phlogistische Wirkung. durch Auflockerung des or-
anischen Zusammenhangs (der Textur) in mehrern
jystemen und Organen herrorbringe, ist wenig-
stens unbedingt und schlechthin nicht anzunehmen.
Es treten vielmehr hier noch andere mehr ele-
mentare und nicht nothwendig Textur- Auflocke-
rung mit sich bringende chemische Processe ein. —
AV. KI, Mittel, welche die Sensibilität im Nerven-
leben herabstimmen, und so die vermehrten Bewe-
ungen der irritabeln Fasern schnell beruhigen,
Freanter stehen hier mer die Digitalis und die Blau-
säure, beide ausführlich behandelt, wohei nicht ab-
zusehen ist, warum gerade diese beiden Substanzen,
die doch in vieler Hinsicht von einander selbst sehr
verschieden sind, aus jenem Gesichtspunkte hieher
estellt, und von den andern Narcoticis, die in die
Xte und XIte, zum Theil noch in die XIIte Klasse
vertheilt sind, getrennt wurden, Für eine allerdings
nothwendige und wesentlich begründete Unterschei-
dung der NV
würden sich andere Principien, insbesondere das mehr
oder weniger concurrirende, ja bei einzelnen prävali-
rende Verhältnis der Reizwirkung Einiger derselben
auf das Lymph- und plastische System, dann wie-
derum bei anderer af das Blutsystem, ferner auch
und in Verbindung mit Ersterem das mehr Unmittel-
bare oder mehr Mittelbare und Secundäre ihrer nar-
kotischen Wirkung besser und praktisch nützlicher
haben auffinden lassen, und hiermit würde noch alsein.
specieller Unterscheidungsgrund , so weit er bis jetzt
beij einzelnen dieser Narcoticorum in der Erfahrung

sich nachweisen läfst (was freilich bei mehrern dersel-,

ben noch nicht feststeht und erst genauere Ermittlung
Ergänz, Bl. zur A, L, Z. 1834.

arcoticorum nach gewissen Unterordnungen.

1834,

fordert) die eminente Richtung der narcotischen Ein-
wirkung je nach dem Gehirn, oder aber mehr nach
dem Rückenmarks- und Gangliensystem (wie bei den
Strychnium haltenden Pflanzen, dem Giftsumach,
dem Mutterkorn, wohl auch selbst der. Digitalis,
die zuverlässig noch ein stärkeres Narcoticum gan-

liare et nervorum motoriorum, als -cerechri ist) zu
Terumen gewesen seyn, Die Kintheilung und Zer-
splitterung der Narcoficorum nach der Stellung, wie
sie ihnen der Vf. in den verschiedenen Klassen gege-
ben, erscheint dem Rec. als die am wenigsten gelun-
gene und- auch für die Praxis am wenigsten Haltung
gebende, so vorzüglich auch die Darstellung einzel-
ner derselben in praktischer Beziehung ist, Da(ls Di-
gifalis und Blausäure nach Rasori Contrastimoli sind
oder seyn sollen, liälst diese zwei unter sich sehr
differenten Mittel noch gar nicht in eine Klasse ver-
einigen, Die Digitalis ist ein acre, und als solches
zugleich ein sehr starkes Reizmittel für das Lymph-
und Schleimsystem, was die Blauslure, dieses di-
recteste Narcoticum cerebrale, nicht ist. Uehrigens

ehört der Artikel von der Digitalis zu dem Vorzüg-
fichsten in diesem Buche. Weniger befriedigt, was
über die Blausäure in therapeut. Beziehung allzu
kurz angegeben wird. ;

YV, Einflüsse, welche die irritable Thätig-
keit in dem sensiheln Leben herabstimmen , und folz-
lich (?) auch die krankbaft gesteigerte geistige Kraft
des Menschen zu brechen (sic) vermögen, Hier ist
von gar keinen Arzneien die Rede, sondern von der
Kälte, der Finsternifs (die. sich wohl am seltsamsten
in einer Materia mediea ausnimmt), und von den de-

rimirenden Gemüthsaffecten, Aber was soll der-
hrer, was soll der Schüler mit dem gar Wenigen,
was hier besonders über die beiden letztern Einflüsse
gb die deprimirenden Gemithsaffecte nur 10 Zei-
en) angedeutet wird, anfangen? —. VI, Kl. Mittel
zur Beschränkung der Ernährung überhaupt und der-
krankhaften insbesondere; die Hungerkur hesonders
nach Louvrier's und nach L, A, Struve’s Methoden,
zugleich mit Aufführung der grauen Quecksilber-Sal-
be. Jene Kurart ist aber oflenbar ein &lofs der all-
emeinen Therapie zugehörender Artikel. — VII. Kl,
eilmittel, welche die Thätigkeit des irritabeln Le-
bens im Allgemeinen steigern und. die Bewegungen
des arteriellen Systems vermehren, Hierunter wer-
den, gegen die sonst gewöhnliche Ansicht und Be-
stimmung, die vorzugsweike. sogenannten ercitantia
Oli Oleoso - aetherea und.spirifuoso- aetheren, die
Main
