87

Vernunft nichts einwenden läfst; mit der letzten
Bemerkung aber fcheint er auf das merkwürdige
Bekenntnift zu zielen, welches bekanntlich Dr.
Claus Harms in {einer neueften Sommerpoftile ab-

elegt hat, — dafs er nämlich vergebens arbeite.

{t das nämlich bey einem Prediger der Fall, wel-
cher ein [fo grofser Freund der Uhvernunft iflt, wie
Hr. 7. nur irgend verlangen kann, fo mufs es wohl
daran liegen, dafs ihm keine Offenbarung zu Theil

eworden ift. Doch unfer Vf. kennt noch mehr

ationali(ten, nämlich d) die rationellen (foll heifsen:
rationalen) Supranaturaliften, welche fich felbft fo
nennen, und am meiften fchaden, weil fe liebens-
‚würdig find, viel Gemüth und ziemlichen Verftand
haben, und durch ihr fogenanntes vernünftiges
Chriftenthum viele Menfchen verführen. Zu ihnen
gehören jetzt die meiften Prediger, und Ge Gnd
meiftens vorher firenge lationalilten gewelen, die
ihren frühern Unglauben nach und nach zum 'Lheil
ablegen, ohne doch recht bekehrt zu werden, auch
wohl 'fich Denkgläubige nennen und fich auf den
Standpunkt erhtbner Neutralität ftelen, um über
den Streit zwifchen Rationalismus und Supranatu-
ralismus mit dem Schein der Unparteylichkeit zu
entfcheiden oder beide zu vereinen, was doch un-
möglich ift,” Um diefe nun genauer zu fchildern
und zu zeigen, dafs Ge weder kalt noch warın find,
ftellt der Vf, den ftrengen, confequenten Rationali-
_ ften und den wahren Chriften oder bufsfertigen
Sünder, wie beide ihm erfcheinen, einander gegen-
über, behauptet, dafs der rationale Supranaturalift
zwifchen beiden fchwanke, und fagt zuletzt unter
andern von diefen (S, 56): „In der That, fie find oft
fchwer zu erkennen, Es find auch manche unter
ihnen, die dem Himmelreich fehr nahe find, allein
prüft man Ge genau, fo findet Gehs, dafs ihr Glaube
noch nicht vor Gott und feinem Wort beltehen
kann. Um diefes täufchende Scheinwefen fehnell
zu erkennen, hat die Erfahrung einen herrlichen
Talisman gegeben, nämlich die Lehre von der Erlö-
fung und Verföhnung in dem blntigens frellucrir ee
enden , bezahlenden Opfertode Jefu Chrifti, mit der
daran hängenden Lehre vom Teufel, von der Erb-
Jünde und dem Zorn Gottes. Man darf nur eins von
diefen Dioden berühren, fo wird man bald finden,
wo der Fehler fitzt; da entdeckt fich die liebe Ver-
nunft, welche an einem von diefen evangelifchen
Dogmen {fcheiterte.” — Wie dann endlich 5) die im
Sinne des Vfs.” wahrhaft evangelifchen Prediger ge-
fchildert werden, und wie er diefen edlen Namen
durch myftifche Schwärmerey und jüdilchen Aber-

lauben verunehrt,-ift aus dem Gegenfatz zu dem

’origen leicht abzunehmen. Kap, IV foll die Mittel,
die verfallne Kirche wieder herzuftellen, angeben,
und findet diefe befonders darin, dafs die Geiftlichen
„die vielen theol. Streitigkeiten bey Seite legen, die
Schrift andächtiger . eifriger Jefen, mehr um
den Geift der Gnade beten und fich forgfähiger prü-
fen, wie es ‚mit ibrem innern, geiltigen Leben
fieht, — wozu befonders gehören foll, dafs die

Num, 165. SEPTEMBER 1829,

38

Geiftlichen 'gläubig, demüthig und arm feyn. Es
folgt SE 69— 76) eine Schlufsbemerkung über das
Verhältnifs der Kirche zum Staat, worin der Vf.
den bekannten Satz, dafs die Kirche für das geifti-"
ge, der Staat für das leibliche Leben und Gedeihen
zu forgen habe, auf feine Weife erörtert, ohne wei-
ter etwas Bemerkenswerthes zu geben, als die Ver-
heifsung , es werde alles trefflich gedeihen, fobald
nur erft das allenthalben wiederkehre, was er den
wahren Glauben nennt, Unter der Auffehrift Sum-
ma (S. 77 — 83) werden diefe Ideen fortgefetzt in
einer Apoftrophe an die Gelehrten und Theologen
insbefondre, welche der Vf. mit einem myftifch
bombaftifchen Liedlein fchliefst. Hier behauptet er
in einer langen Anmerkung, (S. 81), er verachte kei-
nesweges die Wiffenfchaft und namentlich die
Theologie, doch müffe diefe dem Glauben allerdings
immer nachftehen, und giebt dann im Text Ermah-
nungen wie folgende: „Lefet die Bibel fürs Erfte
wie einfältige Kinder, ohne den Commentar von
Grotius, Künöl u. f, w. in keiner andern Abfcht,
als euch felbft daraus.zu erwecken und zu heiligen.
Das Wiffen blähet auf, die Liebe beffert, Chri-
ftum lieb haben, ift beffer als alles Wiffen; Theo-
logie und Chriftenthum ift zweyerley, und jetzt
brauchen wir viel Chriftenthum und weniger
Theologie u, f. w.” und wie die bekannten Ne-
densarten alle heifsen, in denen die Freunde der
Finfternifs ihr Thun und Treiben als ein der hei-
Jigen Schrift gemäfses darzuftellen ftreben, indem
fie Bibelftellen, die auch unfer Vf. nicht fpart,
verkehrt anwenden. In einem zwiefachen An-
hang (S. 84—104) verfteigt fich der Vf, felbft,
unglücklich genug, in die gelehrte Theologie, in-
dem er feine Anlchten von der Krlöfung und
Verföhnung durch das Blut Chrifti und von der
Werkheiligkeit: durch biblifche Ausfprüche zu be-
ründen fucht, Dafs dabey indefs ‚von gelehrter ,
üxegele des Textes nicht die Rede ift, fondern
alles durch das nach der lutherifchen Uleberfetzung
angeführte, aus feinem Zufammenhange gerifsne
Wort, welches die höchfte Autorität haben foll,
bewirkt wird, verfteht Gch”von felbft. Dafs der
Vf. (S. 86. 87) Jef. LIHI noch die Lehre wom blu-
tigen Verföhnungstode Chrifti deutlich vorgetragen
findet, ift ihm weniger zu verargen, da bekannt-
lich felbft gelehrte "Theologen neuefter Zeit, z. B.
Dr. Hahn, hier faft eben fo: viel.Befchränktheit der
Kenntnif(e verrathen. Darum zum Schluffe nur
noch ein paar Proben feiner Exegefe und Dogmatik,
S. 90 fıeht er mit Job. 111,’ 14. 15. in der von Mofe
in der Wülte erhöheten Schlange ein Bild Jefu
Chrifti und erklärt nun, nachdem er die mythifche
Erzählung Nr. XXI, 4 ff, als Gefchichte dargeftellt,
folgender Maafsen: „Die giftige, tödtliche Wunde
des Volks Gottes ift die Sünde. Für fie giebt es
keine Häülfe auf Erden, fondern diefe kommt von
Gott. Darum ward eben das ewige Wort Fleifch,
und liefs fich geifseln, martern und gleich der

Schlange in der Wülte erhöhen, d.h, ans Kreuz
+ fchla-
