267

deuten können. Mit gleichem Rechte oder Unrechtez
denn, wer hürgt uns “dafür, dass — An nicht beide-
male der Persischen n Pluralendung „1 entspreche, die

bekanntlich sich nicht immer auf bel/ebte Wesen ein-
schränkt, und, wenn gleich nur versteckt, auch im
Kurdischen sich findet (Garz. p. 18.) % oder” wer, dass
An nicht Ableitungssuflix seyn könne mit adjertiver
Bedeutung ® — Pers, Khazan (Herbst) ZAr. IL. 503
frz. Ausg., „> (Mensis quidom autummi. Octavus

dies mensis Xhariur. Decimus octavus dies mensis
cuinsque G.) Castell, I. 224. Hyde Vet, Pers, Kel,
p- 244. wird S. 137 nach üblichen Lautübergängen schr
schön mit Sanskr, saha, sahus (Nur. — Dee.; Winter
season) verglichen. Weil die Vff. nun aber weiter
jenes Wort für einen Compositionstheil von dem Hebr.
yon halten, sehen sie sich, um das 1 des letzteren
zu erklären, genöthigt, eine dem Sanskrit durchaus
nicht gemässe Form Schavan zu fingiren. Das Suffix
van ist ja kein "Taddhita, sondern Krit, und weder
heisst sah: frieren,, noch saeha „gelinde Kälte”, so
dass, wollte man auch dem falschen ran der VI, viel-
mehr ıwdn als Nomin, von want substituiren, sechmonn
immer nur höchstens „Kraft-” aber nicht „Kälte -
begabt” bezeichnen würde. Wäre nicht im hebr,
Worte das ve, von dem wir nicht glauben können, es
seyv in Khozan ausgefallen, dann hätten die Vf, si-
cherlich entweder au ahan neben ahas ( Tag), ddhanya
von dhas (Kuter) u. s, w. erinnert oder, wegen der
Doppelmonate Suhas und Schasya, in Khazan einen
Plur, erblickt, kurz ganz audere Krklärungswege
eingeschlagen, Die von ihnen behauptete Zusam-
mensetzung des hebräischen Namens aus dem Pers,
Mourdad und Khazen ist auch befremdend genug, da
gewiss nicht leicht jemand „Mailenz” oder dgl. sagte.
Doch würden wir immer noch die Erklärung der Vf.
der EA unetymologischen v. Hammer's (Wien. Jhb.
Bd. 23. S. 59) vorziehen, wonach der Monat vom
Pers. Mihrdshan den Namen haben soll. — Ueber
Kurd, Khuzirän s. S. 150, über 35 S. 122 und
kurd, Nis@n, S, 131, der Arabischen line eyle
os, les (Gol, ad Alfrog. p. 4) niclit zu ge-
denken, — Weit entfernt, aus dieser VUebereinstlim-
mung im Auslaute cinen voreiligen Schluss zu ziehen,
um so mehr, als dieselbe, wie wir gern geständig
sind, wirklich nur zufällig‘ und äusserlich seyn könn-
ic, werden wir dach auf “der anderen Seite durch sio
an wache Aufmerksamkeit gemalınt, so lange uns
noch nicht völlig klar geworden, welche Bewandt-

niss es mit ihr habe.

Aus den Untersuchungen der Vff. geht, obschon
sie dies nicht bestimmt genug hervorheben, so viel
unwidersprechlich hervor, dass die von ihnen behan-

delten Monatsnamen in ztcei Familien zerfallen, Blos

.._..
AA ,

der Kürze halber und ohne etwas damit vorweg neh- ,

men zu wollen, necanen wir die cine Arisch, die an-
dere Semitisch, Krstere befasst die Zend =, Pazend -

Fehhwi— und Neupersische , endlich auch die K appa-
dukische Namenreihe unter sich; letztere, ausser den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 46. JUNIUS 1839. ‚;

 

368

Monatsnamen des Kurdenvolkes, die syrischen , pal-
myrenischen , heliopolitanischen, samaritanischen und
Jüdischen, Die Hauptfrage dreht sich num um das
Verhültniss dieser beiden Familien zu einander, wie
um ihren Angelpunkt. Kino theilweise verwandt-
schaftliche Berührung derselben liegt am Tage, aber
ihre Differenz dancben ist unseren Bedünkens zu weit
und überdiess zu constant, als dass der Versuch ge-
lingen könnte, die Semitische aus der Arischen ( der
umgekehrte Fall wäre ganz unmöglich ) direkt herzu-
leiten, In dem Arischen Kreise herrscht, muudartli-
che oder zum Theil blos der ungenauen Transcription
oder schriftlichen Veberlieferung anheimfallende Laut«-
verderbnisse abgerechnet, welche hiebei natürlich
nicht in Betracht kommen, eine so grosse Kinstim-
migkeit zwischen den Monatsnamen, dass die Ge-
meinschaftlichkeit ihres Bodens 'im Zend, nach der
gründlichen Auscinandersetzung der Vff., nicht mehr
in Zweifel gezogen werden kann.‘ Der Arische Ka-
lender hat durcliweg ein religiöses Gepräge und so
sind sänımtliche Monatsbezeite hnungen in ihm überir-
dischen Wesen oder sonstigen Gegenständen der
Verchrung entnommen, Eben dieses seines innigen
Zusammenhanges mit der Hormuzdreligion wegen
musste er sich in deren Gefolge über "alle Völker
und Zeiten ausbreiten, welche sich ihr hingaben
und anhingen; ja,selbst nach und trotz dem Unter-
gange derselben in Persien durch den Islam hielt
ihn hier auch dann noch alte, wem gleich eines
klaren Bewusstseyns über seine ursprüngliche, ho-
he Bedeutung beraubte Gewöhnung fest, Kr hat im
Verlaufe der Zeit, wie uus dies selbst geschicht=
lich überliefert worden, Abänderungen erfahren, aher
die Grundlage blieb dieselbe. Die Tradition crlosch
nicht, so vielfach sie auch verwischt oder entstellt
ward; und die heutigen persischen Monatsnamen
sind, trotz ihrer ungeheueren Verstüummelung, noch
immer in ihrem Kerne keine andere, ‘als welche in
den heiligen Schriften der Hormuzdiener sich vorfin-
den. In einer, eutweder gar nicht oder nur vorüber-
Kirn unterbrochenen Kette, deren Anfang (vgl.

29. 30.) man leider nicht weiss,’ erbte ihn man-
ches Geschlecht und Jahrhundert vom andern, und
er blicbh, was Zu bemerken wir nicht für überflüssig
halten, — zum mindesten in Seiner wesenhafteren
(jestalt — wohl immer. so ziemlich bei Völkern des-
selben, nämlich Arischen Stammes, Die Geschich-
te kennt vielleicht nur eine Ausnahme, und zwar in
Kappadokien, aber gerade dorthin wanderten auch,
wie bekannt, von Persien aus Persische Aulte, und
mit ihnen, was die Vf. aus den uns erhaltenen
kappadokischen Monatsnamen, nach den Andeutun-
gen Anderer, jetzt schlagehd und umständlich er-
wiesen haben, der persische Kalender. Die übrigen
Monatsnamen dieses Kreises sind nichts als blos der
Zweit nach aus einander liegende Formen, was, ue-
ben der ihnen einwohnenden Heiligkeit, die Kin-
stimmigkeit im Festhalten derselben erklärt,

(Die Fortsetzung folgt.)
