onı
LEN
Walde und Hermann, um mit Heine, Boerne, Gutz-
kow u. 8, w. zu schlielsen, IXIndessen wollen wir ihn
auf dieser Laufbahn, legt er sie auch mit Siebenmei-
len - Stiefeln zurück, nicht Schritt vor Schritt fol-
gen, sondern nur deren Hauptstadien in Kürze be-
zeichnen. Schon Tacitus, erzählt er uns, spricht
von den kriegerisch - schwermüthigen „ Bardenhedern
der Germanen; das Hildebrandslied aber beweist hin-
länglich den islandisch - scandinavischen Grundton
der heidnisch- altdeutschen Poesiemythen, Kaiser Ca-
yolus Magnus und Eginhard sammelten diese Volks-
gesänge und waren demnach die ersten Kritiker und
Anthologisten in Deutschland, ‚„„— Die bemerkens-
werthesten Früchte” des vom neuen Christenthume
inoculirten Baumgartens „waren ÖOtffrieds” Evange-
lienharmonie „und das niederrheinische Loblied auf
den heiligen Anno, Erzbischof von Koeln, — „Der
Minnegesang war die Glocke der vom Feudalismus
umschanzten, mit duftenden Wiesenblumen umkränz-
ten Kapelle.” — Mit dem Ritterstande sinkt der
chevalereske Minnegesang; „die Dichtkunst wird
zünftig.” — Mit der Kirchenverbesserung trat auch
eine Revolution in der Litteratur ein; denn diese ist
nur „das von allen Seiten und zu jeder Zeit rein auf-
gefalste Spiegelbild des Völkerglauhens,” — Indefs
entflieht mit dem dreifsigjährigen Kriege die Poesie
vor dem Waffenklang; und nunmehr tritt „die Mai-
und Augustzeit der Gelegenheitsreimerei” ein, wo
„jedes Genie versinkt im Moraste der Alltäglichkeit
und der siüfse Kern vermodert in der „güldenen-
wurmstichigen Schale,” — „Indefs hat sich die
Schweiz durch republikanische Ideen grofs gefüttert ;
es ist ein Mittelding zwischen Gans und Schwan,
Johannes von Müller, Haller und Gefsner ergreifen
ungehindert das alte Ritterschwert, als es nicht ro-
stig werde in der väterlichen Halle. Gewaltig käm-

fan sie die Gottschedianer an . . .. Gellert, Rabener,
Bleim, Hagedorn etc. boxen sich rüstig, jedoch stets
anständig in dieser Bücherbataille herum, Lessing
erzeugt die Kritik und das Drama, Klopstock gebiert
die Ode und die göttliche Komödie, Herder schafft
die Parabeln und Paramythien, Wieland zau-
bert das Ritterepos und die philosophischen Roma-
ne, Reges Leben waltet in Mittel- und Nord-
deutschland, im Bezirke des Protestantismus; . .,
Unzählige exotische Pflanzen keimen auf... und
dennoch fällt die Blüthenepoche der Mistbeetgewächse
und des wild wuchernden Unkrauts erst in die Anfangs-
decennien unseres Jahrhunderts, Jean Paul sitzt in
Buireuth . . . und schnitzelt bedächtig unsterhliche
Gedankenfloskeln zu wahnsinnig weisen Romanen
zusammen; Ludwig Tieck , .. weils sogar in Berlin
Mährchen aufzufinden; Novalis und Zacharias Wer-
ner grämeu sich, Friedrich Schlegel und Müllner ma-
gern sich zu Tode, Als Transparent mit bengali-
schem Feuer umziehen vier grofse Namen Deutsch-
lands Horizont, und wir lesen: Kant, Fichte, Schiller,
Goethe! , , . Schiller starb den rechten Moment und
Goethe erlebte kaum die Juli- Revolution, Ach es
war, so alt wie er auch war, der alte Goethe nicht

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

mehr, ' Der „‚westöstliche Divan” ist schon sein lit-
terarisches Testament; « « « Deutschland freut sich,
dafs es einen Mentzel bat; — aber auch dieser Men-
tzel träumt sich einen König Wenzel und giebt sich
rücksichtslos seinen Scharfrichterlaunen hin, so dafs er
nichts verschont, als höchstens den schwäbischen A

stelverein eines Uhland, Pfizer und Gustav Schwab, ”

Als erstes Bild jenseits des Oceans sitzen unserm
Sittenmaler die Vereinigten Staaten von Nordamerica,
Wir entlehnen demselben nur einen Zug. „Und
was ist ganz Nordamerika ?” fragt der Doctor, ‚Ein
neuer glücklich vollbrachter Aderschlag an dem
schwindsüchtigen Cadaver Europa’s.” — Ein ande-
res Bild führt die etwas seltsame Ueberschrift: „Bra-
siliens Metempsychose die der Vf, wie folgt, periphra-
sirt: „Ein konstitutionelles Kaiserreich bleibt immer-
dar nur ein zierlich blanketirtes Pülverchen von Zu-
cker, Cremortartar, Glaubersalz und Arsenik, lau-
ter süfsgiftige Billiontheile, Freiheitsextract in ei-
nem Meere von Galle, Prunksucht, Farbenwechsel,
Laune und Sclaventhum aufgelöst. Ein neues Säcu-
lum weiht Brasilien zu einer Republik, — das ist
Brasiliens Metempsychose. ” :

Den Beschlufs endlich macht ‚, Australiens Chri-
stenheit” als ‚, Alleinbild” des fünften Welttheils,
Es ist weit weniger eine Schilderung der Gegenwart,
als eine Vision der Zukunft, zufolge welcher dort, aus
dem Kampfe „zwischen einem wahren Heidenthume
und einem verfälschten Christenglauben” die ‚auf
ibre edelsten Grundnormen zurückgeführte ‚,Chri-
stenheit hervorgehen wird,” Defs, ruft der Doctor
aus, freue sich der Christ, wenn das Crucifix längst
auf dem Grabe unsrer Söhne vermodert, — wenn
ein neues, unauslöschliches Pax den groflsen Völker-
aufstand glücklich beschwigtigt!”

KULTURGESCHICHTE,

SturrcaRT und TüUsrınorw, in der Cotta’schen
Buchh,: Das Familienwesen, oder Forschungen
Uber seine Natur, Geschichte und Rechtsverhält-
nisse. Von R, Bofse, Herzoglich Braunschwr,
Staatsratbe u. s, w.. 1835, — IV u, 1985, 8,
(Pr. 1 Rthir, 4 gGr.)

Die Aufgabe, deren Lösung der Vf, dieses Buchs
übernimmt, ist wohl eine der wichtigsten und um-
fassendsten im ganzen Gebiete der socianhlen Wissen-
schaften, da sie das eigentlichste Suhject derselben,
den Menschen selbst und die Erforschung der Idee be-
trifft, wonach er gebildet ward, An sich ist zwar
nun diese Aufgahe keinesweges neu, indem Denker
aller Epochen sich mit der Erörterung des nebmlichen
Gegenstandes schon vielfältig beschäftigten; allein
der Weg, den H, B. um zu seinem Ziele zu gelan-
gen einschlägt, verdient jedenfalls specielle Beach-
tung, sollte es ihm auch in Anderer Augen nicht ge-
Jungen seyn, dieses Ziel so vollständig zu erreichen,
als er sich selbst verspricht. Der Vf, nämlich geht
von der, wohl etwas hypothetischen, Prämisse aus,
es sey ‚der Mensch, nach seiner Naturanlage, dem
