561

En

A
ALLGEMEINE LITERATUR-

 

562

77
LZ4

November 1828. _

HEILKUNDE.:

1) Wıey, b. Kupfer u. Wimmer: Theoria morbi,
f. pathologia generalis, quam praelectionibus
publ. accommodavit Phil. Car. Hartmann etc.

2) Wıex, b. Gerold: Ph, C. Hartmann u. Sf. w:
Theorie der Krankheit oder allgemeine Patholo-

= u. 1. w.
8) Wırex, b. Wimmer: Ph, C. Hartmann — —
Theoria morbi feu pathologia generalis etc.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

We. es zugiebt, dafs allgemeine Pathologie eine
auf Erfahrung beruhende philofophifche (keineswe-
ges fpeculative) Wilfen{chaft fe der hat es auch
eingeräumt, dafs ein Schriftwerk darüber beurtheilt
ift, wenn fein Geift bezeichnet und feine beftimmte
Stellung zum jeweiligen Stand der Wiffenfchaft an-
gegeben, d. h. wenn fein. ob - und fubjectiver Cha-
racter kenntlich gemacht wird. Beides, fo weit er
es vermag, zu leilten,' war bisher das Bemühen des
Rec. ‚Er könnte hiemit um fo mehr feine Anzeige
fchliefsen, als hier von keinem Werke.die Rede .ilt,
mit deffen Dafeyn die Lefer diefer Blätter erft be-
kannt gemacht werden mufsten. Seit 14 Jahren
vielmehr ifts in mehrern Auflagen und einer ausführ-
Jlichern Darftellung in den Händen Vieler und im be-
ften-Anfehen bey den deutfchen Aerzten. Eine üble
Beurtheilung hat es .noch nirgends‘ erfahren; nur
der verftorbene Gocden bemerkte einmal beyläufig
davon, es leide an einem „, Mangel an Ideen ‚an ei-
nem zu niedrigen Standpunkte, an Eklekticismus.”
Wir laffen es unentfchieden, ob Goeden das fo beur-
theilte Werk je im Zulammenhange gelefen habe,
jedenfalls bezweifeln wir feine Befähigung es gerecht
zu würdigen. Was er in diefer Hinfcht zu leiften
vermochte, hat.er durch feine eben fo leichtfertige
als willkürliche Charakteriftik des Sydenham dar-
gethan; und mit fo geringem Bedacht zwar auf die
eigene {chrift{tellerifche Ehre, ‚und mit folchem Un-
auben; ob wohl noch irgend ein Menfchin Deut{ch-
nd.leben möchte, der den Sydenham gelefen und
dadurch den wiffenfchaftlichen Biographen der fal-
fchen Geiftesbefchwörung und offenbarften Flenke-
rey leicht überführen könnte, dafs an einem folchen
Kritiker nichts zu bewundern bleibt, als die Stärke
{einer Schwäche. Wir bemerken hier diefen, fonft
ganz indifferenten Umftand nur deshalb, weil es bey
einem Werke, wie die allg. Pathologie des Hn. Hi,
das {einer ganzen Natur nach geeignet ilt dem Stu-
clium des behandelten wiffenfchaftlichen Gegenf{tan-
A. L. Z. 1828. Dritter Band,

 

des eine veränderte Richtung zu geben, nicht ohne
Bedeutung ift, wie es’von den. Zeitgenoffen aufge-
nommen wird, Hartmann’s Werk nun ift allerdings
im Allgemeinen mit Achtung empfangen worden;
aber auch mit Anerkennung und lebendiger Theil-
nahme? diefs fo wenig, dafs es faft überall forgfältig
vermieden worden ilt, ein beftimmtes ‘Wort: dar-
über zu fprechen. Rec. wenig(tens erinnert fich
nicht in irgend einer kritifchen Zeit{chrift eine in die
Sache felbft eingehende Recenfion darüber. gelefen
zu haben. Es darf diefs jedoch nicht auffallen, wenn
man bedenkt; dafs diefes Werk einerfeits keine of-
fene Polemik ee durch fein Dafeyn felbft) aus-
übt und (als Lehrbuch) in rein dogmatifcher, derZeit
am meiften zufagender Daritellung aufgetreten ift;:
es konnte alfo als eines unter vielen betrachtet, 'ge-
duldet, ja wohl auch, als den Frieden nicht bre-

chend, gelobt werden. Andererfeits aber ift feine

anze Tendenz, wie oben angegeben wurde, eine

Ser Zeit fo fehr zuwider laufende, dafs es, trotz der
Friedlichkeit feiner Erfcheinung, das Gefühl des
Nichtgeheuernerregenmufste; worin aber diefs liege
wurde nicht unterfucht , nicht entdeckt; und fo kam
es denn, dafs im Ganzen ein Schweigen darüber das
Bequemere war; oder man me ihm diejenige
allgemeine Höflichkeit, die eine nähere Verbindung
mehr ausfchliefst, als einleitet; ‚oder endlich man
fagte; von feinem Standpunkte her fey es ganz gut,
diefer felbft aber fey es ganz und gar nicht ( Kiefer. )

So grofs indelfen ift der innere Reichthum diefes
Werks, dafs alle, felbft die den Standpunkt vor-
nehm Tadelnden, daraus gefchöpft haben , was nur
'Lob verdient hätte, wenn es offen gefchehen wäre. —
Alles diefs nun zulammengenommen macht es zweck-
mäfsig, dafs Rec. hier noch einiges vom Speciellen
erwähne; wodurch denn auch der unbefangene Le-
fer. die Gewifsheit erlangen kann, inwiefern etwa
den Rec. der Vorwurf der Befangenheit zu Gunften
des Hn, H. treffen möge.

Das Verhältnifs der in der Ueberfchrift angege-
benen Werke zu einander ift folgendes: Nr. 1 und 3
find zu Compendien bey den Vorlefungen des Vfs
über allg. Pathologie!beftimmt, und zwar ift Nr. 8
die zweyte Ausgabe von Nr. 1. Nr. 2 hingegen ift
eine ausführlichere, den Gelehrten beftimmte Bear-
beitung diefer wichtigen Difciplin. Der Plan jedoch
und die Grundanficht, fo wie überhaupt alles We-
fentliche ift in allen dreyen unverändert geblieben,
wiewohl der Vf. fGch gegen die beffern Einflüffe der
Zeit nicht abgefperrt hat. —. Dieinnere Anordnung
ift fehr einfach; das Ganze zerfällt in drey Haupt-

Zzz un-
