ALLGEMEINE! LIT

A MN ON

ERA

i „ib 1 /

   

DIT .DIIJA 498

TÜR

zer hataf af 15

AZEITUNG

iqe 2) ae

April 1835.

 

U'e:‘b e't

der

vi7i

stischen "Litteirat ur

Oypsien ob a ) ; 7
c 'h t' ‚x x v3 ame !

1 yo: ‘4

s 1

n ‘x
«1 ' ‚1
3 u 3 * 34

‘seit dem Jahre’1830,

 

(Fortsetzung von Nr. 62.) ' vb A
’ „DE nm

7
Nach der Ende vorigen Stücks gegebenen Dar-
stellung dürfte man sich‘ die Sache‘ geradezu so
denken, da(s es schon im uralten Rom einen so um-
fassenden Begriff von c. c. gegeben habe, und dieser
nur von den Juristen auf paraphrastische Weise: in-
terpretirt sey, um ihn der lieben Jugend -rechf deut-
lich zu machen, Und doch ist nichts gewisser, „als
dafs selbst noch zu Cicero’s Zeiten die c, c. ( wenig-
stens., wenn nicht ans einem Delict geklagt wurde)
auf gewisse Gründe eingeschränkt war (von denen
dann wicder die certa pecunia credita manche Eigen-
thümlichkeiten hatte und lange noch behielt) und
dafs erst allmählig das Condictionen-System sich
erweiterte, Von den eine Reihe von Fällen umfas-
senden Condietionen scheint die c. ex iniusta causa
die älteste gewesen zu seyn (L.6 D, de cond. ob turp.
velinj. c.), Für die Concurrenz. der. conducti aclio
mit der condictio hattejnach Ulpian (L.-2 D. de cond,
sine causa ) sich ebenfalls schon Cassius (wahrschein-
lich ist der ältere gemeint) für einen bestimmten Fall
erklärt. Doch hlieb sie (nach eben dieser Stelle.)
noch bestritten; denn eine c. ex inj. causa konnte die
Condiction nicht heilsen, und eben 80. wenig eine
indebiti condictio, Ulpian meint, man könne in dem
edachten Falle das Gegebene „quasi sine causı
atum” condieiren, Also, wenngleich der Name
sine causa condictio und ein praktischer Begriff der-
selben längst schon im System der Röm, Jurispru-
denz vorkommt, so ist doch, dieser Begriff in der
Allgemeinheit, wonach wir das sine causı« als ein
Haben ohne Rechtsgrund zu. bezeichnen pflegen,
‚selbst noch‘ von den späteren juristischen Klassikern
nicht allgemein anerkannt, Dafs Ulpian selber ihn
go versteht ist klar, und darum mufste er denn auch,
toenn wirklich ein certum in dem hier gemeinten Sin-
ne (also certa pecunia) zu condiciren war, aus
- jedem obligatorischen Grunde eine cerfi condictio zu-
assen, Diese Ansicht ist denn auch von den Com-
pilatoren angenommen; darum darf man aber noch
nicht mit dem Vf, glauben, dafs es unbedingt in der
Wahl eines Obligations- Interessenten gestanden ha-
"A. L: Z. 1835. Erster Band

\
42047 .s-1
4.

z 8JJi „ut } ..
‚he;)entwoder lie bestimmte Obligatians,- Klage an-
_matellen , oder; den ‚eigentlichen Gegenstand dersef-

ben nach Gelde abzuschätzen und das (allerdings mit
manchen Gefahren für ihn verbundene) strictum in-
dicium zu riskiren, wiewohl es zur Zeit der schlaf-

„fen Jurisprudenz an Versuchen einer,noch weiteren

Ausdehnung der Condictionen nicht, gefehlt haben
mag, (Vgl. hierbeiden Aufsatz des Jüngern Hasse
Sn Rhein, Mus, VI; „60782 Y  In’dem’ 8; 8 wirft
“der Vf, denn die Frage auf: Wie min denn überhaupt
zu dieser electiven Coneurrenz der c, ce. mit anderen
Obligations - Klagen gekommen sey? Nun glaubt
man, dafs eine histerische Begrüsdung seiner An-
sicht folgen werde, Aber man täuscht ‘sich, Die
aufgeworfene Frage bleibt ohne alle Antwort, und
Statt deren wird blos etwas von den Eigenthümlich-
keifen der c, c. gesagt ,' die‘ nach dem Vf, in der
"exrceptionum multarum pracchısione , ipsius indie ce-
leritute und in dem ducendo indicatum ‘bestanden ha-
"ben soll, Letzteres führt ihn denn (von S, 30 an)
auf seinen zweiten Hauptgegenstand, der Erklärun
von Kap, XXLa, XXM der C. Gall. ‘Cisalp. ; "ohne
"dafs nunmehr noch ‘eine weitere Abtheilung nach 65,
sich findet, Der Vf; giebt zuvörderst einen Ab-
druck des Kap, 21 math «einer von‘ ihm zu Parma
-rerAänstalteten Vergleichung der Tafel, : und dies ist
denn eine sehr dankenswerthe Gabe, obgleich die
mitgetheilten Varianten nicht .eben von Bedentung
sind, — Was nun die Erklärung selbst anbelıngt,
gö ist auch hier wieder der'rein dogmatische Charak-
ter der ganzen: Abhandlupg' vorherrschend: ‘so wie
es nür einen Begriff dere. €) giebt , so hat diese N
ge hach dem Vf. auch” iminer gleiche ‘Wirkungen,
hr. ist die incerti odettriticaria €. (diese Wort-
form zicht der Vf, vor) entgegengesetzt, was also
nicht zu dieser gehört, mufs: nothwendig zu jener
gehören, oder — sö schliefst der Vfi — cond, certae
Creditte pecunide seyn. Hieran reiht: sich". denn
EH® natürlich der Schlufs: das 2lste Kap, der Lex
handelt von der certi condictio, das 22ste von der in-
certi oder‘ triticiaria ctio,/ Doch: soll auch ge-
Rrr gen
