— 285 —

930

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Horaz

1) 0. Horatius Flaceus, Rocensuit atque inter-
pretatus est Jo. Caspar Orellius u. 8. W.

2?) Des Q. Horatius Flaccus Satiren, erklärt von
L. F. Heindorf u. 8. w.

3) 0. Horatii Flacci Opera omnia. Recognovit
et commentariis in usum Scholarum instruxit
Guil. Dillenburger u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 28%.)

Vieimehr wird wohl der Staat dem honestus -

ordo scribarum wegen seiner minutiösen und un-
tergeorderneten, wenn auch lukrativen Mühwaltung,
die er ja gar nicht hätte entbehren können, zu
Danke verpflichtet dargestellt, nirgends aber kommt
vor, dass das Schreiberamt als ein von ihm aus-
gehendes und seiner Disposition anheimgestelltes
betrachtet wurde, Der einzelne Schreiber war dem
Collegium, nicht dem Staate verpflichtet; ihm hätte
er, wenn diess erfordert worden wäre, das Unter-
pfand einsetzen müssen; er kaufte sich ein, wie
man sich noch jetzt in Barbier- und Badestuben-
gerechtigkeit, in Maskopeien und dergleichen ein=
kauft, und erlangte seine Rechte durch den Einfluss
und die Bedeutung der Zunft, nicht aber des Staa-
tes oder der Magistrate. Solbst wenn Iloraz noch
während seines Umganges mit Mäcen der Schrei-
berzunft fortwährend angehörte, ist wenigstens nicht
der Besitz des Sabinums mit dem Schreibergeschäfte
in Verbindung zu denken, noch auch Mäcen für
so illiberal zu halten, dass er, der selber das otium
Jitteratum für seine angenehmste Erholung hielt, den
begünstigten Liebling seines Herzens, um ihn allen-
falls das gastfreie Brot in seinem Hause nicht ganz
umsonst essen zu lassen, diesem Freunde zuge-
mutlhet haben würde, sich in die Schreiberzunft ein-=
zeichnen zu lassen und damit ein Verhältniss zu
übernehmen, das in der öffentlichen Meinung ihn,
den ehemaligen Tribunen, den Mann von ritterlichem
Range, jedesfalls herabsetzen musste, Denn wer
als römischer Ritter auftreten wollte, musste aus-
drücklich Jas Zugehören zu einer Zunft abgeschworen
A. L. Z. 1844. Zweiter Dand,

haben, als etwas mit solcher Würde nicht Verträg-
liches; Verhältnisse, die ja gerade Niemand licht-
voller als Herr Prof. Z. selber in seiner trefflichen
Vorlesung vom römischen Ritterstande erörtert hat.
Ein Andres war cs, wenn Horaz, als ein Glied der
besiegten Freiheitspartei, nach Rom zurückgekehrt,
den Schreiberstand aus Noth ergriff, um zu leben,
da galt cs, nach Rang und Stand nicht weiter zu
fragen. Die Dienste eines Privatsckretairs, wenn
sie Horaz wirklich ein und das andremal im Drange
gehäufter Geschäftsexpeditionen dem Mäcen ge-
leistet hat, was wir gar nicht in Abrede stellen wol-
len, konnteer ihm leisten , ohne sich zu diesem Behufe
in die Schreiberzunft aufnehmen zu lassen. So haben
wir gewiss auch nicht vorauszusetzen , dass der he-
kannte comes scribaque des Tiberius , Celsus (Kpi-
steln I, 8, 2), der Schreiberzunft angehört habe.
Viertens: Dafür, dass Horaz gerade die Funktion
eines zünfıigen scriba am Allerwenigsten um die
Person des Mäcen ausgeübt hat, ist das absolute
Stillschweigen , das Unterlassen jeder, auch der ent-
ferntesten Andeutung, welches der Dichter hierüber
gerade da beobachtet, wo er die Stellung seiner
Person zu der des Mäcen geflissentlich und absicht-
lich hervorhebt, Satiren 1. 6. 100 fgg. und IL 6. 23
fgg. der direktoste Gegenbeweis. Fünftens: Die
bekannte Stelle II 6. 36 De re communi scribae u.
8. W. beweist zwar allerdings, dass HMoraz damals
dem Collegium noch fortwährend angehörte, nicht
aber, dass er auch fortwährend als scriba in Akti-=
vität war, Er hatte die Verbindung mit der Zunft
noch nicht förmlich aufgegeben; der satirische Ton
des Ausdrucks , die Wichtigkeit, welche seine Zunft-
genossen offenbar auf ihre res communis legen,
während Horaz dieselbe als Bagatell traklirt, das
sollicitantenhafte orabant beweisen, dass er sich
nur noch als passives Mitglied fühlte, welches die
erbetene Protektion aus natürlicher Gutmüthigkeit
der alten Gewerbsgenossen angedeihn lässt, ohne
deren Interesse noch als das eigno zu empfinden,
Den förmlichen Austritt haben wir in die Epoche
zu setzen, wo Horaz dem Sieger von Aktium per-
285
