619

trauen feiner Obern , die fein ausgezeichnetes Verdienft
als Schulmann und Schulvorfieher zu würdigen ver-
fanden, fo wie durch die allgemeine Anerkennung,
die feine fegensreiche Thätigkeit von Seiten ‚des Publi-
cums fand, mit rafltlofem Eifer und nie ermallender.
Ausdauer des Guten viel gefüüftet. Er erfreute fich
hier im Schoofse feiner durch ihn beglückten Familie
und im Kreife feiner Freunde der fchönen reichen
Ernte feiner oft mühevollen Ausfaat, — Im J. 1824
ertheilte ihm aus eigenem Antriebe bey Gelegenheit
der 7ten Säcularfeyer der Einführung des Chriftenthums
in Pommern die Univerftät Greifswald als einem „viro
multivaria doctrina et virtutis integritate confpicuo ac
ex/lanti” die philolophifche Doctorwürde „ob complura
accuratae eruditionis promptaeque doctrinae edita exhi-
bitaque fj na,” wie es in dem Diplom heifst.
Einige Ska früher fchon hatten die in in und in
Frankfurt a. M. befitehenden Gelehrtenvereine für deut-
Yche Sprache ihn zu ihrem Mitgliede aufgenommen, —
Das Gefühl der Zufriedenheit mit feinen gegenwärti-
gen Wirkungskreife, [o wie mit dem, was er an [ei-
nem langen Arbeitstage geleiftet, der Genufs der
Früchte feines Fleifses, die ihm in reicher Fülle ent-
gegenreiften , fchien ihn in feinen letzten Lebensjahren
an Leib und Seele zu verjüngen, und fein kräftiger
Körperbau ihm ein hohes Alter zu verfprechen. Defto
unerwarteter und ein de(to härierer Schlag für die Sei-
neo war fein nach kaum vollendetem 65ften Lebens-
jahre am 27. Junius d, J. erfolgter Tod. Er farb an
einem hitzigen Schleimfieber nach einem Krankenlager
von kaum vier Wochen, zu früh für feine zahlreiche
Familie, für die Stadt, der er eine Zierde war, für
das Vaterland, dem er durch feine pädagogifche und
literarilche Wirkfamkeit wefentliche Dienfte gelei-
fiel hat,

Diefs find die Grundzüge von Heyfe's äufserem
Leben und öffentlichen Wirken als Schulınann und
Schulvorfteher. Zum Schluffe wollen wir nun‘ die
Erzeugniffe feiner literarifchen Thätigkeit in kurzer
Veberficht zufammenftellen. Wie der Verewigte
das Gefchäft der Jugendbildung früh als die Anfgabe
und den Beruf feines Lebens erkannt und zum Mittel-

unkt feiner gefammten Thätigkeit gemacht hatte, fo
hot auch feine zahlreichen literarifchen Arbeiten hey
aller Gründlichkeit des rein willenfchaftlichen Gehaltes
doch vorzugsweife diefe praktifche Richtung; gerade in
diefer liegt das Hauptverdienft derfelben und der ein-
zig richtige Gelfichtspunkt zu ihrer gerechten Würdi-
gung. Seine Schriften, mit Ausnahme vieler in Zeit-
fchriften und gröfsern Sammelwerken erfchienenen
kleinen pädagogifchen, kritifchen und grammatirali-
Schen Auffätze, find der Zeitfolge und dem Inhalte
nach geordnet folgende: Neuer Jugendfreund oder Ernft
und Scherz in lehrreichen und angenehmen Gefprächen,
Erzählungen, Anekdoten, Fabeln, Liedern u, f. f.
Für die gebildete Jugend von 10—16 Jahren und ihre
Freunde. Herausgegeben von einem vieljährigen Lehrer
und Erzieher. 4 Theile. 8. Hamburg 1801 — 1802. —
Hülfsbuch zur Erlernung und Beförderung einer richti-
gen deutfchen Ausfprache und Rechtfchreibung. Für

620

den häuslichen und öffentlichen Unterricht, Nebft ei-
ner: ‚Anleitung zum zweckmäfsigen Gebrauch des
Hülfsbuchs u. f. w. Mit Hinficht auf Okivier’s und Pe-
/talozzi's Unterrichts- Ideen, Hannover, 1803. 8. —
Allgemeines Wörterbuch zur Verdeutfchung und Er-
klärung der in unferer Sprache gebräuchlichen frem—
den Wörter und Redensarten. 2 Thle. 8. Oldenburg
1804. — Einige Jahre fpäter in abgekürzter Geftalt
erichienen unter dem Titel: Kurzgefafstes Verdeut-
/chungswörterbuch der in unferer Sprache mehr oder
aninder gebräuchlichen freinden Ausdrücke u, f. w.
Wohlfeilere Ausgabe für Schulen und unbemittelte Ge
Ichäftsınänner, Bremen 1807. 8. In diefer abgekürzten
Geftalt hat das Werk aufser mehreren Nachdrücken bis
jetzt 5 rechtmäfsige, jedesmal fehr vermehrte und ver--
befferte ‚Ausgaben erleht, deren, letzte in 2 Abthei-
lungen erfchien unter dem Titel: „Allgemeines Fremd--
wörterbuch oder Handbuch zum Verftehen und Ver-
meiden der in unferer Sprache mehr oder minder ge-
bräuchlichen fremden Ausdrücke, Hannover 1829. 8. —
Theoretifch-praktifche deutfche Grammatik od. Leht-
buch zum reinen und richtigen Sprechen, Lefen und
Schreiben der deutfchen Sprache für den Schul- und
Hausgebrauch. Hannover 1814. 8. Zuletzt 1827 in
der vierten vielfach vermehrten und verbefferten Kur
gabe erfchienen mit dem Zufatz auf dem Titel: ‚,Zu-
nächft zum Gebrauch für Lehrer und zum Selbftunter-
richt” (Nach Herling’s und Grotefend’s gewichtigem
Ausfpruch „als.das Organ anzufehen, die fichera Re-
fultate aller Iprachlichen Forfchungen zum Gemeingute
deutfcher Nation zu machen,”), — Kleine theoretifch-
praktifche deutfche Sprachlehre. Ein Auszug aus dem
gröfseren Lehrbuche der deutfchen Sprache. Zunächft
für Schulen bearbeitet. Hannover 1816. 8. Seitdem
in acht verbefferten Ausgaben erfchienen; zuletzt un-
ter dem Titel: Theoretifch- praktifche deutfche Schul-
grammatık oder kurzgefafstes Lehrbuch der deutfchen
Sprache. Achte verbefferte Ausgabe. Hannover 1829. —
Kursen. Leitfaden zum gründlichen Unterricht in der
deutfchen Sprache. für höhere und niedere Schulen,
Hannover 1821 u. f. w. Zuletzt in der 6ten verbefler-
ten Auflage erfchienen. Hannover 1829. — Hand-
buch der Naturgefchichte für Landwirthe; entworfen
von G. E, JV, Crome, £ortgefetzt von J, C. A. Heyfe.
Dritten und letzten Theiles zweyter Band. Zoologie
oder Thierkunde: Infecten und Würmer. Hannover
1817. 8. (Der Verfaffer diefes Werkes farb, als er die
Thierkunde erft bis zur 6ten Ordnung der Infecten
bearbeitet hatte, Blumenbach empfahl der Verlags-
handlung auf ihre Anfrage Hey/e zur Fortfetzung des
unterbrochenen Werkes, da ihm derfelbe als ehemali-
ger fleifsiger Zuhörer und namentlich als gründlicher
Kenner des noch zu bearbeitenden Theiles der Zoologie
aus einem Auffatze in dem oben angeführten Neuen
Jugendfreunde bekannt war, welchen Blumenbach felbft
einer Erwähnung in feinem Handbuche der Naturge-
fchichte würdig gefunden hatte.) —. Sammlung aus-
erlefener Rathfel, Charaden us Logogryphen, zunächft
zur Belehrung und Unterhaltung der gebildeten Jugend,
Herausgeg. von J. C. A. Heyfe, Erftes Bändchen.

Mag-
