5679

John, J.,-däs Gebet des Herrn, erläutert in neun Pre-
digten. 2te Aufl. gr. 8, 12 Ggr.

Magazin der ausländischen Literatur der gesamm-
ten Heilkunde uud Arbeiten des ärztlichen Vereins
in Hamburg. Herausgegeben von Dr. 6.6, Ger-
son und Dr. N. H. Julius. Jahrgang 1834. 6 Hefte,
gr. 8, geb. 6 Rthir, .

Monatschrift, Hambürgische, für Politik und Handel,‘
Erster Jahrg.

Herausgegeben von Dr. L. /F. .Asher.
1884. 12 Hefte. 8 Rthlr,
Musterblätter für Freundinnen der eleganten Stickerei,
3s Heft, für 18385, Querfolio. geh. 8 Rihlr.,
Plan, neuester, von Hamburg. gr. Folio. 18 Ggr.
Schubert, F.T., trait& d’astronomie th6orique. 8 Tom,
gr.in 4, Nouvelie Edition, Feuilles 178 avec gravures.
Autrefois prix 12 Rthir., d present 8 Rihlr.

— — populäre Astronomie, 3 Thle. gr. 8. Neue

Ausgabe, 72 Bogen mit Kpfo,
8 Rihlr., jetzt 3 Rıhlr. 8 Ggr.
Sinnett, E. W. P., the: family drama. A selection
from the best english plays, adapted for family

Reading. 12. 20 Ggr.
Sprüche Salomo’s, aufs neue aus dem Hebräischen
übersetzt von J. H. Lust. gr. 8. geh. 14 Ggr..
Versuch einer Geschichte umd Charäkteristik der

Früherer Preis

französischen National - Literatur, nebst zahlrei-

chen Schrifiproben. Ein Lehr- und Lesebuch für
den öffentlichen und häuslichen Unterricht , sowie
für gebildete Leser überhauptj, von r.—r. irBd,
gr. 8. 2 Rıhlr.

}WVedekind; A. C., Noten zu einigen Geschichtsschrei-
gr. 8, *

bern des deutschen Mittelalters. 7s Heft,
geh. 16 Ggr. ; ;
— '— desselben 9s_Heft._ Mit Nekrologium des
Klosters St. Michaelis in Lüneburg, gr, 8, geh.
»° 1 Rehlr. 12 Ggr. =

 

In meinem Verlage ist so eben erschienen und
in allen Buchhandlungen zu erhalten: ,

Anleitung bei der Vorbereitung auf den höhern Staats-

= dienst, insbesondere den preufsischen, sowohl in

Hinsicht auf das Universitäts - Studium, als auf die

Staatsprüfungen und auf das Verhalten in der Aus--

kultatur, dem Referendariate und dem Assessorate.

Von Dr. J. C. Rinne, königl. preafs, Regierungs-
assessor in Berlin, Preis 21 Ggr.

‚ein Werk, welches sich Allen , die sich der Jurispru-
denz, der Staatsverwaltung des Innern , insbesondere
der sogenannten Kameralistik und der Diplomatie wid-
ınen, oder bereits gewidmet haben, empfiehlt. In ge-
drängter Darstellung giebt es eine vollständige Erörte-
rung über die dem Juristen nöthigen Kenntnisse, über
die zweckmäfsigste Weise, sich dieselben zu erwerben
und eine genaue Auskunft über das bei den Prüfungen

. ii

; 680
für den höhern Staatsdienst'in Preufsen zu Leistende;
endlich eine Anweisung für die Auskultatur, das Re-
feröndariat und Assessorat, so dafs es mit Recht ein
‚vollständig - belehrender Rathgeber für jeden Juristen
genannt werden kann.

Leipzig, im November 1884,

B. G. Teubner.

Neue Bücher, !
E welche im Verlage von
Duncker und Humblot iu Berlin
erschienen .
und in allen Buchhandlungen zu haban sind: |
Boyen, H. v., (Kriegs - Minister a, D.), Erin
Te dem N 408 Königl. Peru General Daten
tenants Freiherrn vor Günther, 8. geh. 3 Rihir,

Varnhagen ‚von: Ense, K. A., Leben des Genenls
von dlitz, Mit Seydlitz’s Bildnisse. 8, geh.
13 Rıhlr.

‚Gans, Ed., vermischte Schriften, juristischen, ge-
schichtlichen, staatswissenschafilichen und ästheti-
schen Inhalts, 2 Bände, gr. 12. geh. 23 Rıhlr.

‚Nachrichten , biographische.und literarische , von den

in Berlin lebenden. Schriftstellern und Schriftstelle-
rinnen. Herausgegeben von Karl Büchner. Erstes

‚ Heft. gr. 8. 3} Rıhlr. .

 

Für Real - und Bürgerschulen. ,
So eben ist erschienen: ; .
; Vollständiges u
Handbuch der Arithme.tik
von „4

; Dr. E., S Unger,‘
Mit einer Sammlung von mehr als 1000 Uebungs=-
Beispielen, und nach‘ den zuverlässigsten Quellen
entworfenen Tabellen der Maafse und Gewichte, und
den in den bedeutendsten Handelsplätzen vorkaoyı-

menden Münzen, mit Angabe ihres Werthes

in Prenfsischem Courant,

‚Zwei Bände in gr.8., sauber carionnirt, Preis 3 Rıhlr.

Erfurt, Keyser’sche Buchbandlung.

In allen Buchhandlungen ‘ist zu haben: '
Kleine Fundamentlehre
für den Unterricht in der deutschen Sprache.

Für Bürger - und Landschulen bearbeitet von
H, Kaiser. 7

Quedlinburg, Ernst’sche Buchhandlung.
Preis 6 Ggr. oder 73 Sgr.

A
