Num. 28.

221
macht haben wird, mehrere gut ausgearbeitete Re-
gifter und Nachweifungen der gelieferten Abbildun-
en mit Hinficht auf ihre Urbilder, hinzuzufügen,

o würde das Schmetterlingswerk ein in;fich ge-
fchlo/ffenes Ganzes bilden, da es nicht zu erwarten
ifr, dafs es durch die ganze Ordmung der Dämme-
rungs- und Nachtfalter hindurchgeführt, je vollen:
det werden möchte.

ERDBESCHREIBUNG.

Basvusscuwsic , in d. Schulbuchh.: Neue Sammlung
merkwürdiger‘ Reifebefchreibungen für die Jugend;
von Toachim Heinrich Campe. Siebenter Theil.
1806. 332 S. 8. Mit ı Kupf. (20 gr.)

Auch unter dem Tirel:
Reife von Braun/chweig nach Karlsbad und durch Bök-
min, in Briefen von Eduard und Karl, berausge-
geben von y. H. C.

Den fechsten Theil diefer Reifen haben wir in den
Ergänzungsbl. 1806. Num. 74. angezeigt. Der gegen-
wärtige befteht aus 7 Briefen. Die Reife geht von
Braunfchweig über Blankenburg, Naumburg an der
Saale, Altenburg und Plauen nach Karlsbad; die
Rückreife von Karlsbad aus über Prag, Leitmeriz,
Pirna, Dresden, Meifsen nnd Leipzig. Bey aller
Achtung für die grofsen Verdienfte des Vfs. Können
wir picht umhin, unfere‘fcehon ehemals gemachte
Bemerkung zu wiederholen , dafs auch diefes Bänd-
chen der neuen Reifen, als Fugend/chrift betrachtet,
theils in Anfehung der Sachen, theils in Anfehung
der Einkleidung, Einiges zu' wünfchen übrig läfst.
Wir verftehen darunter befonders gewiffe politifche
Aeufserungen und Anfpicluonen auf OGlanbensmei-
nungen, und bringen die Sache hayptfächlich defs-
“wegen in Eriinerung, weil die Jugend Ohnediefs
Jeicht in Gefahr geräth, in’einem anmafsenden Tone
- zu /prechen, und weil es Schriftfreller giebt, die ei-
nem Vorgänger von Ruf am liebften in demjenigen
machahmen; worin er nicht der nachahmungswür-
diefte ift. Bey Altenburg wird auch die Gefchichte
des im Jahr 1455. verübten Prinzenraxbes erzählt.
Bey Erwähnung der;kurzen, fehr faltigen und ftei-
fen Röcke der Bäuerinnen im Altenburgifchen er-
innert Gch Rec, , diefe Röcke auch im  Centon Uri
in der Schweiz, nebft einem, völlig einem Brete
Fi sichroden Latze vor der Bruft, angetroffen zu ha-

n; Alles, wie bey den Wendinnen in der Ober-
Jaufitz. Wenn es aber S. 88. von den Altenburgerin-
nen auf dem Lande heifst: „Die jüngern Perfonen
haben ihr Haar in vielen kleinen Flechten oben auf
dem Kopfe zufammen gewunden , {fo dafs es wie ein
tunder T’hurm gerade in die Höhe fteht:” fo trifft
man bey den jungen Bäuerinnen am Niederrhein, z.
B. in der Gegend von Neuwied, ein ähnliches Flecht-
werk an, nur dafs es fich bey diefen nicht in einen
Thurm erhebt, fondern hinten unter einem Häub-
ehen hervorgucht, und oberwärts mit einer breiten

Nadel befeftigt ift, Zu Anfange des gten Briefes

MÄRZ 1808.

222

kommt fich /puten, (eilen , fleifsig feyn) völlig mit
dem holländılchen zig /poeden (fprich: ch fpuden)
überein, Der ıote, ııte und ı2te Brief haben Karls-
bad, nebft feinen Umgebungen , und den Aufenthalt
der Reifegefellfchaft an diefem Kurorte, zum Ge-
genftande. Kin Kerker wird das Städtchen, feiner
eingefchloffenen Lage wegen, wohl mit allem Rech- .
te genannt (S. 1855.) Seine Lage ift wahrfcheinlich
noch kerkerartiger, als die des Kurortes Ems an
der Lahn. Wiederholung der Klage über die fehr
fchlechten, fogar gefabrvollen Wege, die nach Karls-
bad führen — einem Orte, der jährlich in Böhmen

‚eine Summe von. ı bis 200,000 Gulden in Umlauf

bringt — und Wege, wofür man fich fogar Stra-
fsengeld bezahlen läfst. Der fchottifche Graf Find-
later, der die wohlthätigen Wirkungen der Karlsba-
der Heilquellen an fich felbft erfuhr, fchäzte diefe
Wohlthat fo hoch, dafs er im J. 1801. den ganzen
unwirthbaren Hammerberg, einen Theil von Karls-
bads Umgebungen, in einen englifchen Garten ver-
wandelte, und an der, für die Ausficht fchicklich-
ften Stelle einen Tempel erbaute. Im edlem Wettei-
fer fetzte drey Jahre darauf die Stadt dem Grafen zu
Ehren auf der Spitze des Berges .eine Pyramide. Es
werden auch Proben vom Karlsbader Dialecte gege-
ben, worunter fich unter andern Schmetten, welches
Hr. Campe durch Room oder Sane erklärt, befin-
det. Diefer fette Abfatz der Milch hat in den ver-
fchiedenen. deutfchen Mundarten verfchiedene Na-
men. So heifst er am Niederrhein Schmant, in der
Schweiz, im Bernifchen wenigftens, Nidele; und was
hier Hr. C. Room ge[chrieben hat, lautet anderwärts
Rahm, welches fch aveh in der Zufammenfetzun
HWeinfteinrahm findet. Sc’affen, ftatt befehlen , wir
in diefem Sinne auch in dem benachbarten Schlefien
gebraucht, wo man es aber, fo weit es dem Rec.
vorkam, nur bey Tifche hört, z. B. Schaffen Sie
noch etwas? (von diefer oder jener Speife). Schle-
fien verfpricht überhaupt dem Sprachforfcher noch
eine gute Aernte, die fich auch auf die Laußz erltre-
cken könnte. Eine fonderbare Bedeutung habe das
Meinetwegen in Karlsbad. Z. B. auf die Frage: Wie
weit ift es von dem und dem Orte bis zu einem an-
dern? wird geantwortet: meinetwegen, d. i.'unge-
fähr, 3 Meilen. Ein künftiger Kurgaft von Karls-
bad findet in diefen Briefen mancherley nützliche
Notizen. Was von der Gutmüthigkeit, der uneigen-
nützigen Dienftfertigkeit und der Redlichkeit der
Karlsbader gefagt wird, ftimmt mit dem Zeugniffe
anderer Reifenden vollkommen überein. Kin fol-
cher Charakter mufs dem kranken Fremdlinge fehr
wohlthun. Der ızte, 14te und ı5te Brief handeln
röfstentheils von Prag. Auf dem Wege nach Pra
and die Gefellfchaft auf dem Gute Schönhof, wel-
ches dem Grafeo Czernin gehört, eine gute Aufnah-
me, Die dafgen englifchen Anlagen werden als fehr
reitzend  EICKTIENEN Bey Prag ift manches Ge-
fchichtliche, z. B, aus dem Leben Yohannes von Ne-
omuk, mit eingewebt. Die Zahl der Einwohner be-
ufe fch in Prag auf 90,000, worunter man 7 5
