29 ,
kleinerer Länge einführen , weiches die Schliefsung
des neuen Lochs verhindert. Ueber dem Röhrchen
Jäfst man die äufserem Bedeckungen zuheilen; es

eht mit der Zeit durch. die Nafe oder den Mund
Beraus. Es folgen hierauf feben recht gut erzähl-
te zum Theil intereffante Krankenge(chichten,

Diefs ift das Wichtig(te was der Vf. über die
Behandlung diefer fo wichtigen Krankheit angiebt.
Zu bedauern ift es, dafs ihm eine grofse N Drop
wichtiger Schriften und Heilmethoden unbekannt
zu feyn icheinen, namentlich auch: die Foubert.
Dupuytrerfche, nach der er gewifs feinen Tubulus
abgeändert haben würde. Sein Verfanren fcheint
im Allgemeinen deshalb wenig Nachahmung zu ver-
dienen, weil es in Fällen zur Operation rathet; wo
diefe picht gehörig angezeigt ilt; wichtige örtliche
Mittel, als Blutentziehung, nöthigen Falls Um(chlä-
ge u. f. w., gänzlich vernachläfßgt, und endlich eis
ne bis ‚weilen unerläfsliche allgemeine Behandlung
zu fehr hintenanfetzt. - .

Im zweyten Kapitel handelt der Vf. von der
Trichiafis, und verfteht darunter nach. Art der
englifchen Schriftfteller nicht nur die einfache Ein-
wärtskehrung der Wimpern, fondern auch das £n-
tropium. . Es ift etwas gründlicher als das OL
Kapitel behandelt, die, Aetiologie jedoch ebenfalls
fehr unvollftändig. — Das Auszieben der Wim-
perm nach Rowley, hält er mit Recht nur für pallia-

tiv,‘ obgleich bisweilen öfters ausgezogene Haare ,

nicht von neuem hervorwachfen. ,, Einige praktifch
(italienifche) Aerzte” führt er an „pflegen die Wim-
pern. mit der Scheere wegzufehneiden.” Rec. las
diefe Nachricht mıt um {fo gröfserm Widerwillen,
äls anufser dem Schaden’ den diefes ‚künftlerifche
Verfahren dem Patienten bringen mufs,: es noch zu
einem ernfthaften Gewerbsftreit zwifchen Frifeuren
and Barbieren Anlafs geben könnte, welche letzte-
ren, wie Hr. Dr. Müller in feiner letzten Schrift
‘über die anfteckende Augenliederkrankheit (Leipzig
1823.) erwähnt, auch das Abrahren der Wimpern
neuerlich in Anwendung gebracht haben, — Als
die befte Methode zur gründlichen Heilung, empfiehlt
Hr. B. die Ausfehneidung eines Stückes Haut ,: und
hat: zur Faffung der dabey zu bildenden Hautfalte
ein Inftrument erfunden und- abbilden laffen, wel-
ches Praktiker nach Hrn. Dr. Robbi's Angabe fehr

2weckmäfsig finden werden; es-ift diefs auch des
Re, Meinung, nur ilt es für uns Deutfche nichts
Neuss, da es fich von Himly's Infırumente zu dem-
felben Zwecke blo’s dadurch unterfcheidet, dafs
feine Blätter dieht gefenftert find, was eher zum
Nachthei/. als "Nutzen. gereicht; übrigens Jeiftet es
wenig!/tens nicht mehr als die allgemein üblichen
Pincetten.Bhyers, Gräfe's, Helling’s, Himly's, Lan-
genbeck’s, die. erwähnt zu haben zum Beweis die-
ben mag, dafs «je meiften gebildeten neneren Wund-
ärzte fich nicht blofs der anatomifchen Pincette zur
Aufhebung der Hautfalte. bedienen, — (Des Lä-
chelns konnte fich Rec. nicht erwehren,als bey Er-
wähnung der, Augenpreffen unfer Landsmann Bar-

ML -

Num, 4... JANUAR 1824.

39

tifch der. (chon ‚im .J. 1550 feinen Augentroft in
Dresden herausgab, auch in der Ueberletzung als
Bartifchio erfcheint).— Weder Cramptaon's (E/fay

on the entropeon. London 1805.), noch Helling’s

(Hufelands Journ, Bd, 40. St. 4. S. 98.) trefflicher
Methode, durch Aetzmittel die verlängerte Haut
zur Verkürzung zu bringen, was in Italien fo viel
Nachahmung an Quad! (Annotazioni pratiche fulle
malattie degli occhi. Napoli 1818.) fand, fcbeint der
Vf. bey Herausgabe feines Werkes gekannot zu ha-

ben. ;

Das dritte Kapitel von der Erfchlaffung des
obern Augenliedes enthält für uns Deutfche nichts
Bemerkenswerthes.

Weit intereffanter und belehrender fand Rec,
das vierte Kapitel, welches von dem Nutzen des
Schwarzen Bilfenkrautes, der Wolfskirfche, des
Stechapfels und anderer fogenannter Narcotica bey
Augenkrankheiten im Allgemeinen handelt , und das
fünfte von der Augenentzündung. Zuerft giebt der
Vf. ı0 Fälle an, bey welchen Geh die äufserliche
Anwendung. der Belladonna und des Hyoscyamus

‚ins Auge nützlich beweilt, unter denen vorzüglich

die Beobachtung eigenthümlich fcheint, dafs man
fch derfelben in zweifelhaften Augenentzündungen
gleichfam. als Maafs(tab der gröfseren oder minde-
ren Heftigkeit derfelben bedienen. könne, indem fe
im erften Falle nicht erweiternd auf die Pupille ein-
wirken follen, wovon fich jedoch Rec. nicht über-
zeugt hat, — Es folgen hierauf mehrere mit den,
Extracten des Conium maculatum, Aconitum Na-
pellus, Digit. purpurea, Rhus radicans, Crocus fa-
tivus, Arnica montana und Papav. fomniferum an-
geftellte Verfuche, die aber keine gleiche Wirkung
auf die Pupille zeigten, was man: wohl von vielen
derfelben als ganz verfchiedenftoffigen Mitteln im
Voraus hätte ‚erwarten können. — Die innerliche
fowohl als äufserliche Benutzung der Belladonna
und, des Hyoscyamus hält der Vf, für direct (chwä-
chend,  WErDalN Ge ihm auch in allen „, wirklich
{thenifchen ‚Augenentzündungen ” die beften Dien-
fre,leifteten, äufserlich in einer Auflöfung von 19Gr.
des Extracts in einer Drachme Waffer, täglich meh-
rere Male ins Auge getropft und innerlich ebenfalls.
das Extract bis zu einer Drachme in 24 Stunden! x
Von diefem Gebrauche fahe Hr. B, niemals Nach-
theil,' was Rec, wundert, da er öfters durch den.
örtlichen Gebrauch derfelben, Amblyopie entfte-.
hen oder fich, mehren fah, und daher den Gebrauch;
derfelben,, befonders.in fo ftarken Splutionen gern
meidet,. vornehmlich wo eine obwohl auch nur, ge-
ringe Anlage zu paralytifcher Amaurofe, oder gar
höhere Grade derfelben und angehendes Glaucom
zugegen find. Ift diefs nicht der Fall, fo fcheint
Belladonna allerdings nicht nachtheilig auf’s Auge
zu wirken, und. Rec, ‚kannte unter andern einen
Mann, der fich, "um der Operation zu entgehen,
3 Jahre lang jeden Morgen eine ftarke Solution der
Belladonna ins Auge brachte, ohne dadurch wahr-
nehmbaren Schaden zu leiden, — Auch vom in-

neren
