8

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Die siebente Versammlung der Philologen und
Schulmänner Deutschlands zu Dresden
am 1. — 4, October.

(Fortsetzung u. Beschluss von Nr. 68.)

I: der zweiten Sitzung am 3. October, welche der
Prinz. Johann wiederum mit seiner Gegenwart beehrte,
berichtete zuerst Ober-Schulrath Rost über die Wahl
des nächsten Versammlungsortes, zu dessen Bestim-
mung ausser ihm die beiden Präsidenten, Hofrath
Thiersch und Prof, Gerlach schon in der vorberei-
tenden Sitzung waren gewählt worden, Unter den
deutschen Städten, welche vor allen zu berücksichti-
geil waren, stand Augsburg oben an, das schon frü-
her die Versammlung auf das zuvorkommendsie zu
sich eingeladen hatte; allein die Wahl Nürnberg’s
für die Zusammenkunft der dentschen Naturforscher
und die in dem nächsten Jahre zu befürchtende Ahb-
wesenheit von Thiersch nöthigte zu einer andern
Wahl zu schreiten, Basel hat sich gleichfalls wie-
derholt bereitwillig gezeigt, aber da es gerade jelzt
mit dem Baue eines grossen Universitätsgebändes be-
schäftigt ist, so musste auch diese Stadt die Wahl
ablehnen, was vielleicht weniger zu beklagen ist, weil
in der Schweiz sich nenerdings die Abneigung ge-
gen die Deutschen auf die unerfrenlichste Weise
geltend zu machen gewusst hat, So wurde Darm-
stadt empfohlen und angenommen und das Präsidium
zwei Männern aus dem Orte selbst, dem Ober-
schulrathe Dilchey und dem Prof, Wagner, über-
tragen. Passender wäre gewiss die Wahl von Mainz
gewesen, das neben dem classischen Boden auch die
leichtesten Communicationsmittel darbietet, Hierauf las
Dr. Fuchs aus Dessau einen langen, nach einer Auf-
forderung des Präsidenten jedoch wesentlich abgekürzten
Aufsatz über das Verhältniss der Romanischen Sprachen
zu der Lateinischen 80 Jeise und undentlich, dass ge-
wiss ein grosser "Theil der Anwesenden ihm nicht fol-
gen konnte, Das Resultat, dass nämlich die Romani-
schen Sprachen naturgemässe Entwickelungen und
Fortbildungen des Lateinischen seien und so eine

‚zurückgewiesen wurden,

Brücke in das Alterthum zurück bilden, ist nicht neu und
von dem Verf. selbst schon an einem andern Orte aus
führlich entwickelt *). Interessant waren die hier-
durch veranlassten und später vorgeiragenen Bemer-
kungen des Vivepräsidenten, der bei der Verschieden-
heit der Ansichten über den Ursprung der Romanischen
Sprachen mehr die Verschiedenheit des Landes und die
Inschriften zu beachten empfahl, zumal Griechisches
und Lateinisches bis in das Mittelalter hinein in Unter =
Italien neben einander bestanden haben, Nicht blos Dr,
Fuchs hatte für diese anregende Andeutung zu danken,
Hierauf stellte Prof. Hermann aus Göttingen den nach-
her von der Majorität auch genehmigten Antrag, dem
Geheimenrath Creuzer wegen der im April gewesenen Feier
seiner vierzigjährigen Amtsführung im Namen der Ver-
sammlung eine Adresse zugehen zu lassen, die er auch
bereits in blühender deutscher Sprache entworfen hatte,
Director Weber aus Bremen hatte, durch mehrere der
Anwesenden veranlasst, einen humoristischen Vortrag
über die Kochkunst angekündigt, der sich an Horat.
Sat. II, 4 u, 8 anschliessen sollte, weil er eine Wie-
derholung des bei der Naturforscher - Versammlung zu
Bremen gesprochenen für ungeziemend hielt, In
Betreff der ersteren Satire wollte er die Irrıhümer
über Catius widerlegen und zeigen, wie verkehrt man
das ganze Gedicht für einen Spott auf die Tafelfren-
den gehalten habe; in der achten fand er die glänzen-
de Darstellung eines völlig verunglückten Antritts-
diners eines Emporkömmlings ohne alle Bildung,
Heitere Laune veranlasste den Redner zu Wwitzigen
Aensserungen und allerlei Anspielungen besonders
auf die Juden, die als ungeeignet und selbst
mehrere der Theilnehmer verletzend von Thiersch
Da ohnehin der Redner
seinen Vortrag abbrach, oder eigentlich gar nicht
dazu kam, so hätte ihm wohl ein Wort der Ver-
theidigung vergönnt werden können, dessen Entzichung
eine nicht geringere Verstimmnng hervorrief, als vor-
her der foreirte, nicht einmal immer neue Witz des
jetzt zum Schweigen genölhigten, der, wie eine am
folgenden Tage theilweise mitgetheilte schriftliche Er-
klärung ergab, Nicmanden hatte beleidigen wollen “*),

*) In einem von Dr. Fuchs herrührenden Aufsatze über die Dresdener Versammlung in den Blätt. f. lit. Unterb, Nr. 812
u. 313 steht, dass er durch diesen Aufsatz Theilnahme für die Romanischen Sprachen zu erwecken, durch einen an-
dern, in der orientalischen Section gelesenen, das Morgen- und Abendland zu vermitteln gewünscht habe,

**) So eben lese ich in der Dentsch. Allg, Zeit. Nr. 303 eine Erklärung Webers über diese durch einen Correspondenten
der Pr. Allg. Zeit. sehr verdrehten Verhältuisse, die in dem Thatsächlichen ganz der Wahrheit gemäss ist.
70

Intellig.- Bl. zur A, L. Z. 1844,
