595

Sap’ auch dabey ohn allen Wohn,

Dals ich nit weils von einer Perlon.

Ich bim auch weder diels, noch das,
Wem ichs nicht fag, der weiß nit, was.)

. Gefch. d. W. in B. unter Albrecht V. (Bey jeder
Nrnerum , welche fich jener Secte nur von ferne zu
nähern bien, glaubte man fie von neuem aufleben
zu fehen, und verfolgte felbft den Schatten davon.)
4- Gefch. d. W. in B. unter Wilhelm V. (Sie verfuch-
ten von Mähren aus abermal in Bayern einzudringen,
drangen auch wirklich in diefes Land, und führten
eine Menge von Unterthanen nach Mähren; nach
fruchtlos verfuchter Güte wurden {trengere Maafsre-

eln gegen fie genommen.) 5. Warum die W. fo hart
Behandelt worden feyen. (Die Ausbreitung ihrer
Lehren fey immer mit Volksaufwieglung verbunden
gewefen. "Wohl! fo laffe er diefs auch den Schwei-
zern zu gut kommen, und fpreche nicht von ihnen,
als von  rulen, welche der Gewiffensfreyheit, die
immer von ihnen im Munde geführet worden wäre,
drückendere Feffeln als die Altgläubigen angelegt
hätten. Die Wiedertäufer wurden aueh in der Schweiz
als unruhige, aufrührerifche Staatsbürger verfolgt.
Die erfte Pflicht eines Gefchichtfchreibers ift Unpar-
teylichkeit.) — Unter der jetzigen Regierung in
Böyern genießen auch die W. Sicherheit der Perfo-
nen, und des Eigenthums. Da fie in den Kreis ruhi-
ger Staatsbürger zurückgetreten find, hindert nichts,
auch ihnen den Schutz des Staats angedeihen zu Jaf-
fen: denn von dem Grundfatze, dafs man Ketzer ver-
folgen müffe, ift man längft nn —
Die Quellen, aus denen Hr, W. fchöpfte, find in der
Vorrede angegeben. Der’ Stil könnte beffer feyn.
Redensarten, wie: /fich einander in die Haare kom-
men, u. dgl. m. find nicht edel, und Stollgebühren
(£f,; Stol- Gebühren) nehmen fıch nicht gut aus.

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

WürzaurG, b. Stahel: Handbuch zum Unterricht
in der chriftkatholifchen Glaubens- und Sitten-
lehre. Von P. Aregidius Jais, als Noth- und
Hülfshüchlein zu feinem Katechismus befonders
für Aeltern. 18:3. 350 5. 8. (36 Xr.)

Auf einer Reife „ins Bayern” erzählt Hr. J. in dem
Vorbericht, habe ihm eine leutfelige Wirthin ge-
klagt, dafs Se fich in den ihrem Kinde von dem
Hrn. Pfarrer gefchenkten Katechismus, welcher der
feine war, nicht finden könne, und weil er dabey
aun „feine Gedanken machte, dals es*vielen Aeltern
und andern Kinderlehrern ergehe, wie diefer Frau,”
fo entfchlofs er Gch endlich, fo fchwer es ihm an-
kam — „fo fehr geeilt werden mufste” (wovon man
doch den Grand nicht erfährt) auch noch diefes
Handbuch zu fohreiben. Da es aber nach feiner eig-
nen Angabe nur „eine Krücke für die Lahmen” feyn
40ll, und fein Katechismus, der, ehe drey volle Jah-
re verfloffen waren, „dreyfsigtaufendmal ia die liebe
weite Welt binausging,” bekannt genug ift; fo kön-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

596

nen wir uns einer ausführlichern Anzeige @berheben.
Allerdings hätte man zuerft eine Erklärung über die
Nothwendigkeit eines neuen Katechismus überhaupt
und eine Rechtfertigung des feinen insbefondre er-
warten follen. Denn nicht über die Unverfändlich-
keit defflelben klagte die leutfelige Wirthin, (ondern
dafs es ein neuer wäre, den Ge nicht, wie den alten
auswendig wille, fondern felbft erft noch lernen
müffe, worüber der Vf. die Frau und viele ihr gleich
Denkende, da er es mit kurzen Worten mündlich
nicht thun konnte, auch nicht weitläuftig feyn woll
te, doch hier grt befrzedigen konnte. Oft fcheint
aber die gegebene Erklärung einer neuen zu bedür-
fen, weni (en dürften Stellen, wie z. B. folgende,
S. 13. nicht als Mufter der Deutlichkeit aufgeftellt
werden: „die Schuliehrer, welche eigentlich zwi-
fchen den Aeltern und Seelforgern in der Mitte f{te-
hen — jenen bey dem Unterricht nur nachlrelfen
und dieflen nie vorgreifen follen, haben oft dabey
anz andere Abfchten, und mehr ihren, zeitlichen
Jnterhalt, als das ewige Heil der Kinder vor Augen.
Einige treiben, wenn he zu wenig Gehalt haben, oder
zu viel (Gehalt?) brauchen, die Kunft nach Brod.
Daher kommt es, dafs die Kinder wohlhabender Ael-
tern gemeiniglich beffer unterrichtet, aber auch
fchlimmer Gnd, als Andere. Ich mufs aber auch,
um ja Niemanden Unrecht zu thun, diefles beyfetzen,
dafs Kinder, welche mit der Noth und dem Hunger
zu kämpfen haben, nicht fo gut zum Lernen aufge
legt und für den Unterricht empfänglich fnd, als
diejenigen, welche gut gepflegt und wohlgehalten in
die Schule kommen.” Aus letztern dürfte vorzüg-
lich für Regierungen der Schlufs fch ergeben, zuer(t
der Armuth zu ftegern und dem Hunger zu webren,
wenn Schulverbefferungen gedeihen und Schulzwan
nicht ungerecht und fruchtlos feyn foll. Auffallend
ift es S. 118. noch befonders die Lehre Jefu darge-
ftellt zu finden, da man doch billig glauben (ollte,
dafs fe den Hauptinhalt des Katechismus ausmache.
Wenn aber S, 97. die Fortdauer der Seele nach dem
"Tode durch das Ausziehen aus einer Wohnung, die
eingeriffen wird, erklärt werden foll, oder den Kin-
dern S. 63. nicht gefagt werden foll, wem fie das Le-

ben verdanken u. Sf. w., fo werden fie oft unbelrie
digt bleiben.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

ALTENBURG, in der Schnuphahfchen Buchh.: Jo-
hann Chriftian Hellbachs , fürftl. Schwarzb. Ru-
dolft. Raths, Archiv für die Geographie, Gefchich
ce und Sratifiik der Graffichaft Gleichen und
ihrer Befitzer. Erftes Bändchen. 1805. 234 5.
Ziweytes Bäadchen. 2505. in 8. (1 Thlr. 12 Gr.)

Diefes Archiv ift blofs als eine Sammlung von

hiftorifch - genealogifchen Nachrichten zu betrach-
ten, welche der Vf, unter gewilfe Rubriken zufam-
men gerne hat, um dem künftigen Gefchicht-
fchreiber alle die Materialien in die Hände zu liefern,

. die
