1831

nur ‘relativ ıfreyen Willen fchon ganz unvereinhar,
‚denn in ihm läge ein Zwang‘ zum: Böfen vor allem
Selbftbewufstfeyn, mithin vor aller felbftftändigen
Wahl, die ja überhaupt gar nicht ftatt finden kann,
wo der Men(ch durch ein unvermeidliches Ueberge-
‚wicht (chon zu einem gewilfen Gegenftande hinge-
zogen wird. Mit Recht bemerkt dagegen der Vf.
S. 151. zu Kap, 5, 9: „Die Schlüfsfolge des Apo-
fiels it nur xar' &vSowmov. Wenn wir nämlich den
Begriff des Liebens auf Gott anwenden , wie wir ihn
- von Menfchen gebrauchen, d. h, als Bezeichnung ei-
nes Affects, eines Gemüthszulfltandes, fo kann nur
war” dvcwmev von Gott gefagt werden, dafs er die
Menfchen als Verfönnte mehr liebe, denn als: Un-
verföhnte, und daher um fo eher begnadigen wer-
de. Da Gott nicht die Sünder hafst , fondern nur
die Sünde, fo liebte er vor der Verföhnung eben fo
die Menfchen wie nach der Verföhnung.” S, 152,
zu V. 10: £x300 — ‚„,Paulüs ftellt hier xxr" xvSgwro0v
das Verhältnifs der Menfchen zu Gott fo dar, als ob
Gott felbft die Menfchen vor der Verlöhnung gehafst
hätte. Hätte er aber diefs , fo hätte er fie auch nicht
verlöhnen können, welches ein Act der Liebe war;
und da die zukünftige Erlöfung vor Gott, der aufser
aller Zeit ilt, eine ewig gegenwärtige war, fo war
auch gar nicht ein vorhergehender Zuftand der Ab-
neigung und ein folgender der Zuneigung möglich,
fondern {tets (chaute Gott die Menfchen als feine Er-
löften an, auch noch ehe auf Erden das Factum der
Erlöfung Statt gefunden hätte.” Augenfcheinlich ift,
dafs Hr. Th. bier feiner oben angeführten Be-
hauplung: Paulus argumentire nicht x«r' «v3gwrov
ausdrücklich widerfpricht. Nach welchem Krite-
rium aber mag er fich diefs ganz anders ausfallende
Urtheil über diefe Aeufserung des‘ infpirirten und
darum unfehlbaren Paulus”  rhuben ? Ohne Zwei-
fel nach der Stimme der Vernunft, die fich nicht
zurückhalten liefs. Hr. Th. redet hier offenbar panz
rationaliftilch und zwar‘ mit einer Klarheit und Be-
geiherung) welche zu der Vermuthung führt} diefs
ey im Grunde feine wahre Ueberzeugung, und er
verleugne diefelbe nur an andern Stellen aus Be-
fangenheit in’ einer gewillen frommen Selbfttäu-
fchung, aus welcher der Vf. bey feinen trefflichen
Kenntniffen und feinem Scharflinn gar bald durch
einen folgerechten „Act des Willens” Geh zu be-
freyen im Stände feyn würde,

GRIECHISCHE LITERATUR,
Oßrrirsen, b. Vandenhoeck u. Rupfecht: Sopho-
clis Ajax varietate lectionum-.et perpetua adno-
tatione illufıratus ab H. L. Billerbeck. Accedit
Index. 1824. XVI u, 2025. gr. 8.

Nach den gröfseren und umfaflfenderen Bearbei-
tungen des Ajax könnte man eine neue ähnliche
Bearbeitung wohl nicht erwarten, fo wenig wie ei-
ne neve Recenfion des durch Erfurdt und Lobeck ge-
wonnenen Textes,
vorliegende Bearbeitung durchaus keinen Änfpruch,

Nums 231. SEPTEMBER 1824

Darauf macht aber auch die

382

fie hat im Gegentheil einen ganz andern Zweck, der
ihr Erfcheinen hinlänglich rechtfertiget. Sie ift für
Jünglinge, wie für Erwachlene beftimmt, die noch
nicht die gehörige Uebung und Fertigkeit im Lefen
der Tragiker erlangt haben, um fie in dem Stand zu
fetzen, das, wa® ohne feinere Sprach - und Sach-
kenntnifs oder ein hinlänglich geübte$ und gereiftes
Urtheil unverftändlich bleiben würde, gehörig zu
verftehen und zu begreifen. Dafs aber hiezu auch
die höchfte Kürze erforderlich war („brevitatem ;
praecipuam commentariorum hujusmodi virtutem effe

uf0” fagt der Vf.), wird fich nicht in Abrede: fıel-
fen Jaffen. Es fucht daher der Vf. fowohl die ein=
zelnen (chwierigen Worte, Wendungen und Con-
ftructionen in möglichlter Kürze zu erläutern, als
auch das Gefühl der Lefer durch kurze Hinweifun-
gen oder Andeutungen herrlicher und bezeichnen-
der Stellen des Dichters zu wecken, fıe ‚auf den
Ausdruck und deffen Vorzüge im Einzelnen; wie auf
den Plan des Ganzen ind den Zweck, den der Dich—-
ter in diefem Drama verfolgt und fo kunftvoll durch=
geführt hat, aufmerkfam zu machen. Es konnte al
fo der Vf. bey feinen erklärenden Bemerkungen das
mit grofsem Nutzen gebrauchen , was Erfurdt, Lo—
beck und die zahlreichen früheren Erklärer gelie=—
fert, er mulste nur dabey zugleich eine forgfältige
Auswahl treffen , und mit Uebergehung Alles deffens
was für Lefer, wie die ind, denen er feine Ausga-
be beftimmt hat, nicht geeignet war, nur das für
feinen Zweck Nothwendige daraus entnehmen; zu-
gleich aber einzelne Irrthümer und Mängel berichti—
gen. Der Griechifche Text ilt, was wir billigen,
hier nicht wiederum von nevem abgedruckt, in den
Bemerkungen felber ift der Vf., deffen Abficht es
keineswegs feyn konnte, eine kritifche gelehnte
Ausgabe oder eine neue Recenfon des Textes zu
liefern, dem Brankifchen Texte gefolgt, weil er.—,
und mit Recht — vorausfehen konnte, diefen in
den Händen der meiften feiner Lefer zu fehen, Je
doch ift hin und wieder eine abweichende Lesart fin;
den Bemerkungeu angegehen, fo weit folches mit
dem oben bemerkten Zwecke vereinbar oder f{elbft
dazu dienlich erfcheinen konnte. Eben fo ift auch
auf das‘ Metrum RücklGcht gesommen und nicht.
blofs im Algemeinen das Metrum einer” jeden Scene
bemerkt, fondern auch einzelne Abweichungen oder
Seltenheiten (fo z. B, V. 47 wo im dritten Fulse ftatt
des Jambus ein Dactylus vorkömmt) angeführt,
Wir können diefe Art, Jünglinge, die des Metrums
noch nicht ganz kundig find, in daffelbe auf eine
leichte Weife einzuführen, nur billigen.

Was nun die Bemerkungen felber, oder den
Commentar betrifft , fo ift im Ganzen der Charak-
ter deffelben aus dem oben Bemerkten bereits er
fichtlich, und: bedarf keiner weiteren Auseinander—
fetzung. Nıfr hätten wir gewünfcht, etwas mehr
Nachweifungen, zuma! in bedeutenderen grammati—-
fchen Dingen oder auffallenderen Redensarten u. dgl.
mehr , auf Bücher zu finden, die den Lefern, für

welche dieler Commentar gelchrieben ift, ‚tbeils be-
kannt
