713

S5EL

2

714

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December‘ 1828.

 

‚THEO LOGIE.
Berner Reformationsfchriften.

r

( Fortfetzung vom vorigen Stück, )

. 19) Benz, b. Jenni: Predigten auf die dritte'Jur
‘  belfeyer der Bernifchen Reformation, Von J, J,
Schweizer, Pfr. zu Trub. 1V u. 1675, 8,

Daren die Ausarbeitung diefer Predigten ift der
Verfaffer, dem Verlangen einer Anzahl feiner Amts-
brüßer entgegengekommen, welche (wohl nicht mit
Unrecht) glaubten, dafs auch jüngere Geiftliche
beym Ausdenken und Entwerfen ihrer eigenen Lehr-
vorträge über die Wohlthat der Kirchenverbefferung
und die Pflichten, ‚welche fie den Religionslehrern
auflegt, gern die Arbeiten eines ältern. und erfahr»
nern Amtsgenof(fen darüber einfehen und etwa beru=
tzen würden. Nebenbey hielt er es für zweckmäfsig,
feinen religiöfen Betrachtungen-die Form von Andach-
ten: zu geben, deren fıch chriftlich- reformirte Fa“
mikien oder einzelne Perfonen auch zur ftillen häus-.
Hiehen Vorbereitung auf Berns religiöfes Säcularfeft
und wir denken auch nachher) bedienen könnten;
ein Bedürfnifs, welchem, fo tief es gefühlt werde,
feines‘ Wiifens noch kein Religionslehrer abzuhelfem
verfucht habe. Die Sünde, bey gänzlichem Mangel
an allen gefchichtlichen Hülfsmitteln und bey be-
deutender Entfernung feines Wohnortes von. Bern
(und wohl auch von andern noch ungleich reichli-
cher fliefsenden Quellen) feinen hiftorifchen Angaben
einzig‘ das Converfations- Lexicon zum Grunde ge-
ke zu haben, welcher er fich S. 111 der Vorrede
felbft anklagt, wird jeder nicht unbillige Lefer ihm
am fo eher zu Gute halten, da feine, in der be-
kannten Manier des Verfaffers des Nikodemus abge-
fafsten, Auflätze mit. vieler Klarheit,‘ Fafslichkeit
und Wärme gefchrieben, ihrem Inhalte nach echt
evangelifch find und es nicht an fchönen und tie
fen Blicken und geiftreichen Wendungen fehlt. Aus

affenden Texten finden Gch die Hauptmomente der

eformation gefchickt entwickelt. Auch die Schreib
art; obwohl, was bey manchen Andachtsbüchern
der Fall ift, etwas breit und wortreich, ift nichts;
weniger als tadelnswerth; alles Kigenfchaften, wel-
che dem Herrn S. unter den homiletifchen Schrift“
ftellern einen ehrenwerthen Platz zulchern. Als auf:
eine der vorzüglichften diefer Predigten rückßchtlich
auf Gedankenreichthum und Beredfamkeit, ver-
weifen wir auf die neunte, die nach Hebr, 13; 7 das

A. L. Z. 1828. Dritter Band,

-”

den ehrwürdigen Perfonen, der wahrhaft evangeli-
fchen Lehre, dem tugendhäften #/andel und dem
fromınen Glauben der vollendeten Reformaitoren ge-
widmete ehrfurchtsvolle Andenken dankbarer Söhne’
zum Gegenftande hat, „0 - < „

20) Benw, b. Jenni; Synodal- Predigt, gehalten

nach geendigter Säcular- Feyer der Reformation

‚tm Münfter zu Bern. den 717. Julius 7828, von G.
Hünerwedel, Dr. u, Prof. d. Theol. 265. 8.

- Mit paffender Ahfchliefsung an den Text, Hebr-.
138, 9, handelt der Verfaffer diefer Predigt Yein
Thema ab. Esift eine doppelte Aufgabe, die durch’
die Reformation uns geworden ilt, theils fortzu-
Fehreiten, theils feftzuhalten: X. Wir follen fort-
fchreiten vom Unvollkommenen zum Vollkomme-
nen: 1) im Glauben und in der Erkenntnifs, Der’
behrbegriff, den uns die Reformatoren. überliefert
haben, ift nicht von menfchlichen Zufätzen und Feh—-)
lern frey. 2) In der Tugend, in der Gottfeligkeit,
Auch in der katholifchen Kirche fchreitet man fort“
es giebt da manche ehrwürdige Multer; wie vi
mehr follen die proteftantifchen Lehrer fortfchrei-
ten? 11. Wir follen fefthalten 1) den Glauben und
die Lehre, &) den Glauben an Chriftus als Söhn‘
Gottes, als den einzigen göttlichen Menfchen; %) als
den . Gchern. Lehrer der Wahrheit, -der über “alle
Zweifel erhaben ift; c) als den Verföhner und Et-,
Köfer. der Menfchen. Die nähere Beftiminung der,
Lehre von der Verföhnung der Schule überlaffend,
dringt der Redner auf den biblifchen Kern diefer
Lehre, welche mit Unrecht als praktifch gefährlich
in Zweifel gezogen fey. 2) Sollen wir das von den.Re-
formatoren gegebene Beyfpiel der Tugend und Fröm-
migkeit fefthalten und nachahmen. — Hier fcheint‘
uns der Redner aus der Jogifchen Ordnung heraus-
gefallen zu feyn. Er hätte es vermieden, wenn er
das Fefthalten zum erften Theile gemacht und es
beftimmt hätte als fefthalten 1) des echt chriftlichen
Glaubens der Reformatoren, 2) des echt chriftli-
chen Lebens derfelben. — Der milde freye Geift
der Predigt ift zu loben,

„21) Ebendaf: Bntuürf,
digten auf das dritte B
Feft. 1828. 88 5. 8.

Wir erhalten hier zwey Reihen von Entwürfen
zu Vorbereitungspredigten auf das’ Säcularfeft nach
einem verfchiedenen Plane. - Der Verfaffer der erften

S (4) Reihe

zu Vorbereitungspre- ı
ernifche Reformations-
