961 Sn ; ‘ en 121 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

+

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

„qm

 

üi November 1827.

RL L RE

' ALTERTHUMSKUNDE-..\

1) Bazsıav, b, Max, u. Comp.: Gefthichten Helle-
nifcher Stänme und Städte, von. Dr. Karl Ot-
Fried Müller u. 1. wo... Kr

Auch unter dem Titel: Un eu

‚Die Dorier, Vier Bücher von Karl Otfried Müller

u. dw. En ala 9A
; 2) Görrinart, b, Vandenhoeck u. Ruprecht: Pro-

legomena zu einer wi/ffenfehaftlichen Myihologie
von Dr. Kurl Otfried Muhler u, £ w.

(Forifetzung der in Nr. 108, abgebrochenen Resenifion.)

N. 2, Indem .füch Rec. zu. diefem Buche wendet,

— glaubt. er beyider Anzeige deflelben, abweichend von
tm bisherigen Verfahren, deflen Gang und In-
halt treuer folgen zu müflen, wie es die Natur des
Gegenliandes ichon erfordert, ohne darum aber fich
fo zu befichränken, dafs er fireitige Punkte ‚nicht
enauer erörterte, Zugleich if die Würdigung die-
er‘Bögen gleichfam von einer Seite die Recenfion der
bereits von uns beurtheilten Dorier,. indem hier (ie
Grund(ätze zur Sprache gehracht werden, nach denen
dort gearbeitet wurde, Lielsen wir dort dieRefulläte
des Ganzen unler Augenmerk feyn, fo mülfen es
hier die Principien werden. ı Su, konnte Rec. .ver-
fahren, weil er mit den (jrundanüchten des Wis.
vollkonımen einverlianden ii, Nicht fa Hr, Lange:
Er fetzte (eine Meinungen, und gerade.die entgegen-+

„ geletztefien, als die richtigen voraus, und fo, vom
ertien Beginn ‚an unwahr, ichritt er zur Beurthei-
Ang: „Die Unterluchungen des; Verfaffers (fchreibt
Um A, von fich in der Vorrede S. V1.) find.von ganz
entgegengefetzten und auf jeden Fall fehr problemati-
Sehen Grundlätzen- aus fo beurtheilt worden, als wenn
diefe völlig Gcher fländen; in welchem Falle der Ver-
faffer (elbil augenblicklich die Falfchheit vieler Sätze
feines Buchszugeben würde.” Und fehr wahr bemerkt
er gegen kn. Lange 5.2: „, So findet wirklich die eine
wie «ie andre Deutung bey. der grofsen Unwahrheit
Statt, welche die Kecenlion zum grölsten Theile aus-

füllt, und die darin befieht : dafs meine mythologifchen,

Unterfuchungen ig. fehr 1elen einzelnen Punkten an-

gegriffen werden, und doch nie bemerkbar gemacht.

wird, dafs fafi.alle: diefe Angriffe blofs der Grundumn-

ficht.und der gefanınten Diethode gelten. ‘Hätte, Hr.
Dr.  CAnSAUASST merken uwod.Andere darauf hinwei-=.

„eBrgänz. Bl. zur A, L. Z. 1827.

1 .-M ‘
fan wollen: er hätte dann gewifs feine Feder fehr fcho-
nen können, aber fch freylich. die Aufgabe geüellt,
meinc Behandlungsweife anzugeben und die JSüne als
die richtigere gegenüberzufiellen. Davon keine Spur
in.-feiner Arbeit: er fand es bey weitem bequemer,
auf eine Menge einzelner Stellen zu fchmähen.” Und
doch fchreibt derfelbe Hr. Lange, Jen. L. Z. 1825.
Nr. 163. C. 845, weil Hr. Müller, von entgegenge-
fetzten DE hand (mit dem. Unter{chied,
dafs er fie vorlegt!), fich an feinen Auffatz über Apol-
lon gewagt: „Hieraus (weil er andre Anfichten habe,
die zwar moderne Mylük genannt werden, es aber
darum doch nicht find,) konnte Hr. M. fchon ab-
nehmen, dafs ihm die Beurtheilung nicht zukam.”
Und nochmals wiederholt ‚er das Bemerkte C. 347,
„Es. ‘ift bereits oben gefagt werden, warum Hr. 2.
über. diefen. Auffatz nicht mitzureden hat.” Aber
Hr. L.. hatte mitzureden über Hn. 3.7

Dergleichen Inconverienzien mag nun Hr. L.
felbi gefühlt haben, und {o verdanken wir dieflem
Umliand eine Einleitung in das Studium der griechi-
fohen Mythologie von demfelben. Dadurch werden
zwar die bemerkten Uebelliände nicht gut gemacht,
indem nus einmal jene Recenfion bey ihren Angrif-
fen von verfchiednen Grundanfichten nichts weils;
allein. dankenswerth nannte Rec, dennoch die Er-
Scheimung jenes Büchelchens, nicht in Bezug auf
feinen Werth, delfen Würdigung (foweit. fe nicht
durch die Anzeige der. Müäller’{(chen Prolegomena
nothwendig wird) hier füglich unterbleibt ; fandern
dankenswerth, weil gleichzeitig hier mit dielen Pro-
legomenen die gegenüberliehende Partey endlich ein-
mal die Grundfätze im Zufammenhange| zur Sprache
bringt, mit denen Seibisher jeden anders Denkenden
niederwerfen und-die Wilfenfchaft beherrichen woll-
te, Das Publicum ‚wird jetzt in den Stand gefetzt zu
enticheiden, ob der Lärm und die Anfälle reiben
denen es fo lange: geduldig zugefehen, zu ‚billigen
oder verwerflich waren; ‚und.ob in Zukunft Männer,
wie Hr, Lange: oder Hr. Müller) über Mythologie
reden (ollen.: Rec, hat bey allem zeitherigen Streiten
immer gewünfcht, „es möchten nur Erü einmal ‚die
Prineipien zum. Gegenfiande ‚des .Kampfes erhoben,
und über fe;ein Relultat, gewonnen) werden, wäh-
rend jeder Theil (üllfchweigend hartnäckig. von fei-

nem‘ Standpunkte ausging und nur einzelne Sätze >

und ‘Ergebni(le, anfeindete, Der, erlie Schritt if ge-
than daza durch’ die Erfcheinung der beiden Schrif-
ten.” Möge jetzt Jeder, der hier,reden (ollte,. nicht

F (6) fcheu

962
