41

— 606 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

; Januar 1836.

Ueber

 

sicht

der

‚Literatur der speculativen Philosophie
vom Anfange des Jahres 1830 bis zum Ende des Jahres 1834,

(Fortsetzung von Nr. 5.)

Die: Wissenschaft der Metaphysik im Grundrisse,
Zum Gebrauche für seine Vorlesungen von Dr.
Karl Philipp Fischer, Stuttgart, b. Schweizer-
hart; 1834, XXX u. 306 5,

er Vf., welcher die erste Probe seines philoso-
phiscben Strebens in einer 1833 erschienenen kur-
zen Abhandlung über ‚die Freiheit des menschlichen
Willens im Fortschritte ihrer Momente” (Tübing.
XVIu,6258.) abgelegt bat, beabsichtigt In diesem
gröfseren Werke laut der Vorrede seinen Vorträgen’
über die Metaphysik eine gedrängte systematische
Darstellung zum Grunde zu legen. Jedoch ist diese
Darstellung eimerseits im kober Grade umsystema-
tisch, sie ist ein Gewebe von apkhoristischen, ohne
zusammenhängende Deduction und Beweisführung
hingeworfenen Versicherungen, andererseits ist‘ sie
durch die häufige Anfährung von Stelten aus den’
Schriften eines Hegel, Baader, Steffens und Oken
a. 5. W., und durch die tüiberall eingestrenten Beur-
theilungen und Beziehungen hinsichtlich auf diese
Denker sehr weitschweifg geworden, Jugendliche
Befangenheit dureh die Autorität verchrter Lehrer
und jugendliche Unreife hat sich micht leicht ent-
schiedener in einem sehriftstellerischen Versuch aus-
sprochen, als in diesem eines unstreitig talentvol-
fa angehenden Denkers. Ev’erklärt, dafs er He-
In seine ganze formelle Bildung verdanke, jedoch
m materieller: Hinsicht micht vollkommen durch ihn
befriedigt sey; seine Bearbeitung der Metaphysik
habe eben so sehr formell die Hegel’sche Dialektik
zu ihrer Voraussetzung, als.ihr Inhalt das Wesen
und den Geist der Natu hilosophie Schelling’s und
der in ScheHing’s Art ph dvsophiren den Denker ent-
„Die ganze Anlage und Ausführung dieser
Schrift beweist übrigens. dureh ihre Entfernung vorn
alter Form und Methode, dafs der Vf, hinsichtlich
seiner formellen Bildung bei Weitem nicht - genug
von Hegeln gelernt hat, obgleich er der Terminologi
und Formelnsprache der, Hegel’schen Philosophie
sich durchgängig bedient, Ueber den. Pantheismus
A, LI. Z. 1856, Erster Band,

Hegel’s zu einem vermeintlich speculativen Theismus
hinaufzukömmen macht er sich sehr leicht, indem er
ohne Weiteres gleich an die Spitze seiner Metaphy-
sik die Bestimmung des Princips der Welt vermit-
telst der Assertion stellt: die freie unendliche Ursa-
che alles Seyenden reflectire sich im Hervorbringen
in sich selbst, so dafs sie sich durch ihr Product die
Rückkehr in sieh und das Bewulstseyn ihrer selbst
vermittle, Diese in sich reflectirte Ursache des
Seyns sey nicht immanente Weltursache, sondern
sie sey der Wille einer absolnten Persönlichkeit,
welche sich die a ihrer selbst durch
die Weltschöpfung vermittele, Sie sey Wille, weil
der Wille das sich selhst bestimmende Princip sey,
sie sey Wille einer absoluten Persönlichkeit, weil
nur der Geist in dem Stune die Macht seiner selbst
sey, dals er inr Wirken nicht aufser sich komme,
sondern in seinem Hervorbringen in sich zurückkeh.
re und sich seiner selbst bewulst werde, das heilst,
sich selbst erzeuge. So ist der Vf, denn freilich
aller eigentlichen‘ Deduction und Demonstration in
Bezug auf diejenige Wahrheit überhoben, deren
wisserschaftliche Feststellung er doch selbst als das
höchste Problem der Philosophie anerkennen mufs,
In die Reihe der aus Hegel’s Schule erwachse-
nen Bestrebungen gehört auch folgendor Versuch ei-
ner Theorie des Erkennens, welcher den richt’zen
methodischen Grundsatz befolgen will, das durch
die Erforschung der gesetzmälsigen Weise, wie das
menschliche Bewufstseyn zum speculativen Denken
sich entwickele, das Fundament für das Lehrgebäu-
de ver speculativen Erkenntnisse gewonnen werden
muls: .

Grundzüge zum Systeme der Philosophie von J, H.
Fichte, — Erste Abtheilung: das Erkennen als
Selbsterkennen, Heidelberg, b, Mohr, 1833.
XVII u. 3178,

So gültig auch der leitende Grundsatz dieser Un-
tersuchung ist, so verfehlt sie jedoch die ihr ange-
MeAene ethode und das ihr vorgesteckte Ziel,

weil
