917
nur ungern anf das hohe Meer gehen. — Die Ge-
genftände der Induftrie find leichte Seidenftoffe und

robe- Wollen - Mannf.,

anuf., grobe Töpferarbeiten, Seifenfabriken (die
es jedoch noch nicht dahin voran haben, weifse
harte Seife zu liefern), eine Glashütte (zu Palma) und
eine Papiermühle, die aber keine vorzügliche Waaren
Hefern, eine Meublenfabrik (zu Palma), viele Brann-
° teweinbrennereyen und die gewöhnlichen fehr mittel-
mäfsigen Handwerke. Einige durch mehrere Pro-
ducte fo fehr begünftigte Parfumeriefabriken wurden

erft vor einigen Jahren von einem Franzofen und Ge- +p

nuefer ausgeführt. Die häusliche Induftrie befteht in
Woll- und Flachsfpinnerey, Korbflechten und Befen-
binden aus den Blättern und Aeften der Zwergpalme.
Von den obgedachten Producten werden ausgeführt:
Oel 1,100,000 Arroben (10 Mill, fr. L.) , Wein 400,000
Arr. (685,590 L.‘, Branntweint ı 5,000 Arr. (177,000 L
Orangen und Citronen 14,000 Kiften (über 200,000 L.),
. Mandeln 11,400 Fanegas (60,000 L.), Käfe 4500 Cent-
ner (35 — 40,000 L.), Capern 2000 Centner (6700 L.),
Bohnen 12,000 Fan. (40,000 L.), zuflammen 12,202,590
L.; der gelammte Werth der Ausfuhr der Fabricate
( Wollenzeuge und Segeltuch, einige Tifchlerarbeiten,
und Körben nebft Beten beträgt höchftens 20 —
24,000 L. Eingeführt wird u. a. Getreide (aus Afrika)
für wenigftens 700,000 L.; Reifs, gefalzenes Fleifch,
Zucker und Kaffee (faft ganz aus Südfrankreich) für
600,000 L. Schafe und Rindvieh u. f, w. überhaupt
ungefähr 2,995,492 L., fo dafs für die Infulaner
9,207,098 L. Ueberfchufs bleiben, — In den Sitten
der Mallorcaner, die der Geftalt nach Aehnlichkeit
mit den Catalonern haben, immer aber noch leicht
von ihnen zu unterfcheiden find, zeigt Gch fichtbar
der maurifch - fpanifche Charakter; auch ift das der
Fall in Hinfcht der Kleidung, wiewohl mit bedeuten-
den Abweichungen; fehr grofs ift die Vorliebe für
Schmuck und Kleinodien aller Art, befonders unter
den höhern Ständen. In der Sprache, einer Quint-
effenz der Sprachen aller Nationen die, je im Bebtze
der Infel waren, herrfcht in Anfehung der Worte
das Catalonifche, in Anfehung der Töne das Arabi-
fche vor; doch fprechen die Männer der höhern_ und
miütlern Klaffe das Rein - Caftilianifche ziemlich allge-
mein. Zu den Gebräuchen gehört ein Käfepaltetenfeft
7in den nächften Tagen vor Öftern, und die Schlacht-

fefte, einige Heiligenfefte u. a. m. Bravheit, Bieder-
. keit und Oafıfre heit find unläugbare Züge des Cha-
rakters der Infulaner; aber auch grofse Gewinnfucht,
befonders in der Hauptftadt, un.! infularifche Eitel-
keit. Cultivirt find Ge wenig, dafür aber im Ganzen
noch fehr unverdorben. Von fchweren Verbrechen
hört man wenig, und überhaupt find fe unter allen
Einwohnern diefer Infelgruppe die biederften und lie-
benswürdigften.
$ (Der Befchlufs folge.)

MaGDEsURrRG, b. Keil: Tafchenbuch für Reifende in
den Harz, von Friedrich Gottfchalk. 1806. VII

Num. 369. DECEMBER 1808.

Leinwand und Segeltuch-,

918

und 486 S. 8. m, ı Karte, ı Titelkpf. u. x Titel.
vignette,

Hr. G., Fürftl, Bernburgifcher Rath, Allelfor des
Hofmar({challamts und der Eifenhütten - CommifGon
zu Ballenftädt am Harz, hat durch diefes Tafchenbuch
eine fehr nützliche Arbeit geliefert, deren Brauchbar-
keit noch durch die beygefügte iehr gute Karte von
Ho, Fritfch erhöht wird. Nach zwey befonderen den
Reifenden näher angehenden Abtheilungen , die prak-
tilche Regeln für den Harzreifenden und Reiferouten
enthält, folgt die dritte und bey weitem ftärkfte Ab-

eilung, die, nach einem ieerneinen Abriffe des
Harzes „ die Befchreibung aller Städte, Flecken, Dör-
fer, Vorwerke (einzelner Häufer und Gafthöfe),
Flüffe , (Berge, Hölen) u, f. w. auf und am Harze in
alphabetifcher Ordnung’ enthält. (S, 63 — 462.) Nicht
leicht dürfte man hier irgend eine der topifchen
Merkwarsigkeiten vermiffen, die in den vom Vf. ange-
nommenen Gränzen fich finden, ‘ Diefe zieht er da,
wo die äufserften Vorharz - Gebirge fich in das flache
Land verlieren und die zufammenhängenden Harzwäl-
der aufhören; und rechnet demnach hieher ı) den
unter dem Namen des Harzes im Gegenfatze der Land-
fchaft bekannten Theil des bisherigen Fürftenthums
Grubenhagen, mit Elbingerode UM einen Theil der
bisherigen Grafichaft Hohnftein , a) einen Theil des
ehemalsBraunfchweig -W olfenbüttelfchenHarzciftricts
und des ‘bisherigen Förftenthums Blankenburg, 3) den
gröfsten Theil der vormaligen Graffchaft Reinftein
und die ganze Herr{chaft Falkenftein Meisdorf, 4) die
hisherigs Graffchaft Wernigerode, 5) einen Theil des
Mansfeldifchen und der Graffchaft Stolberg, 6) einen
Theil des obern Fürftenthums Anhalt - Bernburg.
Auch wird man fich in dem Detail befriedigt fmden,
So find um nur ein Beyfpiel anzuführen, unter Ballen.
fädt aufser einigen vorläufigen Angaben als Sehens- '
würdigkeiten näher befchrieben oder kürzer angege«
ben das fürftliche Schlofs, das Komödienhaus, die
Reitbahn, das Vorwerk, der Schlofsgarten , der Re-
dutenfaal, das Badehaus, der Judentempel, dann wer- '
den (ie dort, wohnenenden Künftler genannt u, f. w,
Am Schluffe ift noch vom Hofe und vom Fürften die
Rede, und aufserdem werden die Um ebungen näher
angezeigt; und eben diefe Ausführlichkeit findet man
auch bey andern Orten, da der Vf. überall die ge-
naueften Erkundigungen einzuziehen gefucht hat. Da
übrigens das Buch, wie wir aus einigen Vergleichun-
gen fehen, feitdem bereits in andern Schriften , befon-
ders über das Königreich Weftphalen, mit welchem
falt alle genasnten Landfchaften vereinigt find, be-
nutzt worden ift; fo enthalten wir uns anderer Anga-
ben daraus, und bemerken nur noch, dafs ein An-
hang etwas über das FEifrnhültten. Schmelzwefen enthält, ,
und dafs am Schluffe Hr. Fritfch fGch ausführlicher
über die beygefügte Karte erklärt, die auf die von
ihm’zu Augußin’s Werke über das Königreich Weft-
phalen verfprochenen Karten begierig macht. Das Ti-
telkupfer zeigt das neue Brockenhäuschen, die
Vignette den (tummen Gegenftein,
SPRA-
