479

bleiben solle, freylich nicht wie sie Livius erzähle,
der die Absicht gehabt habe, im Anfang der Ge-
schichte unterhaltend zu schreiben, sondern wie sie
etwa im Dionysius von Halicarnafs sich finde (5. 240).
Dafs Pythagoras nach S. 280 die erste Aufklärung
nach Europa gebracht habe, ist eine viel zu allgemein
gehaltene Behauptung.

Aus dem zweyten Bande heben wir hier nur folgendes
aus, was eine Bemerkung verdient, ‚Der Abschnitt über
die wissenschaftliche Cultur der Griechen, der selbst die
Schicksale der Manuscripte des Aristoteles berührt, (S. 251.)
entspricht dem Zwecke des Buches um so mchr, weil auf
das classische Alterthum wegen studirender Leser beson-
ders Rücksicht genommen ist, die Literärgeschichte auf
Schulen aber gewähnlich lange nicht so,als sie wohl sollte,
getrieben ir Wenn S, 272 die Seeschlacht des Duilius
der erste glückliche Versuch der Römer zur See genannt
wird, so vergifst der Vf,, dafs er kurz zuvor von einem
Seetreffen der Römer gegen die Antiaten gesprochen hat,
von dessen Beute die Decoration der Rostra herrührte,
Die vielen Untersuchungen Neuerer, den, Uebergang Han-
nibals über die Alpen betreffend, sind nicht allein nicht an-

eführt, sondern anch nicht einmal bemerkt, über wel-
chen Theil des Gebirges der Feldherr ging. Bekanntlich
vereinigen sich jetzt die meisten Stimmen über den kleinen
Bernhard. Warum ist die Zerstörung Karthagos in das
Jahr 145 gesetzt, wenn Cäsars Tod auf das J..44 fällt. Der
Vf. hat also eine doppelte Zeitrechnung. Beym Bundesge-
nossenkrieg hätte doch die Stadt (Cor/ntum) genannt wer-
den sollen, welche zur altera Roma bestimmt war.

Dafls S.'55 des dritten Bandes die Rhätier ein wildes
Volk toscanischen Ursprungs genannt werden, möchte sich
kaum vertheidigen lassen. Von Constantins so wichtiger
neuen Eintheilung des römischen Reichs ist gesprochen,
auch von einer Steuer auf Hunde und Bordelle, aber nicht
von der wichtigen Grundsteuer oder der auch in chrono-
logischer Beziehung so wichtigen Indiction, Seite 104 ist
die chinesische Mauer 400 Meilen lang angegeben, bey
einer frühern Gelegenheit 500. Doch das ist vielleicht
Druckfehler. S, ır4 hätten die Historiker historischer

eordnet werden sollen; so folgt aber auf Plinius und
Berirur Ammianus Marcellinus, fan» Sueton, Curtius, Ju-
siin, Velleius. Eben so bey den griechischen Schrifistel-
lern; dafs das dem Epictet zugeschriehene Enchiridion
von Arrian sey, ist unerweislich; wohl aber wurde es
durch Arrian bekannt, So sollen auch nach S. 128 Chat-
ten am grofsen Marcomannenkriege Antheil genommen
haben, Jul, Capitolinus und Eutropius nennen sic we-
nigstens nicht, S.ı50 wird bey der spanischen Geschichte
angeführt, dafs Roderich des Grafen Julian Gemahlin
entehrt habe. Man efzählt es aber von seiner Tochter.
Dafs aber die ganze Sache noch zweifelhaft ist, hat nun
D. Lembke in seiner spanischen Geschichte ır. Thl, 256,
erwiesen. Die Summe der Sachsen, welche Karl der Gr.
bey Verden niedermetzeln liefs, wird um sinign Tausend
zu hoch mit Zw (S. 154) angegeben, Die Motive der
Kreuzzüge sind S. ı9ı nicht alle angegeben, Auch die
Reliquiensucht hatte ihren Antheil daran, und gewifs am
meisten ein Thatendrang, der sich durch Hierarchie und

A. L. Z. Num. 140, JULIUS 1881.

480

Feundalsystem zu sehr beschränkt fand. Auch fiel Kaiser
Friedrich II. Kreuzzug nicht 1223 sondern 12328, vor. Neu
war dem Rec. nach S. 210, dafs Rudolf von Habsburg
der Erfinder der Schiffbrücken gewesen seyn soll, was er
also hier auch nicht als einen Irrthum bezeichnet haben
will. Aber das Citat S. 276 aus Cicero de natura Deo-
rum lb, II ci gr, dem ıufolge schon Cicero den Gedan-
ken gehabt habe, die Buchstaben des Alphabets in ein-
zelne Formen zu schneiden, hat Rec, in 2 Ausgaben ver-
geblich aufgesucht,

Manche Behauptungen oder Vermunihungen des Vfs
wären wichtig genug,. wenn nur Autoritäten dafür ange-
führt wären, So sagt er im vierten Bande S,ı.: ‚,dafs
die Eskimos eine  olomie der Normänner waren, die
schon 882 Grönland entdeckt hatten und 895 nach Amerika
übergingen und sich in Winland niederlielsen, Die Achn-
lichkeit des Eskimos mit den nördlichen Europäern in
Rücksicht anf Bildung, Sprache und Sitten gebe dieser
Muthmafsung einen nicht geringen Grad von Wahrschein-
lichkeit,” Warum ist S. 98 bey Aufzählung der deutschen
Verfassungen der baierischen von 1818 nicht gedacht?
S. 260 hätte bey dem Nordamericanischen Freyheitskriege
nothwendig der Hauptgrund von Seiten der Colonialen,
aus welchem sie sich nicht besteuern lassen wollten , nicht
übergangen werden sollen , nämlich dafs sie im Parlament
nicht vertreten wären, Der erste Plan zur Zerstücklung
Polens $S. goı wird Oestreich zugeschrieben, Dem mag so
seyn, und Rec. glaubt es sogar selbst, nur möchte er es
nicht so-unbedingt hinstellen,

Ueber den Stil des Vfs hat Rec, keine Bemerkung zu
machen, höchstens dafs er durch Weglassen der Zeitworte
mitunter etwas aphoristisch wird, Dals ahnden und ah-
nen verwechselt werden, nur beyläufig. Undentlich ist
MH, 287: Die Römer dankten dem Varro; „‚dafs er die
Hoffnung der Republik nicht aufgegeben habe’ gieht das

uod de republica non desperasset nur undeutlich wieder,

nter den gar nicht angezeigten Druckfehlern wie Mas-
senien, Amosis Hesiodus Aseräns, Tinacria, Melesier,
Pforza, Heväler, Compigny st.” Compiegne u. a. will Rec.
nur auf einen wichtigern II[, 116 aufmerksam machen, wo
des Aulus Gallius st. Gellins, nnd s. Werkes unter dem Titel:
gallische Nächte (st. Attische) gedacht wird. B. IV, ı7:
Bey Melanchihon’s Geburtsjahr mufs es statt 1479: 1497
S, 6n. st. 17351: 1741, S. 65. st, 1765: 1756, S. 75. St, 1794!
1792, S. 80, st. (Z. 4 v. unten) 1803: 1805 heifsen,

Mit diesen Bemerkungen möchten wir keinesweges
von der Anschaffung und von dem Lesen des Buches ab-
gerathen haben, sie sollen vielmehr unsere Aufmerksam-
keit auf dasselbe beurkunden; es wird selbst von Kennern
der Geschichte noch mit Belehrung und Nutzen gelesen
werden; Rec, wenigstens hat manchen einzelnen Zug,
der hier angeführt ist, noch nicht gewulst, und dankt
dafür dem Vd£, herzlich. Auch hat sich der Vf, wirk-
lich grofser Unparteylichkeit bofleifsiger, was um
so lobenswerther ist, je weniger diefs besonders über die
neueren Zeiten bey Manchen, die sich damit brüsten,
der Fall zu seyn pflegt. MDabey ist doch die Unpartey-
lichkeit des Vfs keinesweges Indifferentismus oder Kälte,
die in keinem Wissen, am wenigsten aber in der Geschichte,
förderlich seyn möchte.

 
