257

39

238

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Februar

ASTRONOMIE,

StuTtroaART, in d, Hoffmann, Verlagsbuchh,: Die
Wunder des Himmels, oder gemeinfafsliche Dar-
stellung des Weltsystems, von J. J. v. Littrow
Mu, 8, W.

(Beschlufs von Nr, 82.)

Das 1lte Kap. ist eben so anziehend als ausführ-
lich und behandelt die Kometen, welche in der neue-
sten Zeit durch ihren vermeintlichen Conflikt mit un-
serer Erde ein viel besprochener Gegenstand wur-
den. Sie waren lange Zeit der Gegenstand der Be-
sorgnifs der Menschen, welche sie für aufserordent-
liche Vorzeichen von dem Zorne des Himmels hiel-
ten. Zuerst spricht der Vf, von ihrer Anzahl und
Gestalt, von der Gröfße ihrer Schweife, welche meh-
rere Zeichnungen geuau versinnlichen; von ihrer
Entstehung und Ausbildung; von der Masse ihres
Kernes und von der Berechnung ihrer Bahnen; dann
betrachtet er den Halley’schen, Olbers’schen, Enke-
sche! und Biela’schen nach ihren einzelnen Elemen-
ten und hält sich im Besonderen bei dem ersten sehr
lange auf, indem er seine fünf Erscheinungen erör-
tert und bemerkt, dafs die Ste sich durch ein };Beglei-
ten von einem doppelten Verschwinden auszeichnete ;
die 6te im Jahre 1835 in 1836 berührt er nur sehr
kurz, weil darüber in anderen Schriften schon Alles
gesagt ist. Interessant und lehrreich sind die Mit-
theilungen über die Frage, was die Erde überhaupt
von den Kometen zu fürchten habe; über die Gründe
gegen diese Besorgnisse; über den Einflufs dersel-

en auf die Temperatur und Witterung und deren
Reinheit; auf Krankheiten unter besonderem Be-
zuge auf den Versuch Fursters, den Zusammenhang
der Kometen mit grofsen Epidemieen gleichsam ma-
thematisch gewifs darzustellen , indem derselbe sein
voluminöses Werk Zustrations of the atmospherical
origin of epidemic diseases , Chlimsford 1829 mit den
Worten schlielst: ‚Es ist daher ganz ge dafs
seit dem Anfange unserer Zeitrechnung die ungesun-
desten Zeiten auch immer zugleich die an Kometen
reichsten gewesen sind, und dafs die Erscheinung
dieser Himmelskörper stets von Erdbeben, vulkani-
schen Ausbrüchen und atmosphärischen Revolutio-
nen begleitet waren, während man im Gegentheile
in gesunden Zeiten nie einen gröfseren Kometen ge-
sehen hat,

Der Vf, widerlegt das Unhaltbare dieser Ansicht
mit der ihm eigenen Gründlichkeit; vergleicht die
A. L. Z. 1838. Erster Band,

 

1538.

 

Erscheinungen der Kometen mit jenen der Epidemie-
en unter Berücksichtigung der Chronik Jer Seuchen
von Schnurrer und des Kometenverzeichnisses von
Olbers und bemerkt, dafs man bei unparteiischem
und vorurtheilsfreiem Nachdenken in allen Jahrhun-
derten eben so viele Belege für, als gegen jene Mei-
nung finden, ‚dafs die Kometen mit diesen Calami-
täten des Menschengeschlechtes in keiner, oder doch
in keiner für uns merkbaren Verbindung stehen,
Endlich spricht er noch von den vermuthlichen Be-
wohnern der Kometen und beantwortet die etwaige
Frage darüber mit der Bemerkung Foöntenelle’s, den
seine neugierige Marquise über die Bewohner der
Planeten befragte; er kenne sie nicht und wisse da-
her nichts von ihnen zu sagen, Weitere Belehrun-
gen über die Kometen im Allgemeinen u, s, w. findet
der Leser in den oben genannten Unterhaltungen aus
der Naturkunde von Arago im 2ten Bd, 1— 122,

Das 12te Kap. handelt von der Anzahl, Entfer-
nung und Gröfse der Fixsterne; das 13te von den
Doppelsternen und veränderlichen Sternen und das
14te von den Sterngruppen und Nebelmassen des
Himmels, Sämmtliche Gegenstände erörtert der
Vf. ausführlich und klar, so dafs seine Absicht, auf
eine höhere Art zu unterhalten, an der die eigent-
lich Unterhaltsamen gern und willig Theil nehmen,
vollkommen erreicht scheint, Ueher die Entstehung
und Ausbildung der Nebelmassen führt er unter an-
dern verschiedene Vermuthungen an, welche als Re-
sultat uns einsehen lassen, dafs es uns wohl immer
unmöglich seyn wird, die Natur dieser wundervollen
Körper des Himmels zu ergründen; dafs wir gegen
unseren Wohnort, die Erde, verschwinden, diese aber
gegen das Sonnensystem, gegen diese zahllose Welt
von Erden verschwindet, on Sonnensystem aber
gegen jene unendliche Menge von Weltsystemen ei-
rer noch viel höheren Ordnung, welche den grenzen-
losen Raum des Himmels erfüllen, nicht viel ist,
Alle Welten sind von Zeugen der Almacht ihres
Schöpfers erfüllt,

Die 3te Abtheilung S, 513—790 zerfällt in 2
Abschnitte, deren erster in 12 Kapiteln die Gesetze
der himmlischen Bewegungen enthält, Das Ilste be-
handelt die allgemeinen Eigenschaften der Körper, ihre
Größe, Gestalt und Undurchdringlichkeit , ihre Po-
rosität, Compressibilität, Ausdehnbarkeit und Theil-
barkeit, ihre Krystallisation, Bewegung, Anzie-
hungskräfte; den freien Fall der Körper auf der Erde,
die verschiedenen Gesetze dieser Bewegung und an-
gere Yorbältnigen, Im 2ten Kap, findet man die Ge-
