‚ 143

Felfenftück, woraus er gehauen .ift, ‘hat gewifs
durch feine natürliche Form dem Bildhauer die Idee
gegeben, der Natur nachzuhelfen. Denn es leuch-
tet jedem ein, dafs diefer ungeheuere Stein gewifs
nicht dorthin gebracht ilt, fondern’'an Ort und Stelle
bearbeitet feyn mufs. ' Auch befteht er ganz aus dem-
felben hellgrauen Sandftein wie der umgebende Fel»
fen. Das Ganze ift kräftig gemacht; in der Ruhe
des Thiers und den Verhältnilfen der Glieder ift Na-
tur und Wahrheit u. f, w.” Das Werk ift in jeder
Hinficht grofsartig und coloffal: „Von der Nafe des
Thiers über Stirne und Nacken und längs dem Kü-
cken bis zum Anfang des Schweifes, find ‚acht. und
zwanzig Fufs. Vom Rachen um die eine Seite des
Halfes bis zu dem oberften Theil der Mähne, eilf
Fufs.” Zwey Zeichnungen von KR. Cockerell, wo-
bey die Verftümmelungen des Bildwerks muthmafs-
lich ergänzt worden, radfrt von Reinhart, geben
auf zwey Tafeln die deutlichfte D\nfchruupg des er-
ftaunenswäürdigen Werks von zwey verfchiedenen
Seiten. Der Löwe felbft wird von Hn. B, durch eine
Keifche Le allafe (S. 82) treffend erklärt durch eine
Stelle des Herakleides, wo es heifst, dafs Nymphen,
die früher die Infel hewohnt, durch einen Löwen
verfcheucht, nach Karyftos geflohen, und darum
ein Vorgebirge auf Keos den Namen des Löwen er-
halten habe. Diefer ganze Abfchnitt wird mit einer
Veberlficht der alten Topographie der Infel befchlof-
fen und durch eine genaue Charte anfchaulich ge-
macht. Wichtig hierbey ift die fichere Ausmittelung
der Orte Karthäa, Julis, Pöeffa (jetzt das oben an-
geführte Kunduro) und Koreffos, Koprycois war
nämlich der eigentliche alte Name diefes Orts (S. 33),

; (Der Befchlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Beau, b. Plahn: Ahnungen und Lichtblicke über
Natur und Menfchenleben, Von Dr. Ludwig
von Vofs. 1826. 37658. 8. (1 Rthlir. 12 gr.)

Bücher, wie das vorliegende, welche von Vie-
lem und Vielerley unter allerley Ueberfchriften han-
deln, find vielleicht bequem für den Lefer, aber
unbequem für einen anzeigenden Recenfenten, wenn
er Ueberficht des Inhalts geben will. Wir begnügen
uns daher mit der Bemerkung, dafs unfer Vf. Anre-
gendes, Gemüthliches und Geiftreiches zufammen-
geftellt hat, was fich auf Natur und Menfchenleben

LITERARISCHE

Beförderungen.

Bie Akademie der Willenfchaften in Paris hat an
des kürzlich verftorbenen Pinel’s Stelle Hn, Friedrich
Cuvier zu ihrem Mitgliede erwählt, Seine Mitbe-

A. L.Z. Nwm. 18. JANUAR 4827,

 

 

1M4

bezieht, Gedanke und Sprache tragen oft die Farb
des modernen Myfticknus, ‚wie _z. B.. in fol Onder.
Aeufserung: nn wir unfer Gefühlleben als das

Gefilde betrachten, aus deffen Boden die Blume Ah-

nung! emporfpriefst, dann erblicken wir wiede
das, Gefühl in ARE empor[trebend‘ zum Lichte
des Wiffens und fich damit vermählend zu einem ei-
nigen Seyn.. Und fo wird das Ahnen zum. Willen
und die Pfyche erfcheint aufgelöft im ewigen Gei-
fteslicht.” Aus jener Erfahrung, dafs Störche bey.
naher F euersbrunft ihr Neft dureh Bewällerung ret-,
teten; indem fie in den, Flufs flogen und Waller aus
ihren Schwingen auf daffelhe herabträufelten, will
der Vf. eine Ärt Ueberlieferung gewifler Erfahrun- ,
gen und Kenntniffe auch unter diefen Vögeln fol-
gern, weil man mit dem Ausdruck Inftinct die Sa-
che nicht abınachen könne. Gewifs ift der Inftinet
der Thiere etwas Wunderbares, auf ein Höheres als
er felber Dentendes. — Die RKeligionsfatzung über
das Wellen Gottes im dreyfachen Ausdruck der Per-
fönlichkeit hält der Vf, für den tieflten Satz fowohl
aus dem Gefammtleben als aus dem Einzelnen der.
Schöpfung, und- fucht ihre geiftgefchichtliche, Ent
Wickshuör ER SEN in Gott und Natur darzuftel-
len. — Zwifchen den Knieen und dem Gehirn fin-
det er eine bedeutfame Wechfelbeziehung, {chon
durch die e des Fötus angekündet.. Das Gehirn
der Mutter fcheint ihm polarifch das Hirn des Fötus
in entgegengeletzter Richtung hinabzutreiben und den
Menfchen geboren werden zu Jaffen mit dem Kopfe
voraus, was auch eine pantomimifche Darftellung
des naturgefetzlichen Refpects der Kinder gegen die
Aeltern ilt, — Sehr zu billigen ilt bey diefem Hänge
zum Myftilchen und auch modern Natu hilofophi-
fchen, den der Vf. mit andern theilt , ‚dafs. er in der
Religiohtät auf äufserliche Kirchenfatzungen und
Gebräuche weniger Werth legt, als auf die chrift-
liche Liebe, „Gar leicht könnte, wer fich nicht
verfteht, durch aufserwefentliche Dinge um den
wahren Geift und Kern der Lehre Chrilti gebracht
werden, und endlich erachten, als fey der belte
Theil derfelben abzemacht mit Kopfhängen, finnlo-
fem Gebet und andern Akten leerer Früömmeley. Die
Lehre Chrifti ift eine Religion der Liebe, der

und der That.” Aufser folchen Bemerkungen

fich viele der Lebensbeobachtung entnommene,

z. B. folgende: „Schwache Gemüther nehmen nur

und Würdigung das Maafs.”

‚von lich felber auch für alle Menfchenbetrachtung
PP.

NACHRICHTEN

werher waren die Hnn, Serres, Deemureft und Feruf-

JSac. Er hatte von 56 Stimmen 33.

Ebendiefelbe hat auch az Lemontey’s Stelle H
Fourrier ‚ und an Fäillars Stelle Ho. Feletz u Milz
gliedern gewählt.
