889 Nu m.

EEE

ALLGEMEINE

890

300.

 

LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 14. December 1808.

 

LITERARISCHE

Holländifche Literatur 1801 — 1804.
XIil. Schöne Künfte,
(Befchlufs won Num 359.)

A artatteng reicher als im Romanenfache waren die
Holländer auch für unflere Jahre im dramatilchen Fache
an originalen Arbeiten, befonders an Luft- und foge-
nannten Schaulpielen. Wir wollen diefe Originale hier
fämmtlich nach der alphabetifchen Ordnung ihrer Ver-
falfer aufführen, Der oben fchon einigemal genannte
A. L, Barbaz lieferte, aufser zwey Bearbeitungen
franzößlcher Theaterfücke, ein dem Anfcheine nach
originales Schaufpiel: De /Hysgeer, of de edele Menfchen.
haarer, Toonselfpel (Rotterd., Hofhout, 1803. 123 5. 8.
ı2 St.), nach einer Armaud'(chen Nove!le, in welcher
ein älterer Graf, der aus Hals gegen die grofse Welt
Landmann geworden ift, und ein junger Graf, der aus
Liebe zu deffen Tochter Dienfte bey, ihın nimmt, die
Hauptrollen fpielen; B, A. Fallee, Buchbändler im
Haag, gab 1803. Caroline en HWalimnand , of de geboette Mis-
s!ag, Tooneelfp. (865. 8. ıı St.) heraus, defTen Intrigue
auf dem Wiederfinden einer mit ihrem Geliebten ent-
wichenen Tochter heruht; das Stück zeichnet fich vor
vielen andern durch original- holländifche Charaktere
und moralifche Tendenz aus. Durch den Frieden ver-
anlafst, fchrieb P. rs Hoecm folgende zwey Infıige, mit
Beyfall aufgenommene, Stücke: Her Verjaaringsfeeft, of
de te Amiens geflooten Vrede, Elyfpel in drie Bedryven (Arn-
heim, Moeleman, 1802, 445. 8. 8 St.) und Mars in
Boeyen, of het herflel van den Vrede, boertig Godenfpel, in
4 bedryven (£bend, , b.Ebendemfl, 1802. 75 5. 8. 125r.J.
Im letzten wird Mars, auf mehrere Anklagen vor dem
Rathe der Götter, auf Lebenszeit ins Zuchthaus zu Am-
fterdam eingeflperrt. Ein anderes Zeitereignifs, das
fehon zu mehrern Schaufpielen Anlafs gegeben hatte,
wurde nochmals der Gegenftand eines Theaterftücks:
Her hetengeld Geweld, of‘ Alkmaar op dem zeuentienden van
Hyımaaık 1799: Tooneefpel in 5 bedryven, door WW. Hof:
dyk (Alkmaar, Meleman, 1801. 2355. 8. ı Fl.), worin
man von der Landung und dem Abzug der Engländer
aus Nordholland u. f. w. fehr genau unterrichtet wird,
wie denn überhaupt der Vf, mehr Patriotismus, als
dichterifches Talent verräth.. De Goedertierenheid van
Tirur, Toomelfpel door 7, Immerzell (Haag, v. Cleef,
1801. 995. 8. mr St.) erhielt als Erftling diefes fenft
Ichon vortheilhaft bekannten Dichters ungemeinen Bey-
fall. Das von einem als Philofophen und Dichter rühm-
lich bekannten Schriftfieller gelieferte Ecumfeeft , by den
A, LI. Z. 1808. Driue Band,

NACHRICHTEN.
+

Aanvang des megentiende Feuw , zinneheeldige Voorfelling door
Mr. 7. Kinker (Amflt., Mars, 1801. 45. 8. 6 Sı.)
ift ein allegorifches Stück, reich an Perfonen aller Art,
die den Anfang des neuen Jahrhunderts feyern; es
wurde auf dem Anıfterdamer Theater 15 Mal nach ein-
ander aufgeführt. . Als gut gerathen wird das nach
Ducray Duminils Alexis (oder das Häuschen im Walde)
bearbeitete Stück: Cardor, of de Grafkelder in het bofch,
Tooncelfp. door 7, Kiffelius (Dordr., Bonte. 1501.
1055. 8.) perübint. James Cook, Treurfpee! door A: Kraft
(Amft., Uilenbroek. 1804. 8. ı2 St.) läßt die Wilden
eine viel zu gebildete Sprache führen, und hat über-
haupt zu wenig Dramatilfches, als dafs es Beyfall finden
konnte. De Patrioten van 1797, Tooneelfp, door P, Lint-
hkorft (Haag, v. Ladr. Mahuet. ‚1801. 106 5. gr: 8
14 St.) f!tellt das Bey[piel einer Veiföhnung zweyer
durch die damaligen Bürgerzwilte getrennten Freunde
und des dadurch wieder hergeftellten Glücks ihrer Kin-
der zur Nachahmung auf; Schade daher, dafs es dem
Dialog an Lebhaltigkeit und Kraft fehlt. Her Berouw,
Treurfpel, door A. v. Ooflen, zynde con Tafıreel V. ervolz op
Romeo en Julia etc. (Amft., Groenewoud ı. A. v. Ooften.
765. 8. 1o St.) ift in Hinficht auf dichterifche Darftel-
Jung und Correctheit gleich Schlecht; übrigens fehlt
man, dafs der eine Verleger zugleich Vf. ift.— Te ede,
of her dubbel Huwelyk door een Niewwstyding , vrolyk Blyfpel
door A. Schasz (1801. 65 S. 8. 8 St.) il ein ziemlich
luftiges Stück, das fich auf die Idee, dafs ein Vater
feine Tochter erft nur nach dem allgemeinen Frieden
an den Liebbaber derfelhen verheirathen will, derihm
die erfte ichere Nachricht davon bringt, und auf die
Grofsmuth des einen Liehhabers gründet. — Vriendfchap
en Liefde, Tooneelfpel in drie Bedryven; und Ontmoeting en
Vergiving, T, in vier Bedr, (Groningen, Züdemmna. 1800
u. 3801. 117 u. 105 5.), beide von H. A. Spandow,
der jedoch [einen Namen nur auf dem Titel des leız-
tern Stücks nennt, wurden mit Beyfall aufgenommen.
Von anonymen haben wir kein Luftfpiel, wohl aber
mehrere Trauer[piele und Schaufpiele anzuführen: De
Dood van Abel (Amt. , Drayer. 1801. gr. 8. 6 St.) if
ein verunglücktes Product, fo wie auch: Liefle en ramp-
Spocd , of net berouw der dwaaling, Treurfp, door H, Niet vers
raald (Utrecht, v. Schroeff. 205, 8. 12 $ı.). Kiafa, Ko-
ninginne der Indiaanen , of her Huwelyk van Alcxander de G: note,
Tooncelfp. in 3 Bedr, (Haag, Plaut. 1801. 37 5. 8. 6 St.)
ift weiter nichts, als eine Verhunzung einer guten Er-
zählung in Dialogen. Richard Flımming , of‘ de deugdzame
Sraatsdienanr en misleidde Vorft, Tooneelfpel in 3 Bedr,
(Gorinchen, Wouters, u, Amft., Nieman, ı802. 8,

5) U 16 St.)
