273

——— 195 —

274

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG/

 

October 1829.

ERDBESCHREIBUNG.

Benny, b. Dümmler: Das Land und Volk der
Bructerer als Verfuch einer vergleichenden Geo-
graphie der ältern und neuern Zeit von Leopold
von Ledebuhr. Nebft zwey Karten. 1827. 3545,
8. (1 Rthlr. 12 gGr.)

1. unferm gemeinf{chaftlichen Vaterlande flammet
über feine Geftaltung zur Zeit feiner Nothwehr ge-
gen den Andrang feines gefürchteteften Feindes, des
römifchen Staates, nach und nach ein helleres Licht
auf, je nachdem in diefem und jenem Theile deffel-
ben irgend ein kenntnifsreicher Kopf, von edler Va-
terlandsliebe entglüht, fich bemühet feinen Beytrag
zur Zerftreuung diefer Dunkelheit zu liefern, und
je nachdem er in fo glücklichen Verhältniffen ift, an-
dern unzugängliche Quellen und Hglfsmittel aufzu-
finden, Dem Freunde des Vaterlandes gewährt es
ein grofses Vergaügen, wenn er einem Werke be-
gegnet, welches fo fchwierigen Forderungen eine
Gnüge leiltet, wie das vorliegende. Wir haben kei-
nes vor uns, in welchem die Sache etwa zu
leicht genommen ift, nein, der Vf, felbft mit
allen Quellen, den ältelten wie den neueften, ver-
traut und jeden Umftand vielfeitig betrachtend,
nimmt nichts auf blofse Treu und Glauben an,
was andre vor ihm gefagt haben. Und er hat
doch viel Vorgänger in diefem Landf(triche vor
fich. Wir fehen, dafs die dem Rhein nähern Ge-
genden die meiften Alterthumsforfcher aufzuweifen
haben; allein diefs ift gar nicht zu verwundern, denn
von diefen erzählen uns nicht nur die römifchen Ge-
fchichtfchreiber die Kriegsereigniffe am ausführ-
lichften, fondern fpäterhin verbreiten lich auch die
fränkifchen Anmalıllem, Biographen und Urkunden
über geiftliche und weltliche Gerichtsbarkeit, befon-
ders feit den Zeiten der Einführung des Chriften-
thums am häufigften und genaueften über diefe Ac-
quiGtionen. Unter fo vielen Forfchern gab es Ge-
lehrte von hohem ange und Urtheilskraft, aber der
Vf. unterfucht, prüfet, vergleicht und fchliefst mit
einer Vorficht und Umlicht, welche die feiner fämmt-
lichen Vorgänger, felbft Grupen’s, des vorlichtigften
unter allen, weit zurückläfst. Gleich in feinem Yor-
worte macht.er uns mit einer Bemerkung vertraut,
auf welche bey Unterfuchungen diefer Art bisher fehr
wenig Gewicht gelegt worden, und ftellt fie als un-
erlafsliche Regel dazu auf,. In der That fah man durch
die Verabfäumung derfelben eine Menge falfcher Ver-
gleichungen und Schlöffe entftehen, Ihre Bafıs be-
A. L. Z. 1829. Dritter Band,

 

ftehet darin, dafs bey den Einrichtungen der
kirchlichen Sprengel die möglichfte Schonung des
Beftehenden eingetreten, und jene fch ftets nach
den bey den beiichaten Völkern in ihrem Heiden-
thum fchon vorhanden gewefenen Provinzial - und
Gaueintheilungen gerichtet haben, fo dafs man diefe
fogar aufwärts bis zu der Zeit verfolgen könne, wo
uns die KlafGker Nachrichten von ihnen geben. Wer
wollte diefe Schonung des Beftehenden dem Vf. nicht
ohne alle Einwendung einräumen? Wer würde ihm
nicht gern zugeben, dafs fie fich bey den Bructeren
und den an fie grenzenden Nationen durch Verglei-
chung der Klafliker mit den kirchlichen Urkunden
beitätige? Diefes hat auch fchon D’.Anville’n die Be-
arbeitung feines alten Galliens erleichtert, und ift die
Urfache, warum die alte Geographie Galliens zur
Stunde.noch den Vorzug vor allen andern Ländern
in dieflem Stücke geniefst. Gallien, unter eine gro-
fse Anzahl felbftitändiger Völker, wie Germanien,
vertheilt, ward zu einer einzigen ungetheilten Pro-
vinz umgefchaffen, fchon die Römer liefsen, wie
überall, wo ihre Waffen erklangen, jedem Völk-
chen feinen Bezirk unangetaftet; alles wurde unter
ihrem Scepter beruhigt; kein Volk ftörte des andern
Grenzen mehr, und {fo erforderte es bey der allmäh-
ligen Einführung des Chriftenthums nicht nur die
N Nethwendigkeit und der Nutzen, fondern auch die
Bequemlichkeit, die Diöcefen nach den bereits be-
ftehenden Grenzen der weltlichen Gerichts- und Ei-
genthums- Abtheilungen zu bilden. Diefe einmal feft-
gefetzte Norm wurde denn nun von den fränkifchen
Völkern, die inmittelft die chriftliche Religion auch
angenommen hatten, während ger Eroberung Gal-
liens, beybehalten, und fo ift denn erwiefen, dafs
fich die AltgaMıfchen Bezirkabtheilungen unmittelbar
und unverändert an die Zeit, wo die kirchlichen
Einrichtungen getroffen wurden, anfchloffen. Die-
fes erftreckte fich auch bis zu den überrheinifchen
Deutfchen, von denen der fränkifche Bund ausge-
gangen war, In dem übrigen, nie in ein Ganzes ver-
einigten, Deutfchland hingegen, welches aller rö-
mifchen, oft viele Jahre nacheinander bey ihm ver-
weilender Truppen ungeachtet, feine Freyheit doch
immernoch fo weit  beaupteren dafs es in keine rö-
mifche Provinz umgeltaltet werden konnte, hörten
die einzelnen Nationen nie auf, unter einander felbft
uneinig zu feyn, die Zeit der Völkerwanderung, wor-
an auch die Bewohner des mittlern und öftlichen Ger-
maniens Theil nahmen, wo ein Volkstheil nach dem
andern auszog, und ein andrer nachrückte, kam
herbey, und vollendete die Verwirrung, fo dafs das

Mm . hier
