283

theilte sich nach seinem Tode (1681) durch seine
zwei Söhne Friedrich Christian und Philipp Ernst
in zwei Speciallinien, Schaumhurg- Lippe- Bücke-
burg und Schaumburg - Lippe - Alverdissen; jedoch
nur his zum J. 1777, wo jene erlosch und letztere
wieder alle Besitzungen des Philipp’schen, Familien-
astes vereinigte, Inzwischen war aber anch im Jahr
1709 die Lippe- Brakische Linie ausgestorben, Schon
bis dahin hätte das hausgesetzlich nicht genau be-
stimmte, an sich mifsliche Verhüältnifs der abgetheil-
ten Linien oder Erbherren, wie sie in öffentlichen
Actenstücken genannt wurden, dem regierenden
Hause”gegenüber — oder es hatte der Umfang der
erhbherrlichen Rechte im Gegensatz der landesherr-+
lichen Zwistigkeiten und Processe veranlafst, na-
mentlich zwischen dem brakischen und regierenden
Hause; jetzt aber ward das erbschaftliche Verhält-
nils zwischen der nun noch allein übrigen regieren-
den Hauptlinie zu Detmold und der Philippinisch -
Schaumburgschen die Quelle anhaltender, noch jetzt
fortdauernder. Streitigkeiten, welche ebenfalls schon
die Reichsgerichte vielfach beschäftigten, und wovon
‚hier wenigstens die Hauptpunkte anzugehen sind,
Der regierende Graf zu Detmold hatte anfäng-
lich die Brakische Verlassenschaft auf den Grund
des im Lippischen Hause bestehenden Primogenitur-
Rechts allein in Besitz genommen; inde[s gelang ihm
‚die Anerkennung des Prinecips nur hei dem Grafen
Philipp Ernst von Schaumburg -Lippe- Alverdissen,
indem derselbe gegen eine näher etiamte Abhfin-
dung auf die Ansprüche an der Brakischen Erbschaft
verzichtete, und alles ihm etwa daran zustehende
Recht dem regierenden Hause zu Detmold cedirte
Vergleich von 1722, Urk, B, N. 26.), was dessen
ohn, Graf Friedrich Ernst, bestätigte; dagegen
wurde das regierende Haus zu Detmold vom Kai-
serlichen Reichshofrath rechtskräftig. im J, 1734 und
1737 verurtheilt, die Hülfte des Brakischen Nachlas-
ses an Schaumburg-Lippe-Bückeburg heranszugeben,
worin sich jedoch dasselhe nach einem spätern Reichs-
hofraths -Conclusum vom Jahre 1744 mit Alverdis-
gen theilen sollte; endlich aber ward durch einen zu
Stadthagen 1748 zwischen dem regierenden ‚Grafen
zu Detmold und Schaumburg - Bückeburg geschlos-
senen Vergleich zur Beendigung ferneren Streits fest-
gesetzt, dafs Bückelturg die Hälfte des Brakischen
Anfalls , und zwar die Aemter Blomberg und Schie-
der mit allen erbherrlichen Gerechtsamen , nebst ei-
ner Entschädigung von 100,000 Kthlr, erhalten sollte;
jedoch behielt man sich Lippescher Seits alle aus
der Cession von 1722 gegen das Haus Schaumburg -
Lippe - Alverdissen erlangten Rechte ausdrücklich
ror, und insbesondere auf das Erlöschen der Bücke-
burger Linie den Rückfall aller dem regierenden
Hause zu.Detmold von Alverdissen abgetretenen
Rechte. Bückeburgsch& Seits ward zwar dabei sehr
bestimmt bevorwortet, dafs die Cession von 1722
nicht anerkannt werde, jedoch nichts desto weniger,
obwohl unter Verwahrung gegen jede nachtheilige
Deutung, an Lippe das Amt ingerode abgetreten,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

244

zur Vergütung alles. dessen, was das regierende
Haus zur Lippe an den Grafen zu Alverdissen zu

‚geben versprochen habe und schuldig seyn.möge.

Als nun im J. 1777 der entgegengesetzte Fall,
das Aussterben des Bückeburgschen Familienzweiges
erfolgt war, und diesem der Graf Philipp Ernst 11,
von Sch, L. Alverdissen suecedirte, nahm der Letz-
tere nicht nur die beiden Aemter aus der Braki-
schen Erbschaft, Blomberg und Schieder, mit in
Besitz, sondern klagte auch überdiefs noch auf
Herausgabe des Amts Lipperode, Hiermit ward er
jedoch vom Reichshofratbe abgewiesen, und andrer-
seits auf den, wie es scheint, nur possessorischen
Antrag des Fogieren den Hauses zur Lippe verurtheilt
an dasselbe die Hälfte der Aemter Blomberg und
Schieder, nebst Früchten u, s. w, abzutreten, wor-
über auch eine Theilung im J. 1789 vollzogen ward,
und wobei Lippe das Amt Schieder, Schaumburg-
Lippe dagegen das Amt Blomberg — nach einer neuen
Begrenzung beider Aemter — erhielt, Doch. auch
hiedurch ist die Quelle von Streitigkeiten nicht ver-
stopft worden; nur durch interimistische Verträge
aus der Periode des Rheinbundes, seitdem aber durch
die Einwirkung der deutschen Bundesverfassung , ist
ein provisorischer Rechtszustand unter beiden Thei-
len hergestellt und. aufrecht erhalten worden,

Widmet man nun zunächst der Schaumburgschen
Klage gegen Lippe, deren Gegenstände schon oben
angedeutet sind, einige Aufmerksamkeit, so bietet.
sich dem künftigen Richter zuerst. die verklagter
Seits aufgestellte Einrede der Incompetenz jeder
Bundes - Austrägal- Instanz zur  Koischeidung dar;
Sie stützt sich darauf, dafs Schanmhurg- Lippe blos
erbherrliche Rechte im Lippischen Territorium , also
Privatrechte, in Auspruch nehme, wenigstens nur
nehmen könne, wozu nicht der Bundesweg geeignet
sey (gleichwie auch ähnliche Streitigkeiten zwischen
Hessen - Rothenburg und dem regierenden kurhessi-
schen Hause davon ausgeschlossen sind und zur
Competenz der hessischen Landesgerichte gehören),
Bemerkenswerth ist hierbei schon aus dem Gesichts-

unkte des deutschen Bundesrechts im Allgemeinen,
Hals die Entscheidung der Competenzfrage zu Folge
der vorliegenden Schrift von der n Dun dt everanmen-
lung ausdrücklich oder doch in einverständlicher
Weise dem Austrägalgericht überlassen worden ist,
während -man bisher nicht selten geglaubt hat, dafs
die Bundesversammlung selbst schon die Frage ent-
scheiden und die Competenz der Austrägal- Instanz
bestimmen miüsse; ein Recht, was sie aher freilich
wohl auch durch das Austrägal- Gericht auftrags-
weise ausüben kann, Im gegenwärtigen Fall wird
sodann der schon von mehreren Schriftstellern ver-
handelte Punkt zur Entscheidung kommen, ob auch
blofse Privatansprüche deutscher Souveräne gegen
Kinrede unter dem Art, 11, der deutschen Bundes -
Acte, und dem darin angeordneten Äustehgnlwef8
begriffen sind, was z. B. von L. v. Dresch, Abhh,
über Gegenstände des öffentl. Rechts, München 1830,
S, 79 — weniger von dem S, 100 der Streitschrift
an-
