813

einen nicht angezeigten Druckfehler verunftaltet und
£oll wahrfcheinlich 1224‘ heifsen (auf der Karte fin-
den wir 1218’). Noch übler aber ift es, , dafs_wir
bey der Stadt Wernigerode der Meffung von Yille-
Felle die von Lafius für das Schlofs Wernigerode, als
für denfelben Punkt gegeben, beygefügt finden, wäh“
rend doch der Unterfchied beider Höhen nach Y/ille-
offe 366', nach Lafius 398' beträgt; wenn gleich
ier die Angaben der abfoluten Erhebung bey beiden
Beobachtern fehr von einander abweichen. — -Auch
wäre es wünfchenswerth, dafs Hr. Z. feinem fonft
voll{tändigen Verzeichniffe die von Hn. Berghaus im
October 1818 in der Umgebung des Brockens an-
gehe HLe0 Höhenmeffungen hinzugefügt hätte, deren
efultate auf feiner Karte des Harzgebirges verzeich-
net find, und wovon die Stationen fämmtlich in das
Gebiet der zu diefem Werke gehörigen Karte fallen.
Die diefer Höhentafel hinzugefügten allgemeinen Re-
fultate für das Niveau der verfchiedenen Gebirgs-
arten, fo wie die fragmentarifchen Nachweifungen
über Klima und Vegetation des Harzes find hier zu
übergehn; nur können wir noch in Beziehung auf letz-
tere die Bemerkung nicht unterlaffen, dafs weder
Pinus picea L. noch Pinus filveftris unlers Willens
irgendwo am Harze als Waldbäume cultivirt werden,
auf dem Oberharze wenigftens gewifs nicht; auch
find wohl die.für Fagus filvatica angegebenen Vege-
tationsgrenzen nicht richtig, da en auf dem Gi-
En des Ramberges, in einer Höhe von etwa 2100
uchen noch vortrefflich gedeihen, am füdlichen
Rande aber, nach ‚Andreasberg „, Hohegeifs vu. {. w.
wohl nicht Jeicht eine Buche zu 1800‘ Meereserhe-
bung auffteigen mag.

Diefen Erläuterungen fügt Hr. Z. ein fehr voll-
ftändiges Verzeichnifs er literarifchen Hölfsquellen,
befonders für die Kenntnifs von diefem Theile des
Harzes hinzu; es enthält 49 Numern, und wir ha-
ben darin nur Weniges, kaum aber wohl etwas
Beachtenswerthes vermifst. - Von Behrens Hercynia
curiofa ift, wie fich aus Gatterer’s {ehr vollftändiger
Literatur des Harzes ergiebt, noch eine Ausgabe 1720
zu Nürnberg und „Altorf erfchienen. Der Voll(tän-
digkeit wegen hätten wir übrigens unter den älteren
Schriften noch Joh. Gottl. Lehmann für feine Zeit
fehr wichtige Arbeit, „, Verfuch einer Gefchichte von
Flözgebirgen, Berlin 1756” gewünfcht, in welchem
fıch u. a, der erfte Profil - Rifs des Gebirges der Graf-
fchaft Hohen/lein (S. 162. Tab. VII) befindet, urfd
unter den neueren vielleicht noch Dr. J, L. Jordan’s
„mineralogifche und chemifche Beobachtungen und
Erfahrungen, Göttingen 1800.” Kin Uebelftand ift
es, dafs eine und diefelbe Schrift unter Nr. 5 und
Nr. 34 zweymal aufgeführt wurde, auch finden wir
unter den andern manche, wie z. B. Nr. 42, 45, 47
u. f. w., genannt, welche entweder überhaupf, oder
doch wenigftens für den Zweck diefer Darftellung
durchaus keinen Werth haben.

Den nun folgenden Haupt - Theil feiner Arbeit
theilt der Vf. fehr zweckmälsig in Abfchnitte;
der erfle enthält eine geognoftifche Skizze des öft-
lichen Harzes (S. 17—95), der zweyte eine orycto-

Num, 207. AUGUST 1827.

814

aphifche (S. 96 — 151), der dritte eine Ueberfcht

es Bergbaues in ihm (S. 152— 174). Bey dem er-
ftern, welcher unftreitig das meifte wiflenfchaftliche
Intereffe befitzt, wollen wir vorzugsweife am läng-
ften verweilen.

Hr. Z. erläutert hier die Verhältniffe der eigent-
lichen Harz - Gebirgsarten, welche als ein .Ganzes-
die gefchloffene Malle des Gebirges bilden, in d:
Kapiteln (S. 17—54) Das er/le Kapitel enthält die
Gruppe des Granites, mit Granit, Hornfels, Quarz-
fels und Grünftein (S. 17 — 28), das zweyte die Grup
des Kalkes, welche in einer fo anfehnlichen felbit-
ftändigen Maf(fe in den U Tg bungen von Elbingerode
auftritt (S, 28 — 34) und das dritte die Gruppe des
Schiefers, mit der Grauwacke u; f. w. (S. 34— 54).
Auch diefe Anordnung ift gewifs ihrem Zwecke fehr
ent{prechend und A fehr. viel zur deutlichen und
fchnellen Ueberfcht der zu behandelnden Verhält-
nilfe bey, indem fie das natürlich Verwandte unter
einem gemeinfamen Gefichtspunkte zufammenfafst.
Auch if es gewifs, und befonders aus Rückfichten, .
auf welche wir fpäter noch zurückkommen werden,
fehr zu loben, dafs Hr. Z. feiner Eintheilung die
fonft üblichen und jetzt fo {ehr fchwankend gewor-
denen fyftematifchen Bezeichnungen von Ur- und
Uebergangs - Gebirge nicht vorge ut hat, welche
hier nur zu irrigen Begriffen über das re
Altersverhältnifs feiner Gruppen geführt haben wür-
den. Uebrigens wäre es vielleicht noch paffender
gewefen, wenn der Vf, die Ordnung feiner Kapitel
umgekehrt und die Gruppe des Schiefers, welche
doch die Hauptmaffe des Harzes bildet, und von
welcher die ganze Phyfiognomie des Gebirges we-
fentlich abhängt, zuerft behandelt, fpäter aber die
in demfelben liegende Kalk - und Granit - Maffe dar-

eftellt hätte, wenn gleich wir aus diefem Grunde
Einer fo viel Schätzbares enthaltenden Arbeit keinen
Vorwurf zu machen beabfichtigen, So fehr wir nun
aber die von dem Vf. gewählten Grundzüge-der An-
ordnung der Haupt - Formationen des Gebirges bil-
ligen, fo wenig können wir uns durch die von ihm
den einzelnen Gebirgsarten angewiefene Stellung, fo
wie durch die von ihren gegenfeitigen Verhältniffen
angeführten Thatfachen für befriedigt erklären. Was
zuvörderft die erfte betrifft, fo fehn wir den Grund
nicht ein, warum der Vf., nachdem er mit der
Gruppe des Granites den Hornfels und den Grün-
ftein, welcher mit dem Granit in die nächfte Berüh-
rung tritt, naturgemäfs zufammengeltellt hatte, den
übrigen Grünftein des Harzes mit den ihm fo nahe
verwandten Blatterfteinen und Grün-Porphyren als
einen Beftandtheil des Schiefergebirges aufführte.
Die Analogie diefer Geflteine untereinander, fowohl
durch die Befchaffenheit ihrer Grundbeftandtheile,
als auch durch ihre mehr oder minder vollkommen
entwickelte granitifch- körnige Textur, ift fo grofs
und entfernt fe fo fehr von den Gliedern der Schie-
ferformation, dafs es fehr paffend erfcheinen würde,
fie unter dem gemeinfamen Bilde einer Gruppe zu-
fammenzultellen, und zwar um fo mehr, da Gleich-
artigkeit der innern Bildung auch auf gleicharıig®
T-—
