459

der wichtigsten Zweige des menschlichen Wissens;
so ist cs auch die Geschichte der grossen Kirchen-
versammlungen, weil diese gleichsam die Cardinal-
puokte sind, um welche die ganze übrige Geschichte
sich bewegt, oder, um mit dem Verf, zu reden, „die
wichtigsten Abschnitte des auf den Wellen der Zeit
dahinrollenden kirchlichen Lebens.”

Das stärkste Interesso bieten aber für unsere
gegenwärtige Zeit die drei grossen Kirchenversamm-
Jungen dar, die im fünfzehnten und sechzehnten
Jahrhundert durch ein schreiendes Uebermass der
Ausartung ins Dasein gerufen wurden. . Zu Constanz,
Basel und Trient kamen die hochwichtigen Fragen
über die Ursachen der vielen Missbräuche und Un-
ordnungen, welche die Kirche dem Untergange ent-
gegenzulühren drohten, und über die Mittel, ihnen
abzuhelfen, zur ernsten Berathung, Da bei dieser
Berathung , nach der Natur der Sache, auf die Ar-
beiten und Beschlüsse der frühern Kirchenversamm-
Jungen bis in das graueste Alterthum zurückge-
gangen werden musste, da auf der andern Seite die
ganze Entwickelung des Kirchenthums in den drei
letzten Jahrhunderten aus den Beschlüssen jener
drei Concilien, als ihrem Fundamente, hervorgegan-
gen ist; so müssen diese Versammlungen nothwen-
dig als der Mittelpunkt der ganzen Kirchengeschichte
angesehen werden, so, dass durch ihre richtige Auf-
fassung und Würdigung dio rechte Einsicht in dıe
Geschichte der Kirche und in ihre Verfassung be-
diugt ist. Wurde auch auf diesen Versammlungen
nicht erreicht, was in Absicht auf gründliche Ver-
besserung der Kirche zu ihrem Frommen hatte er-
reicht werden sollen; so bleiben sie dennoch bedeu-
tungsvolle, Epoche machende Erscheinungen in der
Kirchengeschichte, und es mögen die Freunde des
Fortschrittes in der katholischen Kirche selbst, welche
dermalen so eifrig die Wiedererweckung der alten Sy-
nodaleinrichtung verlangten, daraus lernen, dass wahre
Verbesserung nicht von der Form, sondern von dem
Geist zu erwarten ist; denn mit Recht sagt der Verf.:
„Fehlt der Geist, der einzig dem Wahren und Gu-
ten, gemäss Christi Sinn nachstrebt; so vermögen
auch die Synoden nichts.”

Indessen ist nicht Alles, was auf jenen Ver-
sammlungen verhandelt und beschlossen wurde von
gleicher Wichtigkeit und gleichem Interesse für Alle,
denen das Wohl der Kırche am Herzen liegt. Der
Verf. hat sich aber gewiss den wichtigsten Gegen-
stand aus jenen Verhandlungen zur Behandlung aus-
geschieden. Er bezeichnet nämlich seinen Gegen-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

460

stand selbst folgender Weise näher: „Man erwarte
hier nicht eine ins Einzelne gehende Erzählung we-
der der Feierlichkeiten, noch aller Verhandlungen,
weder der politischen oder Privatangelegenheiten,
noch der dogmatischen Erörternngen, die auf jenen
drei Concilien statt fanden. Mein Werk beschränkt
sich auf die Darstellung und Beleuchtung dessen,
was hier in Beziehung auf die Verbesserung kirch-
licher Zustände, welche die Einen verlangten und
erwarteten, und welcher Andere sich widersetz-
ten, verhandelt und beschlossen worden ist, und
was damit zunächst in Berührung steht.”

Eine nähere Prüfung des Inhalts des vorliegen-
den Werkes zeigt uns, dass Hr. v. W. der Aus-
führung eines so wichtigen Werkes nach allen An-
forderuegen, welche man an einen Geschichtsschrei-
ber zu machen berechtigt seyn kann, vollkommen
gewachsen ist. Was zuerst den Standpunkt an-
belangt, auf welchem der Verf. steht; so ist dieser
der eines nüchternen, besonnenen und darum auch
wahrhaft freisinnigen Katholiken, „Das Ideal der
Kirche, deren Grundzüge uns die Evangelien und
die Schriften der Apnstel darstellen, sagt er, wird
stets der Gegenstand der innigsten Verehrung und
Sehnsucht des ächt katholischen Christen seyn, Jede
Spur, die er davon in der Wirklichkeit wahrnimmt,
erfreut sein Herz, jede Verunstaltung erregt in ihm
Wehmuth und den Wunsch nach Besserung.” Die-
ses Ideal ist der Spiegel, in welchem sich dem Verf.
die Geschichte der Kirche reflectirt, dieses der Maass-
stab, welchen er bei Beurtheilung ihrer erfreulichen
und {betrübenden Erscheinungen anlegt, Er gehört
nicht zu denjenigen, welche meinen, dass man bei
den orsten Grundlinien der Kirchenverfassung , wie
sie in jenen Quellen nicderlegt sind, hätte stehen
bleiben sollen: er erkennt vielmehr an, dass auf je-
nem Fundament das Gebäude aufgeführt werden
musste, und was in der Entwickelung jener Kle-
mente und durch ihre Ausbildung Grosses und KEr-
spriessliches geschehen ist zur Ausbreitung und
Förderung des Christenthums, das würdigt er dank-
bar und theilnehmend. Der Schlusstein des Gebäu-
des der Kirchenverfassung ist ilm das oberste Bi-
schofthum und er hält dafür, dass die Entwickelung
seiner Macht im Laufe der Zeiten nothwendig und
wolhlthätig gewesen, und dass darum kein Katho-
lik wünschen könne, dass dieses Band der Einheit
in Lehre und Zucht sich löse. — Auf der andern
Seite aber steht er weit ab von dem Standpunkte
jener Hyperkatholiken , die der Geschichte Ge-
