15

deutfcher Aerzte vereinigt werden follen, um diefen
Gegenftand io möglichfier Vollländigkeit darzuftellen.
Die zum Originale gehörenden Kupfer werden auch
dem deutfichen Werke in möglichfien treuen Copien
beygegeben. werden , und der Unterzeichnete wird
nichts verfäumen, dem Werke eine feinem Werthe
angemellene äufsere Ausftatiung zu ertheilen,

CH. F. Hartmanp.

 

Empfehlungswerthes Werk für jeden Gebildeten,
welches in der P. G. Hilfcher’fchen Buchhandlung
in Dresden erfchienen, und durch alle Buchhand-

Jungen noch um den Pränumerations- Preis
) zu haben, ift:.

Tafchenbibliothek , allgemeine, der Naturwiffen-
. Schaften.

Erfte Lieferung, ıftes bis ı10tes Bändchen,
} 8. Pränumerations- Preis 2 Rthlr. 12 gr.
; Eothält;

Phyfik allgemein fafslich dargeftellt vom Dr. Fioinus,
2 Bändchen,

Optik oder Verfuch eines folgerechten Umriffes der ge=
fammten Lehre vom Licht, wie fie dem gegenwär-
tigen Stande unferer phyfiologifchen und phyfikali-

chen Kenntniffe angemeffen ift, vom Dr. Ficinus.,

„Anthropologie oder Lehre von der Natur des Menfehen,
für Nicht Aerzte fafslich dargeftellt vom Dr. Lud-
wig Choulant, in 2 Bändchen. |

Grundzüge der vergleichenden ‚Anatomie und Phyfiolo-

ie, vom Hofr, Dr. Carus, in 3 Bändchen, mit

Kupfern. n

Zoologie oder Naturgefchichte des Thierreichs , nach ei-
genen Anfichten bearbeitet vom Hofr. Dr. Rei-
chenbach. Erftes Bändchen,

Trerfuch eines Grundriffes der Mineralogie, von Joh.
Beinr, Göffel. ıltes Bändchen,

(Zufammen 70-— 80 Bogen auf [chönem weilsen
Velin.)

Man unterzeichnet nur immer auf eine Lieferung,
ohne alle Verbindlichkeit oder, Nothwendigkeit fortge-
fetzter Subfeription. nn

Pränumerations - Preis für jede Lieferung vo
zo Bändchen (das Bändchen & 6 gr.) 2 Rithlr. 12 gr.;
fpüterer Ladenpreis 5 Rihlr,

Dresden, im October 1828.

P. G. Hilfcher’fche Buchhandlung,

 

Zu der bevorftehenden Faltenzeit empfehlen wir
folgendes Werk, welches bey dem Hu, Verf. und bey
uns zu haben if:

Die Lehre von der Erlöfung des Menfchen, durch den
Tod Chrifti für Chriften aus allen Confellonen in

 

 

16

innigen Pafßonsbetrachtungen dargeftellt von Fer-
dinand }Wilhelmi, Königl. Schul-Infpector und _
Prediger zu Breskow, 16818: 8. (14 gr.)

Die Jenaer A. L. Z. fagt Nr. 10. S.-77. Jahrg. 1825
von dielem Werke: „Diefe Paffionsbetrachtungen ge-
hören zu den beffern ascetifchen Schriften, welche
feither erfchienen find. Sie zeigen, dafs der Verf,
viele dogmatilche und exegetifche Kenntniffe befitzt,
und folche mit großer Deutlichkeit mitzutheilen ver-
fieht” u, Sf, w. ı

Züllichau und Freyftadt 1829.
Die Darnmann’fche Buchhändlung.

 

Neuffer’s poetifche Werke,
Bey Leopold Vofs in Leipzig erfchienen
fo eben; ;
Neuffer, Ludw., Die Herbftfeyer.= Eine Idylle in acht
efängen. Ausgabe letzter Hand, 8, Geb, ı Rihlr.
12 gr. ‚
— — Der Tag auf dem Lande, Eine Idylle in zehn
Gefängen, Ausgabe letzter Hand, 8. Geh. ı Rihlr,
12 gr.

IN. Auctionen.

Bücher- Auction in Halle,

Vom gten Febr. 1829 an wird hierfelbft die von
dem verltorbenen Privatgelehrien zu Leipzig, Hrn.
Dr. Chriftian Friedr: Eberhard, hinterlaflene, an aus-
erlefenen, zumal alten und feltenen Werken aus allen
Fächern fehr reichen, in der Reformations- -

efchichte aber, der Literargefchichte und
ibliograph ie, der Länder - und Völkerkunde
ganz vorzüglich ausgezeichneten Bibliothek, neblt ei-
nem über achthalbtaufend Numern Marken Anhange
von zum Theil äufserft alten und merkwürdigen wi/fen-
Schaftliehen, belletriftifchen und vermifchten Schriften,
wie auch einer anfehnlichen Sammlung von Kupfer-
fichen, Landkarten, mathematifchen und aftronomi-
{chen Infırumenten , Kunfifachen u, (, w. gegen gleich
haare Zahlung öffentlich verfteigert.

Aufträge zu diefer Auction übernehmen die fchon
bekannten Herren Auctionatoren und Commilßonäre
in Berlin, Bremen, Coburg, Erfurt, Gotha,
Göttingen, Halberftadt, Hamburg, Hanno-
ver, Jena, Leipzig, Marburg, Nürnberg,
Trag, Weimar, Wien u... w.. Hier in Halle,
aufser dem Unterzeichneten , Hr. Regiftrator Deichmann
und die Buchhandlung von Hn. Fr, Ruff, bey denen
auch überall der reichhaltige 30 Bogen ftarke und mit
literarifchen Bemerkungen verlehene Catalog zu ha-
ben ift, ; \

Halle, im December 1828. - }
J. Er. Lippert, Auctionator,

N
