647 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

man gewöhnlich gegen die Perikopen vorzubripgen
pflegt; und gibt im Ole zuden $. ige Mittel an, die
mit den Perikopen verbundenen Schwierigkeiten zu
überwinden, wobey er, was zu loben ift, eine Reihe
der unfruchtbarften Evangelien anführt und zeigt, wie
aus denfelben fruchtbare Hauptfätze gezogen werden
können. In Bezug auf die freye Wahl des Textes
werdeu mehrere gute Regeln gegeben. Nichts Neyes
und Befonderes, aber viel Richtiges und Belehrendes
findet man in dem Abfchnitte, in welchem der Vf.
feine Bemerkungen und Anfichten über das Thema
einer Predigt, die Meditation, Dispoßhtion, Partition
und Elocntion mittheilt. Beherzigungswerth für an-
gehende Religionslehrer find befonders feine Aeufse-
rungen über die Meditation. Er verwirft nicht den’
Gebrauch fremder Arbeiten, erinnert aber mit Recht,
fie nur felten, und immer nur mit Nachdenken und
den nöthigen Veränderungen zu benutzen, nie die-
felben Wort für Wort herzufagen. Die Lehre von der
Dispoßtion einer Predigt handelt er praktifch, alles
durch Beyfpiele erläuternd, ab. Dafllelbe thut er
auch'in dem Ab(chnitte über den Eingang, Tranfitus
und Bel(chlufs einer Rede, fo, wie fein Werk fich über-
haupt dadurch auszeichnet, dafs er bemüht ift, ab-
ftracte Lehren durch Beyfpiele anfchaulicher zu ma-
chen, was denen, die fich der Theologie widmen,
fo wie angehenden Kanzelrednern fehr willkommen
feyn wird. Ueber Homilien, ihre Befchaffenheit,
ihren Nutzen und ihre Einrichtung handeln mehre-
re $$. In einem eigenen Abfchnitte läfst fch der V£
über einige befondere Gattungen. von Predigten, nah-
mentlich über Troft- und fogenannte Strafpredigten,
ferner über Feft- Paffons- und Cafualpredigten, end-
lich über Predigten für Landleute und Soldaten aus.
Die fogenannten Strafpredigten, infofern Ge wirk-
lich durch herrfchende Mifsbräuche und Lalter in
einer Gemeinde veranlafst werden, nimmt der Vf.
fehr in Schutz; doch giebt er zugleich Vorfchtsre-

eln an, die man in Hinücht auf die Einrichtung der
Strafpredigten zu beobachten hat. Rec. ftimmt zwar
in. den Hauptanfchten, die Hr. R. von ’diefer deli-
caten Sache hat, demfelben bey, würde (aber noch
{tärker vor den Abwegen gewarnt haben, auf die be-
fonders jüngere, hitzige Rcligionslehrer bey Straf-
predigten gerathen können , {o wie er diefe blofs unter
den gröfsten Einfchränkungen der Lehrweisheit und
Klugheit zulaffen würde. = Von der Einrichtung der
Predigten über Heilige fpricht der Vf. als ein ver-
nünfuger, aufgeklärter Katholik. Und eben fo ver-
nünftig raifonnirt Hr. R. auch über die Pafhons- und
Cafual-Fredigten, Bey feinen Bemerkungen über die
Predigten für Landleute, wäre es zwecktlienlich ge-
wefen, vur einem Fehler zu warnen , den fich manche
Landprediger in den neuern Zeiten zu Schulden kom-
men fiefsen, dafs fe nämlich in ihren Kanzelvorträ-
gen fich über Gegenftände der Landwirthichaft ver-
breiteten, und ftatt chriftlichreligiöfer Reden ökono-
mifche Vorlefungen hielten, was dem Landmaone in

"EEE

648

der Regel mi{sfällig ift und ihn gewöhnlich zum Spott&
über den, Prediger reitzt: — Gut bearbeitet ift der
Ablfchnitt vom enfsc chen der Kanzelvorträge. Der
Vf. verbreitet fich in demfelben über die Nothwendig-
keit einer guten Diction, und fetzt auseinander, wel:
che Eigenichafteu die gewählten Worte und Redens-
arten eben mülfen. Er zählt darunter. Wahrheit,
Beftimmtheit, Klarheit und Di c

drücke; Reinheit und Richtigkeit,’
Präcifion, Anftändigkeit und Würde,
Schönheit und Anmuth der, Sprache, it-

Hi
tel zur Bildung ‚einer guten Kanzelfprache empfiehlt

er eine wohlgeordnete Lectüre „‚Schriftireller,
fo wohl Dichter als Redner, Nechahrm empfeh-
wo mögli han

lungswürdiger Mufter und Ue 6
ter der Aufücht eines Kenners, Mit. t wird
ni) öfters über
Ausar-

Num. 81. JULIUS 1810.

 
  
  

dem jungen "Theologen an
wichtige Gegenftände der Moral und Religion

beitungen zu verfertigen, fie kritifchen Freunden
zur V Ar EwOR vorzulegen, fich von ihrem unm-
parteyifchen Urtheile leiten zu Ikaffen, auch wenn
es die Eigenliebe beleidigen follte, und. zuweilen
ausländifche‘ Schriften in die Mutterfprache zu. über-
fetzen, ohne fich jedoch an fremde Wortfügungen
zu gewöhnen. A

(Der Befchlufzs folgt.)
ERDBESCHREIBUNG.

BresLAu, b. Buchheifter: Reife eines Ungenannten
durch Deutjchland und die Schweiz , mit 8 color.
Kupfern. (1804) 210 5. gr. 8.

In der Ueberzeugung , dafs der Reifen. durch-die
Schweiz (chon faft zu viele find, würde.der Vf. feine
Reifebefchreibung nicht haben drucken lafflen , wenn
ihn nicht befondere Umftände‘ — das damahlige Vor*
dringen der Franzofen und der fchleunige Rückzug
der k. k. (ölterreich.) Truppen aus Italien — genö-
thigt hätten, feine Reife nach Italien aufzugeben, und
einen ganz unbekannten , mühlamen und gefährlichen
Weg durch Graubündten zu unternehmen. Unftreitig
ift die Beifchreibung diefes Gebirgs-Wegs der inter-
effantelte "Theil diefer Reife: die übrigen Theile be-
treffen, aufser bekannten Gegenden der Schweiz, die
Hin- und Rückreife durch bekannte deutfche Gegen-
den von Sachfen, Frankem, Schwaben u. £. w. je
Bemerkungen des Vf. betreffen grofsentheils mehr die
Anfiıchten der Gegenden und Städte,’ deren Bauart
und merkwürdigern Gebäude als die Menfchen; doch
fehit es auch nicht an Beobachtungen über die Be-

. wohner folcher Städte und Gegenden wo der Vf.

fch länger aufhielt; -zuweilen Gnd diefe ftrenge, wie
befonders über die Mannheimer. . Die 8 colorirten
Kupfer liefern Profpecte von Nürnberg, den Alpfee
im Veltlinerlande, den Urfj & des Rheins auf
dem Crispalt in Bündten, Altdor im Canton Uri,
Zürich, Conftanz am Bodenflee, Heidelberg und
Mannheim.

 
