319
ten Bevfall angezeigt, und däbey die Einrichtu
deffelben hinlan lich gelchildert  rorden Von TA
ner Verdienftlichkeit und Brauchbarkeit bedarf das
Publikum keiner Kunde. Aber da einmal die An-
zeige dies For fetzungen erft durch Zufall. und dann
ia der beftimmteften Erwartung eines fünften und
jechsten Bundes bis jetzt verzögert worden ift: fo
foll fie uns wenigftens dazu dienen, die Verlagshand-
lung auf das dringendf{te aufzufordern , dafs he diele
folgenden Bände bald erfcheinen, und ein fchätzba-
' res literarifches Handbuch nicht unvollendet lafle.
Denn dafs der würdige Vf., der Gelehrfamkeit, rich-
tiges Urtheil und Fleifs fonft oft und gleichfalls hier’
fo fehr beurkundet hat, ihn auch diefer Fortfetzung
widmen werde, bezweifeln wir keinen Augenblick.
Das Werk ift ja in diefen drey Bänden fchon weit
vorgefchritten. Nachdem der erfte Band, die literari-
fchen und Einleitungsfchriften, die Ausgahen des Ori-
ginaltextes des A. und N. T. und einen Theil der Schrif-
ten‘ über die Kritik des A. T. umfafst hatte,
{chliefst der zweyfe Band letztere Abtheilung durch
die Aufftellung. der Schriften über hebräifche Codi-
ces überhaupt, die Sammlungen ihrer Varjanten,
und ..aller Beyträge zur Kritik der einzelnen Bücher
des A. T.. Dann wird S. 158 — 279 die gefammte
Kritik des N, T. abgehandelt, und diefer Band mit
der fehr forgfältigen Anzeige aller der griechifchen
Veberfetzungen des A. T. und natürlich‘ befonders
die Alexandrinifche betreffenden Bücher und Auf-
fätze befchloflen. Die Genauigkeit ihrer Darftellung
und Würdigung- und die Einleitungen dazu fetzen
dien Lefer in den Stand, diefes ganze Fach in einem
heilen Lichte zu überfchauen. Der dritte Band be-
reift die übrigen alten Ueberferzungen des A. und die
a N. T. und die Polyglettenbibeln und ift reich
an Bemerkungen, welche die Frucht der tiefen Ein-
icht des Vf. in die orientalifchen Bibelüberfetzungen
find. Der wierte Band geht zu dem zweyten Haupt-
-theile zu der Hermeneutik über, und’ man findet
darin zuerft die Schriften über die Gefchichte der
‚Bibelauslegung S. ı — 36, dann die Anweifungen
zur Auslegung der Bibel, abgetheilt nach dem Ge-
enftande, dem A. und N. T., und nach den Con-
Ehonen, der Verfaffer. Dann folget von S. 167 an
die Literatur der neueren Ueberfetzungen der Bibel,
welche ‚ganz Eichliy aus dem Gefichtspunkt ihrer
Brauchbarkeit zur Bibelerklärung in diefem Haupt-
theile zufammen geordnet find, und zwar zunächf(t
der -Lateinifchen , Spanifchen, Portugififchen, Ita-
Jiänifchen und. Fraızößhlchen. Je weniger alfo diefe
Vertheilung der Ueberfetzungen, in die beiden
aupttheile, die Kritik und die Exegefe, eine Schwie-
"rigkeit hat, und je richtiger fchon die Aufftellung
der’alten Ueberfetzungen der Bibel in dem Abfehnit-
te der Kritik den’ Freunden des gelehrten Bibelftu-
diums die Weifung giebt, von jenen Ueberfetzungen

-ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 40. APRIL 1808.

be-

320

nicht fo viel für die Erklärung zu erwarten, als man
oft geglaubt hat, wenn man in fchwierigen Stel-
Jen die Autorität der Erklärungen von Männern
als einen Zufluchtsort betrachtet, die doch offen-
bar die’ meiften {fchwierigen Stellen mifsverftan-
den haben, und die gelehrten Hülfsmittel der Er-
klärung nicht fo, wie wir, hatten: defto fchwieri-
ger ift die Abtheilung der neuern.Erläuterungs{chrif-
ten über die Bibel in dem einen oder andern Häupt-
theil. Wir erwarten unter den exegetifchen Com-
mentaren die Schriften wie Chr, Dav. Ant. Martini
Commentatio philologico - critica in Yel. 52. 83:5 Tof.
Friedr. Schelling Animadverfiones philologico + oriticat
im loca difficiliora Yefaiae. Aber wenigftens BP, Ko-
fod Chabakuki Vaticinium commentario critico atque exe-
getico ilufiratum. Hayn. 1792 hätten wohl B. 1. S. 158.
eben fo gut einen Platz verdient, als andere dort ver-
zeichnete Schriften. Diefs nur zum Beweis unferer
Aufmerkfamkeit auf den Reichthum der un
des Vf., dem wenig oder nichts entgangen ift. Un-
terftütze doch das Publicum theilnehmend ;folchen
Eifer für die Bibelliteratur!

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FRANKFURT u, LeirzıG: Philotimus. Ein Beytrag
zu der Lehre von der Menfchenerziehung, für
Freunde der praktifchen Philofophie, für Jugend-
lehrer u. Prediger. 1808. 4005. 8. (ı Rthir. 8 gr.)

Beym Lefen diefes Buches glaubte Rec. Spuren
des vorigen Jahrzehends zu entdecken. Er fah nach
und fand feine Vermuthung beftätigt! Schon im
Jalıre 1800 nämlich war es unter folgendem Titel
erfchienen: Frankfurt a. M., b. Gebhard u. Körber:
Verfuch über den Ehrtrieb, mit befonderer Rückficht auf
das CC der Mirnf-bene- Ziehung für Freunde der
praktifchen Philofophie, für Jugendlehrer und Pre-
diger, von Ch. W. Smnell. 15x00. XVL u. 400 S. 8.

Auch ilt es bereits in der A. L. Z. recenürt wor-
den, Jahrgang 1801. Num, 131. Wir verweilen dem-
nach, was das Buch felbft betrifft, auf jene Recen-
fion. Uebrigens beklagen wir zwar, dafs eine folche
Schrift , die in populärer Sprache viel Gutes und Be-
herzigungswerthes fagt, zum Ladenhüter geworden
ift; müffen ’aber de(len ungeachtet diefen Verfuch
der Verlagshandlungk fie unter einem neuen Titel
dem Publikum in die Hände zu fpielen, höchlich mi(s-
billigen. ) n y ;

* * z ‘x *

WEISSENFELS u. LEIPZIG, b, Severin u: Compapg.:
Reinhard, oder Natur und Gottesverehrung. - ie
ter und letzter Theil. Aus dem Holland. überf.
von: Phil. Rofenmüller. 1800. ‘274 S. 8. (S. di Rep.
Ergänzbl. 1804. Num. 18.) 8:23

 
