79

kunft bey der Sorge für die Solidität des Inhaltes,
doch auch auf kleinere Auffätze, und auf mehr Man-

 

LITERARISCHE

1. Akzdemicen und gelchrte Gefellfchaften.

Ax 4: Avugaft hielt die Königliche Akademie der
HWiffenfchaften zu Berlin, zur Feyer des Gehurtstages
Sr. Majeltät des Königs, eine öffentliche Verfammlung.
Nach, der gewöhnlichen Rede machte der befändige
‚Secretär, Hr. Geb. Kabinetsrath Lombard, die neuen
Preisfragen für das Jahr 1810. bekannt. Die erfte die-
fer Fragen, von der mathematifchen Klaffe anfgege-
ben, ik folgende: „Es werde eine volltändige Theorie
des Stofshebers (Bflier hydraulique) angegeben, bey
welcher zugleich eine mit den Erfahrungen überein-
Niınmende Theorie der Adhäfioen des Wallers zum
Grunde liege. Es können hierbey theils eigne,.ıhers
{chon vorhandene Verfuche benutzt werden. Auf je-
den Fall ünd aber die Re(lultate des Calculs mit Erfah-
rungen zu vergleichen.” — „Man wünfcht — fo Rellt
die philologifche Klaffe die zweyte Frage auf — eine
hiftorifch- kritifche Darftellung von dem Senat der
Amphiktyonen, wodurch dellen Zweck und Gewalt,
die Gränzen feiner Wirkfamkeit und fein Einfluls auf die
Politik Griechenlands, genauer und umfänglicher , als
bisher gefchehen, entwickelt werde, mit möglichfter
Unterfcheidung der Zeitalter feiner Entfebung, Bläthe
und feines Untergangs.” — Nach jenen Anzeigen pro-
klamirte der beltändige Secretür mehrere neygewählte
Mitglieder der Akademie, Als ordemtliche Mitglieder
find aufgenommen worden: ı) in die phylkalifche
Klaffe, die Geheimen Räthe Hann. Hermbflädt and Karften,
Hr. von Buch und Hr. Profelfor Erman; 2) in die mathe:
‚ matifche Klaffe, Hr. Geh. Oberbaurath Eyrehwein und
Hr. Prof. Fikher, und 3) in die philologifche Klalle,
die Hna, Profelforen Spalding und Butrmann, weiche
fämmılich Ehrenmitglieder der Akademie waren. Da-
gegen find zu Ehrenmitgliedern ernannt: Se. Excellenz
der General - Intendant der Kaiferl, Franzöfhfchen Ar-
mee, Mitglied des Kaiferl. Ioßtituts, Hr. Daru; der Kö-
nigl. Gefandte zu Rom, Hr. vor Humboldt; Hr. Bergrath
#Verner in Freyherg; Hr. de /a Place, Senator in Paris;
der PräGdent der Akademie der Wilenfchaften in Mün-
chen, Hr. Jacobi, und Hr. Geh. Rath Uhden in Ber-
lin. — Hierauf las Hr, Geh. Rath Erman über das,
was (eit Stiftung der Akademie die phälologifche Klaffe
geleiftet, eine erlte Abhandlung, und nach ihm Hr,
Prof, Burja über die Pildung, einer allgemeinen philo(o-
phifchen Sprache, Hr. Geh. Obertribunalsrath Allein
üher die Frage: wie müflen unfere Vorftellungen und
Veherzeugungen belchaffen feyn, wenn Jie auf den
Willen wirken und in Thaten übergeben Collen? und

A.L:Z. Num. 264. SEPTEMBER 1808.

80

nichfaltigkeit und auf folche Lefer Bedacht nimmt,
die unterhalten Teyn. wollen,

NACHRICHTEN.

Hr. Geh. Rath //olf über denkwürdige milde Sriftun-
gen im Alıerthume, nach Infchriften und Münzen,

A

Die innerhalb den Gränzen der Wetterau wohnen-
den Naturforfcher haben Gch zu einer Gefellfchaft ver+
einigt, deren Zweck die Cultur der vaterländifchen
Naturkunde in ihrem ganzen Umfange und die Erwei-
terung diefer Willenfchaft üherhaupt ift. Diefa Societät
nennt fich: HWerterauifche Gefelifchaft für die gefammte Na-
turkunde, Die Gründer derfeihen lind: in Alchaffen-
burg, die Hnn, S$. L. Bellen, N. F. Brahm, CC, Gerfler,
7. F. Hoffmann , Dr. E. v. Kuod, Nau, T, Pauli, M, Strei-
ser, v. Straus , SS, FF, Thedemann, und €. 7. Hindifeunann ;
in Pieber, Hr. C. L. Schmidt , in Darmfadt, Hr. Dr. GG.
Breker , in Frankfurt, die Han. Dr. Engehmnaur , Dr. CH,
Grafemann, Dr. 7. GG. D. Melber, Dr. JG. Neuburg,
Dr. 7. H. M. Poppe, C. Ritter , Dr. F, Scherbius und Dr. €,
#Venzel; in Hanau , die Hnn. G. Gärtner, Dr. JH. Kopp,
Dr. 7, P, A, Leisler, CC. Leonhard, CC. FF. Merz und
FH. Schaumburg ;. in IdRein, Hr. C, P. €. Stein und in
Offenbach die Hnn, P, C, Hoffmann und Dr. 5, Mir.
Der Hauptfitz der Gefe!lfchaf: it in Hanau, hier wer-
den much die naturhiftorifchen Sammlungen und die
Bibliothek der Societät aufgeftellt. Die Gefellfchaft
wählte bey ihrer erlen am 10. Auguft d. J. gehaltenen
Sitzung zu Directoren: die Hnn. Gärtner, Botaniker
zu Hanau, und Hofrath Dr. Meyer zu Offenbach, und
zu Secretären, die Hn. Leenhard, Kammeralfeffor und
Profelfor Dr. Kopp zu Hanau, Die Verhindlichkeiten,
zu welchen Gch ein jedes active Mirglied der Societät,
durch Genehmigung ihrer Gefertze verpflichtet, Jäfst
die Erreichung ihres Zweckes mit Gewissheit erwarten,
und mit volleın Rechte kann fich die Wilfen(chaft aus
der Vereinigung jener Männer, welche [chon jerzt mit
den gröfsten Naturforfchern des In- und Auslandes, im
Verbindung Rehen, die erfreulichlten Relultate ver-
fprechen,

U, Beförderungen,

Hr. Yoh, Yak, Ludm. Degen, ‚bisher Pfarrer zu Pu-
fchendorf, hat die Stadtipfarrey Lauf in dem Nürn-
bergifchen Gebiete erhalten. |

Hr. Leonh, Stepkau Meißer , bisheriger Candidat des
Predigtamts und Mitredacteur der in Nürnberg erfchei-
nenden politifchen Zeitung „Correjpondent von und für
Deutfehland” von welcher alle Tage, „Teltft am Sonntage,
ein Foliohogen geliefert wird, hat die Königl. Bayer (che

Pfarrey zu Kalchreut im Nürnbergifchen angetreten.

 
