489

Num. 62.

490

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR.- ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 26. May 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Lzırzic, b, Martini: Newe Vefla. Kleine Schriften

” 2ur Philofophie des Lebens und zur Beförde-

rung der häuslichen Humanität, herausgegeben

von Fr, Boäterwek. Sechster Band. 1800. 266 5.

Siebenter Band 1806. 274 5. Achter Band, 1806-
256 S. Neumter Band. 1807. 208 S. 8. (4 Rıhlr.)

; W er wird fich nicht des ungehinderten Fortgangs

einer Sammlung kleiner Schriften freuen , die
einen fo edlen Zweck hat, als die Beförderung der
häuslichen Humanität i(t, und dazu Belehrung und
Unterhaltung, Ernft und Scherz .mit vielem Glücke
vereint. Auswahl der Auffätze erhalten diefe Samm-
lung noch immer in ihrem vollen Werthe. Nur we-
nige Auffätze finden Gfch, denen man eine andere
Stelle oder Beftimmung wünfchen möchte.
Der fechste Band enthält folgende Aufflätze:
1) Die Freuden der Gefelligkeit aus den Papieren eines
EI Gehaltreiche Gedapken eines philofo-
hilchen Menfcheufreundes, der hey aller Men(chen-
enntnifs doch die Menfchen nicht halt, fondern fie
nimmt wie Ge einmal find. Was hier von der Gefel-
Jligkeit und von dem entgegengefetzten Verlangen
bach FEinfamkeit gefagt wird, ift ganz aus einer
ündlichen Kenntnifs der men({chlichen Natur E°-
chöpft, {o wie die Bemerkungen über die verfchied-
nen Arten der niederen und’ höheren Gelelligkeit
der jetzigen cultivirten Welt einen feharfen Beobach-
ter verrathen. 2) Sibyllinifche Blätter. Fortletzun
und Befchlufs von 3 B, S, 189. Fünftes Blatt, Die
Sitten, „In den Morgenländern, fagt ein berühmter
Reifender, giebt es noch Sitten; in Europa giebt es
sur noch Gebräuche und Moden, ft diefe Bemer-
kung richtig, fo ‘teht der europäifrten Menfchheit
eine Kataftrophe bevor, die unfre aufgeklärten Na-
tionen entweder zu der Höhe einer ganz neuen Weis-
heit erheben, oder. fie, als ob fıe fchon kindifch wür-
den, in einen umendlichen Abgrund der Thorhait
hinabftürzen wird.” Gegen diefen £byllinifchen "Aus-
fpruch- wird man mancherley einwenden, und ihn
bald einfeitig, bald übertrieben nennen können; al-
lein richtig und von grofser Wichtigkeit ift doch die
Ergänzungsblätter zur A. L. Z, 1808.

Bemerkung, die hier durchgeführt wird, dafs ohne
Ehrwürdigkeit alter Sitten bisher keine Rechtlich-
keit unter den Menfchen fich erhielt. Sechstes Blatt,
Die Stände. Auflöfung der alten Bande, die Gleiches
mit Gleichem ftandesmäfsig zufammenknüpften, und
ein immer unruhigeres Hinaufdrängen der‘ untern
Stände in die Nähe der oberen, ift ein unzweydeuti-

er Beweis des Untergangs der Sitten. — Stebentes

latt. Die Kunft. „Seitdem man gemerkt hat, dafs
es auf dem Wege der Wiffenfchaft mit der faumfeli-
gen Menfchheit nicht recht verwärts wollte, fing man
"an, die Kunf‘t mit neuem Zutrauen zu beehren. Vor

zwänzig Jahren follte der Welt noch geholfen wer-
den durch profaifche Aufklärung. — Jetzt aber ka-
men einige Vorforger der Menfchheit auf den Gedan-

ken, man habe der Phantafe in den Aufklärungs-
fcehulen Unrecht gethan; man müffe diefe fchaffende
Freudengeberin, die Mutter der Poeßfße, wieder in Thä-
tigkeit fetzen und durch eine äfthetifche Erziehun
der Menfchheit müffe das Eine, das noth ift, end.
lich herbeygefchafft werden. — Allerdings war es
verdienftlich, die PoeGe wieder in ihre alten Rechte
einzufetzen, fo gut es fich noch möglich machen
liefs. Aber kann man auch die Natur und die Na-
tureinfalt wieder herbey räfonniren? 3) Vermifchte
Gedichte und Einfälle vos mehreren Verfallern. Wenn
auch die Gedichte nicht immer grofsen poetifchen
Werth haben, fo verdienen fie doch als artige Klei-
nigkeiten eine Stelle in der häuslichen Vefta. Die
Einfälle konnten aber gewählter feyn, Z. B. Klein
follte man nur den neonen, aus dem nichts Grofses
werden kann. Mit dem Scheermeller des Spottes
mufs von Zeit zu Zeit die Philofophie fich felbft ra-
fren, damit nicht der Bart wieder den Philofophen
mache. Die gloffirten Sprichwörter, find dagegen ein
guter Einfall. 4) Züge aus dem Leben des Yohank von
+ Caftro. Sehr intereffant Gnd diefe Züge an fch und
in Vergleichung mit uoflern Zeiten. Johann de Ca-
ftro war ein Par takiele, on 1500 aus einer der
vornehmften Familiem diefes Staats, der fich als
Held und Staatsmann auszeichnete, nur für fein Va-
terland lebte und wirkte, und dabey durch feine Ge-
rechtigkeitsliebe, milde Humanität, Uneigennützig-
keit und Achtung gegen die Menfchheit ein Mufter

Q (3) feiner
