607;
licbe finden ‚lehren. Wie der Vf. dazu kpmmt,
$. 199 den gesunden , schlichten Menschenverstand

so hart anzulassen und zu. meinen, als sey er nir-
gends und „bey Keinem auf Erden zu finden, be-
greifen wir nicht.

Das Gebiet des Seminarunterrichts, dessen ein-
zelne Gegenstände der Vf. einer kurzen Kritik
unterwirft, scheint dem Rec. einer Seits viel zu
weit ‚angelegt und anderer Seits ungebührlich be-
schränkt. Wenn auch alle hier aufgeführten Wis-

senschaften nicht auf einmal, sondern stufenweise.

etrieben werden sollen, wie will der Vf, selbst
ey einem dreyfachen Cursus für das, was S. 235
his 237 aufgeführt ist, ausreichen!. Was sollen
den Seminaristen des 1sten Cursus (sie sind mit
17 Jahren aufnahmsfähig) schon Didaktik ‚und
Methodik in vier wöchentlichen Stunden, dagegen
aufser zwey prakt. St. für deutsche Aufs. und einer
J,esestunde nur zwey St. deutsche Sprache. Für
” den 2ten und 3ten Cursus fällt dieser Unterricht
ganz hinweg und doch verlangt der Vf, S, 220
1) Kenntnils des Geistes unsrer Sprache; 2) die
Gewandtheit in allen Stilarten, ein Gegenstand,
dem nie zu viel Zeit geschenkt werden könne;
8) einen guten Vortrag im Lesen und Reden; 4) ei-
ne deutliche Uebersicht der Prosodie — und meint,
keines dieser Stücke dürfe dem Lehrer fehlen,
ohne eine grofse Lücke in seiner Berufsbildung zu
lassen. Dennoch würde Rec. Nr. 4. ganz und 2. theil-
weise fallen lassen. In ähnlichen Verhältnissen
stehen die übrigen Unterrichtsgegenstände des 1sten
Cursus, z. B. vier St. Geschichte und daneben zwey

St. Schreiben, drey St. Rechnen, Zeichnen im Som- _

mer zwey, im Winter nur eine St,!! Ein wichtiger
Zweig seminarischer Bildung, der Musikunterricht,
wird ebenfalls höchst obenhin. behandelt. Schon
das Angeführte wird hinreichen, um unser Urtheil
zu begründen und den Vf, zu überzeugen, dafs die
Seminaristen, 30 nach der angenommenen Zahl,
auf diese Weise recht eigentlich mit dem Eilwa-
gen durch das theoretisch - praktische Gebiet ih-
rer Berufsbildung gefördert werden, . Nichts aber
führt so sicher zur Einseitigkeit, Aufgeblasenheit
und zu dem so oft beklagten Schulmeisterdünkel,
als eben die Eile, womit die seminarische Bildung
nicht selten betrieben ‚wird. Den Privatfleils, so
wie die eigentliche Kraftbildung der Seminaristen,
scheint der Vf, nicht hinlänglic
haben. Tagenen verdient durchaus Beyfall,. was
$. 118 über die geisttödtende Methode des, Dicti-
rens und des ae D Aufhäufens von Heften
beym Seminarunterricht gesagt wird,

A. L-Z ‚Nym. 76. APRIL, #830.

bringen sollen.

‚Des, Vfs Ansichten über ‚Zusammensetzung "des
Lehrerpersonals Kap. 5 mufs Rec. nach eigener
vieljähriger Erfahrung durchaus verwerfen.

An der Spitze der Anstalt soll ein Director ste-
hen, dessen Wichtigkeit der Vf, so hoch stellt,
dafs ihm ein Mifsgriff bey dessen Wahl für die
Staatswohlfahrt nachtheil ger erscheint, als bey
der irgend‘ eines andern Staatsbeamten. Gleich-
wohl will er ihn, „da er doch immer Mensch
bleibe und wegen der Gröfse seines Geistes leicht
verleitet werde, die rechten Grenzen seines Wir-
kens zu überschreiten”, einer Aufsicht — und das
mit Recht! — zunächst aber der des Ortspfarrers,
welcher zugleich Curator und Religionslehrer seyn
soll, unterwerfen. Desbalb soll nach dem Vf. der
Director auch kein Theolog, ja nicht einmal ein
Studirter seyn, etwa,. damit er sich desto leichter
den Ansichten des Curators füge, der doch auch
immer Mensch bleiben wird! Schon dafs „die
meisten Seminardirectoren in Deutschland Gelehrte
und Theologen — sind, und (zugleich als wackre
Schulmänner) Tüchtiges leisten” hätte den Vf. auf
den richtigen Weg, freylich den der Erfahrung,

Vie Vieles wäre hier noch zu
sagen, genügte der Raum!

Das folgende Kap. 6 befriedigt bey weitem
mehr, weil sein Inhalı meistens der Praxis nach,
der Einrichtung des Seminars in Friedrichsstadt,
Dresden, entaommen ist.

Ueber einen wesentlichen Punkt aber sieht man
sich hier nach der nöthigen Aufklärung vergebens
um, Dieser betrifft das. richtige Verhältnifs der
Zahl der Seminaristen zu den Bedürfnissen des
Staats, , ;

Das 7te und letzte. Kap. beschäftigt sich mit
Erörterung der Oberaufsicht, unter welche das
Seminar zu stellen ist. Mit Recht will der Vf.
alles Hemmende und Beschränkende‘ dabey zu—-
rückgewiesen wissen, das aber gerade bey dem
Einzelnen; als Curator oder Inspector, gleichviel
geistlichen oder weltlichen ,, any meisten zu fürch-

‚ten wäre. - Wir: wüfsten‘ doch ‘in der That nicht,

was sich gegen die Ober - und Special - Aufsicht
des Collegii scholarchalis. sagen liefse, das hier in

* si rt isirt ‘heilt. .
berücksichtigt. zu sich verkehrt organis eifs

_ Möge die Schrift ungeachtet der angezeigten |
Mängel” dazu beytragen, dafs.! recht bald j
nothwendigen zweckmäfsigen‘; Verbesserungen des
Volksschulwesens in H, eingeleitet werden,

 
