797

Taufe gefordert ward. Sehr wahr; aber weiss
oder sieht der Vf. denn nicht, dass eben dies der
Hauptinhalt des ganzen Evangeliums war, und
dass dieser Glaube implicite Alles in sich fasste,
was nach der Taufe nur fester begründet, weiter
entwickelt, lebendiger bethätigt werden sollte? —
Die Kindertaufe endlich wird (S, 102? ff.) aus den
Alt - Testamentlichen Vorbildern , aus den KEin-
setzungsworten, und ganz besonders aus Mark,
10, 13 —16, Parall. ganz auf die gewöhnliche
Weise abgeleitet. Bei den uxool, miOTELOVTES Es
248, Matth. 18, 6, ruft der Vf. höchst naiv aus:
Wer kann nun läugnen, dass auch die kleinen
Kinder glauben? Wer will es besser wissen, als
der Heiland? — O0 sancta simplicitas! Ueber die
Praxis der Apostel weiss er weiter Nichts zu sa-
gen, als (S. 104): Kann es auch nicht zu voller
Evidenz bewiesen werden, dass die Apostel selbst
die kleinen Kinder tauften, so kann es noch weni-
ger bewiesen werden, dass sie dieselben nicht
tauften, wenn sie von christlichen Aeltern geboren
waren, — Diese Proben mögen hinreichen zu
zeigen, wie es um die Argumentation des Vf,’s
steht, und welche seltsame Phantasmagorien die
kirchlich = dogmatische Brille herbei zu zaubern
vermag.

Vergleicht man die Auslegungen, die wir in
den bisherigen Schriften vernommen haben, mit
einander , so geht daraus selbst im günstigsten
Falle nur so viel hervor, dass sich wenigstens
eben so viel gegen, als für das kirchlich recipirte
Taufdogma sagen lässt, dass das N. T. sich über
die fraglichen Punkte nicht mit völliger Bestimmt-
heit entscheidet. Daraus geht aber für jeden Un-
parteiischen von selbst hervor, dass wenigstens die
evangelische Kirche kein Recht hat, die Baptisten
unbedingt zu verwerfen und zu verfolgen, da die-
selben auf dem gleichen evangelischen Grunde
fussen, und nur zu. anderen Resultaten gelangt
sind. Ueberhaupt lässt diese ganze Sache ver-
schiedene Standpunkte und Betrachtungsweisen zu,
und wo das der Fall ist, darf man nicht einseitig
absprechen; die Kirche darf nicht Partei und Rich-
ter zugleich seyn wollen, Von dieser Ueberzeu-
gung geleitet, hat Prof. Clausen die Feder ergrif-
fen, und sein Wort in Nr. 5 ist das ruhigste, klar-
ste und gewichtigste von allen. Die exegetische
Frage lässt er auf sich beruhen; diese wird eben
verschieden beantwortet , und in dieser Hinsicht

Num., 248. NOVEMBER 1845.

798

stehen beide Parteien einander gleichberechtigt ge-
genüber. Ihn beschäftigt für jetzt nur die Frage,
ob das oben erwähnte Regierungsdekret sich recht-
fertigen lasse, nach welchem die Taufe unbedingt
und ohne Ausnahme an Baptistenkindern vollzogen
werden soll; ob man den Baptisten die Taufe ihrer
Kinder als „ein Gut” dürfe aufdringen wollen, da sie
selbst dieselbe nicht blos für ungültig und nichts-
sagend, sondern notorisch für ‚„,unrichtig, sünd-
lich, vermessen” erklären (S. 7); ob man den
Predigern die Vollziehung solcher Taufen befeh-
len, mithin ohne Weiteres voraussetzen dürfe,
dass sie „keine Kollision zwischen ihrer Stellung
als Diener der Kirche und des Geseizes, keinen
Widerstreit zwischen dem Geiste des: Evangeliums
und dem Buchstaben des Gesetzes finden” (S. 8).
Sollen in dieser Hinsicht einseitige und unbegrün-
dete Urtheile vermieden werden, so muss man sich
vor allen Dingen die verschiedenen Hauptrichtun-
gen deutlich machen, in denen die Antwort gege-
ben werden kann. Als die vornehmsten nennt er
nun folgende drei, Erstlich die abstrakt sakra-
mentale, nach welcher dio Taufe, als Sakrament,
als göttliche Anordnung, als Christi eigner Akt
betrachtet wird, zu welchem alle in der christ-
lichen Kirche Geborenen schon prädestinirt seyen;
so dass die Kirche nicht blos Niemandem die
Taufe vorenthalten , sondern selbst nicht in ihre
Unterlassung willigen dürfe. Zweitens die staats-
kirchliche oder juridische, nach welcher die däni-
sche Staatskirche, vermöge des Königsgesetzes,
unwandelbar an die Augsburgische Confession ,
mithin auch an die von ihr ausdrücklich geforderte
Kindertaufe gebunden sey. Endlich die rein prak-
tische, die den Zwang rechtfertigt durch den Blick
auf die schlimmen Folgen, die daraus entstehen
würden, wenn man Kinder aufwachsen liesse,
ohne zu irgend einer Religionsgemeinschaft zu ge-
hören. Dies sind in der That die wichtigsten Ge-
sichtspunkte, aus denen die Zwangstaufe verthei-
digt werden kann und wird, und der Vf, hat für
jeden Alles angeführt , was sich nur irgend für
denselben sagen lässt,

Aber nun bemerkt er weiter, wie Viel sich
gegen jede dieser Ansichten auch wieder einwen-
den lasse. Bei aller hohen Bedeutung des Sakra-
mentes nämlich werde man doch die absolute
Nothwendigkeit der Kindertaufe nicht ohne die
