199

verbotnen Fruchtbaume kofteten — man denke das
Verbrechen!) K*in Wohlgefallen mehr haben. .Die
erften Menfchen hatten allo diefes Wchlgefallen Got-
tes, feine Gnade, feinen befondern Beyltand, und
die damit verbundenen Vorzüge, wodurch Ge zu ih
rer übernatürlichen Befltimmung geeignet worden
waren, verloren; der freundliche Umgang mit Gett
hörte auf, die durch eine befondre Wohlthat Gottes
bewirkte pofitive Unterordnung der Sinnlichkeit ge-
en die Vernunft ging verloren, verloren die ihnen
verliehene Unfterblichkeit des Körpers, die befon-
dere Einwirkung auf ihr Erkennotnifs- und Willens-
vermögen, (diefs ergiebt Geh daraus, dafs Adam cas
Angelcht Gottes fürchtete, und meinte, Sch vor ihm
iyerbergen zu Können); fe wurden, aus dem angeneh-
men Orte verbannt, in wilde Gegenden vertrieben,
{chweren Arbeiten, und allen Mühfeligkeiten. des
Lebens unterworfen.” Da finde die menfchliche
Vernunft‘ ein richtiges Verhältnifs , zwifchen Verge-
Jen und Strafe — da finde fe einen Gott, wie Jelus
ihn fehildert! doch der Menfch —— fo, will Ha Frint
— foll mit (feinem bifschen Vernunft über unbegreif-
liche Dinge nicht klügeln! Der Pfycholog wird es
fich leicht vorftellen können, was daraus bey dem
gröfsen Theil der Jugend , denen dergleichen Dinge
mit der Miene grofser Wichtigkeit als ausgemachte
Wahrheiten vorgetragen. werden, erfolgen müffe,
wenn fe einmal die Schuife(feln abwirft. Nicht die
freven Unterfuchungen über, (elbft nicht die muthwil-
lig{ten Invectiven gegen das Chriftenthum vermögen
demfelben fo viel zu fohaden, als eifrige Vertheidi-
gung craffer Vorftelkmgen und Dogmeno. Wir üher-
‚gehen, was der Vf. über die Lehre von der Erbfün-
de, ihren.Zufamımenhang mit andern Offenbarungs-
'Jehren , über den Verluft der übernatürlichen Seelig-
keit von Seiten jener Kinder, die ohne V’aufe frer-
ben, über die Wichtigkeit und den praktifchen Nu-
tzen der Lehre von der Erbflünde, über das Erkennt-
nifsvermögen des Menfchen , die Unfrerblichkeit fei-
nes Geiftes u. dgl. m. fagt. Praktifch bearbeitet find
die Kapitel über feine Verhältnifle gegen andere
Menfchea und die übrigen Mitgefchöpfe. Manches,
was bereits in den vorigen Bänden behandelt ift,
wird auch in dem gegenwärtigen berührt; bey einem
fo weitläuftigen Werke fin Wiederholungen auch
kaum zu vermeiden. In Hinfcht auf die Orthogra-
hie des Vfs. müffen wir noch bemerken, dafs er, ganz
gegen die Ausfprache, materiäl, formäl, intellectuäl
und temporäl, ftatt materiell, formell, inteliectuell
ind temporell zu {chreiben pflegt. -

MuannurG, in d. Exped. d. theol. Annalen: 'Theolo-
gifche Nachrichten. 1805. 482 S. 1806. 568 S. 8:

(4 ı Rthlir.) 1807. 704 5. 8. (4 1 Rthlr. 12 gr.)
dem letzten Jahrgange, (bey welchem wir der
Kürze wegen ftehen bleiben) haben die theologifchen
Nachrichten fichtbar gewonnen, und bieten dem "Ta-

zz)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER MNum. 25. MÄRZ 1808.

200

del bey weitem micht mehr fo viel Stoff als frühere
Jahrgänge dar. Wenn auch noch Kinzelnes, wie
z. B. vielleicht die „brutalia theologica rt-/cholaftica,”
füglich wegbleiben konnte, fo ift doch des wirklich
Intere/ffanten ‚das diefe Bogen mitgetheilt haben, fo”
viel, dafs man dem Inftitute eine fernere Fortdauer
mit Zuverhcht verfprechen kann, falls es auf diefem
Wege der Vervollkommnung fortfchreitet Der
Kürze wegen führen wir nur einiges an, das gewifs
die Aufmerkfamkeit der Lefer verdiente: Von den
Infel- Pfarren auf Langes- Og und Spieker- Og an der
oftfriefilehen Küße; aus den Briefen eines Intherifchen
Predigers zu Capftadt vom Anuguft 1806.; die Sectirer
in der Schweiz; der vortreffliche Aufruf. an (ämmtli-
che evangelijch - Iutherische Geiftliche” des Königreichs
Würtemberg; der Brief des Predigers Maron zu Paris
an den Erzbifchof zw Befancon; das fchöne Löffler-
fcehe Dankgebet am Friedensfefte im Herzogthum Go-
tha; Dr. Bleffig’s zu Straflsburg Rede nach der Ueber-
gabe von Danzig, wu, a. m. An pikanten Notizen ift
auch kein Mangel, und der gelebrte Theologe geht
eben fo wenig leer, aus; dafür hat Hr. Prof. Lorsback
zu Herborn geforgt. Die Lücken in den Verzeich-
niffen der ge/torbenen und der beförderten Theolo-
gen laffen fich vielleicht noch in dem neuen Jahr-
ange ausfüllen, der hoffentlich nicht weniger reich-
Bing an frühzeitigen und anziehenden Nachrichten,
und an urpterhaltenden Notizen. feyn wird, da keip
Grund vorhanden ift, zu fürchten, dafs der Eifer
des Herausgehers, das Nützliche mit dem Angeneh-
men zu vereinigen, nachlaffen werde. -

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Lemzin , 'ohne Anzeige di Verl : Kurze und gemein-
nützige Anweilung für den Bürger und Landaanı,
wie er feinen im Waller oder fonft körperlich verun-
glückten Mitmenfchen Hülfe zu lriften habe, nach
Anleitung des kurfürftlicht fachlichen cdefshalb
ins Lan ergangenen Mandats vom 26. Sept.
1773- aus den neuern und beften Schriften gezo-
gen und zufammen getragen von Hohann Gott-
fried Berger, Ehrenmitgliede der kurfürfil. fäch-
fifch, Leipziger ökonom. Snocietät. 1802. 565. 8.
Nebft einer Kupfertafel. (8 gr.)

Der Titel ergiebt den Zweck und die Entftehung
diefer kleinen Schrift, die allerdings empfohlen zu
werden verdient, ob wir gleich ihr, zu defto gröfse-
rer Gemeinnützigkeit, einen geringeren Preis ge-
wünfcht hätten, wie auch dafs fie vor dem Abdrucke
von einem gefchiekten Arzte möchte durchgefehn
worden feyn. Denn fo können wir z, B. das Luft»
eioblafen durch Mund auf Mund aus bekannten Grüß»
den nicht billigen, and bey dem Arfenik dünkt uos
die, aur im Vorb gohın angeführte, Seifenauflöfung
nicht genug empfohlen zu feyn, u, f. w, Das Kupfer
ftellt Re wichtig/ten der zu einem Rettungsaäpparate
nöthigen Werkzeuge dar,
