— 260 —

730

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Römische Literatur,

Q. Curtii Rufi do gestis Alexandri Magni regis
Macedonum libri qui supersunt octo. Heraus-
gegeben von Julius Mützell u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 259.)

Dass aber auf einen ähnlichen oder gleichen Zustand
der römischen Monarchie hingezielt werde, ergiebt sich
aufs unwiderleglichste aus der Partikel proinde, wel-
che gebraucht wird um anzuzeigen, dass dasjenige,
was folgt, durch das Vorausgehende veranlasst worden
sey. Wie möchte aber wohl jemand vom römischen
Reiche beim Regierungsantritt des Claudius sagen
quod imperium sub uno stare potuis-
set, dum a pluribus sustinetur, ruit?
— „Proinde iure meritoque populus romanus salı-
tem se principi suo debere profitetur, qui noctis,
quam paene supremam habutmus, novum sidus ilhurit,”
Dass diese Worte nicht von einer wirklichen, phy-
sischen Nacht zu verstehen sind, und dass sie im
Allgemeinen einen ähnlichen Sinn haben, wie die
vorhergehenden, ergiebt sich schon aus unseren
früheren Bemerkungen. Dio speciellere Erklärung
werden wir weiter unten geben, hier genügt es darauf
hinzuweisen, dass sie keine Anwendung auf den
Regierungsantritt des Claudius zulassen; denn wie
konnte das Volk salutem principi suo debere,
da diese salus factisch in jener Nacht durchaus
nicht war gestört worden, und der folgende Tag
Alles in derselben guten Ordnung fand, wie es der
vorhergehende gelassen hatte? — ‚ Huius hercule ,
non solis ortus, Iucem caliganti reddidit mundo, quum
sine suo capite discordia membra trepidarent,.” So
wie es hier einleuchtet, dass caligans mundus
nicht von der Unruhe einer einzigen Nacht gesagt
seyn kann, sondern auf ein allgemeines im gröss-
ten Massstab stattfindendes Unheil hindeutet, eben
so wenig können die „discordia membra sine zu0
capite frepidantia” als die Ursache jener caligo
oder nor, in jenen etwa 12 Stunden dauernden
unbestimmten Besorgnissen der Römer wegen der
Wiederbesetzung des Thrones gefunden werden. —
A. L. Z. 3844. Zweiter Band.

„: Qnot ille tum extinxzit faces! quot condidit gladios!
quantam tempestatem asubita serenitate discussit!”
Alle drei Wendungen sagen mit grösster Klarheit
dasselbe, nämlich dass durch den neuen Princeps
den Schrecknissen und Gräueln eines blutigen Bür-
gerkrieges , nicht eines bloss befürchteten , sondern
eines erlebten und hart empfundenen, plötzlich ein
Ende gemacht worden sey, Wie können sich also
die Worte auf die geringfügige, alsbald vergossene
unruhige Bewegung einer einzigen Nacht beziehen ?
Was haben mit derselben die faces, die gladii,
die magna tempestas zu thun? — „Non ergo
revirescit solum , sed etiam floret imperium.” Offen-
bar geht auch hier das revirescit auf eine vor-
hergegangene Verödung und Verwüstung des Staa-
tes durch einen traurigen Bürgerkrieg, und es ist
ein schönes Lob, welches Curtius seinem Princeps
spendet, wenn er sagt, dass unter ihm das Reich
von den früheren Drangsalen sich nicht nur erhole,
sondern auch wieder blühe. Allein waren das die
Drangsale jener Nacht? hatte die dem Staate so
tiefe Wunden geschlagen? Ks ist nicht nöthig, das
Ungereimte dieser Annahme zu zeigen. Auch Hr-
M. sah, dass dies nicht angeht, und versucht des-
halb, sich auf eine andere Art aus dieser Verlegen-
heit zu ziehen, Indem er nämlich auf eine Stelle
Seneca's, Consol. ad Polyb. c. 32,, Bezug nimmt,
wo es heisst: „patere (fortuna) illum (sc. Clau-
dium) generi humano iam diu aegro et affecto
mederiz patlere, quicquid prioris principis
furor concussit, in locum suum restituere ac re-
ponere”, stellt er die Behauptung auf, Curtius habe
durch einen Hinblick auf die düsteren Zeiten des
Tiberius, und noch mehr des Caligula den Claudius
verherrlichen wollen, Nun lässt sich zwar nicht
läugnen, dass in einer gewissen Weise dem Clau-
dius allerdings in Vergleich mit seinen unmittelba-
ren Vorgängern ein Lob ertheilt werden konnte;
allein wenn dies auch für Senecca wohl anging, 8o
ist es doch für Curtius in der fraglichen Stelle rein
unmöglich. Denn der Autor setzt dieses Lob in den
unmittelbarsten, engsten Zusammenhang mit dem
Vorausgehenden; er schliesst das revirescere und
260
