15

ten in die Secte der Deiften einyerleibe.  Ueber.die
Unwirkfamkeit der Chhrgerlichen Landes -) Gefetze.
diefer/fchöm 1787: von dem. nun verftorbenen Land-
ter Falch verfafsten A endlung- wird befondere
Rückficht auf Norwegen und die oft in dem eigenen

unklugen Betragen der dortigen Beamten gegründe*
ten Hinderpiffe d der Folgt keit gegen dedand
fetze genommen ; aber Klagen esVfs.Jeiden
tentheils ihre Anwendung auch auf andere der
und feine Vorfchläge, die Gefetze wirkfamer zu
machen, find beyfallswerth. Ueber die Schulen
dem Lande; vom Kammertietm A. Hennings.
» Winter müffen. die Kinder von. ihrer zart:
Kindheit an in fechlechtem Wetter, auf langem
Wege, oft von ‚einem Orte zum andern, ‚oder. aus
weit, umher zerftreueten Häufern, in die enge Schule
dern; und wenn die naflen Kleider im Dunft von
den vielen Menfchen und der Ofenwärme, gefchwän-
rt mit mephitifcher Luft, die Leiber erhitzt haben,
‚eilt die Heerde wieder hinaus in Eifs und Schnee u.
f.w. „och ihrer Heimath.” Die Befchreibung ift, wenig-
ftens‘ für viele Gegenden im Holfteinifchen und in
andern Ländern, leider! nur zu treffend; und die
Folgen davon find verderblich. Aber wo ift Hoff-
nung zur Hülfe? wo? — befonders in den neueften
Zeiten! Ueber die Wiffenfchaftlichkeit und ihre Be-
Förderung ; vom Candidat Grundtvig. Unter Wilfen-
fchaftli ein (Videnfkabelighed) verfteht der Vf. die
harmonifche Entwickelung des men(chlichen Geiltes,
ohne Hinficht auf das Verhältnifs derfelben zum all-
Mäglichen Leben. „Das Ideal des harmonifch ent-
Cckelten menfchlichen Geiftes, fchaur ich als eine
Geltalt an, deren Füfse auf der Erde ruhen, obfchon
der Scheitel die Sterne berührt, deren weit ausge-
fireckte Arme die Natur umfallen, vor deren Augendie
Vergangenheit und Gegenwart klar liegen und felblt
der Himmel durchfichtig ift.” S. 249. Diefe Wi/ffen-
Ychaftlichkeit verhält fich zur Literatur, wie die Ur-
fache zur Wirkung, indem diefe jene vorausfetzt und
ihr zugleich forthilft. Der Vf. führt bittere, aber
nicht ungerechte, Klage fiber den Verfall derfelben
in den neuern Zeiten und findet einen Grund davon
für Dänemark in dem feit 1799. dafelbft (tatt findenden
Preiszwanyg, «der hekannilch fo grofs ift, ‚dafs alle
Anonymit t, felbft in kritifchen Blättern und bey
der Beurtheilung jeder einzelnen Schrift, verboten
6. — Andere Hinderniffe der wiffenfchaftlichen
Stimmung fnd: zunehmende Irreligiohtät und Unfitt-
lichkeit und Mangel an wiffenfchaftlicher Bildung
bey den jungen Studierenden. Nur durch Behegung
diefer Hinderniffe kann der Wiffenfchaftlichkeit fort-
göbolfen werden. Der Vf, berührt noch andere
inderniffe, übergeht aber eins der vornehmften,
welches, nach des Rec. Anficht, in der Tendenz
des Zeitalters zur Verwandlung des Menfchen in ein
blofs militärifches Werkzeug u. f.w. liegt. Ueber
&ie religiöfe Einheit in Europa, von de Bonnald; von
dem Herausgeber überfetzt und mit einigen berich-
tigenden,' wur allzu fparfam angebrachten, Anmer-
kungen verfehen. Das in der Bonnallifchen Ab-

it. —

ERGÄNZUNG$SBLÄTTER ZUR A. L. Z.

76
liegende-Gift ift- von der Art, dafstihmz

Achnell ag sgengewirkt werden mufs, wenn

nichts‘ für nC :

Wohle folk‘ Die ya en A
ohlftand auf der Infe rnhalm; vom tadtvogt.

Wibo Ver Rede, welche der Vf. vor der.

rg. In

G, I r „die nholmfche. hielt,
dern darüber, dafs fch auf der ganzen Infel nur eine
einzige ordentliche Volksfchule befinde; dafs der.
Zuftand des Ackerbaues fchlecht fs, nicht

fey,
nach den Gefetzen, fondern nach  iuen Indulgenz,
gu E u hränkte. ke j
tatt hnde u. 1. w- Charakterift “ däni-.
hen Könige aus. dem oldenburgifchen. Haufe ;
m Laden: Diefer SE welcher a }

mehrere Monats(tücke ‚und Jahrgänge Hortgefeszt.
der

wenigftenS, v

wird, möchte leicht einer der intere:
Anzen Minerva fevn- Eines Au i
ähig. Der Vf. geht.fämmtliche
nannten Linie (cr Reihe nach durc
mit der ‚Charakteriftik Friedrichs V
dem Hiltoriker fo unentbehrlichen
immer eigenthümlichen ,, Unparteylic
er die {Mängel, wie die Vorzäge nd ;
wie die Tugenden eines jeden derfelbe
feine Urtheile mit unumftöfslichen Th:
der Gefchiehte. , Vorzüglich. wohlgelur de
Rec. die Schilderungen von Chriftian 1.” Chriftian
1. Chriftian IV. und Friedrich V, Be „ch (tier

von der
One

   
 
  

11., der hier in einem ganz ander: erfcheinte
als z. B. in Behrmanns Gefchichte diefles. Könige
fcheint der Vf. mit mehr, als gewöhnlic! er, Streng

zu urtheilen; aber wer, der fich‘ jeer, an F 1C al halt.
raufs feinem Urtheile nicht.beypflichten? _ Ch
ftian IH, Schilderung folgt er mail Se egeln,, wen!
er die dem Johann a Lasko und en, Begleiter w.
derfahrne Härte und fchlimme Behandlung 9 ehr.de 1
Umgebungen des Königs, befonders der Hofgeult:
lichkeit, als dem Könige felbft zufchreibt, + „Wär
der König, (heifst es 5. 12.) (tatt eines Palladius, Ni
viomagus u. (, w. von einem Spalding, Confelloparius
Beltholm (Hofprediger Chri/ftian) umgeben gewelen;
nic würde er diefe Schwachheiten begangen ‚ha en

und doch ein gleich gottesfürchtiger M Oben Ze
da

&

DS

fen feyn. Den damaligen Hoftheolagen. (überall dem
Qamalgen Zeitgeilte), nicht des Konten Sa rch!
muls jene Härte gegen Lasko u. f. ve

werden, die der in unferer Kirchengel chte ab!
gens.kundige Bifchof Harboe, fo weit ich ur] heite, ü
nesweges abbewiefen hat.”. Bey. Friedrich Yih, Sag
der Vf. „Unfern nordifchen Zwillingrejiche haben |
der, ‚mehrere Jahrhunderte langen, Reihe von Re-.
gierungsjahren aus dem oldenbur gifchen: Haws unter
ihren Königen keinen aufzuweifen, die, ‚wie Fra
reichs Heigrich IV. (Napoleon 1), Schwedens
ftav Adolph, Preufsens zwey Friedriche, (Deu
Jands Jofeph 11.) — durch aufserordentliche a
fich ausgezeichnet haben, „Aber ‚Däyemar

Norwegen kann ın diefen feinem «len NS FC

7
1

PS

 
 
 
   
