239 A. L. Z. Num, 80,

Auffallend war Rec. in beiden Analyfen die Ver-
fchiedenheit hinfichtlich des Eifenoxyds und des
hosphorfauren Kalkes, Dem gefchickten Chemi-
er gelang es, das Cholefierin zu KkryftalliGlren. Es
befteht aus prismatifchen Kryftallen, die auch auf
der zweyten Tafel abgebildet find. Nach Hn, Prof.
P. fcheint es am wahrfcheinlichften, dafs das Cho-
lefterin fich in der Gallenblafe bilde.
Druck, Papier und Steindruck find ausgezeich-
net Ichön. Bei

PÄDAGOGIK.

Srturreant u. Tünıxory, b. Cotta: Sprech - und
Sprachfchule, ein Lefebuch für die deutfche
ugend zur Beförderung ihres Sprachvermö-
ens, Von Dr. #. Lunge, Oberpr. an der
irche U. L. Frauen zu Burg. Erfler Band,
1826. VIll u. 234 S. 8. (8 gGr.)

Diefe Schrift enthält 2983 einzelne Sätze zur Er-
läuterung von Ausdrücken aus dem gewöhnlichen
Leben nach verfchiedenen Rubriken, z. B, ‚, der
menf(chliche Körper,” „der häusliche Kreis,” geord-
net; um die Kinder richtig fprechen, d.h. mit den
ausgeflprochenen Worten die richtigen Begriffe. ver-
radeon zu lehren. In diefler Hinfcht wird diefes
Buch den KElementarlehrern bey den fogenannten
Denk - und Verftandesübungen wohl zu Statten
kommen. Die erwähnten Begriffe Gnd richtig an-

HE a

 

FEBRUAR 1827, 240

gegeben; der Vf, benutzte dabey Heinfius Wörter-
uch. Das Ganze ift fehr Aei sig und vollftändi
REP bestet. Allein zum Lefebuch möchte fGch diefs

erklein weder in öffentlichen Schulen, noch bey
der Selbftbefchäftigung eignen. Dazu ift es zu tro-
cken und der Fehler, den der Vf, andern Lefebü-
chern Schuld giebt, gerade felbfit hier zu finden.
Manches i(t auch wohl entbehrlich wenn man auf
das Bedürfnifs des Kindesalters Geht, z. B. S. 112:
z Befetzen, — Wenn Devrient Spielt, fo find fcehon
immer vor der Zeit alle Plätze im Schaufpielhaufe
befetzt.” — Die verfprochenen Paragraphen in
Steindruck haben wir vermifst; oder kommen fe
in dem ebenfalls verfprochnen 2ten Theile nach?
Die Wohlfeilheit des Buchs ift {ehr zu loben.

Münster, b. Regensberg: Ueber den Begriff und
die Wichtigkeit der Schulzucht , befonders für
die Volksfchulen. Von F. Geffert, Schulin-
fpector zu Lienen. Mit einem Vorworte von

em O. Conf. R. Natorp in Münfter, 1826. IV u.
465. 8, (4 gGr.)

Diele von Seiten der Kr Preufs. Regierung Schul-
männern empfohlene Schrift enthält einige interef-
fante Anfichten, Umfaffendes und Durchgreifendes
ift freylich nicht darin gefagt; auch ift die Einthei-
lung in die verfchiedenen RückGchten des Schul-
zweckes etwas gezwungen; die Gefinnung des Vfs.
aber ift brav und lobenswerth.

ET

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle,

Zu; Rom [ftarb am 19. Dechr, v. J. der Profeffor
der Theologie, Faraldi, aus dem Dominikaner - Or-
den, er lehrte früher Theologie in der „Academica
ecclefiaftica, wo er den jetzt regierenden Papft Leo XII.
zu feinen Schülern zählte, Er wurde in Montone den
7. Januar 1748 geboren,

Ebendafelb/t farb an demfelben Tage der bekann-
te Philolog „Abr. Francesco Cancellieri,

Zu Taris ftarb den 14. Januar d. J. der Pair von
Frankreich, Graf Joh. Dionis von Lanjuinais. Gebo-
ren zu Rennes den 12. März 1753. Er wurde 1771
Advocat, 1772 Doctor der Rechte, 1775 Profeflor des
kanonifchen Rechts, 1779 Rath der Bretagnifchen
Stände und 1789 Mitglied der confütuirenden Ver-
fammlung, wie auch nachher des Convents, Stets durch
Mäfsigung und Feltigkeit ausgezeichnet, liels er fch
durch die Verfolgungen die er erlitt, nicht irre machen;

 

wenn er wieder auf der politifchen Bühne auftrat, fing
er feine Rolle da an, wo er fie hatte abbrechen müfß-
fen um in das Gefängnifs oder die Verbannung zu ge-
hen. Er war nachher Secretär beyın Rath der Alten
und feit den 22. März 1800 Senator, Obgleich er fich
egen das lebenslängliche Confulat und die Kaiferwür-
e ausgefprochen , erhob ihn dach Bonaparte zum Gra-
fen und Commandeur der Ehrenlegion. Den 1. April
1814 !Uimmte er für die Abfetzung Napoleons, Den 4.
Junius deffelben Jahres wurde er von Ludwig XVIL
zum Pair erhoben, Während der hundert Tage war
er Präfident der Deputirtenkammer, Er war ftets ein
Vertheidiger der Charte, und fein Tod ift in dielem
Augenblick ein herber Verluft für Frankreich, das
bey der bevorftehenden Verhandlung über das Jury-
Projekt der Einficht Lamuinais unlireitig vieles za
verdauken gehabt haben würde, Man hat von ihm
zahlreiche und gefchätzte Schriften aus dem Gebiete .
der Staatsverwaltung, der Rechtskunde, der Ge-
fchichte und der Sprachenkunde,
