841

Num.

842

106.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

—m

Dienstags,

 

WISSENSCHAFTLICHE

GESCHICHTE,

Görmoss, b. Vandenhoek u. Ruprecht: /deem über
die Politik, den Verkehr und den Handel der vor-
nehmen Fülker der alten Welt. Von A. EB. L.
Heeren, u. 1. ww.

(Fortfetzung der in Num. 105. abgebrochenen Recenflon.)

L der Ausführung über die Indultrie, den Handel
und die Colonien der Phönicier haben wir des Vfs,
Reichthum an Kenntniffen bewundert, feinen Fleifs
in Auf(uchung der fparfamen Nachrichten, fein Ver-
diien(t, etwas in dem Grade Befriedigendes aufgeftellt
zu haben. Wie gewöhnlich kleine See- Staaten, die
vom Zwilchenhandel leben, fo trachteten die Phöni-
eier, diefe merkwürdige Völkerfchaft, die das erfte
Bey/fpiel von Welthandel gegeben hat, mehr nach
dem heutigen Mittel des Unmitzes, den edlen Metal-
Jen, als nach den Gegenftänden deffelben. Doch
kommen Gold und Silber im Phönieifchen Handel
meiftentheils in der Kigenfchaft als Waare vor, we-
niger in der, als Geld, da der Handel diefes Volkes
falt lauter Taufchhandel war. Was Amerika jetzt
für Spanien, das war ia den frühelten Zeiten der
Handelsgefchichte das füdliche Spanien für die Phö-
nicier. Hier errichtete die betriebflame Nation ver-
fchiedne Niederlaffungen, zufammen genannt Tartef-
{us (wie Welt-Tndien), und zog von da hauptflächlich
. Metalle, befonders Silber, das in grofser Menge
nach dem, innern Ahen abgefetzt ward, und einge-
machte Früchte. Dagegen wurden die Colonien mit
Syrifchen Fabrikaten verforgt. Auf der Fahrt nach
den Zirn -Infeln war Gades Haupt(tation. Ein Han-
del mit Karthago, vermittelft de/ffen Tyrus die Afri-
Kanifchen Waaren zog, kann hblofs wahrfcheinlich
gemacht werden, Unter dem räthlelbaften Ophir,
dem Gegenftande des Forfchens fo vieler Gelehrten,
mit {ehr verfchiednen Refultaten, ift kein einzelner,
beftimmter Ort zu verftehn, fondern es ift, wie Thu-
le, Tarteffus, Welt- und Oftindien , die allgemeine
Bezeichnung einer Gegend; es werden damit die rei-
chen Südlander an den Arabifchen und Afrikanifchen
Külten verltanden, befonders Aethiopien. Ueber
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

 

den 6. September 1808,

WERKE:

die merkwürdige Stelle Herodots IV. 42, mit dem
Bericht einer, von Neko veranftalteten, Kutdeckungs-
reife der Phönicier um Afrika, haben wir nirgends
einen mit fo vieler Sachkenntnifs,und treffenden Kri-
tik ausgearbeiteten Commentar gelefen. Selbft Ren-
nel, obgleich weitläuftiger, ift nicht fa erfichöpfend.,
In Erwägung, dafs die Schifffahrt der Alten fch
gröfstentheils auf Küftenfahrt befchränkte, ein Volk
alfo, wie die Phönicier , bekannt mit fo vielen Kü-
ften, hierin grofse Erfahrenheit , vielen Muth, er-
Yang mufste, findet man in der Unternehmung
nicht die Schwierigkeiten , die manche Gelehrte da-
gegen erheben. Unfer Verf. zeigt, dafs durch den

ufatz des gewiffenhaften Erzählers: die Reifenden
hätten auf der Fahrt um Afrika die Sonne rechts, d. i.
am nördlichen Himmel, erblickt, welches ihm aber
unglaublich fey, die Nachricht vollkommen beglau-
bigt werde. Allerdings, Herodot, ein Krititcher
Hiltoriker, mufste, nach dem damaligen Zuftande
der mathematifchen Geographie, die Angabe bezwei-
feln, wie {chon Larcher richtig bemerkt hat. Aber
wie läfst fich, eben diefes Zufltandes wegen, denken,
dafs irgend Jemand die höchft intereflante Angabe
hätte erdichten können? Wir können demnach unfre
Verwunderung nicht zurückhalten, wie Goffelin die

anze Erzählung für Erdichtung Aegyptifcher Prie-

er erklären, und Mannert (1 22.) die  Unterucbung
mit dem Ausrufe fchliefsen kann: „credat Yudarus
Apela!”. Als Beftätigung hätte unfer Verf. noch, an-
führen können, was Harbdot im folgenden Kapitel,
erzählt. Es hatte fich bey den Karthagern eine Nach-,
richt erhalten, ‚unter Xerxes, allo etwa 170 Jahre
nach Neko, fey dem Achaemeniden Sataspes eine
Reife um Afrika anfgegeben worden, die derfe!be
freylich wegen der Länge des Wegs, und der Un-
wirthlichkeit der Küften, nicht vollbracht hube,
Aus dem Unternehmen ift wenigliens zu fchliefsen,
dafs die Ausführbarkeit felbfit von deo Perfern nicht
bezweifelt worden ift. — Die eigenen Wuaaren der
Phönicier be(ftanden in Erzeugniflen ihres Fabrik-
fleifses, in wollenen Zeugen, Glas, Galanterie‘achen
von Gold, Bernftein, Elfenbein. Der Landhandel
war paffıv, durch Nomadenvölker geführt , am mej-
{ten gerichtet nach dem Arabilchen und Perffchen

O (s) ; Meer:
