— 14 —

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1834.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften.
a meinem Verlage erschien so eben:

Zeitschrift für Civilrecht und Procefs. Herausgege-
ben von Linde, Marezoll, von Schröter,
VI]lıen Bandes tes Heft. gr. 8, broschirt. Preis
des Bandes von 3 Heften 2 Rıhir. od. 351, 36 Kr.

Inhalt dieses Hefts:

V. Ueber absolute und relative Nichtigkeit (Be-
schlufs.) Von Dr. H, Brandis, — VI. Ueher die Vor-
gehrift, mit dem Urkunden - Editionsgesuch sey die
Bescheinigung, dafs der Edent die Urkunde besitze,
zu verbinden, Von dem Advokaten Bopp io Darın-
stadt. — VII. Beiträge zu der Lehre vom juristischen
Besitz überhanpt, und dem U’fandbesitz im Besonderen;
Von Dr. Sintents, Advokat in Zerbst. — VL UVeber
den Einflurs des tempus hostilitatis auf die Verjährung.

"on Marezoll, — IX. Ist nach der const, 30. C. HI, 28
der präteririe suus oder emancipatus auf die aclio sup-
p/etoria beschränkt, sobald ihm Etwas, was der Ein-
rechnung in den Pflichttheil unterliegt, gegeben wor-
den ist ? Von dem Accessisten Fuhr in Gießen,

- Fortwährend sind auch Exemplare der reichhal-
tigen ersten 6 Bände zu dem Ladenpreis von 12 Hıhlr.
oder 21 FI. 36 Kr. durch mich wie durch alle Buch-
handlungen zu erhalten,

. Giefsen, im Februar 1854.

1

B. C. Ferber.

Erschienen und versandt ist:

: Journal für praktische Chemie. Herausgegeben von
O.L.Erdmann und F.W,.,Schweigger-Sei-
del, 1sten Bandes 1stes Heft, 1834. Nr. 1. Mit
1 Kupfert. gr. 8. geh. Treis des Jahrgangs von
24 Heften 8 Rihir.

Iobalt: I, Reichenbach, das Kapnomor. — Nach-
schrift der Redactinn über Runge’s Untersuchungen des
Steinkohlentheers, — II. Jo/s, Beiträge zur Kennt-
nifs der Fettsubstanzen, — IM, Sehübler und Lachen-

meyer, Untersuchungen über die Farbenveränderungen
der Blüthen. 1V. Otto, über das Alkaloid aus
REDE tuberosum. — Mittheilungen vermischten
nhalts.

Leipzig, den 22, Februar 1834,

J. A, Barth.

 

Allgemeines Repertorium
Für die theologische Literatur und kirchl. Statistik.

In Verbindung mit mehreren Gelehrten herausgegeben
von Prof. Dr. KRheinwald zu Bonn, “u

Die 1858 erschienenen 3 Bände liefero- aufser be-
merkenden Anzeigen 'aus einigen 80 Zeitschriften und
der kirchl. statist. Aufsätze, an 500 Beurtheilungen
neuer theol. Werke; somit ist dieses Repertorium sei-
nem Ziele, an und für sich eine vollständige Uebersicht
zu geben, schon jetzt näher gekommen, als irgend
ein anderes Blatt, Der zweite Jahrgang zu 4 Bden,
in Lieferungen von 14 zu 14 Tagen, kostet 6 Rıhlr.

Der Verleger F, A. Herbig in Berlig.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Schriften, welche zunächst das Grofsherzogtham
Hessen betreffen.

Als Beilageheft zum ersten Band der Zeitschrift
Für Gesetzgebung und Rechtspflege im Grofsherzogthum
Hessen u, 8. w. ist an sämmiliche Abonnenten ver-
sendet worden:

Disciplinargewalt, die, öffentlicher Behörden im Graf
herzogthum Hessen über öffentliche Anwälte, Bei«-

‘ trag zur Kenntnifs der Stellung des Advokaten-
standes, insbesondere im Grofsherzogthum Hessen,
8, brosch. 8 Ggr. oder 86 Kr.

Diese Schrift ist auch einzeln zu dem beigesetz-
ten Preis durch alle Buchhandlungen zu haben, so wie
die eben versendete Schrift: |

Bopp, Ph., Geschichte des ständischen Wesens im
Grofsherzogthum Hessen, von der Mitte des drei-
14 zehn-
