2

so hellen Einsichten, und er bedauerte nichts mehr,
als dass man nicht die Flucht des Königs benutzt hat-
te, um eine Republik zu proklamiren,

‚ + Das dritte Capitel zeigt uns Gregoire als Bischof
und Conventsdeputirten, S. ‚121 —238. Der reiche In-
halt dieses anzichenden Abschnittes kann nur ange-
deutet werden. Die Auflösung der ersten constitui-
renden Nationalversammlung den 30. Sept. 1791 gab
Gr£&goire seiner Diöcese und dem geistlichen Hirtenbe-
rufe zurück. Die Mitglieder derselben hatten sich,
aus übertriebener Selbstverläugnung , von der Wähl-
barkeit zur zweiten gesetzgebenden Versammlung
ausgeschlossen, dadurch aber auch den Geist weiser
Mässigung, der ihnen noch eigen gewesen war,
von dieser zweiten Landesvertretung gebannt, Es
folgt jetzt Gregoire’s kirchlich religiöses und morali-
sches Glaubensbekenntniss, würdig, edel, aus Er-
fahrung erwachsen, auf welches wir den Leser ver-
weisen, ohne es zu verkürzen: es führt in die Lite-
ratur und Zeitgeschichte ein. Während GG, mit mu-
sterhafter Thätigkeit seinem Amte vorstand, wurden
die Stimmen des Unglaubens und der Irreligiosität
immer häufiger, die öffentlichen Angelegenheiten
immer unheildrohender. Man muthete unter anderem
G. zu, den Festtag des heil. Ludwig in seiner Ge-
meinde abzuschaffen, doch der Bischof wich auf eine
kluge und feine Weise aus, Der 10. August brachte
in einer verhängnissvollen Nacht die Suspension des
Königthumes und den Nationalconvent , welcher, von
allen Bürgern erwählt, der reine Ausdruck des Volks-
willens seyn sollte. 6. ward mit vielen anderen Mit-
gliedern der ersten constituirenden Versammlung,
welche durch republikanische Grundsätze bekannt wa-
ren, Deputirter, Der Nationalconvent constituirte
sich den 21. Sept. 1792, Gleich in der ersten Sitzung
an demselben Tage ward auf Antrag des Collot d’Her-
bois mit Zusummung Gregoire’s das Königthum für
immer abgeschafft, In der Rede des letzteren fand
sich die damals viel wiederholte Phrase: die Ge-
schichte der Könige ist das Märtyrerbuch der Völker,
welche für die leidenschaftliche Aufgeregtheit jener
Zeit zeugt. GG. ward Mitglied des diplomatischen Co-
mite. Den 15. Nov, begann die Diskussion darüber,
ob der König vor Gericht zu stellen sey; G. stimmte
dafür und gegen die Unverletzlichkeit des Königs, aber
cben so entschieden gegen die Todesstrafe, die er für
einen Ueberrest barbarischer Zeit erklärte, Während
des Abstimmens über diesen furchtbaren Act war G,
mit dreien seiner Collegen in Chambery abwesend,
Sic sandten einen Brief dem Convente, worin sie zwar

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

253

den König für meineidig und schuldig erklärten, ohne
Berufung an das Volk, ohne aber der Todesstrafe zu
erwähnen , auf deren Abschaffung G. schon früher im
Allgemeinen gedrungen hatte. Die Worte & mort
hatte er in jenem Briefe gestrichen. G. durfte aus die-
sem Grunde auch bei der zweiten Rückkehr der Bour-
bons in Paris bleiben. Am 15. Nov 1792 war 6. wie-
der Präsident geworden. KEr hatte Beglückwün-
schungsadressen der constitutionellen Gesellschaften
von London, Sheffield, Belfast u. a, so wie mündli-
che Anreden gleichgesinnter Fremder vor den Schran-
ken des Convents zu beantworten; wobei freilich co-
mödienhafte Excentricitäten nicht fehlten. Das ero-
berte Savoyen wünschte die Vereinigung mit dem re-
publikanischen Frankreich; sie ward dekreürt, Zur
Organisation des neuen Departements des Montblanc
ward G. abgeschickt, dies entfernte ihn während der
Verurtheilung und Hinrichtung des Königs von Paris,
Eine Fülle interessanter Notizen und Anekdoten aus
dieser Zeit müssen wir hier übergehen, indem deren
Mittheilung uns zu weit führen und der Lektüre selbst
vorgreifen würde. Nach einer sechsmonatlichen Ab-
wesenheit kehrte er von seiner Reise’ in den National-
convent zurück, konnte aber diesen, der inzwischen
an moralischer Verwilderung unglaublich zugenom—-
men hatte, kaum mehr wieder erkennen. Nichtswür-

‚dige hatten die Versammlung erfüllt, die sich ge-

genseitig auf das Schaffot schickten, Ungerechtigkei-
ten, Frevel und Blutscenen hielt man kaum für nöthig,
mit dem Scheine einer Rechtsform zu bekleiden. Ein
Deputirter Jakob Dupont, später im Wahusinne ge-
storben, erklärte sich auf der Rednerbühne laut für
einen Atheisten. Priester dankten öffentlich ab, er-
klärten das Christenthum für überflüssig und sich nur
der Religion des Patriotismus und der Freiheit zuge=
than. Alles verkündigte einen nahen Sturz der Reli-
gion und des Kirchenthumes, KElende Unglückliche
schworen unter Blasphemicen ihren Glauben und den
geistlichen Stand ab, G. trat jetzt kraftvoll auf für
die Sache der verlassenen Religion. Dies brachte ihn
in die augenscheinlichste Lebensgefahr, seine Woh-
nung war einmal von Banditen und Emissären umla-
gert, und achtzehn Monate lang war er gefasst, das
Schaffot besteigen zu müssen, Der wahnsinnige
Gräuel erreichte seinen Gipfel, als am 20. Brümaire
das erste Fest der Vernunft gefeiert, eine öffentliche
Buhlerin verschleiert in den Nationalconvent gebracht,
neben dem Präsidentenstuhle niedergesctzt, mit dem
Bruderkusso begrüsst, und zu den schcusslichsten
Orgien in die alte Kirche Notre Dame eingebracht
