291

Propagandisten immer wiederholen, ohne auch nar
trotz der gerechtesten ‘öffentlichen Aufforderung (so
z. B. 1. Art, pag, 589, unt.) einen einzigen Beweis
dafür zu liefern, Auf einen solchen natürlichen Schutz
gegen ihm vorgeworfene Unwahrheit hat sich Hr, P,
auch jetzt nicht einlassen können, sondern auf vorlie-
gende Weise herauszuhelfen gesucht, Rec, überlässt
das Urtheit dem Publienm,

Hr, PP, will jetzt nicht Flensburg in sprachlicher
Beziehung neben Apenrade, Hadersieben u. 8, f, ge-
stellt wissen, und hatte dies doch selbst in seiner
I. Schr, S, 4, ob, gethan, Daueben ist zu bedauern,
dass nach dieser nesen Angabe seine Zahlenangabe
über den Haufen füllt, wenn auch Bernhardt sie von
ihm angenommen hat, — In den beiden von dem Hrn,
Vf, beigehrachten Zengnissen sind nnr die Fragen in-
teressant, ob der gen, Handwerker nicht Bachbinder
N. in H. war, der während seiner Lehrzeit in Ko-
penbagen von der Propag. gewonnen wurde, und spä-
ter die Vertheilung der propagandistischen Schriften
hekam? — und ob der Banner und Ständedeputirte
N. L. in L. jenes Zeugniss ausstellte vor oder‘ nach
der ihn etwas umnebelnden Visite der zwei Professoren
aus Kiel? — Das deutsche Gesanghuch bei dem dän,
Gottesdienste in Apenrade ist ein unleugbarer Uebel-
stand, dessen Abhülfe aber den Umständen nach ganz
in der Hand der Gemeinde liegt. — Dass d, Rec, des
Aufenthaltes des H, Prof, in Kopenh, gedachte, mag
derselbe seiner eigenen Vorr, beimessen, und er wird
gestehen müssen, dass der dort aufgehäufte Stoff zur
Ironie nicht ausgebeutet wurde. — Die vornehme Be-
rafung des Hrn. P. auf sern Stantsrecht wird den Rec,
schrecken, wenn sie ihn widerlegt und ihm Respect
einflössen, wenn sie sich selbst academisch oder lite-
rärisch bewährt hat, — Für die Meilenangabe über
Outzen’s Wohnort ans der Topographie dankt Rec. —
In der Anwendung, welche Hr. P. von dem Worte;
„Evangelinm” macht, in der Injurie: „gewissenlos”,
a. E., sowie in dem ganzen Tone erkannte d, Rec,
den bekannten Mitarbeiter der „Dannevirke” wieder.
Dies wird genügen,

Ende Mai, X—

Miscellen.

Die Entdeckungen des französischen Consul Botta
bei Anfgrabung des merkwürdigen Baues zu Khorsahad
bei Ninive nehmen trotz mancher Störungen ihren ge-
deihlichen Fortgang, Im ersten Heft des Journal Asia-
tique von diesem Jahre theilt Hr. Mohl einen dritten
Brief des Hrn, Botta mit. (S. über den ersten unser
‚ Inmtelligenzhl, 1843. Nr. 76, über den zweiten 1844
Nr. 21.) Die Nachgrahnngen fördern fortwährend eine
Menge Bildwerke und Inschriften zu Tage, welche
das Journal in Lithographien mittheilt, jetzt aber bis-
weilen auch mit den Farben. Das interessanteste Bild
ist diesmal die Darstellung einer Festung, die mit Sturm
genommen wird, '"Paf, XXV. Man sicht ein Stück
der Mauer mit Thürmen und Zinnen; überall sind Leitern

angelegt, anf welchen Krieger mit vorgehaltenem Schild
die Mauer ersteigen; oben Einzelne der Belagerten,
welche die Arme zum Himmel erheben; Einer stürzt
von einem Pfeile getroffen herab; aus dem Innern der
Feste erheben sich rothe Büschel, die vermulhlich
Flammen vorstellen sollen; um die Maner unten zieht
sich, so scheint es, ein Fluss oder Graben, in dessen
Nähe mehrere Leute (wahrscheinlich Gefangene} auf
Pfählen anufgespiesst sind, Auch ein paar Streitwagen
fanden sich in Verbindung mit diesem Bilde, der eine
mit einer künstlich gearbeiteten Deichsel, welche "Taf,
XXYIL, 1 abgebildet ist. Unter den colossalen Figu-
ren sind einige an Händen und Füssen gefesselt; einige
bartlose Bewaffnete mögen Kunuchen darstellen. Eine
höchst sonderbare Probe von alt-orientalischer Zei-
chenkumnst bietet Taf, XXIX, darstellend ein paar Berge
mit Bänmen, einem "Thurme u. dgl. — Noch ist Hr,
B. nicht zu Ende mit seinen Nachgrabungen auf die-
ser Stellez denn’ es gewinnt immer mehr Wahrschein-
lichkeit, dass das Gebäude, dem alle die bisher aof-
gedeckten Sculpturen angehören, sich durch den gan-
zen Hügel hin erstreckt. Aus den vielen verkohlten
Stücken, welche zu "Tage kommen, schliesst Hr, B,
jetzt, dass es durch Feuer zerstört worden, Aber noch
ımmer wagt er es nicht, über Zweck und Alter des
Gebäudes sich entschieden auszusprechen. Dass die
Gypsplatten steis an dem Erdreich anliegend und die
Gänge so eng sind, lässt vermuthen, dass der Bau
ein Kryprtenbau und unterirdisch angelegt war, Von
Einwirkung des Feners zeugen auch einige vorgefun-
dene Kugeln aus Thonerde, welche ganz caleinirt sind,
Sie waren durchhohrt und bei manchen zeigen sich
Reste einer verkohlten Schnur, woran sie also wohl
aufgehängt waren, Auf denselben jst immer das aus
persischen und babylonischen Monumenten bekannte
Bild eines Mannes, der einen Löwen durchbkohrt, und
ausserdem etwas Keilschrift zu sehen, Kinige dieser
Kugeln sind in Paris angelangt und von Hrn, Mohl
auf der königl, Bibliothek niedergelgtz sie sind nebst
den in unserem vorigen Bericht erwähnten Kopf zur
Zeit wohl die einzigen Alterthümer dieser Art in eu-
ropäischen Sammlungen, Kleidung und Haartracht auf
den Bildwerken von Khorsabad haben etwas, was an
die Zeit der Sarsaniden erinnert; 'aber noch sind dort
keine andere als Keilinschriften gefanden, und diese
haben denselben Chararter- wie die in Ninive selbst
gefundenen, ja selbst die Reste von Seulpturen, die
Hr. Botta im Bereich von Ninive entdeckte, entspre-
chen vollkommen denen in Khorsabad. Die mytholo-
gischen Embleme sind durchaus die babylonischen,
wie man sie anf Cylindern u, dgl. so oft sieht, Alles
dies, sowie der, Umstand, dass man noch keine Spur
von Eisen, wohl aber viele Reste von Kupferarbeit
fand, spricht vorläufig für ein höheres Alter dieser
Monumente, Doch zeigen einige Gypsplatten auf der
Kehrseite sehr verwischte Keilschrift, und haben daher
vermuthlich schon einem früheren Bau gedient, ob-
wohl diese Schrift sonst nichts Unterscheidendes hat‘
(s. Taf, XXXI, 2).

 
