657

setzen kann, sondern weil.auch daraus rechtliche
Folgerungen gezogen werden könnten, die der Vf.
in diesem $. doch ebenwohl verwirft, z, B. dass
die Reichslehnsherrlichkeit über die Reichsvorder-
"Jehne der Mediatisirien auf die Souveraine rechtlich
übergegangen sey; auch haben wir schon oben die
Stellen genannt, wo der Vf, sehr richtig bemerkt
hat, dass weder der Rhein- noch teutsche Bund
Fortsetzungen und Rechtsnachfolger des teutschen
Reiches seyen. — %$. 914 können wir daher auch
noch weit weniger nachgeben, dass die Rheinbun-
desfürsten kraft ihrer durch die‘ Rheinbundesacte
erlangt haben sollenden Souverainetät das Territorial-
staatsrecht ihrer Lande zu ändern, die rechtliche
Befugniss gehabt hätten, sondern alles, was in die-
ser Hinsicht ohne Zustimmung der Betheiligten ein-
seitig geschah, war so lange etwas blos Factisches,
bis letztere es acceplirten. — $. 95 u. 96 redet
der Vf. von der Verfassung des Rheinbundes und
weiss natürlich nicht mehr darüber zu sagen als die
Rheinbundesacte selbst darüber enthält, da gar nichts
davon in das Leben getreten ist, ja auch nicht ein-
mal der rheinische Bundestag, was auch sehr na-
türlich war, indem der Rheinbund wirklich nur das
war, wofür ihn nun der Vf. hier selbst ausgiebt,
ein Vasallenverein des französischen Reichs. —
Wenn es nun aber solchergestalt an einer wirkli-
chen Verfassung des Bundes fehlte, der Protector
ganz allein-das Wort führte und Gesetze gab, die
neuen Landerwerbungen übergeben liess, Bundes-
glieder aufnahm und ausstiess, die Bundesacte in-
terpretirie u, s. W., So gab es auch noch viel weni-
ger Regierungsrechte des Rheinbundes, sondern es
hatte höchstens der Protector dergleichen, wenn es
statthaft wäre, ein solches eigenmächtiges Schalten
und Walten mit dem Namen Regierungsrechte zu
belegen, Uebrigens hätte der Vf, vor allem $. 97
und 98 doch des hekannten Schreibens Napoleons
vom 11. September 1806 an den Fürst Primas ge-
denken sollen, weil dasselbe sich zur Rheinbundes-
acte ungefähr verhält , wie die' Wiener Schlussacte
zur teutschen Bundesacte und worin unter anderem

auch gesagt war, „die Rheinbundesfürsten haben”

keinen Oberlchnsherrn mehr, Die Zwistigkeiten, in
weiche sie mit ihreu Unterthanen verwickelt wer-
den könnten, dürfen daher an keinen fremden Ge-
richtshof gebracht werden”; womit also der Pro-
tector indirecct erklärte, dass die Souverainetät der
Rheinbundesfürsten keiucsweges absolut sey, denn

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 8%. OCTOBER 1839.

einer solchen absoluten Souverainetät gegenüber kön-
nen zwischen Fürsten und Unterthanen keinc Rechts-
und Verfassungsstreitigkeiten mehr entstehen und
am wenigsten, die inländischen Gerichte als Richter
darüber erkennen. .

Mit dem vierfen Buche ($. 99— 125) kommt
nun das teutsche Bundesrecht an die Reihe. Auch
hier sagt der Vf. wieder statt Bundesrecht Staats-
recht des heutigen teutschen Bundes, Der teutsche
Bund ist zwar gleichzeitig Staatenbund und Bundes-
staat, hat also ein Bundesrecht und ein Bundes-
staais- Recht, aber ein Staatsrecht des teutschen
Bundes giebt es nicht und die Wissenschaft darf
nicht dulden, dass beide Begriffe mit einander con-
fundirt werden, wie der Vf. $. 99 thut, indem er
es für einerlei erklärt, ob man sage Staatsrecht des
teutschen Bundes oder Bundesrecht. —. Wiewohl
sich nun der Vf, weit kürzer gefasst hat als irgend
einer seiner Vorgänger und die eigentlichen Details
z. B. nur über. die Militairverfassung, das Execu-
tionsverfahren u. s. w. ganz übergeht, so ist doch
nichts wesentliches übersehen und es kann also der
mündliche Vortrag das weiter Nöthige nachholen.
Auch hier müssen wir uus auf blosse Andeutungen
dessen beschränken, was wir nicht gut heissen kön-
nen. — Zu $. 100, welcher von den Quellen des
Bundesrechts handelt, konnte der Wf. etwas noch
nicht mittheilen, was wir hier nachholen wollen,
dass nämlich im Sommer 1837 durch einen Bundes-
tagsbeschluss den einzelnen Bundesgliedern gestat-
tet worden ist, die Folivausgabe, der Bundestags-
protokolle an solche akademische Lehrer des Staats-
rechts zur Einsicht mitzutheilen, auf deren Discretion
sie sich verlassen können, in Folge dessen dann auch
nur z. B, die königlich sächsische Regierung, wie
man dem Unterzeichneten versichert hat, sogar ein
Exemplar an die Universitätsbibliothek zu Leipzig
abgegeben hat, woselbst es Jedermann einzusehen
gestattet ist, ;

Giebt es nun auch kein Staatsrecht des teut-
schen Bundes, sondern blos ein gemischtes Bundes-
recht, in dem der Bund theils ein blosser Staaten-
bund, theils ein Bundesstaat ist, so mag es bei ihm
doch schon eher hingehen, dessen Recht in Ver-
fassungs- und Regierungsrechte einzutheilen, weil
der Bund als Bundesstaat eine wirkliche Gewalt ge-
gen seine eigenen Mitglieder und deren Unterthanen
besitzt und diese durch die Bundesversammlung zur
Ausübung bringt,

(Die Fortsetzung folgt.)

A a
