617

U YöS8

618

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

August 1831.

GEOGNOSIE.

Panıs u. Stnrasoong, b. Levrault: Cours diemen-
taire de Glognosie, fait au. Depöt general de la
Guerre, par Rozet, Lieutenant au Corps royal
des Ingenieurs Geographes, Membre etc, Avec
7 Planches, 1830. VIII u. 460 S. 8. (3 Rthlr.)

Dies; Werk ist, wie schon der Titel ausspricht,

in der Absicht geschrieben, um als Leitfaden bey’

den Vorlesungen zu dienen, die der Vf, im Gene-
ral- Kriegs- Depot zu Paris vor einem Auditorium
von Generalstabs- und Ingenieur - Offcieren zu hal-
ten genüthigt war. Es ist daher besonders aus dem
Gesichtspunkte bearbeitet, als Vorschule zur Ter-
rainlehre zu dienen und in dieser Hinsicht ist die
Geognosie eine höchst wichtige Hülfswissenschaft
für den Officier überhaupt und besonders für den
vom Genie - Corps. ‚4

In der Einleitung giebt der Vf, zuvörderst einen
kurzen Abrifs von der Geschichte und den Fort-
schritten der Geognosie, handelt darauf von dem
Begriff der Wissenschaft, von der Atmosphäre,
dem Wasser und deren“ Wirkungen auf die Erd-
oberflääche, von den im Meere lebenden organischen
Wesen, von den Arbeiten der Zoophyten, von den
fielsenden, Quell- Mineral - und warmen Gewäs-
sern, von.den in denselben lebenden Geschöpfen
und geht darauf zu der Betrachtung der Erde über,
spricht von ihrer Gestalt, Gröfse, von den Uneben-
heiten ihrer Oberfläche und dann von deren innerer
Structur. Der Zweck des Buchs bringt es mit sich,
dafs alles diefs mit gehöriger Ausdehnung geschieht;
er erfordert es auch, dafs der Vf. die mineralogi-
schen oder oryktognostischen Vorkenntnisse nicht
als bekannt voraussetzt, sondern einen Abrifs der
Elemente derselben giebt, wobey er sowohl hin-
sichtlich der einfachen als auch der gemengten Mi-
neralien Hn. „Alex. Brongniart folgt. Der folgende
Abschnitt handelt von’der Art des Vorkommens der
Felsarten in der Natur, von der Schichtung, Ab-
sonderung, von den besondern Lagerstätten — sehr
ungenügend, — von der Gruppirung der Gebirgs-
arten und von dem relativen Alter der geognosti-
schen Epochen.

Wir wenden uns demnächst zum zweyten
Haupttheil des Werks, welcher sich mit der spe-
ciellen Geognosie beschäftigt oder die Beschrei-
bung der verschiedenen Gebirgsformationen ent-
hält. «Hr. R, befolgt das nachstehende System:

AL. Z. 1891. Zweyler Band,

 

Erste Klasse, Metazoische Formationen. — Erste

Epoche. Postdiluvianische Gebirge. 1. Formation.
Dammerde; 2. Gerölle; 3. Anschwemmungen des

Fluflswassers und der Meere; 4. Dünen; 5. Süfs-
wasser - Kalktuff. — Zweyte Epoche. Diluvial- Ge,
birge. — Dritte Epoche, Tertiäte- Gebirge. 1.Form.
Obere Süfswasser - Bildung; 2. Oberer Meer - Sand-
stein und Sand; 3, Knochengyps; 4. Grabkalk;
5. Plastischer Thon. — Vierte Epoche. Flöz- Ge-
birge. 1. Form. Kreide und Grünsand;: 2. Süfswas-
ser- Thon, Sand und Kalkstein (Weald- Thon, Ei-
sensand, Purbeckstein); 8. Kalkstein und Mergel
mit Gryphea virgulata (obere Juraformation); 4.
Mortagne- Oolit, Coral - rag der Engländer ; 5. Di-
ves- oder Oxford- Thon; 6.. grofse Oolit- Form. ;
7. Lias; 8. Keuper; 9. Muschelkalkstgin > 10. bunter
Sandstein; 11. Zechstein oder Magnesia - Kalkstein.
— Fünfte Epoche. Vebergangs- Gebirge. 1. Grofse
Steinkohlen - Formation; 2. Bergkalkstein; 3, Alter
rother Sandstein; 4. Porphyre, Syenite, Diorite; 5,
eigentlicher Uebergangs - Kalkstein; 6. Grauwacke
und Thonschiefer; 7. Thonschiefer; 8. Ophit und
Felsstein.

Zweyte Klasse und Sechste Epoche. Prozoische
Formationen. 1. Form, Talkıge, thonschieferartige
Felsarten; 2. Serpentin, Talkschiefer, Protogyn;
8. Glimmerschiefer; 4%. Gneis; 5. Granit und Syenit.
— Wulcanische' Epochen, 1. Epoche, Trachytge-
birge; 2. Basaltgebirge; 3. erloschene Vulcane; 4,
brennende Vulcane, — Producte der Ausbrüche. —
Wasser- und Schlamm - Ausbrüche. — Die Fulcane
im Zustande der Ruhe, — Erdbeben, — Geiser ode
Springbrunnen auf Island, — Salses. ;

'ir erlauben uns, folgende Bemerkungen zu
dem Obigen zu machen, Des am Nordrande des
Harzes, zwischen Böhmen und Sachsen u. s, w. so
characteristisch auftretenden (Quadersandsteines ist
gar nicht gedacht. Die Flötzformationen 38 bis inel,
6 hätten nicht sollen getrennt, sondern als Unter-
abtheilungen einer einzigen, wie es auch von an-
dern Geognosten geschehen ist, aufgeführt wer-
den; für ein Elementarwerk hat eine solche Tren-
nung offenbar Nachtheile, Der norddeutschen Ver-
hältnisse der Juraformation wird gar nicht erwähnt.
— Dafs Hr. R, die Uebergangsgebirge mit der Stein-
kohlenformation beginnt, ist sehr naturgemäfs. —
Minder gelungen als die Darstellung der jüngern
ist aber die der ältern Gebirgsmassen; der Vf, ge-
steht selbst, dafs es ihm bey denselben an eigenen
Beobachtungen gemangelt habe. Obendrein ist. die
Charakterisirung der ältern Gebirgsmassen von den

I (4) mei-
