417

WA ——

418

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

-

 

October 1828.

 

GESCHICHTE.

Srterraant, b. Gebr. Franckh: Leben Napoleon
Bonaparte’s — — von Walter Scott, Aus dem

Englifchen überfetzt vom General J, von Theo-
. bald u. 1. w.

2) SturroaRTt u. Tünızerr, in d, Cotta, Buchh.:

Napoleon Bonaparte, dargeltellt vom Staatsrath

Thibaudeuw u. SL. w.

Berurx s b. Enslin: Gefchichte Napoleon Bona-
)) parte’s von Friedrich Buchholz MO

1)

( Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Ganz falfche Thatfachen , die man aber gern glaubt,
.niften fich zuletzt im Gedächtnifs ein und täufchen
ihre Erfinder felber. Sie ftellen folche als wirkliche
Vorgänge dar , weil Ge ihnen /o dreyfsig Jahre lang
durch den Kopf EeOREen find. Und ftöfst man nicht
häufig im alltäglichen Leben auf Menfchen, die
man 5.

fonft die ehrlichften Leute von der Welt, mit einer
unerfchütterlichen Zuverficht und fogar mit einer
Art Un(chuld lügen, weil fie drey oder vier Jahrze-
hende hindurch jene Lügen wiederholen, welche
ihre Leidenfchaften im zwanzigften Jahre erfannen,.
Nach ihnen kann man Geh einen Begriff vön der
Wahrhaftigkeit der Memoirenfchreiber machen, —
Auf eine gewiffe Weile kann man freylich auch Me-
moiren mit vielem Nutzen zu Rathe ziehen, zumal
wenn Ge von. einem grofsen Manne herrühren: Ge
entfchleyern alsdann das Innerfte der Gedanken,
woraus feine Handlungen entfprangen; und Rec. ge-
fteht , dafs fünf oder fechs Bände derjenigen Memoi-
ren, die wir von Napoleon behtzen, ihm, unter
diefer Beziehung, als wahre Meifterftücke von
Klarheit , von Gründlichkeit erfchienen find. Allein
auch felbft .diefe Memoiren vermögen nur, feines
Bedäüskens, ein helleres Licht über die Gefchichte
zu verbreiten; als hiftorifchen Text erachtet er auch
Ge für gänzlich unzuläfig, — It es nun aber nicht
das Zeugnifs der Menfchen, worauf die Gefchichte
Lch frtützen darf, wo wäre denn ihre Quelle zu
fuchen? Es liegt diefe in den Dingen felber; in
den öffentlichen und authentifchen Aktenftücken,
in den parlamentarifchen Verhandlungen; in den
Gefetzen, die daraus hervorgingen, in den diplo-
matifchen Correfpondenzen, im Texte der Verträge,
in den Tagesbefehlen der Generale, in den ihren
Ofßfcieren ertheilten Inftructionen, in den Berich-

A. L. Z. 1828. Dritter Band,

bendign Memoiren nennen könnte und die,

ten ihrer Legaten; mit einem Worte, es befindet
fich diefelbe in Allem, was um des Begebniffes
willen und in dem NO SDnliCkE wo es Gch zu-
trug, gefchrieben ward, niemals aber in dem, was
fpäter von den handelnden Perfonen und um der
Gefchichte willen aufgezeichnet wurde, Hat man
diefe koftbaren Archive durchfucht, fo macht man
Gch wenig mehr aus den Memoiren, etwa nur fo
viel, wie aus dem alltäglichen Gefchwätzen der
Theegefellfchaften , die denn doch mindeftens ganz
neu find, indeffen die Memoiren, im Grunde ge-
nommen, nichts weiter als dergleichen‘ Gefchwätze
find, von Menfchen niedergefchrieben deren Ver-

' ftandesvermögen bereits gefchwächt waren. — FW,

hat, man gewahrt es, eine Menge: unterfcbiedli-
cher und fehr unterhaltender Memoiren über die
Revolution und -die kaiferliche Regierung gele-
fen und davon gar Vieles im Kopfe  Bebalıım: fo—
dann ergriff er die Feder und verfertigte mit der
Geläufigkeit eines Mannes, der wenig überlegt und
viel fpricht, aus neuhzig Bänden neun. Auf diefe
Weile fchrieb er Napolcon’s Lieben und fo kann
man es fich erklären, dafs er diefe fehwierige und

rofse Aufgabe innerhalb Jahresfriflt etwa zu erle-

igen vermochte, Allein nicht nur erzählt er ganz
zuverfichtlich alle die abgefchmackten Mährchen
wieder, die man in jenen Memoiren liefet, fon-
dern er verfällt auch noch in eine Menge materiel=
ler. und- feltfamer Irrthümer, die beweilen, dafs er
fie nur flüchtig und mit unglaublicher Unachtfam-
keit las, Selbft Napoleon’s Memoiren, als fubGdia-
rifche Gefchichtsquelle bey weitem, die wichtigften
von allen, fcheint er gar nicht, oder doch nicht
mit der erforderlichen Aufmerkfamkeit zu Rathe

ezogen zu haben, So wäre es, z. B. nach //.S,,
Bonaparte ewefen, der den Feldzugsplan von 1796
nicht nur für Italien, fondern auc8 für Deutfch-
land entworfen, und er lobt ihn fogar deshalb,
Allein es ift längft erwiefen, dafs derjenige Theil
diefes Planes, welcher Deutfchland int, von
Carnot herrührte und in den befragten Memoiren
felber findet man eine fehr lichtvolle Kritik darüber.
— Andererfeits wieder verleitet die unkritifche Be-
nutzung eben diefer Quelle den britifchen Hilto-
riographen nicht felten zu den auffallendften Ana-
chronismen, weil er nicht beachtete, dafs die Her-
ausgeber jener Memoiren deren Redaction übereil-
ten und fomit fich begnügten, die zu St. Helena
dietirten Fragmente lediglich zu numeriren, anftatt
diefelben nach der: Reihefolge der: Begebenheiten
ShronlEiich zu ordnen. Daher kommt es at

a
