1165

ecifer nannte; anderwärts hin kamen‘ fe noch fpä-
ter. — VI1. Kork, Zufatz zu Th. j2. 5. 472.

Drittes Stück. I. Lotterie, Die Nachahmungen
der römifchen Congiarien. nach einem fehr verjüng-
‚ten Mafs!tabe an den Höfen der neuern Zeiten,
die Glückstöpfe, Glückshäfen, mit der Zeit aber
‚auch Lotterien kiefsen, legten den Grund zu den ei-
gentlichen Lotterien im Allgemeinen; infonderheit
aber ent/tanden Ge im mittlern Zeitalter in Italien
“dadurch, dafs Kaufleute oder Krämer, um Waaren
fehnell und vartheilhaft zu verkaufen, ihren Laden
in. eine Glücksbude verwandelten, wo jeder gegen
einen geringen Kinfatz eine Nummer aus dem Glücks-
topfe ziehen und die damit bezeichnete Waare ge-
winnen konnte; ein Verfahren, das, des Mifsbrauchs
wegen, nachher der obrigkeitlichen AufGcht unter-
worfen wurde. Diefe Glüäckshafen wurden dadurch,
dafs man an die Stelle zu gewinnender Waaren Geld-
gewinne fetzte, bald in Lotterien verwandelt, wo-
bey man anfangs noch gute Abfichten, als Ausftat-
tung armer Mädchen, Loskaufung von Sklaven, Er-
richtung wohlthätiger Anftalten,' zum Vorwande
brauchte. So wie aber die Neigung zu Glücksfpie-
len und der Gewinn der Unternehmer (anfangs blofs
Privatperfonen oder Stadtmagiftrate,) wuchfen, wur-
den die Lotterien ein Gegenftand der Finanzfpecula-
tionen der Staaten. In Venedig findet man Ge fchon
in der Mitte des 16tem Jahrh. unter obrigkeitlicher
'Auffcht. Aus Jtalien kamen fie zuerft nach Frank-
- reich als Waarenlotterien unter dem Namen Blanque
Den Numero; FranzI. fuchte fe fehon 1539 zu

eivem Nutzen anzuwenden, doch wollte diefer Ver-
fuch nicht recht gelingen. Dagegen gelang die von
Louis de Gonzagues, Herzog von Nivernois u. Rethe-
lois, zur Ausftattung armer Mädchen feiner Guter,
1572 und 1588. errichtete Lotterie, die felbft der
Papft durch Ablafs an die Beförderer bepünftigte.
Aus diefen Glücksfpielen entftanden erft in der Mit-
te des ı7ten Jakrhunderts in Frankreich die eigentli-
chen Lotterieen.
Neapel gekommenen Laur, Tonti, der vergebens
die fehon in Italien gewöhnlichen, in Frankreich
nach feinen Namen genannten Tontinen, einzuführen
fuchte, nach einem vorher verunglückten Verfuche
im J. 1660. , eine Königl. Lotterie zu Stande. In
England wurde die erfte Lotterie 1569 zur Verbheffe-
rung der Häfen gezogen; zu Amfterdam fand eine
bereits 1549 ftatt, zur Erbauung eines Kirchthurms.
In Osnabrück wurde 1521 eine Lotterie vom Rathe
errichtet; doch beftanden die Gewinne in Waaren;
1611. wurde ‚eine zu Hamburg gehalten, zur Frrich-
tung des. Zuchthaufes u. f.w. Die Zahlenlotterie,
die in Genua durch Wetten auf die Wahlen der
Nobili durch Greiffen ihrer Namen aus eipem To-
pfe und fpäter aus einem Glücksrade zu Anfange
_ des ı7ten Jahrhunderts entftand, hlieh den Ge-
nnefern, his zum 7weyten Viertel des 'achtzehnten
Jahrhunderts, Erft 17627. wurde ße in Berlin, 1769
aber in Anfpach und Baireuth errichtet, — 11, Bo-

Num, 146; DECEMBER 1807.

Zuerft kam durch den 1644 aus’

f

1166

lognefer Stein. Gefchichte deffelben mit Berichtigun-
en früherer Nachrichten. — Ill. Quarantagine, Zus
atz zu Th. 2. 5.573. nach Chemo u. a. Die erften An-
ftalten gegen die Peft machte man in der Lombardey
1374» 83» 99-3 die Gefundheifsfcheine wurden im
J 1527. eingeführt. — 11V. Findelhäufer. Bey meh-
rern alten Völkern war die Ausfetzung der Kinder
gewöhnlich. Sie wurde durch das Chriftenthum,
doch erft gänzlich in der letzten Hälfte des vierten
Jahrhunderts , abgefchafft; inde(fen fcheinen fchon
früh in Athen und Rom öffentliche Rinder- oder
Findelhäufer gewefen zu feypn; auch gedenkt ihrer
das Tuftinianifcbe Gefetzbüch. Die ältefte deutfche
Findelanftalt (doch nicht eigentliches Findelhaus)
fand’der Vf. zu "Trier, im ten, 7ten oder gar 6teh
Jahrhunderte; im 7ten wurden zu Angers in Frank-
reich, fechon eigentliche Kinderhäufer geftiftet,
dann im ten zu Mayland (von Geilftlichen). Späte-
re Stiftungen in mehrern Ländern waren zugleich für
Arme, Waifen und Findlinge, oder auch zugleich
für Schwangere heftimmt. Am Schlulfe  Krlghrum:
en von Hro. Prof. Ofander, über die grofse Sterbh-
ichkeit in Findelhäufern, die fo vielen ein Ende ge-
macht hat. — V. Waifenhänfer. Schon unter Grie-
chen und Römern findet man Anftalten zur Erzie-
hurg der Waifen; auch Trajan, der fehr viel für
die Waifen that , die beiden Antoanine und Alex. Se-
verus möchten Stiftungen für fie. Eigentliche Wai-
fenhäufer findet man erft im Juftinianilchen Gefetz-
buche, In fpätern Zeiten erwähnen ihrer die Ab-
fchiele der Kirchenverfammlungen. — VI. Krauken-
häufer, Invalidenhäufer, Feldiazarethe. Rom hatte keine
Krankenhäufer; erft durch das Chriftenthum wur-
den fie aufgebracht, und'zwar durch Geilftliche. Das
erfte fcheint das von der Römerin Fabiola, der Freun-
din des Hieronymus, im sten Jahrh. zu Rom erbaute:
zu feyn. Vorzüglich wurden fie vermehrt für die
Wallfahrer nach heiligen Orten , befonders zur Zeit
der Kreu7züge, da denn auch Brüderfchaften zur
Pfilepe kranker Pilgrimme entftanden. Doch waren
die ältern Haofpitäler mehr für Reifende überhaupt,
als für Kranke; ‚eigentliche Krankenhäufer fcheinen
nicht vor dem ı1ten Jahrh. vorzukemmen. Im Jahr
1070 legte der heil. Lanfrancus, Erzbifchof zu Can-
terbury; wahrfcheinlich nach dem Bey/piele in feinem
Vaterlande Italien, ein Krankenhaus für Männer
und Weiber an; nachher kommen deren mehrere in
andern Ländern vor, anfänglich mit Klöftern ver-
bunden, dann von diefen abgefandert von Weltli-
chen angelegt. Toll- oder Irrmhäufer (cheinen eben-
falls zuerft im Oriente angelegt worden zu feyn;
nach Zimmermann ( v. d, Einfamk.) war ein feolches
Haus fehon 491 zu Jerufalem, Benjamim von Tudela
fand im ı2ten Jahrh. eines zu Bagdad. Ymvalidenhiünt-
fer gab es bey aller anderweitigen Sorge für die Krie.
ger, weder unter den Griechen, noch Römern (Pe-
ter v. Andlo und’ Hardeuin werden wiederlegt); das
erfte legte wahrfcheinlich erft der K. Alexius Com-
nenus zu Ende des ııten Jahrh. zu Conftantinopel
an, oder vielmehr wurden in das von ihm geltiftete
Ar-
