77

Num. 23.

178

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends,

 

den a4. Februar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

MAGDEBURG, in Comm. d. Keilfchen Buchhb.: Le-
bensbefchreibung Jofeph Spennsy u. I. w.

(Bejfchlufs der in Num. 22. abgebrochenen Recenfion.)

6 zweyten Theile, welcher befonders gegen das
Ende hin etwas beffer, als der erfte gelchrieben
ift, finden wir .den Vf., der nach wie vor Augulti-
nermönch blieb, anfangs noch immer in Italien,
Er nahm den Rückweg von Rom durchs Gebirge
und hielt fich drey Tage in Siena auf. Hier hörte
er das befte Italiänifch fprechen, und zwar nicht in
der Stadt, fondern auf den umliegenden Dörfern,
S.7 — 23 befchreibt er feinen kurzen Aufenthalt
zu Florenz, und fchaltet dabey kurze biograpbilche
Notizen von Galiläi, Machiavell, Michel Angelo,
dem Kaifer Jofeph II. und Leopold IL ein. ' Bey dem
letztern, damalı em Grofsherzog, erhielt er eine
Aucdienz ohne alle Schwierigkeit. Die Auguftiner-
mönche zu Florenz waren Libertins im höchften
Grade, weshalb auch der Grofsherzog fchr gegen fe
angenommen war, und ihnen durch den Vf. harte
Jrohworte fagen liefs. Die Lebensart in der Stadt
ıennt der Vf. ein Mittel ding vom Deutfchen und
taliänifchen; Ge gefiel ihm, fo dafs er Florenz un-
ern verliefls. Er ging hierauf, feiner zu Rom er-
altenen Beftimmung gemäfs , nach Bologna, in das
chöne mit mehr als 100 Mönchen bevölkerte Augu-
zinerklofter. zum h. Jacob, wo er einige Jahre blieb,
lan führte hier, wie in ganz Italien, ein fehr freyes
‚eben; Mönche, Priefter und Clerici verlieflsen ia
er Regel täglich Nachmittags um 4 Uhr das Klofter,
m fpazieren zu gehn, und kehrten vor 8 Uhr nicht
nieder zurück; diele vier Stunden wurden der
röbften und feinften Sinnlichkeit geopfert. An-
angs fcheuten die liederlichen Mönche den Um-
zang des Vfs. und wollten nicht mit ihm ausgehen;
'r'{t nachdem er eine Probe der Verfchwiegenheit
;Jücklich beftanden hatte, gewann er ihre Achtung.
;r wurde hier zum Diaconus und Priefter geweiht,
nd machte eine Reife nach Mailand, Livorno, von
a zur See nach Genua, Neapel und Venedig. Er
‚Ergänzungsblatter zur A. L. Z. 1810. „m

theilt von diefen Oertern nur wenige Notizen mit,
auch hielt er fich überall nur wenige Tage auf. In
Genua kehrte er durch Noth gedrungen in ein Kapu-
zinerklofter ein, wo er unerwartet um Mitternacht
Zeuge einer fchrecklichen Begebenheit wurde. (5. 40.)
Ein Mönch ward mit dem Beil hingerichtet. Nach
feiner Kückkehr von Venedig lebte er mit den Mön-
chen zu Bologna im beften Vernehmen, und nur die
Bitten feiner Aeltern vermochten ihn, um die Rück-
kehr in (ein Vaterland nachzufluchen. Sie ward ihm
von Wien’aus, wiewohl unter Beforgnillen, geltat-
tet. Er verliefs nun Bologna, und kam zum dritten-
mahl nach Venedig, wo er dem grofsen Carneval
beywohnte, Dann reifte er über Trieft nach Lay-
bach und von da an feinen neuen Beftimmungsort
Baden, den bekannten, zwey Meilen von Wien ent-
fernten, Badeort. (S. 60.)

Offenbar erfchien der Vf. in feinem Vaterlande
unter Umftänden, welche bey ihm ernftliche Ent-
fchlüffe und Vorfcht im Betragen nothwendig mach-
ten; doch {fcheint keines von beiden damals feine
Sache gewefen zu feyn. Noch hatten feine bisheri-
gen Schritte bey feinen Obern bey weitem nicht den
ungünftigen Kindruck gemacht, welchen unfre Le-
fer vielleicht vermuthen; nach. feinem mifslungenen
Verfuch, ich von dem Mönchsthume loszureifsen,
hätte er, wo nicht den beflern Genius deflelben in
fch erwecken, - wenigfiens dem {fchlechtern nicht
weiter Raum geben {ollen; aber fein Charakter, von
deflen Richtung feit feiner verfehlten Difpenfation
er nicht das geringfte fagt, fcheint um diele Zeit
völlig zum Gnnlichen Genufs heradgefunken zu
feyu. Von Baden wurde er wegen (eines freyen Um-

angs mit dem andern Gefchlecht entfernt, und erft
in cin fteyermärkilches, dann in ein kärnthifches
Klofter verfetzt, die ihm beide (ehr übel gefelen.
Dann kam er nach Ofen; ein Aufenthalt, welchen
er über alle andere erhebt, weil er Teinen Wünfchen
die meilfte Befriedigung darbot. Er wurde aber auch
von hier zur Poenitenz nach Wien, und von da in
feinen erften klöfterlichen Aufenthalt zu Bruck an der
Leytla zurückverfetzt. Hier fand ihn der Regie-
rungsantritt Jofephs II. und machte feinem eigentli-
chen Klofterleben ein Ende. Er wurde nun Predi-

4 ger-
