953

m 120 ——

‚ 954

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

- ZEITUNG

 

"November

1813. .

 

‚ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

* SuLzsacH, b. Seidel: Predigten im Jahge 1812 von
‘D. Franz Volkmar Reinhard , nach deffen Tode
herausgegeben und mit einer kurzen Nachricht
von den letzten Lebenstagen des Vollendeten be-

leitet von D. Joh. Geo. Aug. Hacker , König].
chf. erft. evang. Hofpred. Fünf und dreyfsig-
fer u. letzter Band. 1813. gr. 8. (1 Thlr.)

(Auch mit einem Titel obne die Worte: fünf und drey/zi
/ter und letzer Band.) yfr\er

Daffelbe Buch in einer neuen für Minderbegüterte
(und Sparlame) veran/talteten Ausgabe. XX u.
332 S. med. 8. (14 Or.)

D:* Jetzten Lebenstage des fel. Reinhard find be-
reits allgemein bekannt. Wir heben aus der
Vorrede des Hrn. D. Hackers nur die Verficherun
aus, dafs er vor Gott bezeugen könne, dafs R. Geß
im vertraulichen Gefpräche nie anders, als in feinen
öffentlichen Vorträgen geäufsert habe, und feine Leh-
re die volle Ueberzeugung feines Gemüths gewefen
fey. „Wenn er auch‘, fagt er, in den frühern Jah-
ren feines akademifchen Lehramts manche Meinung
vortrug, die von dem Gewöhnlichen abwich, fo betra-
fen diefe Meinungen doch nie die wefentlichen Leh-
ren des Chraentams, fondern Gegenftände der Glau-
benslehren, über welche die Vorftellungsarten ohne
Nachtheil des Wefentlichen verfchieden leyakönnen,
und ver(chieden bleiben werden.” Ohne diefs Zeug-
nifs, als fubjectiven Glauben des Vfs., im ’gering(ten
anfechten zu wollen, können wir doch, auf Veranlaf-
fung felbft diefes von ihm herausgegebenen letzten
Bandes der Reinhardfchen Predigten nicht verheh-
len, dafs däffelbe zur Entkräftung der Zweifel an
des Verewigten durchgängiger Ehrlichkeit nur dann
hinreichen würde, wenn man dipgtgen bey ihm eine
ewille Schwäche der Beurtheilüungskraft in Anfe-
Jung theologifcher Gegenftände, öfer eine gewifle
Inconfequenz des Urtheils vorausfetzen wollte, zu
deren Annehmung Rec. für feine Perfon auch‘ ger-
ne geneigt ift, wofern fein unverhohlenes Bekennt-
nifs, dafs ihm in Anfehong desjandern noch einige
Zweifel übrig bleiben, für die Verehrer des verdien-
ten Mannes etwas Anftöfsiges behalten follte. Die Sa-
che verhält Gch nämlich (0: Der Verewigte fchärfte
in den Anfängen vieler feiner Predigten die Zwei-
fel, die fich gegen verfchiedene Glaubenslehren  er-

Krgänz. Bl. zur A.L.Z. 1813,

120

heben laffen, fo fehr, und ärbeitete diefe j
folchem Fleifse aus, dafs die Erwartung Een
ftändigern Zuhörer und Lefer dadurch auf das Höch-
fte gefpannt werden mufste; verglich man aber her-
nach die Löfung der fo fehr efchärften Zweifel mit
den Zweifeln felbft, fo vermifste man häufig ia der-
felben den an die Aufftellung der Zweifel gewand-
ten Scharffnn , und es war manchmal fchwer zu be-
gen wie denfelben Mann, der die grofsen
schwierigkeiten der einen und andern Lehre (o hell
einfah und fo genau beftimmte, das von ihm zur He-
hung diefer Schwierigkeiten Angeführte befriedigen
konnte. So kam oft ein Jenkender Zuhörer und Le-
fer, der den Verewigten nicht vom Nähern kannte,
jedoch fich von allem Vorurtheile fowohl für als wi-
der ihn freyfprechen konnte, feinethalben in Verle-
genheit, jefs er Reinhards Kopfe Gerechtigkeit
wiederfahren, fo mufste er annehmen, dafs der Red-
ner manchem Dogmatifchen, was er vortrüge, du-
fserlich ein grüfseres Gewicht beylegte, als es nach
feiner innern Ueberzeugung hätte, und dafs fein e/o-
terifches Syltem von feinem exoterifchen merklich
verfchieden feyn dürfte. Oder wenn er feftfetzte,
dafs alle dogmatifchen Behauptungen des Redners
eben fo viel "7 ibm wirklich gölten, als er geglaubt
wiffen wollte, fo mufste er an dem durchdringenden
Scharffinne, den derfelbe in andern Theilen feiner
Kanzelvorträge zeigte, wieder ein wenig irre wer-
den. Hierzu kam nun noch, dafs Reinhard in (ei-
nem Sy/fteme der chriftlichen Moral zu der durch Je-
fu und feiner A poftel Bey[{piel gerechtfertigten Herab-
laffung und Lehrweisheit ausdrücklich auch das
rechnete, fogar fal/fche (oder als falfch betrachtete)
Meinungen ab/ichtlich zu veranlaffen, falls die Be-
dürfnife andrer es zu fordern fchienen. Wenn nu
die!s, wie angenommen werden mufs, bey ihm Grund-

Jatz war, wie konnte man Gceher feyn, dafs alles

Dogmatifche, was er von der Kanzel] vortrug , auch
von ihm wirklich geglaubt ward? Konnte er nicht
die Ueberzeugung haben, dafs es im Ganzen fehr

ut und heilfam fey, wenn man das Wefentliche des

tern kirchlichen Lehrbe rilis aufrecht erhalte, weil
der gröfsere Theil des Kire enpublicums ein helle
res Erkenntnifs nicht tragen könnte und nur mifs-
brauchen würde? . Konnte man nicht gute Gründe
haben zu vermuthen, dafs er es für rarßlamer halte
das hergebrachte Syftem fo vernünftig, als es fich

thun lafle, und übrigens durchaus von {ei {+
fchen Seite vorzutragen, als mit andern a nn Do
fayne
