285

geraumer Zeit entftandene, merkantililche und geogra-
phifcbe Veränderungen gefammelt, und fowohl diefe,
als manches im- praktilchen Gelchäftsgang. felten er-
fcheinende., fo darin verwebht, ‚dafs der Gefchüäftsmann
den wirklich bedeutenden Unterfohied gegen alle an-
dere Flügelfche Courszettel unverkennbar entdecken,
und in diefem Liebholdichen .Comptoir- Handbuch ein,
dem ganzen handelnden Publikum willkommenes ,. vijel-
; leicht Manchem unentbehrliches, Buch finden wird. —
Preis 16 gGr. oder ı ß, 12 kr. rhein.

Jägerfche Buch- Papier« und Landkarsen-

Mondlanzg im Frankfurt a. M,

Verlagshbücher:
der Breitkopf- und Hartelfchen Buchhandlung
in Leipzig, .
Alyon, Verfuche über die Eigenfchaften des Sauerftoffes
als Heilmittel. 8, ; 8 Gr.
Blumenbach, über die natürlichen Verfchiedenheiten' im
Menfcbengefchlechte; mis Zußitzen von Gruber, mit
Kupf, 8. ; r Thir.
Brera, V.L., Vorlefungen über die Eingeweidewürmer
' des menfchl. lebenden Körpers, Aus dem-Jtal, und
init Zufätzen von Dr. Weber, Mit Kupf. gr. 4. 2 Thlr.
Burdachs , Propädertik zum Studium der gefämmıen
Heilkunde; ein Leitfaden akademifcher Vorlefungen,
gr 8. ‚a1 Gr.
—'_ Beyträge zu einer künftigen Phyfhologie des Ge-
birns! 8. y Thir. 8 gr.
CavaWd’s Verfuch über die medieinifche Anwendung der
Gasarten, nebft Anhängen über das Blut; über Hare's
medicinifch - pnevmatifoben Apparat und Fifcker’s Bi-
ögraphie der Refpiration. Mit erläuternden Zufät-
zen herausgegeben von Dr. Alex..Nicol. Scherer, mit
Kupf. ı Thir. 12 gr.
Küfter, Einleitung in die Akologie,ater Wandarzneymit-
tellehre. ‘ 8 . 13 Gr.

Lacofle’s und Palloni’s Abbandlungen üben; das im Sept,

Oct, Nor. 1804. herr‘chende-Fieber in Livorne, 8.
Martens, kritilches Jahrbuch zur Verbreitung der neue-
ften Entdeckungen in der Geburtshülfe, mi Kupf. 8.
‚3 Thir, 12 gr.
Mesro’hr, Abbildungen. und Belchreiimng der Schleim.
beuntel des menfchiiehen Körpert;: verbr Nert und ver-
meKrt herausg. von J, C, Rofenmüller , at. amd deut,
Mit’16 Kupf. Foul. Schweiz. Pap. gebunden, 10 Thir,
Tilcfius , Dr. W. G., über die (ogenannıen Seemäufe
oder hornartigen Filcheyer, nebft anatomifeh - phyGo-
log. Bemerk. über die For pflanzung-weife der Rochen
und Haykfche. Mit 3 ausgem. Abbild. 4. 1 Thir, 16 gr.
— — Differt, de Pathologia arris pietoriae plafticesque
aux(lio lluftr. gr. 4- 6 Gr.
— —  Diflert. de Refpiratione Sepiae ofkcinalis L. c. 2.
Tab. 4 4 20 Gr.
Rofenmüller und Tilefius, Belchreibung merkwürdiger
Höblen. Beytrag zur phylıkailchen Gelchichte der
Erde. Mit 10 i’iuminirten Kupfern in Folio. Ir Theil,
gr. 8. 3 Thlr.
— — Ar Theil. gr. 8 2 Thir.

A

Drelamertherie, Theorie der Erde, mit Anmerkungen von
Dr. Efchenbach, Neblt einem Anhange von Dr. LR,
Forfler , 3 Bände mit Kupfera. 8.. 3 Thlr. 16 gr.

Forflers Betrachtungen u. Wahrheiten; als Stoff zur künf-
tigen Entwerfung einer Theorie der Erde. 8. 12Gr,

HWünfch Lucifer, oder Nachtrag zu den Unterfuchungen
der FErdatinofphäre, vorzüglich in Hinficht auf das

' Höhenmelfen mit Barometern. 8. 3 Thir,

— &— Zulätze zum Lucifer, gr. 8. ı Thlr.

Murkhard, Dr. F. G. A., Literatur der mathematifchen
Widlenfchaften. gr.8. 5 Bände:

‘ Druckpapier
Schreibpap-

5 Thlir. 16 gr.
6 Thir. 14 gr,

 

In’ dem Verlage des Buchhändlers J. F. Kühn in
Pofen ilt erfchienen ynd in allem Buchhandlungen
zu haben; N .

Wanderungen und Abentheuer zwifchen Dozf und Stadt,
Vom Verfaffur des Romans Heliodora, 1 Rthir. 8 gr.
Reine Natur, wohlwollende Eimnpfindungen-und ins-
befondere ungekünftelte Achtung und Zartgefühl gegen
das weibliche Gelchiecht , zeichnen diefen Roman ge-
wifs ehrenvoil vor (o manchem feiner Brüder aus, Der
fehon durch feine frübern Schriften , vorzüglich durch
den allgemein beliebten Roman: Heliodora, rühmlichft *
bekannte Herr Verfaller hat fch neverdings durch.die-
fes Werkchen den Beyfall und. das Wohlwollen fühlen-
der und denkender Menfchen erworben, und kält man
fich in diefer Hinficht verpflichtet, das Publikum auf die
Fıfcheinung des obigen Buches aufmerkfam zu machen,
da daffelbe mit Recht als eine fehr anziebende und inter-
ellanıe Lectüre empfohlen werden kann,

Neue Verlagsarszikeh »
der Buchhandlung der Erziehungsanftalkt
in Schmepfenthal, %
Oftermeffe 1807. La NA
Bewler’s, J. H. C., Sittenlehren und Klagheitsregeln ir“
Verfen für Schuillehrer zum Vorfchreiben und für Kim
der zum Lernen, , Fünfte vermehrte Außage. 8. 1807-
roh ı Gr., gebunden ı Gr. 6 Pf, ;
Der Bote aus Thüringen , Jahrgang 1807, mit Zeitung$-
nachrichten ı Thir., olme Zeitungmachrichten 20 Gr.
Salzmann’s, C.G., Heinrich Gott fchalk in feiner Famihie,
oder erfıer Religionsunterricht für Kinder von 10 bis
32 Jahren. Wohlfeile unveränd. Aufl. 8. 1807. 8 Gr.
Deffen, ABC- und Lefebüchlein , oder Anweilung auf
die natürlichfte Art das Lefen zu erlernen. Zweyter
. Theil. Neues verbefflerte Außage. 8. 1806,
Druckpipier 6 Gr.
Schreibpapier mit fchwarzen Kupfern ı Thir. 19 gr.
Dito mit iluminirten Kupfern 2 Thir. 22 gr.

Von der Offermeffe 1806.

Der Bote aus Thüringen, Jahrgang 1806, mit Zeitun-
a ı Thir,, ohne Zeitungen 20 Gr.

Salımann's, C. G., Ameilenbüchlein, oder Anweifung zu

einer vernünfügen Erziehung der Erzieher. R. 3R Gr.
