813

Wanderfalken mit. bis zur Spitze blKulich ge-
 eterten Schwanze.) — Der ganze Vogel in allen
feinen‘ Federpartieen — nur die weifse Kehle und
den Vorderhals ausgenommen — mit blauer Farbe

leichlam über; fen. — Zwergfalke: Altes
 fannchen: Schnabel fehr gekrümmt, gedrungen,
ınit fcharfen Zehen und hläulich — Augenlftern braun
Wachshaut und Fulswurzeln, fo wie die nackten
häutigen Stellen an den Augenwinkeln fchön gold-

elb — Kopf, Backen, Rücken fammt Flügeldeck-
edern und Schwanz — (letzterer auf feiner Ober-
fläche bis zur breiten fchwarzen {chmal weils gefäum-
ten Spitze herab) mit afchblauer, bald dunklerer bald

ERGANZUNGSBLATLER Num:

102. SEPLEMBER 1810, 816
hellerer Farbe überzogen. — Schwingen (chwärzlich
— Kehle. weislich — Unterleib fammt Holen auf
roftfarbenem Grunde mit dunkelbraunen Flecken und
Längs/trichen verfehen. — Altes Weibchen: Vom
Männchen gänzlich verfchieden: denn die afchbläu-
lichen Körpertheile des Männchens find hier roft-
farbig mit dunkler braunen Abtheilungen und Stri-
chen — Schwungfedern dunkelbraun mit braunen

Lichtpunkten — Schwanz in mehrese dunkel und

hellbraune Querbänder getheilt und ohne fchwarze

Spitze. — Junger Vogel: Dem Weibchen ähnlich ;

nur alle Farben bläller und roltfarbener. —

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

ZEICHENKUNST.

EIPZIG, b, Hinrichs: Neues und fafsliches Lehr-

rk zum Zeichnen und SS richtig
Grundfätzen. Nebft einer neuen Methode, Kin-
dern zeichnen und mahlen zu lehren, .von der Frau
von Genlis. 1805. Mit 27% fchwarzen und colo-
rirten Kupfertafeln, wie auch 56 S, Text. 8.
(3 Rıhlr. 4 gr.)

Wir wollen zuer(t die Kupfer betrachten und fo-
dann einige den Text betreffende Anmerkungen fol-
en laffen. Auf der erften Tafel jerfcheinen blofs
verfchiedene Arten von Linien ohne Bedeutung, die
nach unferm Ermeffen unnütz Gnd; die folgenden 11.
enthalten verfchiedene Theile der menfchlichen Ge-
ftalt, wie auch ganze Tigngem meiftens bekannte
Dinge, aber Weder in Hinficht auf Formen, noch
auf Verhältniffe.vorzüglich. Nicht befler find auch
die Tafeln Nr. 13 bis 17. welche Thierhguren zeigen,
roth abgedruckt. Sodann kommen fünf andere Blät-
ter mit landfehaftlichen Gegenf{ftänden, tbeils braun
theils fchwarz; ferner vier Blätter Blumen und Früch-
te, welche beffer illuminirt feyn könnten und endlich
eine Tafel mit 66 verfchiedenen Farben und Mifchun-
gen derfelben, völlig werth- und zwecklos. .
Im Text find die meilt unrichtig An Rpe henen
Proportionen des menfchlichen Körpers S. a1. das
Merkwürdigfte. — Mit dem Uebrigen in keiner Ver-
bindung ftehend, fondern blofs als Anhang S. 33 bis
56. abgedruckt, findet man die auf dem Titel erwähn-
te, neue Methode Zeichnen und Mahlen zu lehren
von der Frau von. Genlis. Sie verlangt nämlich, man
folle die jungen Leute nur erft. zu Kennern der Kunft
bilden, alsdann würde ihnen das Mahlen und Zeich-
nen fchon leicht werden. Im ısten Jahr meint ße,
müfste der kleine Kenner fertig feyn; hernach thut
fie einen Machtfpruch über ihn und fagt: „Du bift
ein Mahler, und ein fehr guter Mahler, es fehlt dir

nichts, als ein Mechanifm (wahre Bagatelle,) wel-
chen du dir mit bewundernswürdiger Leichtigkeit
erwerben wirft” nun fetzt Gch der Kenner hin, und
£he ein Jahr vergeht, wird, oder follte er wenigftens
der Methode zu Liebe, rein und gefällig zeichnen,
eben fo fchnell fch im Zeichnen vervollkommnen, ia
feinem 16ten Jahre mahlen und im ı7ten keinen Leh-
rer mehr nöthig haben. Wir können uns fäglich
alles Urtheils hierüber enthalten, indem unter Rönl-,
verfltändigen oder auch andern vernünftigen Leuten

die Frage nicht aufgeworfen werden kann, ob ein
folcher, fich als reine Thorheit ankündigender, Vor-
fchlag Erwägung verdiene.

Beyläufig ift noch zu bemerken, dafs von dem eben
angezeigten Werk zugleich mit der deutfchen Aus-
gabe in derfelben Verlagshandlung zu Leipzig auch
eine mit franzöhlchem Text unter dem Titel: —
Legcons ou Traitt El&menteire de Del et de pein-
ture etc. erfchienen ift; die Kupfer nd von denfel-
ben Platten abgedruckt. Auch unterfcheidet fich der
übrige Inhalt in nichts anderm als dafs man hinter
sten orrede p. VIII den Namen des Vf. J. F. Schröter

ndet.

* *
*

ERFURT, b, Keyfer: Der Thüringifehe Kinder-
freung beltimmt für folche, Kinder, . die fchor
gut lefen können, an eigenem Lefen Nergufgen
finden und gern etwas Nützliches lefen wollen.
Herausgegeben - von Karl. Dilchey,
"T’heil. 1806. VI u. ı
Rec. A. L. Z. 1803

Zipeycer
S. 8. (9 Gr.) (Siebe d.
Fr. 241.)

Auch unter dem Titel:

Der allgemeine Kinderfreund oder nützliche Gefell-
(chafter für Kinder beyderley Gefchlechts. '

 

+ La
