1
In der Erklärung‘ der „Aphorismen des Hinpokrates, in
Tat. Spr. wird Hr. Prof, Derends öffentl. fortfahren,
Celfus‘ Bücher über die Medicin erklärt Hr. T’rof, Hecker
öffentlich: !
Die nevere Gefchichte der Medicin wird Derfelbe vorr,

Aragen.
Die medicihifche 'Propäßeutik trägt Hr, Dr. Cafper. öf-
all. vor, . 348
Derfelbe erbietet fich zu einem medicinifchen Examinä-
forium privatiflfime, . N

Zu medicinifch- chirurgifchen Repetitorien erbietet fich
Hr. Dr. Eck privatilime,

Zar Unterricht in „Ausenoperafionen , fo wie in ainzel-
nen Theilen der Medicin und. Chirurzie, erbietet lich
Hr. Dr, Jünkken privatiflne, ) .

Die Thierheilkunde für Kameraliften ‘und Oekonomen
lehrt Hr: Dr. Reckleben, ‘

Die Lehre von den Seuchen Jämmtlicher Hausthiere in
Verbindung nit gerichtlicher Phierheilkunde trägt Dei
Selbe vor, * : .

Philofophifche Wiffenfchaften.

Logik lehrt Hr. Prof. H, Ritter nach, feinem Handbüche,

Ebendiefelbe Hr, Dr. Stiedenroth. i i

Lozik u, Metaphg:fik lehrt Hr. Dr. v, Henning unch Hegel’s
Facyklopa ie der philof. Wiffenfch.- $. 42 bis 192,

Rationelle Naturlehre oder Philofophie der Natur trägt
Hr. Dr. v. Henning vor, Hark . {

P/ychologie tragen Hr. ‚Dr. ‚vw, Keyferlingk unentgeldlich
und Hr. Dr. Stiedenroth vor.

‚defthetik' oder allgemeine Kunfilehre, Wr. Prof, Tölken.

Die Philofophie der Weligefchichte'Yehrt Hr. Prof. Hegel;

Natur— u. Staatsrecht , oder Philofophie des Rechts , trägt
Ebenderf. nach feinem Lehrbuche: Gründlinien der
Philofophie des Rechts-(Berlin 1821, b. Nicolai), vor.

Veberrdie ver/fchiedenen Printipien der Erkenntnifs und
Gültigkeit des Rechts liel’t Hr. Dr. v. Henning un--
enigeldlich. \ ' )

Relisionsphilofophie Yiel't Hr. Dr. v. Keyferlingk nach
Anleitung feines Grundriffes unentgeldlich,

Ge/chichte der chriftlichen Philofophie lehrt Hr. Pro£.
H. Ritter. *

Von den /ubjectiven Hinderniffen der Wahrheit handelt
Hr, Dr. Stiedenroth unentgeldlich.

Philofophifche Uebungen wird Hr. Prof. H. Ritter 5£-

fentlich anftellen.

Mathematifche Wiffenfchaften.
Synthetifche Geometrie, als den einen Theil der reinen
Elementar- Mathematik, Hr. Prof. Uım öffent],
Elementar —- Arithmetik und Elementar- Algebra, als den
andern Theil der reinen ‚Elementar — Mathematik,
Hr. T’rof. Ohm privatim,

Analyfıs endlicher Gröfsen wird Hr. Prof. Grüfon lehren;

Ein Prakticum über Buchftabenrechnung , Togarithmen,
Gleichungen des erften und zweyten Grades und ebene
Trigonometrie wird Hr. Prof. Zdeler halkıen.

Die Theorie der Kegelfchnitte trägt Hr. Prof. Ohm vor.

Kezelfchnitte vehlt den erften Gründen der Rechnung
des Unendlichen lehrt Hr, Prof, Ldeler, .

Differenzialrechnung werden Hr. Prof, Dirkfen und Hr.
ProL. OYım vortragen,

+4 Nam. 237. SEPTEMBER 192%

1.4

1%

Veber die Anwendung der Integralrechnung auf die Geo-
metrie liefet Hr. Pro£, Dirkfen öffentlich,
Ein Privatiffimum über den Antegralkalkul wird Hr. Mag,
Lubbe lefen, ; tn x
Höhere Mechanik und höhere Aftronomie wird Hr, Prof,
Ohm lehren... ; %
Analytifche Statik trägt Hr. T’rof. Dirk/en vor, A
Sphärifche Aftronomie lehrt, Ebenderf.
Ein Prakticum ‚über mathematifche Lehrmethode wird
Hr. P’rof. Ohm halten. Eu \
Naturwiffenfchaften.‘ «u Af
„Allgemeine Naturlehre wird Hr. Prof. Erman lehren. ft
Experimentalphyfik, Hr, Prof. Turte. N
Den er/ten Theil der Experimentalphyfik wird Hr. Prof,
Fifcher nach feinem oh, der mechanifchen Natur-
lehre vörtragen. ‘ “ vr
Phy ik, mit Rück ficht auf Forftwiffenfchaft, durch Ver+
‚Süche erläutert, lelirt Hr. Tro£ Turte. *
Veber. Elektricität u, Magnetismus-wird Hr. Prof. Erman
— + lefen. | s in vr
Die theoretifche Chemie mit‘ Anwendung atıf. Arzney-
vauiffenfchaft und Pharmacie wird 'Hr; Prof. Hermb-
Städt öffentlich vortragen, !
Allgemeine theoretifche und experimentelle Chemie lehrt
Ebenderf. nach feinen Grundlivien' und nach Berze—-
- ı HüsrLiehrbuch der Chemie dem neueften Zufande
den Wiffen{chaft gemäfs, . : r 1
Experimentalchemie mit erklärenden Ferfuchen- trägtiHr.
Prof, Mitfcherlich nach Berzelins Liehrb, der Chemie
(zweyte Auflage, Dresden 1823.)ı vor.
Eine Einleitung in die Experimentalchemie giebt Ebert-«
derfelbe öffentlich. ; N
Pharmaceutifche, Chemie, mit Experimenten. trägt Hr,
‘ Tot. Rofe vor.) '
Theoretifch- analyfifche Chemie lehrt Bbenderfelbe. 7
Praftifch- analıtifche Chemie, Ebenderfelbe, N
Hylognofie oder allgemeine Chemie trägt Hr. Dr. WFuttik
nach feinem neuen Syfteme vor,
„Allzemeine Zoologie liel*t Hr. Prof. Lichten/tein.
Naturgefchichte der ‚Amphibien , Ebenderfelbe.
Das „Allgemeine über Entomologie trägt Hr. Prof. Klug vor.
Die Lehre von den Lichenen, ‚Algae und Pilzen trägt
Hr. Prof: Link öffentlich vor.
Von den Verwandtfchaften der. Pflanzen handelt Hr,
Prof. Horkel.
Die Phyfiologie der Bäume und Sträucher in Verbindung
mit Terminologie lehrt Hr. Prof. Hayne,
Einen halbjährigen Curfus der Mineralogie wird Hr, Prof,
Weifs halten,
Kry/tallonömie trägt Ebenderfelbe vor.
Den zweyten Theil der Bodenkunde für den Forftmann
lehrt Ebendenfelbe.
Phy fikalifche Erdbefchreibuhg trägt Hr. Prof. Link vor.

Staats- und Kameralwiffenfchaften,.

Staatsrecht und Politik, verbunden mit einer gefchicht-
lichen Darftellung der wichtig [ten Ferfalfungen und
Verwaltungen trägt Hr. Prof. v. Raumer vor,

Statiftik des Preufsifchen Staates, Hr, Prof. Hoffmann.

Statiftik der Deutfchen Staaten, Hr. Dr. Stein,
