647

nach dem Urtheite der Alten ihren Gipfel erreichte,
verdienen eine vorzügliche Aufmerklamkeit, weil
fie der vollfändiger erhaltnen und uns bekannten: rö-
inifchen Etegie näher liegen, und doch von diefem
Standpunkte aus, die Ausfcht anf die ältere griechi-
fche Elegie nicht mehr fo ganz entfernt ilt. Auch find
die Bruchfiücke von der Art, dafs Ge viel Stoff und
Veranlaflfung zum Nachdenken über die eigeniliche
Natur der Elegie geben können. — Aufser den zahl-
reichen Noten und Commentaren , mit welchen der Hr,
Herausgeber den Text.diefer Ausgabe begleitete, hat
diefelbe überdies durch die befonders den Hermefanax

betreffenden Mittheilungen von Fr. Jacobs in Gotha an |

eigenthümlichem Werlhe gewonnen,

 

Bey Fr, Chr. W. Vogel in Leipzigil fo eben
erfchienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:

Dr. Aug. Hahn, Predigten in der Univerfitätskir-
che zu-Leipzig gehalten. 8. geheftet, 16 gr.

Die Theilnahme, welche diefe Vorträge gefunden
haben, die wiederholten Aufforderungen an den Hrn,
Verfaller, fe herauszugeben und die Wichtigkeit der
Gegenfände welche darin behandelt werden, verbür-
gen dieler Sammlung wohl eine, gute Aufnahme,

 

Bey Friedr. Perthes in Hamburg erfcheint
in einigen Wochen:

Der Lauf der Zeit. Ein Gedicht in zehn Gefängen
von R, Pollok— aus dem Englifchen überfetzt vom
Hofprediger I/ey in Gotha nach der sten Auflage,
welche vier Monate nach der erften erfchien,

Englifche Kritiker vergleichen diefs Gedicht den
unfterblichen Werken Miltons und Dantes — ein deut-
fches kritilches Blatt erkennt den Dichter an als den
Dante des Proteftanlismus,

Allen Freunden der fchönen Literatur empfehlen
wir den fo eben fertig gewordenen intere(fanten Koman :

Der Schlofsberg bey Töplitz.

Eine Gefchichte des fiebzehnten und neunzehnten Jahr-
hunderts von Wühelmine Lorenz. a2 Theile. 8.
Leipzig bey A. Wienbrack verlegt und in
allen Buchhandlungen Deutfchlands zu haben.
Preis 2 Rıhlr. 6 gr.

Diefer Roman, der mit‘ correcter Feder und leb-
hafter Phantafie gefchrieben und ein treflendes Gemälde
der Vorzeit und Gegenwart darbietet, wird feinfühlende
und folide Geiltesnahrung fuchende Lefer vollkommen
befriedigen. Die überralchenften Situationen und ver-
fchieden!ten Charaktere wechfeln darin ergetzlich ab,
und meilterhaft ift die Localität der Umgebung von Töp-

 

648

Jitz benutzt, Dadarch eignet er fich auch befonders zur
Lectüre dortiger Badegäfte ,. und überhaupt aller, die
in jenem Orte waren, ;

„Bey mir ift erfchienen und in allen Buchhand-
lungen des In- und Auslandes zu erhalten:

Shakfpeare’s Vorfchule, Herausgegeben und ‚mit
Vorreden: begleitet von Ludwig Tieck, Erfier
und zweyter Band, gr. 8. Auf feinem Druckpa-
pier. 5 Ruhlr, 6 gr,

Erfier Band; I. Die wunderbare Sage vom Pater
Baco,_ Schaufpiel von Robert Green. II. Arden von
Yeversham, eine Tragödie, Il. Die Hexen in Lan-
calhire, von Thomas; Heywood., 1823. 29 Bogen,
2 Thlr, 18 gr.

Zweyter Band: I. Die fchöne Emma, ein Schau-
Fpiel. IL. Der Tyrann, oder die Jungfrauen - Tragö-

ie, ein Trauer/piel von Maffnger,. Ill. Die Geburt
des Merlin, oder das Kind hat feinen Vater gefunden,
ein Schaufpiel von W. Shakfpeare und W. Rowley.
1829. 26 Bogen. 2 Rithlr. 12 gr.

Leipzig, den I, Julius 1829.
F. A. Brockhaus,

 

Bey J. A. Mayer in Aachen ilt fo eben er-
fchienen und an alle Buchhandlungen des Ia-
und Auslandes verfandt:

‚Almanach fürs Aachener Stadt Theater, auf das Jahr
1829; herausgegeben von Dr. Arendt. Mit 3 Bild-
niffen und einer Vignetle. 16, elegant gebunden,
ı Rıhlr. 12'6Gr.

Grüf, Chr. Fr. C., Neuentdecktes Geheimnifs zur Be-
reitung mehrerer Kunfthefenarten, mit Gewinnung
von Ef/Gg und Stärke als Nebenerzeugnilfe, neblt
vortheilhafter Malzbereitungsart. Auf vieljährige Er-
fahrung gegründet und bewährt, Neue wohlfeilere
Ausgabe, ı Rıhlr. 12 gGr.

Meigen, J, 7V., Iyltematilche Befchreibung der Euro-
päifchen Schmetterlinge, mit Abbildungen auf Stein-
tafeln. Il. Bandes ı. Heft, Mit 10 Steintafeln, 4.
Geh. ı Rıhlr. 8 gGr. Pa

=— — daffelbe, vom Verfaller forgfältig illuminirt,
5 Rıhlr. 8 gGr.0

Penfees nr Mme la princeffe Con/ftance de Salm. Geh.
16 Or.

Reumont, Alfred, Asachens Liederkranz und Sagen-+
welt, Geh, ı Rthlr. 8 gGr.

Schepeler, K, P. Oberft von, Gefchichte der Spanifchen
Monarchie von 1810—1823. Erfter Theil von 1810
bis 1813. Worin die Gelchichte der aufserordent—
lichen Cortes und die Ueberficht der Kriegsbegeben-
heiten in der Halbinfel. gr. 8. eleg.geh. 3 Rıhlr.
16 Ggr.

 
