437

verbannen zu müffen, weil er‘ durchaus annimmt;
dafs diefe mit denen der Natur und der finnlichen
Wahrnehmung, welche in der bildenden Kunft ihm
das Höchfte iind, in unauflöslichem Widerfpruch
(tänden. Er fährt daher auch fort und fagt: das all-
emeine Stilgefetz ift Uebereinftimmung der räum-
ichen Verhältniffe, womit er EKbenmafs meint, und
legt (S. 91 u. 92) die Forderungen des Ebenmafses in
anz materielle Rückfichten, fo dafs in der Archi-
tektur und Plaftik ihm das blofs materielle Gleich-
ewicht, Gefetz des Ebenmafses ift, fo z.B. dafs eine
Tarmorftatue Ebenmafs hätte, wenn ihre Stellung
fo ift, dafs fie nicht droht, auf den Befchauer zu fal-
len und ihn,todt zu fchlagen. — In der Malerey
fev Ebenmafs (S. 93) das relative Verhältnifs der Far-
ben, was wir Harmonie nennen würden, Der Vf.
erklärt fich hierüber nur unvollftändig, und behaup-
tet, dafs auch kein völlig feftzuftellendes Gefetz
hierüber zu geben, fondern dafs der Künftler auf
Sinn und Gefühl angewiefen fey. Er meint aber
nicht jenes. innere Wahrnehmen, welches Gefühl
heifst, fondern das Wahrnehmen von aufsenem-
pfangener Eindrücke, Eınpfindung damit.

Der Vf. fährt nun fort auf die zu fchmähen,
welche die Kunft zum Triebe, innere Anfchauungen
finnlich wahrnehmbar darzuftellen, erheben, indem
er Idealformen alle Wahrheit und Inhalt abfpricht.
(Man lefe hierüber die auffallenden Stellen S. 106
und 107 nach.)

S. 121 fpricht fich der Vf. über die Beftimmun
der bildenden Kunft aus: fe folle das Sinnliche un
Wahrnehmbare darftellen. Er fagt diefs mit folgen-
den Worten: Bildende Kunft ift eine eigene und
wohl die angemeflenfte Form der Darftellung an-
” fchaulich aufgefafster Dinge.

Nachdem ‚er nun fich bemüht hat alle Kunft auf
Wahrnehmung zu hefchränken,, fpricht er S. 122
vom anfchaulichen Denken. Man fieht, wie das
Rechte fich feiner Ueberzeugung unwillkürlich auf-
drängt. Denn die Thätigkeit der Phantafe ilt ja
auch ein Denken, und zwar ein Denken in Bildern
und Anfchaun, welches von der Vernunft geleitet
werden mu{s, ja Phantafie wohl ‚nichts anders als

eftaltende Vernunft felbft. Daraus, dafs nicht alle
deen als Anfchauungen des Raums und im Raume
darftellbar gedacht werden können, folgt nicht, dafs
keine Idee Anfchauung des Kaumes und im Raume
darftellbar wäre: denn partikulär verneinende Sätze
laffen fich nicht rein umkehren, Darin aber, dafs
der Vf. dem partikulär verneinenden Satze: einige
Ideen find keine Raumanfchauungen und nicht im
Raume darftellbar, eine allgemein. gültige Entfchei-
dung geben und einen allgemein verneinenden Satz
davon ableiten will, beruht der Irrthum der ganzen
Abhandlung. ,

S. 126 gefteht der Vf, zu, dafs fittliche Zuftände
darzuftellen, die höch(te Aufgabe für die-hjildende
Kunft fey; aber, müffen wir noch hinzufügen , nicht
wegen des fittlich Wohlgefälligen folcher. Zuftände,
fondern weil’ in diefen eine moralifche Idee Gch aus-

A. L.Z. Num. 166.

JULIUS 1827. 4838

fpricht und durch Darftellung eines fittlichen Zuftan-

es ein Wohlgefallen an der Idee vermittelt wird,
mit diefem allerdings aber auch ein unmittelbares
Wohlgefallen an der Darftellung felbfit nothwendig
verbunden feyn mufs; und wir geben daher gern zu,
dafs ein wichtiges, wenn auch nicht wichtigeres Er-
fordernifs die finnliche Befriedigung ift, welche die
Erfcheinung gewähren foll. — Hieraus glaubt der
Vf. folgern zu müffen, dafs für die Wahl der Ge-
genftände der Darftellung kein intellectueller Grund
aufzuftellen fey, was jedoch darauf zu befchränken
feyn möchte, dafs kein aus(chliefslich intellectueller
Grund die Wahl der Gegenftände, welche die
Künftler behandeln follen, beftimmen darf, aber
eben fo on blofs materielle Rückfichten; weil in
der Kunft nichts Geiftiges körperlos und nichts Kör-
perliches geiftlos feyn kann and darf,

Als Gegenftand der Kunft — giebt der Vf. zu, —
fey immer der Gedanke zu betrachten, welchen er
freylich nicht Idee, fondern nur geiftige Vorftellung
nennt. (S. 128) Allein S. 133 erklärt er den Gegen-
ftand, alfo die geiftige Vor(tellung, für etwas ganz
von der Auffaffung und Darftellung Abhängiges, wie
er es nennt: Leidendes; Auffaffen und Darftellen
aber für Thätigkeiten. (Auch hätte hier der Vf. be-
ftimmter nicht Auffaflung und Darftellung, fondern
das Auffaffen und Darftellen fagen follen). Es ift
diefs aber gerade umgekehrt der Fall: denn die Dar-
ftellung wird durch die Auffaffung des darzuftel-
lenden Gegenftandes bedingt. Auch wird das Auf-
faffen, die objective Thätigkeit, durch das Object
begrenzt, und die Vorftellung mufs nothwendig,
nicht zufällig, übereinftiimmend mit dem Gegenftande
der Vorftellung feyn, ja alle Gewifsheit und Wahr—
heit beruht auf der Ueberzeugung der Nothwendig—-
keit der Uebereinftimmung- der Äuffalfung mit deın
Aufgefafsten, Wäre die auffaffende Thätigkeit ganz
frey, fo käme es zu keiner beftimmten Vorftellung;
kommt es aber zu einer folchen, fo beftimmt noth—
wendig das Object das Subject. — Es ift alfo auch
nöthig, dafs die Darftellung, welche die künftleri-
fche Synthefis des Idealen und Realen vollendet, in
wie fern fie als gelungen zu betrachten feyn foll,
wieder übereinftimmend mit beiden, mit:der Vor-
ftellung und dem Vorgeftellten fey. Die Darftellung
wird allo fo von der Vorftellung, wie diefe von dem
Objecte der Vorftellung bedingt feyn müffen, es fev
diefes Object nun felbft ein intellectnal oder fenfeal
wahrnehmbares Object; und die auffalfende und die
darftellende Thätigkeit ift alfo als eine begrenzte
und beftimmte, und zwar vom Object beftimmte, zu
betrachten: denn könnten fie das Object verwandeln,
fo würde es eben nicht das Object mehr, fondemn
ein anderes feyn und des Vfs, Lehre {ftreitet daher
gegen das principium identitatis. — Xtwas Häfsli-
ches kann durch die Darftellung nicht etwas Schö-
nes werden, fo {ehr wir auch, in einzelnen Fällen,
die Künftlichkeit und Gefchicklichkeit der Darftel-
lung von etwas Häfslichem bewundern mülfen.

(Die Fortfetzung folgt.) „A

 
