fand er mehrere Abhandlungen deffelben Inhalts, fo
wurden diefe fo benutzt, dafs allerdings, was z. B.
ger die Aeufserungen einer Tugend oder unter die

weggründe‘ gehört, unter diefe Rubriken gefetzt
ward; aber obne dabey immer Achtung zu geben,
ob nicht in verfchiedenen Schriften die Worte in ei-
nem verfchiedenen. Sinne genommen wären, und
folglich Aeufserungen, Bewegungsgründe u. f. w.
zufammen gelftellt würden, welche fich durchaus
nicht unter einen allgemeinen Begriff bringen He-

fsen. Io mehrern Artikeln i(t allerdings'mit gröfße- ;

rer Sorgfalt gearbeitet worden z. B. Gottesv m,
Sinnilichkeif, Menfchenkenntnifl u. a. ‘Das kommt MP
leicht daher, dafs der wiederholten Verficherung
nach mehrere an dem Werke arbeiten, von welchea
der eine mit mehr Ueberlegung abfchrieb als der aa-
dere, Da hätte nun ein tüchtiger Redacteur die cin-
rten Arbeiten prüfen, das Ueberflüffge (trei-
chen, von” vieldeutigen Worten die Bedeutungen
en, und was dann nach der be(timmten Bedeu-
tüng von Merkmalen, Abmahnungsgründeo, Hülfs-
mitteln u. f. w: zu fagen war, anführen follen. Dann
würden 'z B, die Artikel G/ück/eligkeit, Gut, Lächer-
dich, Scham, Scherz, Wahrheit u, a. ein ganz anderes
und befferes Anfehen bekommen haben, und in ih-
nen nicht für den Candidaten, d. h. nach des Her-
ausgebers Erklärung, für den fchlecht unterrichte-
ten Sittenlehrer ein fehr fchädliches , von ihm nicht
auszuwirrendes Chaos dargeftellt feyn. Ein guter Re-
dacteur würde ferner in folchen Artikeln, wo die
eingegangenen KExcerpte allzu mager und trivial ge-
welen wären, entweder felbft etwas Befferes aus-
gearbeitet oder fich doch nach einer gründlichen
Schrift darüber umgefehen und diefe benutzt haben,
Wie durfte er für angehende Prediger, welche doch
meiftens anf dem Lande leben z. 8. den Artikel:
Landmann fo äufserft dürftig und fchief laffen? Ab-
gerechnet, dafs hier die Modificationen der allge-
meinen Menfchen- und Bürgerpflichten nicht genau,
vollftändig und ‚beftimmt genug angegeben werden;
wie fonderbar lautet die Vorfchrift: der Landmann
übertheure nicht aus Habfucht das Getreide oder an-
dere Erdfrüchte feinen Nebenmenfchen, befonders den
Städtern nicht, oder: Er achte fehr auf die Schönheit
der Werke Gottes in der Natur; er bemerke das
Schöne, Oute und Weile in und bey denfelben und
werde gefühlvoller dafür! Als Gründe aller aufge-
führten Pflichten werden folgende zwey angeführt:
z. Gott hat feinen Stand eingefetzt, 2. fein Fleifs
bleibt nicht umbelohnt. Allo — werde er pefühl-
voller für die Werke der Natur!! Gleich unbefrie-
digend ift das Folgende über das Verhalten gegen
den Landmann. 0 wie es dafteht, ift keine felte
Regel der Klugheit und der chriftlichen Weisheit
daraus herzuleiten. Kannte der Redacteur nicht
Garvens vortreffliche Vorle(ungen über den Charakter
der Bauern u. f. w., welche ganz klaffifch find? —
In der Vorrede zur zZweyten Abtheilung des fünften
Bandes verfichert der Herausgeber während des lang-
famen Drucks diefes Bandes, die mehrentheils ganz

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L ZZ

| a —

756

fertige‘ Handfchrift 4orgfältig revidirt , vieles abge:
kürzt, einiges hinzugefetzt und vieles verbeffert
haben. Ift das wirklich gefehehen, fo hat er feine /
Unfähigkeit zum Redigiren eines folchen Werks nur
voch deutlicher bewiefen. Wie komnte er fonft fol-
ende Erklärung von Wankelmuth in der Religion fte:
n Jaffen: Er ift der Tadel ;derjenigen Dinge, wel-
che die Religion und ihre Wahrheiten '
Wie konnte er dem Artikel: Wahrheit, fo viel
nz Falfches , Schiefes und Widerfprechendes dal
n. „Um als Menfch feine Pflicht zu thun,” heifst
es 5. 327, »ifts nicht nöthig, vieles ängftlich genau
zu wilfen, was Wahrheit ilt (fic), Weifs und glaube
man: es ift ein Gott, er ift zu verehren; die Seele
ift unfterblich, und vertraut man Gott, dafs er
Tugenden belohnen werde und La
fen wolle: fo ift das hinlänglich.” Man Tollte
fisden, dafs er wenigftens auch richtige Vorftel-
ungen von Tugend und Lafter, von feinen Pfich-
ten, von den gen, die er in feinem Berufe bear-
beitet, von dem Verhalten der Seinigen u. f. w. ha-.
ben müffe! ,, Ausgemacht wahr find fcher 1. die
Grundfätze, die ein jeder alfo bald für wahr annimmt,
als er fie verfteht und ihnen nachdenkt. 2. Die finn-
lichen Fmpfindungen oder einzelne Wahrne
finnlicher Eindrücke. (Weiterhin unter den Mitt
zur Wahrheit zu gelangen, find aus Bahrdt’s, nicht
enanntem, Handbuche der Mora!’ für den Bürger-
and, die vielen Einfehränkungen genannt, unter
weichen allein man den 2eugailten er Sinne traue
kann. Hier heifsen die finnlıchen Fmpfindungen aus-
emacht wahr.) 3. Eines jeden innerer Seelenzu-
and. 4. Der beftändige Lauf der Natur (Was heifet
das?). 5 Wenn eine Sache auf mancherley Art wahr-
fcheinlich ift. (Dann ift fe alfo ausgemacht wahr?
6 Wenn ein Lehrfatz wegen einer natürlichen N
gung des Verftandes aller nachdenkenden Menfchen
wahrfcheinlich ift und bleibt, 7. Alle unftreitige FoßB
"rungen aus dem Wahren.” — Wie des Herausge-
Ein ufätze und Verbefferungen befchaffen ;
davon mögen die beiden Artikel: Vaterlands
und Wahrhaftigkeit zeugen. Beide fad gröfsten-
theils aus Reinhards, nicht genannter, ent
lehnt. Nach vorausgegebener Definition der Vater-
Jandsliebe heifst es: „Wer fein Vaterland liebt,
fchätzt ı. auf eine vernünftige Weife fein bü ;
ches Vaterland.” Hierbey ift der Zufatz: im Örı
de ift dem Verehrer Jefu die ganze Welt fein (chrift-
liches) Vaterland! Nun ‘heifst es weiter: „und fo.
wohl der wahren Vorzüge als Mängel, der Einrich-
tungen, Verfaffungen, Gefetze u. {.w. deffelben we-
gen.” Dem Herausgeber mag es doch zu toll ver-
gekommen feyn, dafs fein Gehülfe das Vaterland
wegen feiner Mängel hat gefchätzt wiffen wollen und
hat daher, vielleicht an den Rand gefchrieben: „Er
fchätzt , foll es heifsen , die bü fche Gefellfchaft,
zu der er gehört , wie fe auch 1.” Diefe Verbeffe-
rung, wie fie nun ift, ift aber in den Text gekom-
men. Nun folgen die Haupttheile der Vaterlands-
liebe nach Reinhard; aber gleich bey dem erfien if
e
