‚659

rung bringen oder Sanctionen des Parifer
Theilungsvertrages näher beftimmen, oder,
wie es in Anfehung der Gränzen und fogenannten Epu-
yationen der Fall ift, abändern.. In diefe Claffe
fetzt Rec. folgende Auffätze. ı. Verhandlungen des
Landtages zu Dülffeldorf im Graßierzogtlum Tier (2.
Heft Nr. 25.), welche wegen ihrer Voll/tändigkeit
und wegel er darin ausgedrückten Anerkennung
der landftändifchen Exiftenz jedem Deutfchen nicht
anders als willkommen feyn werden. 2. Organi-
Jation der Stadt Frankfurt am Mayn (3. Heft Nr. 29.),

anz in dem bekannten gerechten und humanen

eift des edlen Fürften Primas. 3. Arsgleichung ver-
Jchiedener Territorialanffände zwi/chen dem Fürßen Pri-
‚mas und dem Großherzog von Heffen,i (Ebendafl. Nr. 30.)

4. Taufch- und rationsvertrag zwifchen dem Köni-
HM von Würtemberg und dem Großherzog von Baden
(Ebendaf. Nr 31.) 5. König!, Würtembergifches Staats-

grundgeftz vom 15. October 1806. die freye und -
derte Religionsübung der wi hriflichen -
Bgionsgarleyen im ganzen Umfange des Königreichs be-
treffend; (ebendaf. Nr. 32.) eine mit wahrhaft huma-
nem und echt tolerantem Geifte der dortigen Admi-
niftration und infonderheit der edlen Minifter des
Cultus abgefafste, mufterhafte und Nachahmungs-
würdige Verfügung, deren Detail Rec. gerne aus-
höbe, wenn der Raum diefer Blätter es ihm geltat-
tete. 6. Aufhebung der landfländifchen Verfaffung im
ganzen Umfange des Großherzogthums Heffen (dafelbTt
Nr. 330; in dem, darüber unterm ı. October 1806.
erlaffenen , Bublicandum erklärt der Grofsherzog:
„der Verähnlichung der Verfalfung feiner Staaten,
welche allein Nationalgeift und Nationalwohlfahrt
dauerhaft zu begründen im Stande ift, ftehe nichts
fo fehr im Wege, als die landftändifche Repräfenta-
tion, indem diefelbe der gleichen Behandlung aller
Unterthanen hinderlich gewefen, den Landesherrn
bey den wohlthätigften Verbefferungen der Admini-
ftration nicht felten hemme, mit fchweren Koften
verbunden fey und dem urfprünglichen Zwecke ftän-
difcher Verfalfung bey heute veränderten Verhältnif-
fen nicht mehr entfpreche. Aus diefen Gründen
hebe er aus unumfchränkter Machtvollkommenheit
die .Landesftände fämmtlicher Provinzen auf, und
überweife die, von demfelben verhandelten, Ge-
fchäfte an die Landes. Collegia, welchen nach den
ihnen aufgelegten Pflichten das Befte des Landes
nicht minder heilig ift, als den Ständen; jedoch
Sollten alle Jandftändifche oder von den Landftänden
garantirte Schulden, nach wie vor auf dem Lande
radieirt bleiben.” Sehr lefenswerth ift die Einlei-
tung zu diefem Auffatz wegen der darin enthaltenen
Nachricht über die Behandlung der Landftände in
den andern Rheinftaaten, und wegen mancher fo
fehr richtigen praktifchen Blicke über die Nützlich-
keit, welche Landftände, fowohl überhaupt, als
dem Fürften infonderheit gewähren. 7.
ordnung im Herzogthum Naffau (dafelbft Nr. 38.)
8. Königl, Bayerfche Organijation der Oeftreichifchen
Provinz Tyrol und Vorarlberg (Heft 4. Nr. 2. u. 15.)

zerichts-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Arade wird nur vom

660

. Königl. Bayerfche Organifation der vormaligen
Reichs adt Augsburg (dafelblt Nr. 44). 10. Vertrag
zwifchen den Großherzögen von Baden und‘ Heffen, ver-
fchiedene ftreitige Länderpuncte betreffend. (dafelbft Nr.
7.) ır. Vergleich zwifchen der Großherzogl. Heffi-
Jchen und der Fürftl. J/enburgifchen Regierung, verfchie-
dene Territorialanflände betreffend, yon daf r. 10.)

V. Verhandlungen und Nachrichten über
den gegenwärtigen vom Rheinlfchen Bunde
mitgeführten Krieg. Hierher gehören folgende
Auflätze: 1ı. Bewaffnung der Rheinifchen Bundesgeno[-
fenen (2. Heft Nr. 24.) Bekannte Actenftücke zur
Gefchichte des gegenwärtigen Kriegs. (dafelbft. Nr.
28.) 2. Truppen ingent derjenigen verbündeten Für-
flen ‚welche nach dem Parifer Vertrage zufammen 4000
Mann zu ftellen haben. (Heft 3. Nr. 39.)

(Der Befchlufzs folgt.)

KRIEGSWISSENSCHAÄAFTEN.

LzmPzıc , b. Hinrichs: Gefchichte des Feldzuges der
franzöfilchen Donau und Bündtner Armee in den
Jahren 1799 bis 1801. von Denon (Dedon) dem
ältern, Brigade Chef der Artillerie, und P, Se-

ur, Officier des Generalftabes. 1806. 318 S, 8
it einer Karte, (1 Rthlr. 8 gr.)

Das franzöfifche Original diefes Werkes: Rela-
tion ditaille£ du paffage de la Limmat etc. ift fchon
früher in der A. L. Z. 1804. Num. 95. mit wohl
verdientem Lobe angezeigt worden. Eben diefs
Lob gilt auch der zweyten Abtheilung: dem JWin-
terfeldengs der Graubündtner Aymee 1800. Die Ue-
berfetzung ift gröfsten Theils richtig; bisweilen
vermifst man jedoch die nöthige Gewandtheit, um
ganz den Sinn des Originals wieder zu geben: Auch
verdienten einzelne Ausdrücke berichtigt zu wer-
den. Convenir heifst hier S. 6. angemeffen feyn; Ge-

Meere gebraucht, die Flüf-
fe haben Ufer; parfemt heißt nicht durchbrochen
fondern befetzt oder überfireuet; priparatifs Vorbe-
reitungen, die zum UVebergang beftimmten Barken
wurden nicht auf dem Rücken, fondern auf den Schul
tern getragen. Martinsbrück S. 13. heifst durch ei
nen Druckfehler Martinsbeck, f

Die Ueberfetzung war urfprünglich für die N.
Bellona beftimmt, die Verlagshandlung hat fie aber
befonders abdrucken laffen, und mit Recht: denn
es i(t Rec. durchaus Nichts bekannt, was, mehr lehr-
reiches und nachahmungswerthes in AÄbficht des
Ueberganges über Flüffe in' Gegenwart des Feindes
enthielte, als diefe Ueberficht des Feldzuges der
Donau- Armee. Nicht minder intereffant ift die
Erzählung der Operation des Generals Macdonald
in der Schweiz und in Graubündten. Sie liefert
einen neuen Beweis: dafs bey richtiger Wahl und
Anwendung der Mittel im Kriege durchaus alles
möglich fey, fobald fich nur der Anführer durch .

n-
