367

Gedichte: da wir indefs noch ‚keinen Ladenpreis be-
ftimmen können, fo wollen wir für diejenigen, welche
ihre Beftellnng bey uns oder in jeder andern Buch-
handlung vor Beendigung des Drucks machen, fol-
gende niedrige Preife beftehen laffen:
Ausgabe. auf Druckpapier, 2 Theile, ı Fl. 48 Kr.
oder 1 Rıhlr. 4 2Gr.
Ausgabe auf Velinpoftpapier, 2 Theile, 3 Fl. oder
2 Rıihle.
welche nachher wenigltens um ein Drittel erhöhet
werden,
Stuttgart, im May 1827.
Sonnewald’fche Buchhandlung.

 

In A. W, Hayn’s Buchhandlung in Berlin er-
fchien , und ift dafelbft fo wie in allen Buchhandlungen
zu haben:

„Allgemeines Repertorium der Kritik,
oder vollländiges, fyliematifch geordnetes Verzeich-
nifs aller Werke, welche feit dem Jahre 1826 erfchie-
nen und in Deutfchlands kritifichen Blättern beurtheilt
worden find, Mit Audeutung der Kritik und Angabe

der Bogenzahl, der Verleger und Preife, neh(t
literarifchen Notizen und Regifer.
Herausgegeben von J. D. F. Rumpf und H, Ph. Petri,
Erften Bandes Erftes Heft,
gr; 8. Treis des 24 Bogen Marken Bandes 14 Rıhlr.

Diefes Repertorium empfiehlt fich durch feine Ge-
meinnülzigkeit Literaturfreunden , Bibliothekaren und
Buchhändlern. Demfelben ift die VUeberficht, welche
Werke einer Öffentlichen Beurtheilung unterworfen
fand, wo und wie diefes gefchehen ift, heygefügt,

nn

*
Bey uns ift fo eben erfchienen und in allen Buch-

handlupgen zu haben:
N Das Nibelungenlicd,
Veberfeizt von Karl Simrock,
Erfter Band: Siegfriedens Tod,
Zweyter Band: Chriemhildens Rache,
Treis: ı Rthlr,

Ungeachtet feines anerkannten Werthes ift das
Nibelungenlied einem grofsen Theil des deutfchen Vol-
kes kaum zmnehr als dem Namen nach bekannt. Diers
kann nur aus dem grofsen Abftande zwifchen der Spra-
che des neunzehnten Jahrhunderts und der, des drey-
zehnten erklärt werder, wodurch es auch dem Redlich—-
wollenden unmöglich wird, diefs deutfche Helden-
gedicht ohne Hülfe eines Lehrers zu verltehen, Hier
ift eine Uehberfeizung, in der, bey allem Streben nach

A, L.Z. Num, 151.

JUNIUS 1827, 868
Verftändlichkeit und gewilfenhafter -Berück Gchtigung

der neuhochdeutfchen Grammatik, dennoch die -alter—
thümliche Farbe des Gedichts und die kindlich- naive
Sprache erhalten find, die dem Original einen fo hohen |
Reiz verleihen, Da wir nun glauben dürfen, dafs von
den gebildeten Deutfchen Viele fch das berühwmtelte
Gedicht ihrer Vorzeit aofchaffen werden, fo haben wir,
bey einer fehr anlıändigen Ausgabe, einen höchft hil—
ligen Preis geftellt, .

Berlin, Vereinsbuchhandlung.

 

In Joh. Friedr. Korn d. ält. Buchhandlung in
Breslau ift erfchienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu beziehen:

Pinzger, Dr. G., de verfibus fpuriis et male fufpecüs
in Juvenalis fatiris differtatio. gr. 4. 10 Sgr.
oder 8 Ggr. ; ı ;

Diefe Schrift behandelt eine grofse Anzahl Stellen
des Juvenal und wird als ein Supplement der Ausgaben
von Ruper/i und JWeber den Freunden des Dichters um
fo mehr willkommen feyn, da der Verfalfer auch bis
jetzt noch nicht verglichene Hand(chriften zur Berich—-
tigung des Textes benutzt hat, '

1I. Herabgefetzte Bücher -Preife.,

Ein Nachdruck zwingt uns, das in unlerm Verlag
1821 erlchienene Werk:
Die Staats- Finanzwiffenfchaft , theoretifch und prak-
tifch dargeftellt und erläutert durch Beyfpiele aus
der neuern Finanzgefchichte A
von L. H, von Jukob. 2 Bände, gr. 8. -
deffen Preis 5 Rıhlr. 12 gr. war, auf die Hälfte'deffel-
ben, nämlich. auf 2 Rthlr. 18 gr., herabzufletzen , da-
für es in allen Buchhandlungen zu haben ift.

Zwar opfert der rechtmäfsige Verleger dahey allen
Gewinn auf, aber das ift leider! das einzige Mittel, was
uns übrig gelaffen ift, den Nachdruckern ihr’ 'ehrlofes

- Gewerbe zu verleiden, fo lang der Bundestag in Frank-

furt unfere zerechten und wiederholten Klagen nicht
achtet, und den rechtmäfsigen Verlegern gegen jenes
laubgefindel keinen Schutz verfchafft, Durch die Dal-
dung eines fölchen Unwefens mufs freylich die Verle-
gung und Honorirung gelehrter Werke immer mehr
Schwierigkeiten finden. Denn wer kein Honorar
zahlt , und erft abwarten kann, ob ein Buch guten Ab-
fatz findet, katın folches leicht zu. wohlfeilerm Preife
ftellen. Aber wer wird Luft haben, gelehrte und müh-
faıne Werke anszuarbeiten oder fie zu verlegen, wenn
weder das eine noch das andere belohnt wird?

Hemmerde und Schwetfchke,
Buchhändler zu Halle,

 
