"291

Nachricht von der neuen Einrichtung bey Verpfle-
gung der Waifen in den Herzogl. Wı  Coaaroöhen Kam-
den” ausführlich derfelben das Wort zu reden. In-
deffen empfahl fich die Anftalt bald von felbft. Die
Erfparungen, welche durch Befeitigung des nun
unnöthig gewordenen Auffichtsperfonales gemacht
wurden, konnten um fo mehr dazu verwendet wer-
den mehrere Zöglinge aufzunehmen, da deren Zahl
nicht mehr dureh die ihnen beftimmt gewefene Lo-
calität befchränkt war, Die Gebäude, deren koft-
fpielige Unterhaltung nun wegfallen konnte, wur-

en verkauft, mehrere bedeutende Legate vermehr-
ten die Fonds der Anftalt; die ihr gewidmeten jähr-
lichen Kirchencollecten und andere milde Beyträge
wurden ergiebiger; mehrere Dispenfationsgelder
wurden ihr überwiefen, und endlich fogar eine Ab-

abe von 8 p. C. bey allen Collateralerbfchaften an

e höchftens Orts verwilligt; fo dafs die Quellen
immer reichlicher floffen, und die Anftalt, wie ver-
lautet, jetzt aufser den jährlichen Zuflüffen über ein
fehr bedeutendes Kapital verfügt, wodurch es mög-
lich wird die nicht geringen Ausgaben, welche im
J. 1824 die Summe von 7170 Rthlr. 4 gr. 7 Pfen, be-
trugen, zu beftreiten, ohne die Fonds im Geringften
zu Ichwächen, auf deren Reichhaltigkeit man dar-
aus fchliefsen kann, obgleich fe der Vf. aus unbe-
kannten Urfachen nicht genannt hat. Die Vortheile
diefer Privaterziehung haben fich auf die DT
tigfte Weife an den Tag gelegt. Am auffallendften
ift der gefegnete Einflufs auf körperliches Wohl-
befinden. Im J. 1783 gingen:37 feche, entmuthigte
Kinder aus der klöfterlichen Anftalt heraus, in je-
dem Jahre ftarb von jenen 37 Zöglingen re elmäflsi
einer; jetzt nährt und pflegt die Anftalt falt 18 ma
mehr Zöglinge, und von diefen ftarben in den J. 1814
bis 1824 nur 16 Kinder, fo dafs auf 256} nur 1 ge-
ftorbenes kommt. Nicht minder günftig find die Re-
fultate, welche in Anfehung der weltbürgerlichen
und fittlichen Erziehung gewonnen wurden. Bey
einer im J, 1324 gehaltenen genauen Nachfrage, er-
gab fich, dafs von 723 Zöglingen, welche von 1816
an (in welchem Jahre der Neuftädter Kreis dem In-
ftitute mit überwiefen wurde) bis zum angegebenen
Zeitpunkte aus der Anftalt entlaffen worden waren,
18 für den Staats- und Kirchendienft, 18 für die Hand-
lung und die höhern mechanifchen und freyen Künfte
fch gebildet hatten, 11 Handwerksmeilter geworden
waren, 19 fch verehlicht hatten, 85als Gefellen und
Lehrlinge und 207 als Dienfthoten in Arbeit ftanden,
14 aber geftorben waren, Die übrigen waren theils
im mütterlichen oder pflegeälterlichen Haushalte ge-
blieben, theils verdienten fie durch Handarbeit ihr
Brod. Die beygebrachten Sittenzeugniffe haben dar-
gethan, dafs nur 4 Zöglinge aus jener Zahl ausgear-
tet waren, und 17 fich nicht ebeh zur Zufriedenheit
° betragen, auch 3 Mädchen unehlich geboren hatten,
Ein Kelultat, welches in Zufammenftellung mit eben
fo viel im älterlichen Haufe erzogenen Kindern ge-
wifs erfreulich. erfcheinen mufs. Dafs die Kinder,
welche durch diefe Einrichtung der Welt nicht

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

292

entfremdet werden, an Lebehsgenufs, fo wie an
Gefchäftsgewandtheit vor jenen in die Waifenhäufer
eingefperrten gewinner müflen, ‘das bedarf ‘kaum
der Andeutung, Dafs die Mütter bey diefer Ein-
richtung ihre Kinder bey fGch behalten, und die ih-
nen bewilligten Verpflegungsgelder dadurch der gan-
zen Familie zu ftatten kommen, darf man ebenfalls
für einen wefentlichen Vortheil achten, Dafs diefe
Kinder fowohl in Kleidung und Schulunterrichte nie
verabfäumt werden dürfen, dafür bürgt die befon-
dere Aufmerkfamkeit. der Ortsgeiftlichen, welche
halbjährige, und der Schullehrer, welche viertel-
jährige Zeugniffe darüber auszuftellen haben, auf
deren Zurückhaltung auch die Verpflegungsgelder
zurückgehalten werden, Die nöthigen Lehrmittel,
an Büchern , Schreibmaterialien, auch Schulgeld u
dgl. giebt das Inftitut; auch kleidet es die Kinder
zur Confirmation, und ftattet die Lehrlinge be
Eintritt in die Lehrjahre und die Gefellen beym Ans
tritt der Wanderfchaft aus. Auch unterftützt ‚es die
Kranken, und giebt eine Beyhülfe zum Meifter wer-
den. Die Dien!tboten bekommen Unterftützungen
in den erftern, und bey fortgeletztem guten Verhal-
ten, Prämien in den Dnätern Dienftjahren. Dabey
ift der Verwaltungsaufwand, ‚da das Infpections-
und Rechnungsperfonal” nur geringe‘ Vergütungen
bezieht, fo  Hopedeutend, dafs er im J. 1824 mit Ein-
fchlufs der gelammten Expeditions- und Reifekoften
nur 581 Rthlr. 1 gr. 6 Pfen. betrug, was man bey
einer Verwaltung der Art gewifs äufserft gering fin-
den mufs, indem die Cehalrung des Dien{tperfonals
im vormaligen Waifenhaufe, das doch nur 37 Zö
linge fafste, koftfpieliger war, Die ganze Einric
an ift jedoch nur möglich unter der Auffcht und
in der Hand der geiftlichen Behörden , da diefe nur
durch ihre überall verbreiteten Superintendenten,
Pfarrer und Schullehrer eine folche über die klein--
ften Verhältniffe fch verbreitende Aufficht und zwar
ohne alle Koften zu führen, und die genauften
Kenntniffe zu erlangen im Stande find; was einer
polizeylichen Oberauflicht, da ihr nicht überall fol-
che Unterbeamten zu Gebote ftehen, geradehin un-
möglich feyn würde. Billigen mufs man daher auch,
dafs im Weimarifchen die ganze Anftalt, obgleich fie
eigentlich eine bürgerliche ift, doch ganz insKirchliche
hin berge74 zen wurde, indem nicht nur die Auf-
nahme der Pfieglinge in den Kirchen öffentlich zu
gefchehen pflegt, föndern auch das Ganze fo unter
en religiös - moralifchen Gefichtspunkt geftells
wird, dafs die fittliche Bildung des Menfchen und
Chriften als die Hauptfache, die Unterftützungen nur
als Mittel zu jenem Zwecke erfcheinen. Noch wird
durch die Einrichtung, die wir hier nur in ihren
Grundzügen andeuten können, ein Vortheil gewon-
nen, der allein es werth ift, diefe Art der Waifen-
verforgung jeder andern vorzuziehen; es werden
nämlich den ganz Verwailten wieder Familien gege-
ben. Nicht blofs, dafs fie ftatt einer Ausfcheidung
von allem Familienleben, wie jene frühern Verfor-
gungshäufer fe mit fich brachten, hier in den Fam
Jien,

- k
