31 7

blatt der Regierung zw Merseburg 1822, S,; 172) setzte
er fest: Te die an den Universitäten angestellten
ordentlichen Professoren, wenn sie nicht bereits mit
einem ihnen einen höhern Ran gewährenden Titel
versehen sind, mit den wirklichen Regierungs - und
Oberlandesgerichtsräthen (also auch mit den diesen
im Rangreglement von 1817 gleich gestellten wirkli-
chen Konsistorialräthen bei den Regierungen , desglei-
chen mit den Oberbergräthen u, s, w.) die Meran
dentlichen Professoren dahingegen mit den Regie-
rungs - und Oberlandesgerichts - Assessoren in ei-
nem und eben demselben Range stehen sollen.” | Was
die Rektoren der Universitäten betrifft, so bestimmte
der König durch die Kabinettsordre v, 31, Dee.
1818 (s. von Kamptz Annalen 1819. S, 427) „dafs
sie mit den Ministerialräthen zweiter Klasse Se
auch mit den diesen im Rangreglement v. 1817 gleich

estellten Regierungs - und Oberlandesgerichtspräsi-
denten) rangiren sollen,”

Die Anzahl der Studirenden in der ganzen Mo-
narchie , und eine Vergleichung derselben mit der
Einwohnerzahl des Staates, dem Bedürfnisse und
Hhnlichen Verhältnissen hat der Vf. von S, 109 bis
173 umständlich aufgeführt, Dafs. die Anzahl der
auf Universitäten Studirenden abgenommen, giebt
der Vf. S. 130 aber nur im ANge meinen zu. Nach
amtlichen Nachrichten, welche dem Rec, vorliegen,
betrug die Anzahl der Studirenden in Berlin im J,
1833: 2001, im J, 1834: 1800; in Bonn im J. 1833:
849, im J. 1834: 816; in Breslau im J. 1833: 898,
im J. 1834: 829; in Halle im J. 1833: 842, im J,
1834; 752; in Königsberg im J. 1833; 422, im J,
1834: 420; in Greifswald im J, 1833: 209, im J.
1834: 187. Die Gründe davon auf welche sich der Vf,
nicht eingelassen hat, sind wohl folgende, Erstens:
Die Anzahl der Studirenden war zu sehr angewachsen,
als dafs die meisten späteren eine baldige Anstellung
hätten erwarten können. Daher sogar die amtlichen
Aufforderungen der Direktoren der Schulen, jungen
' Leuten, die sich nicht besonders ausgezeichnet, das

akademische Studium zu widerrathen, ens:
Viele Stellen, welche sonst mit Männern, die auf
Universitäten studirt hatten, besetzt wurden , wer-
den an dazu taugliche Krieger vergeben, unter wel-
ehen jetzt eine weit gröfsere Bildung als ehedem
herrscht. Es möchte daher wohl eine vergebliche
Hoffnung seyn, wenn der Vf, S.125 sagt: „, Aufser-
dem könnte für Jurister-und Kameralisten vielleicht
noch dadurch ein gröfseres Feld des Unterkommens
eröffnet werden, dafs man ihnen die höheren Subal-
ternenstellen der Expedition, der Kalkulatur, dos

A, L..Z. Num, 81. MAIL1836,

5)

Kassenwesens und der Registratur eröffnete.” Drit-
tens: Das: Studiren auf Universitäten ist jetzt mit

gröfseren Kosten als‘ ehedem verbunden, besönders

in Rüeksicht-der Wohnungen, wenigstens auf den
gröfseren Universitäten , der Bücher und der Hono-

rare. Die letzten wurden , namentlich von Theologen,

selten ganz, von mehreren nur zur‘ Hälfte, von den

meisten gar nicht bezahlt. Das’’hat sich geändert,

Auch den Theologen wird jetzt selten das Honorar

erlassen, höchstens nur gestundet; Daher werden

viele Unbemittelte von dem Besuche der Universitä-

ten abgehalten, wenn sie nicht mit vorzüglichen
Schulzeugnissen versehen sind, Denn mit Recht sind

nur den Letalem Stipendia und Freitische von der Re-

gierung bestimmt worden,

Die Anzahl der Studirenden nach dem Bedürf-
nisse zu bestimmen, wie von .S, 112 an versucht
wird, hat grofse Schwierigkeiten, Daher will der
bescheidene Vf, nach S, 118 seine gefundenen Resul-
tate ur als Annäherungen zur Wirklichkeit be-
trachtet wissen. ‚Diese Schwierigkeiten fallen am
meisten bei den Aerzten in die Augen. Nach der
Berechnung des Vfs, S,. 128 waren am Ende des J,
1834 approbirte Aerzte vorhanden ‚in der Provinz
Preufsen: 1673 in der Provinz Posen: 103; in Bran-
denburg: 1803 in Pommern: 121; in der Stadt Ber-
lin: 246. In dieser einzigen Stadt also befanden sich
mehr Aerzte als in der ganzen Provinz Preufsen,
welche 2,045,114 Civileinwohner zählte, Es hängt
also die Anzahl der Aerzte nicht von der Anzahl der
Bewohner einer Stadt oder ganzen Gegend ab, ‚son-
dern von der Frage, ob diese wohlhabend genug
sind, mehrere Aerzte zu ernähren, Es können in
einer reichen Stadt von 6000 Einwohnern mehrere
Aerzte mit einer hinreichenden Einnahme leben,
als bei 12,000 meistentheils unbegüterten Einwoh-
nern auf 7 Quadratmeilen zerstreut, zumal da bei
der weiten Entfernung der Oerter von einander der
Arzt auf mehr Aufwand bei seinen Reisen rech-
men mufßs, Wenn daher der Vf, S, 130 sagt: „Es
ist lebhaft zu wünschen, dafs mehr junge Leute
Mediein studiren und auf dem Lande Aerzte. sich
niederlassen” so möchte dies wohl so lange ‚ein
frommer Wunsch bleiben, bis das Land im Stan-
de ist, Aerzte anständig zu belohnen,

.. Doch Rec, hricht hier ab, indem es ihm ge-
nügt, die Leser der A, L, Z. auf das Buch auf-
merksam gemacht zu haben, dessen Vf. auch hier
ansgebreitete Kenntnisse und einen grofsen wissen-
schaftlichen Eifer beurkundet hat,

. . Vi oigtel,

 
