+5

„ea Bey, dem Ahüringifch fich(fchen Verein zur Erfor-
fchung des vaterländifchen Alterthums ift das ‚durch
Hn, Hofrath. Krufe's Abgang erledigte Secreiariat: ab
Hn., Dr. Lorenz übergegangen, und wird ein Bericht
ber die letzten Studien und Befchäfuügungen der Ge-
fellfchaft pächftens in diefen Blättern erfolgen,

Eise praktifche Bildungsan/talt für jange Pharma-
ceuten ee Chemiker nach Art der Trommsdorff”Ichen
in Erfurt und Göbel’Ichen in Jena ift von Hrn. Prof. Med,
Dr. Schweigger-S-idel, früher felbft praktifchem Phar-
maceuten, angekündigt worden, und wird diefelbe,
wenn [ich die erforderliche Anzahl von Theilnehmern
findet, Oftern eröffnet werden. ;

Wir [chliefsen unfern Bericht mit der Erwähnung
eines im letzten Viertheile des vorigen Jahres vorhe-
reiteten und mit dem Anfange des neuen Jahres ins
Leben getretenen Infituts, durch welches einem läng(t
und vielfälug einpfundenen Bedürfnils einer Stadt, wie
Halle, endlich abgeholfen it, des neu errichteten Mu-
JSeums, Wiewohl es nie an Gelegenheit gefehlt hatte,
die gelefenften vaterländifchen Zeitfchriften durch Her-
umträger und Lefezirkel zur häuslichen Leciüre zu er-
halten, fo fehlte es doch feit 1805, wo ein ähnliches
von dem verfiorbenen Staatsrath von Jakob gellifietes
Jaftitut einging, an einem Orte, wo: man das Neuafte
aus der politifchen uod literarilchen Welt unmittelbar
nach feiner Erfcheinung aufgelegt finden konnte; es
fehlte (ausgenommen in den Naturwilfenfchaften, wo
ein dem Infıitut beygetretener Privatverein diefeın Be-
dürfnifs abhalf) an der Gelegenheit, auch die bedau-
tend/ten ausländischen Zeitfchriften einzufehen; und
diejenigen Orte, wo ähaliche Bequemlichkeiten zu
finden, z.B. der Jügerherg, waren wenig(iens nicht
für einen jeden, namentlich für Studirende fchwer,
zugänglich. Um diefem Bedürfnifs abzuhelfen, trat
eine Commitice des akademifchen Senats mit einigen
angefehenen Beamten der Stadt zufammen, und durch

 

 

46

die‘ ausgezeichnet liberale Uhterltützung des der Uni-
verfität. vorgefetzien Hoben Minifterii, die lebhafte
Theilnahme. des Publieums, namentlich auch der Stu-
direnden, und die Thäugkeit des mit der erfien Ein-
richtung beauftragten Vorftehers, des Han, Prof, Blume,
ward das kaum für möglich Gehaltene in kurzer Zeit
bewirkt, Eines der [chönften Locale der Stadt, die
ohere Etage des Rathskellers aın Markte, ift für das
Infıitut gemiethet und gefchmackvoll neu decorirt
worden, fo dafs am 2ten Januar fchon die Wahl der
Vorfteher für 1829 (den Statuten nach, aufser deın
jedesmaligen Prorecior, 4 Profefforen und 4 Nichtpro-
felforen = Beamte, Privatperfonen, Studirende u. 1. w.)
Statt haben konnte. Aufserdem dafs die Lefezitnnmer
des Inftituts feinen Mitgliedern täglich von 10 Uhr Mor-
gens bis 3 10 Uhr Abends offen fiehen, werden, fobald
die Decoration des Saals vollendet ift, theils regel-
anäfsige, theils aufserordentliche gefellige Zufammen-
künfie veranfialtet werden, in denen Concerte und
Bälle mit andern Unterhaltungen abwechfeln fol-
len. Durch die eifrige Theilnahme des Publicums
und die Uneigeonützigkeit mehrer Mitglieder, welche
ihr Privateigenthum zu diefem nützlichen Zweck her—-
geliehen haben, ift es der Direction möglich geworden,’
an 170 in— und ausländifche Zeitfchriften aus allen
Fächern des Wilffens: aufzulegen. Die Zahl der Mit-
glieder und Abonnenten beläuft fich fchon auf 200,
unter denen 80 Studirende, welche mit Recht in die-
fem Infitut eine willkommene bis jetzt hier fehlende
Gelegenheit finden , mit ihren Lehrern und dem ühri—-
gen gebildeten Publicam Gch in gefelligen Cirkeln zu
berühren,

Möge das neuangetretene Jahr der Blüthe und dem
Gedeihen der Univerfität nicht minder förderlich feyn,
als das verfloffene, und die Vorfehung nur To harte
Verlufte, Als Ge in jenem zu betrauern hatte, von ihr
abwenden!

SS

LITERARISCHE ANZEIGEN, *

I. Neue periodifche Schriften.

O0, L. Erdmann’s
Journal für technifche und ükonomifche Chemie,
Auch unter dem Titel:
Die neueften Forfchungen im Gebiete
und ökonomifchen Chemie. et!)

Leipzig, bey J. A. Barth,

erfcheint auch in diefem Jahre unter derfelben Farm
wie bisher. Dankbar für die nachfichtsvolle Aufnahme,
welche dem erfien nun vollhändig erfchienenen Jahr-
gang zu Theil geworden ift, werden Herausgeher und
Verleger fich bemühen, demfelben auch für die Zu-
kuoft den Beyfall feiner Lefer zu fichern, und deren
Theilnahme zu erhöhen. Iosbefondere wird der Her-
ausgeber weder Aufwand noch Mühe fparen um die
Aufgabe, welche er fich beyın Beginn feiner Arbeit
fellte; voll/tändige Darlegung aller Fortfchritte der

der technifchen

ge/amimnten technifchen und ökonomifchen Chemie, im—
mer befriedigender zu löfen, daher denn auch künftig
hiu, mehr noch, als es bisher gefchehen konnte, ne-
ben den Journalen auch die gröfsern felbfiNändigen
neuen Werke des In—- und Auslandes benutzt werden
follen. Die Grundfätze, nach welchen bisher bey der
Aufnahme des Ausländifehen ' verfahren‘ ‚wurde, er-
hielten ınit fo wenigen Ausnahmen den Beyfall der
Sachkundigen, dafs Ge auch fernerhin als Richtfchnur
dienen werden.

Was endlich die mitzutheilenden Originalarbeiten,
als den, wichtigfien Theil des Ganzen, anbetrifft, fo
haben noch mehrere der ausgezeichnetften deutfchen
Chemiker fich den bisherigen geehrten Herren Mitar
beitern angefchloffen , und den Herausgeber theils mit
der freundlichen Zufage ihrer ıhätigen Mitwirkung,
theils fchon mit Abhandlungen für das Journal beehrt,
die demnächft erfcheinen werden. M3|

go
