145

ichtigen wir folgende Druckfehler: S, 4. lies
noch. iD S. 11, Sole v. u. fehlen ein Paar Worte
nach delectarentur S. 14, Z. 8, v. u. lies XCI, 2;
$. 15. ift die en Verbefferung 7üy dw-
dexa Szüy unnöthig; S. 16, Z. 10. v. u. lies Tribu-
lem et Taxiarchum; S. 18. Z. 5. v. u, lies Athen.
XI1, 495, a; ebend. Z.4. v.u, lies Ve/p. 151; S. 22,
3. lies Poll. VII, 41; zu Z.4, vgl. Athen.‘ X, 426, 0;
S. 24, 7. v. u. ‚Archephontem; S, 81, 1. lies 0%
LXXXVIL, 2. ebend. Z. 14, lies Athen. 1, 28, a;
S. 35, Not. Z. 4. lies 01. LXXXV, 4; der S. 22,
87 u. 40 erwähnte Schol. Plat. ift nicht mehr incdit
fondern {teht bey Bekk. S. 830; S. 39, Z. 12. lies
Bis acc.; 5. 55, 5. lies p. 537.

Nr. 4. Hr. Lucas, mit einer voll/tändigen Ausgabe
aller erhaltenen Fragmente des Kratinus und Eupolis
befchäftigt, deren er bereits über 1800 gefammelt zu
haben verfichert, giebt in vorliegender Probefchrift

ewifllermafsen eine Einleitung zu jenem Werke, in
8er er über die Lebensumftände, den dichterifchen
Werth jener Männer und einige ihrer bedeutend-
{ten Komödien handelt. Es ilt kein Glück für
ihn, dafs gleichzeitig mit der feinigen eine fo ge-
diegene Schrift, als die des Hn. Meineke ift, er-
Ichien , wodurch die etwanigen Mängel und Schwä-
chen jener nur um {fo deutlicher hervortraten. Aber
wir müffen, indem wir unfer Gemüth von dem
Gefühle jeder unbilligen 'Vergleichung möglichft
frey zu halten fuchen, doch leider ge tehn, dafs
obgleich wir dem Fleifse und der im Ganzen
correcten Schreibart des Vfs. En Gerechtigkeit
wiederfahren laffen, er uns doch noch keineswegs
für folche Arbeiten gehörig vorbereitet . {cheint,

A, L. Z. Num, 123, MAY 1827,

‘144

und möchten. ihm daher lieber anrathen, jene
Ausgabe noch einige Zeit zurückzuhalten. Dafs er
eine Compilation ‚Scaliger’s unter dem Titel vetus
Seriptor in enumeratione Olymp. anführt (S. 35),
wollen wir. ihm um fo. weniger zum Verbrechen
anrechnen, da ein folches Verfehn auch anderen
Denn net ift (vgl. Hn, Hermann Pracf. ad Nub, p.
x aber dafs ein künftiger Herausgeber des
Kratin beide Kratine zur ältern Komödie rechnet
© IN): dafs er glaubt, die Pbilofophie des Ol. 87,
erft geb. Plato könne wohl in einem Stücke des
89, 8. fchon geft. Cratin verfpottet werden (S. 54.)
dafs er S. 11. den V, xayayotoı nyal, dudexaxgouror
oröga als heil anführt , wo llr. Reifig längft das rich-
tige 30 oröua verbelfert hat, dafs er in 70005 &v
dguyyı Fl ür «inoqyud aoı einen Anapält im 4ten Fufse
det (S. 12), .dafs er S. 23. nicht begreifen zu
können eingefteht, weshalb Hr. Dindorf das einzig
richtige yevolunv &v Koatlvov xwWdıoy aufgenommen
habe und was es bedeuten folle, dafs er S. 27. den
Vers juoeis ydo Tas yuralkas, npös madıxd di Tolmaus
vövy durch Verletzung des dj? vor maıd., S. 38, einen
andern V. durch Schreibung iX inavarodyoc fob-
Loyaı &c tür Adyor, S. 52. den Ausgang eines Hexa-
meters durch Gehreibun mohvordgaros Evixnoe ge-
heilt und verbeffert ‚glauben, idafs er S. 50 fagen
kann, Perikles habe das Gefetz gegeben ne alicut
ad rem publicam accedere permitteretur,
nifi qui ulroque parente cive natus effet, das heifst
wohl der Nachücht der Lefer zu viel zumuthen; noch
mehr Proben anzuführen, wäre zwar leicht, aber

wenig erfprieslich.

M, H, E. Meder.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

Zu Rom ftarb am 28. Müörz der Ritter Gian
Gherardo de Roffi, Director der Akademie der (chö-
nen Künfte von Neapel und Portugal. Er war den 12.
März 1754 zu Rom geboren, Als Luftfpiel — Fabel-
und Novellendichter zeigte er jene fcharfe Auffallungs-
und naive Darftellungsgabe, welche dem Römer vor-
zugsweife eigen ift, und daher romanesen genannt zu
werden pflegt. Sein Galzolajo inglefe, Ceine famislia
dell’uomo indolente find auch in Deutfchland bekannt,
Mehrere andere minder bedeutende Stücke enthalten
wenig(tens (ehr glückliche Motive. Seit Kurzem ift
eine neue Ausgabe feiner Lultfpiele veranftaltet
worden. De Roffi war Kunft - und Alterthumsken-
ner wie wenige. Hievon geben feine Erläuterungen
der Vafen des Herzogs Blacas genügende Beweife,
Er hinterläfst eine Ichöse Sammlung von Vafen,

Gemälden und Alterthümern. Viele feiner archäolo-
ilchen Abhandlungen find in Zeitfchriften zer/treut ;
och wird fich für diefelben wohl ein Sammler, fo

wie für die, wie es heifst, in guter Ordnung hinterlaffe-

nen Handfchriften ein Herausgeber finden. So weit
man in Rom Satire treiben darf, hat er fie getrieben.

Sein Brief Bajoccios an Fea, feine Galeria Tagnoni

und feine Rede bey Einweihung eines Verfefchmieds

Namens Spefandio in die ‚Akademie der ‚Arkadier find

leider zu lokal, um aufser Rom verftanden zu wer-

den, Sein Genius trieb ihn vorzugsweife zur Salire,

Anfpruchslofigkeit und Dienftfertigkeit machten ihn

Fremden und FEinheimifchen werth, und Gchern fei-

nem Namen ein ehrenvolles Denkmal,

Zu Pavia farb der berühmte Ritter Tamburini,
einer der ausgezeichneteften Gelehrten diefer Univer-
fität, in einem Alter von 90 Jahren,

 
