175

r it nach Art der Galerie in der grofsen
 Poramide bey Ghize gebaut. Die Linien find ganz,
horizontal, und die Steine (pringen immer über ein-
ander hervor bis ich das Gewölbe (chliefst.

Das Basrelief über dem TThore war nach D. keine
blofse Zierde. Der Löwe ift das Sinnbild der Ueher-
fchwermmung des Nil und der Fruchtbarkeit, welche
daraus entfpringt. Die ägypt. Coloniften in Argos be-
hielten diefes Symbol bey. — Die Fabel, dafs Hercu-
les den Nem. Löwen bezwang, fcheint dadurch ent-
ftanden zu feyn, dafs er eine Ueberfchwemmung be
Nemea ablenkte, wie er immer in der Mythe, Flöf-
fe und’Seen ablenkt, und den warmen Quellen vo:-
fitzt. Agamemnon hatte deshalb einen Lüwen auf
feinem Schilde (Pauf. V, 19.) wie Idomeneus einen

. Hahn, Perfeus den Kopf der Medufa , Ariftomenes
einen Adler (Pauf. IV, 16.) Menelaus einen Drachen
„X, 28)
af Di.  Olpendesi drey Tafeln ftellen die zehn Fi-
guren von dem Periftom eines Corinthifchen Brunnens
dar, der wahrfeheinlich im Tempel des Apollo oder
jn’dermr Peribolus deffelben ftand, indem er einer -won
den Brunnen war, die zu Lavationen und Lultratio-
nen gebraucht wurden (Paciaudi puleus facer zu
vergl.) Der Corinth. fcheint fich auf die Wieder-
ausföhnung des Hercules und Apollo zu beziehen.
ı) Hercules mit Bogen, Köcher und Keule bewaff-
net. Ihm folgt 2) Juno vielleicht 3). Minerva geht

vorher mit der Aegis und einer langen Lanze be-.

et, in der Rechten den, Helm, dem 4) Apollo
Ye aibiermd, diefem folgt 5) Diana, keant-

Jich an dem Hirfch, Bogen und Köcher, dann wahr(ch, .

Latona und 7) Mercur an feinem Stabe kennt-
Rn. Dann drey 7 Zibliche Figuren, wahrfch. Venus
und ihre Töchter, die zwey Grazien Auxo und He-
gemone bey den Athenern, Clera und Phaeana bey
den Lacedäm. genannt, (Pauf, IX, 35.) Die ältern
griech. Künftler bekleideten die Grazien. (Paul. 1X,
{X — Pauf. X, 13; erwähnt eines andern Streits des

1 d Apoll in Delphi, wo Hercules eben-.
falle von der Minerva. Apoll von der Diana und. La-

leitet wird. Der Stil ift trocken und fteif

ber ech liegt fchon der Keim zu der nachherigen
Ausbildung der Kunft darin. Es fcheint der Stil des
Canachus nach Cie. (Brutus), und Quintil, 2. Or, 12,
- yo. fagt, dafs Callon und Egelias in demfelben Stile
arbeiteten. Der Capitolinifche Puteal gleicht diefem
fo (ehr, dafs D. glaubt, der römifche Künftler habe die-
fen vor Augen gehabt; Corinth. Künftler kamen mit
Demaratus nach Rom, — 3) Die drey Fragmente
vom "Tempel des Thefeus Taf, V u. VI. Der
Vf. wählte diefe, weilfie von den Basrel. am Thef,
"Fempel noch am beften erhalten find, da die Iconocla-

ften den gröfsten Theilder übrigen Gebilde am Thefl.:

Tempel und Parth. zerftört haben. Sie find im grofsen

A. L. 2 Num, 22 y

und heroifchen Stil, und zeigen, dafs zur Zeit des
Phidias die höch[/te Blüthe der Kunft war: Der da-
mit gezierte Tempel wurde in der 72. Ol. gebaut
467.30 X. , wahrfcheinlich etwas fpäter als die Ge-
heine des T’hefeus nach Athen gebracht wurden (Ok
LXXIV, 4.) cf. H. Dodwell de veterum Graecor, "et
Roman. cycl. Diff]. 411. Sect. 34. Der Stil ift noch
kräftiger und heroifcher als am Parthenon, die Be-
wegungen ‚find lebhafter, und D, glaubt, dafs he von
dem Bildhauer Micon find, der die Poecile in Athen

‚ ausmalte, und die Statue des Pancratiaften Callias

machte. Pauf, 1. c. 17. braucht yon Micons Arbeiten
am Thefeion-das Wort yesGev, und fagt, dafs er
die Schlacht der Lapithen und Cenfauren darge-
{teilt habe, ohne die Basreliefs weiter @u er-
wähnen. Diefs ygexGew heifst nach Dodwell nicht
Malen fondern als Basrelief arbeiten, weil
Basreliefs auch gemalt wurden (yexmra ya ykuQx oder
yeyozupdvx avayl, kommen vor.) Ererwähnt, dafsun-
ter den Bildern eines fey, in welchem Thefeus einen
Centaur tödte, ein anderes, wo ein Centaur einen
Lapithen zertret&. Beide kommen in den Basreliefs
vor, und es ift nicht glaublich, dafs daffelbe Object
auch im Innern dargeltellt fey. Man Geht noch die
Farben an den Figures roth, grün und blau (turchino),
der Hintergrund ift blau, die Waffen find vergoldet,
Millin glaubt, dafs auch der Fries des Parthenon gemalt
fey. — Die hier vorgeftellten Objectey zu einer
Gigantomachie gehörig. ( Zeus ein Gigant, der ‚einen
Stein fchleudert und einStück eines zum Schutz her-
beyeilendenKriegers, Ares ?), find nicht weiter erklärt.
4) Die zwey folgenden Basreliefs Tab. VI. find
am Fries des Parıhenon von der weltlichen. Frante
des Tempels, und bilden einen Theil der Proceffion
die Wheler und Stuart II. befchreiben (St. LV. noch
befler und viele andere). Diefsilt nachdem Vf. „il piu
bellogäl pi eftefo ed.il piu variato foggetto, che fürfe
mardu feipito dai Greci Arti/ti,” Sie bad (ehraiedr,
Relief. — . Die Erklärung der vorgpeftellten Objecte
fein Athenienfer, der noch ‚nicht auf. das Pferd ge-
ıjegen ift, und 2 Reiter, einer. mit dem Pileas ]-ift
nicht vorhanden. — 5) Die letzte (V1l1.) Kupfertafel
(sellt ein Fragment eines Reliefs. dar, welc der
Cav. Vincenzo Camaccini behtzt, ‚und das urfprüng*
lich aus Griechenland kam, (Es i(t der, obere. Theil
eines Reiters, wie die.am Fries des Parthenon.)}
Wahrfcheinlich gehörte.auch diefs zu irgend einem
Tempel, und fcheint ausder Zeit des Phidias zu feyn;
deffen Arbeiten es -in „Hinhcht ‚der Kunft nicht
weicht. Die Köpfe der Menfchen und befondersider
Pferde find grofsartig dargeftellt. und die Pferde-des
Monte Cavallo in. Rom find genau in demfelben Stil
arbeitet, Die jetzigen.Pferde Griechenlands und
fonders Theffaliens gleichen den hier abgebilde-
ten genau.

 
