325

niss bewirken und es so möglich machen, dass Je-
der an der Darstellung des religiösen Gesammtle-
bens Theil nehmen kann (S. 182 ff.). Alle Veran-
staltungen aber zur Erweckung des religiösen Prin-
zips gehören allein in die Familie und in die Kir-
che, micht in die Schule, Schulandachtsübungen
haben zwar einen durchaus guten Zweck, doch
dürften sie von der dem Unterricht zugemessenen
"Zeit nicht zuviel hinwegnehmen und dadurch wür-
den sie wieder zu beschränkt. Der Religionsun-
terricht in den Schulen ist ein Rest aus früherer
Zeit, wo diese Anstalten, kirchlichen Ursprungs,
"der Kirche untergeordnet waren. Jetzt sind sie
das nicht mehr; die Jugend ist Bestandtheil der
Gemeinde, und die Kirche nimmt ihr Interesse an
der Jugend dadurch wahr, dass diese in der Fa-
milie an die Geistlichen der Gemeinen gewiesen
wird. Uebrigens scheint man dem Confirmanden-
unterricht den Vorwurf der Unzulänglichkeit zu
machen, wenn man nicht nur einen vorbereitenden
sondern auch einen parallellaufenden in den öffent-
lichen Anstalten für nothwendig hält. In den Gymna-
sien hat der Religionsunterricht, wenn er nicht in
das Theologische übergehen will, etwas Trockenes
und Todies, etwas Schwankendes und Unsiche-
res; die Erfahrung bestätigt, dass er nur wenig Ge-
winn bringt. Nur wenn die öffentlichen Schulen
zugleich Erziehungsanstalten sind, müssen sie auch
hierin die Stelle der Familie vertreten. „Wenn
man in neuerer Zeit in den öffentlichen Anstalten
überhaupt anfängt den alten Zustand wieder her-
zustellen: so ist das nur als ein Missverständniss
zu bezeichnen, in keiner Weise ’als ein Fortschritt.
Das Wiederaufnehmen und Hervortreten der An-
dachtsübungen und des Religionsunterrichts hängt
mit einer besonderen Modification des religiösen In-
terresses zusammen; so kommt noch ein Nachtheil
hinzu, indem eine Einseitigkeit hineingelegt wird; eine
bestimmte Auffassung des Christenthums, nicht von
allen der Kirche angehörenden Gliedern anerkanft,
findet mehr oder weniger Eingang und wird in den
Schulen bevorzugt, und die Schule, die das aus-
gleichende Princip stets im“ Auge huben sollte, ruft
eine Opposition hervor gegen einen Typus, den das
religiöse Leben in einem andern Umkreise gewon-
nen hat, und gegen das oft recht wirksame reli-
giöse Leben in den Familien. Gerade in solchen
Zeiten, wie die unsrige ist, sollte man in den Schu-
len nicht den Religionsunterrricht hervorheben”

(S. 532 ff.).

Num. 185. AUGUST 1849.

Bei solchen Ansichten über den der Kirche ge-
bührenden Antheil an der Erziehung muss man der
sogenannten Emancipation der Schule von der Kir-
che das Wort reden, man muss ein Gegner der
Confessionsschulen seyn. Man sollte meinen, auch
die Kirche selbst müsste darnach handeln. Woher
kommt nun doch der Kampf der Kirche gegen die
Emancipation, für Confessionsschulen , der ganz un-
natürlich zu seyn scheint?

Es ist nicht zu übersehen, dass Schl. von Vor-
aussetzungen ausgeht, denen die Wirklichkeit nicht
entspricht. Der Idee nach ist die Kirche eine ganz
freie Gesellschaft, factisch nicht, und wenn nicht
directer Zwang zum Eintritt in sie und zum Ver-
bleiben in ihr stattfindet, so gewiss indirecter . auf
mannigfache Art. Das wird auch jetzt, wo die bür-
gerlichen und staatsbürgerlichen Rechte von dem
religiösen Bekenntniss unabhängig seyn sollen, zu-
nächst noch so seyn, besonders darum, weil nur
schr wenige Menschen in der Lage sind, sich un-
abhängig von der Meinung und dem Willen Ande-
rer halten zu können und daher nur im äussersten
Falle Gebrauch von der Freiheit machen. Dass
dem Festhalten an der religiösen Gemeinschaft im-
mer eine innere Uebereinstimmung zu Grunde liege,
dass die religiöse Gemeinschaft dem Menschen an-
geboren sey, wie Schl. beweisen will (S. 708 f.),
möchte schwerlich gesagt werden können, man
kommt der Wahrheit wohl näher, wenn man sagt,
dass dieses Festhalten und die 'Theilnahme an den
religiösen Handlungen jetzt bei einem grossen Theile
der Kirchenmitglieder nur Sache der gleichgiltigen
Sitte, nicht Sache des Herzens ist. Wenn man
nun vom Antheile der Kirche an der Erziehung
redet, so kann man Kirche nicht als Inbegriff aller
ihrer Glieder nehmen, dann wäre die Forderung
einer Emancipation der Schule von der Kirche
allerdings ein Unsinn. Unter Kirche sind die Re-
präsentanten der Kirche gemeint, und diese sinıd
bis jetzt leider meist nur die Geistlichen. Diese
werden in der Regel von Herzen der Kirche zuge-
than seyn, bei ihnen wird es sich anders als bei
der Menge verhalten. Dessen müssen sie, wenn
sie anders nicht blind sind, sich auch bewusst seyn,
und daher können sie sich nicht auf die Familien
verlassen, sie können nicht vertrauen, dass die Fa-
milien die erforderliche religiöse Gesinnung entwik-
keln, Sie müssen sich, wenn sie die Sache der
Kirche nicht aufgeben wollen, Kinfluss auf die Er-

zichung zu verschaffen suchen, und diesen Einfluss
