23%

Kenntnifle befals er wenige; aber er verftand. es den
Monarchen ‚bey den Departementsvorträgen ange-
nehm zu unterhalten! und erhielt .daher lange
Sitzungen‘ zu feinen Vorträgen. Doch fiel er am
Ende, als der König die Anmafsungen des Mannes
keonen gelernt hatte , der behauptete, dafs er folche
Charaktergleichheit mit dem Monarchen habe, dafs
Ge zugleich immer Gläck und Unglück beträfe,., Der
Höfling San Martin am Hofe Kar} IV. ver(tändigte
den alten. König in Rom,, welche üble Dienfte in
aller Rückbeht ihm der Friedensfürft geleiftet habe
und ihm gelang die Ueberzeugung des Monarchen,
dafs feine Anklage wahr fey. Seitdem hafste er den
Friedensfürfter und feine bis dahin ihm fo theure
Gemahlin. Diefs vertrauete Karl IV. feinem Bruder,
dem Könige von Neapel, der feinen Kummer dar—
über zu zerftreuen vergeblich verluchte. Seitdem
correfpondirten lebhaft der Vater und der Sohn,
Alle grofse Legate des Vaters liels der junge König
vollziehen , mit- einziger Ausnahme derjenigen, die
offenhar zur Partey des 1823 in Rom verltorbnen
Friedensfürften gehörten. Die Mutter blieb Fein-
din des jungen Monarchen bis an ihr Ende. Um 6
Uhr Morgens fieht er auf und übt die religiöfen
Handlungen (ırenge. Nach dem Früh/tück mit der
Königin unterhält er fich mit feinem Leibarzt und
Gardecapitän und widmet dann ein oder zwey Stun-
den den laufenden Gefchäften, fährt dann aus aufs
Land oder befchäftigt irgend eine öffentliche An-
ftalt, oder giebt, Granden oder Bothichaftern Au-
dienz. Um 4 Uhr fpeift die königl. Familie an ei-
ner gemein(chaftlichen Tafel, dann raucht der Kö-
nig Cigarren, fährt mit der Königin auf eine kurze
Zeit aus und giebt hernach täglich Jedermann An-
dienz, bey der felbft Bettler nicht abgewielen wer-
den dürfen, Nach der Audienz unterfucht er mit
den Cabinetsfecretarien die eingegangenen Bittfchrif-
ten, und zuletzt lieft der König oder wohnt einem
Concert bey. Er lieft vieles. Der König ilt mitt-
lerer Gröfse, blafs und fehr podagrifch, deswegen
fcheint er älter als er it. Er hat ftarke Geßchts-
züge und einen lebhaften Blick. Seine Gehchtszüge
verändern fich fo leicht und bisweilen fo heftig, dafs
man noch kein ganz ähnliches Bild von ihm hat. In
der Audienz pflegt er feine Cigarre zu rauchen und
fpricht mit Jedermann. Er redet fchnell und han-
delt bisweilen vielleicht zu rafch. Die Jagd die fei-
nes Vaters Leiden({chaft war, hafst er.

LITERATURGESCHICHTE.

Bene, b. Enslin: Bibliothek der fchönen Wi/fen-
Jchaften oder Verzeichnifs der vorzüglichfien,
in älterer und neuerer Zeit, bis zur Mitte des
Jahrs 1823 in Deutfchland erfchienenen Roma-
ne, Gedichte, Schaufpiele- und einleitenden
theoretifchen Werke, {o wie der beften deut-
fehen Ueberfetzungen der, in diefes Fach ge-
hörigen, Werke aus alten und neuen fremden

:Num. 134 JUNIUS 1824:

238

Sprachen. Herautgegeben von Theod.' Chrift.
Friedr. Enslin. 1823. vo4 S. 8. (10 gr.)

Hr. Buchhändler Enslin in Berlin hat feit Kur-
zem von andern wiffenfchaftlichen Fächern ähnli-
che Verzeichnifle veranftaltet, denen Rec. ihren
Nutzen, befonders rückfichtlich eines gewiffen
Hausbedarfs, nicht abfprechen will, wenn fıe Alle
mit derjenigen Genauigkeit, wie die, ihm allein zu
Gelficht gekommene, „Bibliotheca auctorum claf]ico-
rum” (arte Aufl. ), abgefafst find. Vorliegende
belletriftilche Bibliothek dürfte aber nur mit größ-
ter Vorficht gebraucht werden: fe enthält gar viele
Unrichtigkeiten , denen leicht abzuhelfen gewefen
wäre, wenn der Vf. fein Manufeript einem dahgen
umfchtigen Literaten, z, B. dem mit ihm in nähe-
rer Verbindung fiehenden Dr. Franz Horn, vorher
zur Durchlicht mitgetheilt hätte. Hier, des be-
fchränRten Raumes wegen, nur einige wenige Aus-
ftellungen! Der Vf. der, „Bilder aus dem innern
Leben ” wird (S. 7.) falfch angegeben: der Pfarrer
Wilhelmi zu Mosbach im Badenfchen (Vf. von
„Wahl und Führung” u. f, w.) follte dafür genannt
feyn, C..A. Buchholz i(t mit dem vorhergehenden
GC. G. Buchholz (S. 11.) identifch, wie auch die bei-
den Hürde (ebendal.) nur Eine Perfon ausmachen.
Der Klausner am Taunus ift nicht v. Gerning (S. 24)»
fondern F.L. Rohde (Oberpoftamtsfecretär zu Frank-
furt a. M.) Das Gedicht + „, Bernhard und feine Kin-
der,” rührt. nicht von dem Herausgeber des Ta-
fcehenbuchs ‚, .Alruna,” Ernfi Müller (S. 62), fon-
dern von Erdmann Müller her. Ludwig Puftkuchen
edirte den „ Novellenfchatz des deutfchen Volkes,”
nicht fein Bruder Fricdrich, der bekannte Vf. der
Pfeudowanderjahre (S, 70); nicht von A, JV. Schle-
gel (ein recht arger Verftofs!) find die Tragödien:
‚ Niobe,” und: „der Graf und die Gräfin von Glei- *
chen, (S. 79), fondern von JFühh,. v. Schütz. (Hier
brauchte doch der Vf. nur den Meufel zu Rathe zu
ziehen!) /cit JWeber aus dem ı5ten Jahrh., (Vf. von
„Kriegs - und Siegesliedern” ) ift mit unter Wäch-
ter, dem pleudooymen Fit Weber (Vf. der „Sagen
der Vorzeit”) aufgeführt! — Doch wir brechen
hier ab, und geben dem Vf. nur noch darüber unfer
Befremden zu erkennen, dafs er bey fo manchen
anonym erfchienenen Schriften ihre läng(t bekannten
Vff, ignorirt zu haben fcheint. ‚Dahin gehören z, B.
der Roman: „Die Amtmannstochter von Lüde”
(von Dr. Hoche), die „.Arethufu” (vom Grafen von
Finkenftein), die ,, Memoiren des Freyherrn von
S—a” (von K, L. v. Woltmann ) u. f. w.. Manche
hier nicht enthüllte Falfchnamige find doch auch
jetzt keine Räthfel mehr, \z. B. Roftorf (Karl v.
Hardenberg), Crifalin (v. Sinclair) u. a. m. Bey
einigen Autoren hätten ihre in diefes Fach mehr
gehörigen Schriften verzeichnet werden follen, un-
ter andern bey Karl Nicolai, von dellen zahlrei-
chen Romanen und dergl. kein einziger zu finden
ift. Manche Namen, ftatt deren ein Biergans u,

A, hätten wegbleiben können, vermifst man un-
gern.
