689

N um, 85.

690

 

AL

LGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

- Dienstags, den 28. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

RECHTSGELAHRTHEIT.

Kozuenz, b. Pauli u. Comp.: Codex Napoleon — —
von F. Lafaulx u. (.w. ;

CBeföhlufs der in Num. 84. abgebröchenen Revenfion.)

W: gehn mit dem gelehrten Vf, zur zweyten Pe-
riode über: von der erften Einführung des
römifchen Rechts in Gallien, Der Vf., welcher es
fch felbft an Scharfünn zuvorthun will, fängt gleich
damit an: „Das Recht, welches die Römer vor und
unter Cäfar nach Gallien brachten , war offenbar nicht
das Recht Yufinian’s, dellen. Sammlungen erft lange
nach den Kinfällen der Barbaren in Gallien erfchie-
nen (eine fehr fcharffinnige, wiewohl höchft begreif-
liche, Bemerkung !!); allein es fcheint, dafs auch
felbft der Theodofianifche Codex dafelbflt wenig bekannt
geworden ift, weil fchon im Jahre 406, allo 32 Jahre
vor de(fen Verkündigung, die Einfälle der. Barbaren
ihren Anfang nahmen, und feitdem falt ohne Unter-
brechung fortwährten.” Hierbey will Rec. nur fol-
gendes bemerken: dafs das Recht, welches die Römer
vor und unter Cäfgr nach Gallien brachten, der Theo.
doflanifche Codex nicht gewelen fey, wird auch der
unerhrenfte Student fo wenig bezweifeln, als er den
Kailer Juflinian vor Cäfar zu letzen fich jemals in den
Sinn kommen laffen dürtte, wozu alfo diefes feichte
Gefchwätz? Wenn aber der Vf., was wir beynah den-
ken müffen, glaubt, dafs der Theodofianifche Codex,
der übrigens, micht, wie nach feiner Berechnung, 435,
Sondern, 438 verfertigt if, überhaupt wenig bekannt
Eeoraen fey: fo ift diefs eine To unbefchreiblich al-
erne Behauptung, dafs fie gar ‘keine Widerlegung
er angeführte Grund: weil fchon im
„vor deffen Verkündigung, die
nahmen, (teht

verdient.
Jahre 406, alfo 32
Einfälle der Barbaren ihren Aafang
auch damit nicht in dem EL en vernünftigen
Zufammenbange. Jeder juriftifche Lehrling weils es,
dafs damals felbft die barbarifchen Völker in Frank-
reich nach ihrer Art das römifche Recht, und na-
mentlich den Codex Theodofarus, Beifsiger (tudierten,
als jetzt mancher hochweife Herr Profeffor, ‘ An of-
fenbare Widerfprüche, wie z. B. der Anfang des $.15.
enthält: dafs das römifche Recht das gemeine Recht
des größten Theils von Gallien geworden, und. das alte
Nationalrecht der Gallier durchaus p nicht blofs

röfstentheils}) verdrä habe, :mufs ‚man fich bey

em confequenten V£. gewöhnen; Dafs der Kaifer
Maximian zu einem Maximilian umgetauft wird,

A; L. Z. 1809. Erfler Band,

kann ein Druckfehler feyn; aber wir wufsten nicht,
ob wir unfern Augen trauen loliten, als wir S. 32.
am Ende von vier Prätoren des Prätoriums 1?)
lafen, wovon Einer in Gallien feine Refdenz gehabt
haben (oll. Diefes Phänomen war Rec., der Gch feit

‚ langer Zeit mit der Rechtsgefchichte, -{feinem Lieb-

lingsftudium , . befchäftigt hat, anfangs völlig uner-
klärbar, bis er endlich zu feiner gröfsten Verwun-
derung entdeckte, dafs der Vf, nicht einmal gewufst
habe, was Praetor und Praefectus praetorio gewefen
fey! Bekanntlich wurde Gallien urfprünglich, d. h.
fo bald es unter die römifche Herrichaft kam, von
Legaten und Proconfuln verwaltet; Conflantin der Große
aber theilte den ganzen orbis mus in qualuor diog-
cefes oder Praefecturas praetorianas, Italien, Gallien,

Ulyrien und den Orient; der zweyte von den angeord-

meten vier Praefectis praetorio (Prätoren des Prätoriums
nach Lafaulx) bekam Gallien, und diefe Einriehtun
dauerte bis.unter Honoriws fort, wo die Präfectur Gal-
Jien der römiichen Herri(chaft ‚entzogen wurde. Die
Berichtigung folcher groben Irrthümer läfst Gch frey-
lich durch eine fechsjährige Praxis vor franzößfchen
Gerichten, womit Hr. Lafaulx fo gewaltig grofs thut,
nicht erlernen, während eines zweyjährigen akademi.
Jchen Vortrags hätte er {ich indeffen  ilhıner Weile et-
was mehr ınit dem Studium der Gefchichte des Rechts
befalfen follen. Aber vielleicht ift feine in der Vor-
‚rede uns mitgetbeilte Vermuthung wahr, dafs er
(wenn gleich, wie durch das Bisherige hinlänglich
gezeigt worden, völlig-ununterrichtet in. der ältern)
je ment ODE zu commentiren weniyftens
eben {fo viel Ruf habe, als feine Concurrenten, die
den Codex Napoleon wohl fchwerlich früher gekannt
und fch eigen gemacht haben, {In der That ein gro-
fses Verdien{t!) Wir wählen daher das achte Kapitel
feiner hiftorifchen Darfte!lung, welches von der Ge-
fetzgebung Napoleons handelt. S.78..am Ende heifst
es: „Im Jahr 4. (1796.) gab der jetzige Reichs - Erz-
kanzler, Herzog von Parma, ein Project zu einem
Civilgefetzbuch heraus, welches bey der nachherigen
Difeuffion zum Grunde gelegt wär.” Man follte
denken, der An von Parma (Cambactris) habe
diefes Project allein beforgt, da er doch nur an der
Spitze der vom Nationalconvent ernannten Deputation
des Conventes (tand; auch erichien der erfte  orwark
{chon am yten Augult 1793, der zweyte den gten Septem-
ber 1794, und der dritte erft den ı2ten Junius 1796.
Die beiden erften Entwürfe, welche nicht minder in-
tereffant find als der dritte, hat der Vf,, dem an hi-

(4) Q ftori-
