1173 Num, 147.
10) Uebor die veligiöfen, bürgerlichen und häuslichen
Verhältni/%g Feju, ‚und fein Betragen in denfelben.
11) Ueber Jen ungleichen Eindruck, den feine Lehren
und Thaten anf feine Zeitgenoffen machten. ı2) Ue-
ber feine Wunder nd Weifagungen. 13) Ueber feine
Auferfiechung. (Diefer Auliatz ift der neuen Ausgabe

eigen.) 14) Ueber den Plan.und Zufammenhang der
öttlic Führungen in dem Cinge feiner Schickfale.
jefe Inhaltsanzeige fehlt ganz ir

er neuen Ausg be
fo wie auch ein den Gebrauch des Werks erleich-
terndes Regifler fehr vermifst wird. Das über fo
anziehende Materien viel Lehrreiches von dem Vf.
beygebracht worden fey, dafs er, der täglich in dem
N. En lieft, vieles in den Evangelien bemerkt habe,
was ein flüchtiger Blick ‚nicht bemerken wird, dafs
aus dem ganzen Werke ein tiefes Studium der evan-
gelifchen Schriften hervorleuchte; wird gewifs je-
der, der andre Schriften des Vfs. kennt , fchon zum
voraus erwarten und feine Erwartung würde nicht
getäufcht werden; allein etwas merklichern, etwas
auffallenderen Fort/chritten in theologifchen Einfich-
ten durfte man doch ohne Unbilligkeit bey der Er-

fcheinung der nach einem Pierteljahrhundert gedruck-

tea neuen Ausgabe einer Schrift, die fchon in ihrer

erften Geltalt fch durch vorzügliche Eigenfchaften .

empfahl, und die nun als ein durchaus verbeffertes
Werk dem Lefer in die Hand gegeben wird, entge-
genfehen, Denn welcher nicht Ps gemeine Kopf

fAegt nicht nach einem Drittheil eines langen Men:
{chenlebens eine gewaltige Revifion mit demjenigen
vorzunehmen ;. was er vor diefem Zeitraume {chrieb,
und fieht Manches num anders. als damals an? Hier
findet man aber, obgleich die neue Auflage mit‘ vol-
lem Rechte eine [tark vermehrte heifst, und obgleich
im Einzelnen fehr vieles verbeffert worden ift; im
Ganzen und in A nfehung der Hauptideen immer noch
durchaus diefelben Gefchtspunkte, von: denen vor
fünfundzwanzig und mehrern Jahren ausgegangen
ward; ein eigentliches Fortgerücktfeyn in ter =
kenntnifs kann wenigftens Rec., wie er ehrlich be-
kenat, an dem Vf., den er gewifs fehr hoch(chätzt,
hier nicht wahraehmen, wenn gleich vieles in den
vorliegenden zwey Bänden, wie leicht zu erachten,
die Sache, wovon jedesmal die Rede ift, noch aus-
führlicher auseinander fetzt, auch die Data zu Be-

ründung eines Urtheils in mehrern Stellen noch‘

pecieller angegeben find, und wenn gleich der Vf,
für feine Art, fGch alles im Zufammenhange vorzu-
ftellen, und für feine Ueberzeugungen die‘ihn be-
ftimmenden Gründe manchmal in gröfserm Detail vor-
getragen hat. Gerade das aber, dafs er in vierund-
zwanzig, ja in vierzig Jahren fich felbft, in Anfe-
hung der Hauptideen feines theelogifchen Syltems,
immer gleich geblieben ift, dafs er durchaus keinen
Hauptpunct deffelben hat fallen laffen, fondern jeden
nur immer fefter zu (tützen fch angelegen feyn liefs,
wird fch ohne Zweifel Hr. Hefs als Verdientt an-
rechnen, fo wie vor einigen Jahren ein Prediger fei-
nen Amtsgenoffen in Gegenwart der ganzen Gemeinde
von gaızem Herzen darum glücklich pries, weil!er

DECEMBER 1808, 2174

mit feinem Zeitalter nicht fortgefchritten fey; er
wird eine ihm Ehre machende Confequenz und eine
Stärke des Geiftes darin finden, dafs er, ohne von
andern etwas anzunehmen, als was in feinen Anfch-
ten ihn noch mehr befeftigte, nur in fich felbft im-
mer ficherer und mit fch felbft immer einiger zu wer-
den fuchte, unerfchütterlich blieb mitten in der Gäh-
rung‘ der Denkarten um ihn her, und .fich durch
keinen Theologen, wie gelehrt und wie fcharffinnig
er feyn mochte, in dem, was er ginmal als Wahr-
heit ergriffen hatte, fich irre machen liefs; er wird
diefs nennen: fich nicht wägen und wiegen‘ laffen
von allerley Wind der Lehre. Er wird alfo auch
nicht unzufrieden mit dem Recenfenten feyn können,
der auf diefe Merkwürdigkeit in des von ihm beur-
theilten Schriftftellers literarifchemn Leben aufmerk-
fam machte, und um fo weniger unzufrieden, da,
diefer Rec. nach feiner mehr (keptifchen als dogmati-
frenden Denkart kein Hehl hat zu geftehen, dafs fich
allerdings die Sache auch aus diefem Gefchtspuncte,
der freylich nicht der einzige ift, beurtheilen läfst,

ARZNEYGELAHRTHEIT,

.Enrvrt, bh, Knick: Allgemeine Gefchichte der thierifchen

_ and mineraliflchen Gifte. Von Joh. Friedr. Gmelin, d.
W.W.u.A. RK. Dr.; Prof, d. Medicin zu Göttingen,
K. Grofsbrit. Hofrath. Mit einer Vorrede v. oh,
Fr. Blumepbach, Hofr. u. Prof. in Göttingen. 1806.
VIll. u. 391 S. 8. (2 Rthir.).

So wie der Vf. 1803. feine im Jahre 1777. herausge-
gebene Allgemeine Ge/c lchte der Pflanze fie fehr berei- :
chert erfcheinen liels , fo hat er in dielem Werke die
Gefchichte der thierifchen und mineralifchen Gifte,
wovon die erftere 1776. und die letztere 1777: heraus-
kam, von neuem bearbeitet. Der Druck diefer Arbeit
verdient Dank, da diefer Gegenftand für die gefamm-
te Heilkunde, für die Staatsarzneykunde und die me-
dicinifche Polizey aber insbefondre von dem gröfsten
Intereffe ift. Auch.ift es ja durchaus wefentlich, dafs
diefs Thema von Zeit zu Zeit neu bearbeitet wird,
da diefe Lehre mit den Fortfchritten der Scheidekuaft
fowohl als der Heilkunde in dem allerengften Verein
fteht.. Der verft. Gm. hat hier mit einem (man möchte
fagen: üppigen) Aufwand an Belefenheit Alles zufam-
mengeftallt, was er über diefen wichtigen Gegen[tand
aufgefunden hat, und fchwerlich möchte em- Vf. .
etwas erhebliches entgangen feyn. Dagegen wird Kriti- ı
fcher Blick nur zu oft darin vermifst, und wir können
es nur als ein Repertorium empfehlen, wo Alles dar-
über verhandelte bis zu des Vf. Tode zu finden ift.

In der Vorrede bemerkt Hr. Blumenbach, dafs Hr-
Gmelin, wie mehrere andre Naturhiftoriker, den Ves-
pertilio Caninus und den Vespertilio Spectrunt miteinan-
der verwechfelt habe; er bezweifelt darin ferner die
Exiftenz der furia infernalis , und macht noch einige
fchätzbare Zufätze, in Betreff der Grubenwetter, der
mechani/ch- fcharfen mineralifchen Gifte und der durch
Verwahrlofung mit Arfenik verurfachten Unglücks-
fällen. Beym Schluffe erwähnt er einer antiquarijchen
Vergiftung betreffenden, Merkwürdigkeit,

POPCU:
