855 ERGÄNZUNGSBLÄTTERKR ZUR A.L. Z. eo) 556

Man kann in der von dem Vf. gewählten Einthei-
lung der {ch. K. und. in der genauen Gegeneinander-
Rellung der höhern fowphl als der niedern Thei-
JIungsglieder einen fehr glücklich angewandten Scharf-
finn nicht verkennen; und diefer zeigt fich auch (S.
55 — 65.) in (einer Anführung und Prüfung der vor-
nehm!ten von andern gemachten Verfuche, die fchö-
nen Künfte fyftematifch zu klafßfciren.

Zu den fonifchen Künften, die im erffen Haupt-
ftücke abgehandelt werden, rechnet der Vf. folgen-
de fechs: Tonkunft, Dichtkunft, Gefangkunft, fchö-
ne Sprechkunft, (ch. Redekuanft, fch. Rednerkuanft. —
Zu den plaftifchen , im zweyten Hauptltücke, die Bild-
nerkKanfı, Malerkunft , N Osten kunft, {chöne Bau-
Kunft, fch. Schriftkunft und fch. Münzkunft, — Zu
den mimifchen, im dritten Haupt/tücke, die Geber-
Henkunft, die niedre, höhere oder theatralifche Tanz-
kunft, nebft der Schaufpielkunft, die fchöne Fecht-,
Reit- und Turnierkunit. Ueber jede diefer drey
Klaffen werden am Schlufs ihrer Darftellung allge-
meine Bemerkungen gemacht, Und der Anhang be-
trifft als angeblich fchöne Känfte, die Farben’-, Putz-,
Licht- und Feuerkunft.

Bey den in der Einleitung entwickelten allgemei-
nern Begriffen liegt grofsentheils Kant's Anficht der-
felben, in deffen Kritik der Urtheilskraft, zum Grun-
de; indeßs gebührt dem Vf. das Verdienft, mauche
derfelben noch weiter erörtert und genauer beftimmt
zu haben. Wenn 5. 20. das Gemie im eigentlichen oder
ftrengften Sinnedurch eine eigenthimliche Gemüths-
anlaze in Anfehung der productiven Kinbillungs-
kraft erklärt wird , wodurch die Natur im Menfchen
der (chönen Kunft «lie Regel giebt; fo-fcheint dadurch
der Begriff zu fehr auf das blofse Faffungsvermögen
des Kunftgenies befchränkt, und nicht auf das Dar-
freilungsvermögen mit gefehen zu fin wolches fich
in einer vorzäglichen Fertigkeit deflelben in der Mit-
theilung feiner originalen Vorftellungen durch das
Kunftwerk felbft an den Tag legt. — Es läfst sich
nicht wohl lagen, wie es 5. 38. gefchieht, dafs die
fcehöne Kunft Ahberhaupt mehrere (chöne Kün’te hker-
vorbringt, indem fie fch in mancherley Aefte und
Zweige verbreitet. Der Vf. gefteht Teibft, dafs det
menfchliche Geift blofs nach und nach zur Auffin-
dung diefer Künfte geleitet worden fey, und dafs die
Gegenftinde und Mittel der fchönen Darftellung, als
folcher, lediglich im Kreife-der menfchlichen Erfah-
rung liegen können. Zur Entitehung diefer Künfte
wurden daher gewifle innere und äufsere Veranlafan-

en und Beclürfaille nothwendig erfodert; und lie Er-
ahrung kann wohl nicht, als unfre Erfahrung, "blofs
von der urfpränglichen Beftimmtheit des meufchli-
chen Geifltes abhängig betrachtet werden. Es hiefse
die (chöne Kunft fehlt in ihren möglichen Erweitun-
gen zu (ehrbe fchränken, wenn man fe mit dem Vf,
nor auf gewife Daritellungsarten, oder auf die bısher
bekannten, @ prigri angewiefen und befchriukt glaub-
te. Das hindert nun zwar die Zuräckführung aller
diefer Könfte auf gewilfe ihnen gemeinichaftliche

Grundfätze nicht; aber es fcheint doch ihre Zufam-
menftellung und Klaffification mehr zum Aggregat,
als zu einem gefchloffenen Syftem, zu bilden. ef-
fen ungeachtet kann man den Grundfätz.des Vfs. für
die Gefchmackslehre oder Kritik des Gefchmacks
elten laffen: „Die fchöne Kunft ift. durch die ur-
prüngliche Gefetzmäfsigkeit des menfchlichen Gei-
{tes in ihrer empirifchen Mannichfaltigkeit @ prior$
beftimmt.” Und fehr richtig bemerkt er, dafs die
Encyklopädie der Ichönen Künfte, wie die der Wil-
fenfchaften, eigentlich nicht felbft die Wilfenfchaft,
fondernals wiffenfchaftliche Dar!tellung nur Analogos
einer Wiflenfchaft, eine fyftematifche Kumde vor den
fchönen Künften feyn könne. Auch wird man mit
dem Vf. über den $; 14- angegebenen mannichfachen
Zweck und Nutzen einer folchen Encyklopädie gern
und völlig einverftanden feyn. Eben {o richtig
wird $. 18. der Unterfchiedt der eigentlich /chönen
Darftellungsarten von den blofs verfchönernden he-
merkt, und. dafs man jene abfolute oder reine, diefe
hingegen relative oder angewandte 'nennen könne.
Nur don erltern wird. ein in fch {elbft‘ vollendetes
und gefchloffenes Syltem zugefltanden, obgleich S. 41.
nicht blofs einige, fondern alle, wirkliche oder mög-
liche (chöne Künfte Gegenftände. der Behandlung für
die fyftematifche Encyklopädie genannt wurden: Das
ift denn wohl nur von der such bey der möglichen
ftatthaften Zurückführung auf jenen höchften Grund-
fatz zu verftehn. In der allgemeinen Klafffecation
($- 19.) rechnet der Vf. zu den fonifchen Künften in
weiterm Sinne, als abfolute: Tonkunft, Dichtkunft
um Gefangkunft; als relative: fchöne Sprechkunft
und (chöne Redekunft, als einfache, und fchöne Red-
nerkunft, als zufammengeletzt. Zu den plafijchen,
als abfolute: Bildnerkunft und Malerkunft, als ein-
fache, und die Gartenkunft, als zufammengefetzt;
als relative einfache, die fehöne Baukunit und Ich.
Schriftkunft, zufammengefetzt, die fch. Münzkunft.
Zu den mimifchen, als abfolute und einfache, die
Geberdenkunft und niedre Tanzkunft; als relative
einfache; die {fch..Fechtkunft und fch. Reitkunft,
und zufanmengefetzt, die fch. Turnierkunft,

Wenn im erften Hauptftücke Tonkunft und Ge-
Jangkunft getrennt werden, fo erräth man bald, dafs
dabey der Unterfchied der Daritellungsart durch un-
artikulirte und artikulirte Töne, fulglich der Infıru-
mental- und Vokahnufik berückfchtigt ilt. Diele
letztere Eintheilung ift jedoch in fo fern nicht logifch,
rehöß: als unartikulirte Töne, in den Interjectio-
nen oder Empfindungslanten und m den fogenannten
Coloraturen des Gefanges, auch durch die menfchli-
che Stimme hervorgebracht werden können, wie
5. 66. richtig bemerkt wird. — Als eigentlicher
Zweck des Dichters wird S. 80. die Belchäftigung
der Einbildurgskraft durch Dichtung und daraus ent-
ftehende Belwfligung des Gemüths, wohl nicht er-
fchöpfend genug beftimmt, da in mehrern Dichtungs-
arten nicht (owohl die Phantahe, als das Gefühl
ausfchliefsend, oder doch. vorneimlich, beichaf-

‚tigt
