49

von ganzem Herzen. Mit patriotifcher,- deutfcher
F e wird der Lefer bey diefem Auffatz verweilen

und in demfelben die’ vertrauensvollen Verhältniffe‘

zwilchen Fürften und’ Ständen lefen. 39. AucHk ein
Beytrag zur Erläuterung des Artikels XXVII. der
imifchen Conföderationsacte. Diefer Beytrag ift

a
r
von K. v. Hellersberg zu Landshut. Der,angeführte

Artikel der Bundesacte fagt zu dentlich ;/es Prime
ou comtes tonferveront— — les droit de al 2 et
moyenne jurisdiction” als dafs Rec. mit dem Vf. an-
nehmen Könnte, dafs ihnen dadurch kein conftitutio-
nelles. Recht auf diefe Gerichtsbarkeit zugeftanden
fey. Der ganze, . überdiefs mit..gehäfügen. Tiraden
ausgeftattete, Auffatz ift ein fchales Raifonnement
egen klare Ausfprüche der Bundesacte. 40. Ein-
Kehrun des Code Napolton im Grofsherzogthum Berg.
das Kaiferliche Decret_y. 12. Dr. 1809. in
der Urfprachs abgedruckt. Nur der Text der im
Königreich Weftphalen ‚öffentlich gebilligten deut-
fchen Ueberfetzung foll zugleich mit dem, Original
in den bergifchen Gerichtshöfen angeführt werden
und in denfelben Gefetzeskraft haben. 41. Veberein-
kunft des Königs v. Baiern mit gefammten Königen
und Fürften des rheinifchen Bandes die egenfeitl e
Auslieferung der militairpflichtigen dam
treffend. Das, hier in extenfo abgedruckte, königl.
bayrifche Decret v. 15. Nov. 1809. ift ein abermaliger
Beweis der Weisheit und Kraft der bayerfchen fr
gierung, welche dadurch das erfte Bey/piel einer all-
emeinen Uebereinkunft aller Rheinbundsfouveraine,
den erften Artikel zum gefchriebenen Völkerrecht
des Rheinbundes giebt. Wohl wahr ift die Bemer-
kung des Hrn. H. K, Raths Winkopp: „Wenn über
einen folchen Gegenftand in fo kurzer Frift eine all-
gemeine Üebereinkunft getroffen werden konnte: fo
ilt noch Hoffnung vorhanden, dafs auch über andre
weit wichtigere Gegenftände allgemeine Einigkeit
ent/tebe, die [0 fehr von allen. jenen gewünfcht wird,
welche den deutfchen Namen nicht ganz vom Erdbo-
den vertilgt fehen möchten.” 42. Aufhebung der
Zentgerichte , Schöppenftühle und Zentfchöppen im
Grofrhersagthüm ürzburg. Viele Verordnung
zeichnet fich auch dadurch aus, dafs die bisherigen
Zentfchöppen, fo lange fe leben, ihre fixe Befoldnng
geniefsen. 43. Erlafs des Fürften Anfelm Muria Fug-
er von Babenhaufen an feine Juftizkanzley, als er
Sne niedere und mittlere Gerichtsbarkeit neb/ft dem
gejammten Juftizperfonale dem Könige von Bayern
abtrat , v. 38: Sep: 1809. Es thut dem Gefühle wohl,
Aeufserungen folcher Gefinnungen und Grundfätze
zu tefen , als hier ausgedruckt find. Freylich konnte
der menfchenfreundliche Fürft, mit Beruhigung fei-
ne Diener in den bayerifchen Dienft übergehen fe-
hen; allein die Art, womit er fie entliefs, erfreuet
den gerechten Sinn, und ftärkt den Dienfteiler.
Wie viel wirken nicht überhaupt edle, dankbare
eufserungen der Fürlten auf ihre Diener? Welchem
Viener von trenem, würdigem Sinn würde z. B. das
Denkmal, welches «die, in jeder Beziehung (o edle,
fo mufterhafte Fürftin Pauline von der Lippe in N, 31:

Hier i

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

dieler allgemeinen Literatur - Zeitung ihrem i
ten Kanzler König fetzte, jene, | rs
‘durch cdiefe unübe offene Regentin

echt fürftlich, fo echt menfe ebhrte,
renvoller, nicht thearer, nicht ermunternder

  

rt
als Orden und Stern, als. jede andre Belohnun 7
44 Miscellen;; vermifchten Inhalts und Intereffes. =.

KIRCHENGESCHICHTE,.

HaxnunrG; b-Perthes: Gefchichte der Religion
Chrifti,_ Von Friedrich Leopold, Grafen zu S,
berg. Fünfter Theil. Mit:einer (fehr
ren) Karte von dem jüdifchen Lande unter
Römern. 1809. XVIu. 6905. gr.8. (2thlr. ggr.),

    
   

   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
   
  
    
  
 
   
  
  
   
   
 
 
  

In N. 4. des diefsjährigen Hamburgife|
fpondenten hat einer‚der-irrenden E N
Vfs., wie man fagt, ein reformirter Predig
den von Deutfchland, diefen Theil in bey
me{fenen Ausdrücken der gefammten Chri

fohlen. „Mit Sehnfucht, fagt er, habe er dielen?

nften Band erwartet, ”. und nun. ‚r ihn gelel xt
hat, „betet er für das Leb en und für die.
Vollendung feines Werks”; er wünfcht ihm Lefer aus
allen Gemeinden: denn er erkennt, „dafs « |
‚efördert werde des Herrn Reich.” Rec.
fich, dafs er diefer Fortfetz les S
Werks ein fo grofses Lob nicht ertheilen kann. Auc
diefer Theil ilt das Werk eines Mannes, der.
lich mit gottesfürchtigem Gemüthe, feine Ver
änzlich gefangen genommen. hat unter «
fm römi  hkatholifcher Auto
Kirchenväter, des heiligen Conel
des heil. Vaters Papft. Voran ftebr
Hrn. Examinators, Profe(for Kifema
dafs das Buch mit der Lehre der kat
völlig einftimmig fey. In der Vorrelge
der Vf. den Gebrauch der Juthe: hen U bi
in den vorhergehenden Theilen, der ein
wie er lich ausdrückt, befremdet hätter
er, erft als ein funfzigjähriger Mann ia
der römifchkatholifchen Kirche zurückg
viele Stellen der Bibel hafteten einmäa
Veherfetzung in feinem Gedächtnilles au
Bey!piel heiliger Väter für ihn fpreche

lehrers Theodotion griechifche Dollmetfchung |

N. I". neben der Septuaginta- Ueberfetz ng) im}
ren ochalten hätten, obgleich 7A. fchon vor der! jeber*
trägung der heiligen Bücher in die griechifche Spa

che zum Judenthum übergegangen wäre
möge man doch bedenken, dafs Sie Kirche
ner Jeuntfchen Bibelüberfetzung das Siegel
thenticität aufgedrückt 'habe, und dafs alfo Kein X

bot der Kirche in ıiefer Hinficht von ihm abertret

wurden fey. Weiterhin erklärt er, er dürfe mil
Freucdigkeit hoffen, dafs keine Irrthünier w
heilige Lehre der Kirche in feine Schrift ‚einge
chen feyen, da er fich zur Pflicht gemacht
