637 "°Num.'300. NOVEMBER ı822 | 638

7 "WBr AGn-mit tiefem Quellenftudium nad unpar-

teyilehem‘ Blick/in die Mitte der beiden‘ Gch /einah-
der fo)haärt ’wider(prechenden ‘Anlchten‘ tritt, der
‘ mufs zuetft
zeugüng dürchdringt, einen doppelten‘ Kampf auf
fch nehmen; denn es haben jene. leidenfchafilichen
Anfıchten auch‘ nebenbey die ühle Fulge gehabt, dafs
über 'mankhe‘ Er(cheinungen diefer. Zeit fceh 'theils
halbfikhtige ;‘thei 5 ganz fällche Urtheile und Mei-
AHuhgen (o’ allgemein unter den MenTchen' verbreitet
und. To feft‘gefetzthahen, dafs es nicht leicht ift,’ fe
auszuGlßeR. und die‘ Menfchen zu'überzeugen von
der Unrichtigkeit deffen , (was fe fo lange geglaubt
und fo oft gelefen haben. Es kann daher nicht feh-
len , dafs auch unfer Vf. in manchen feiner Anfch-
ten ühd Urtheile Widerfpruch‘ finden wird, nicht

eniger bey Hiftorikern als bey Nicht - Hiftorikern.
Es wird: vVorerft noch nicht viele’geben‘, die, um
"nur eines Beyfpiels zu erwähnen ,; fein Urtheil über
‘den Papft Gfezorius VII zu unterfchreiben geneigt
feyn möchten, ‚da ja erft vor kurzem wieder Köppen
gegen Voigt alles aufzuhieten gefucht hat, diefen
apft mit feinem, Hildebrandismus im alten Verruf
zu erhalten.‘ Um folchen Widerfpruch aber darf
"Lüdern Gch nicht viel kümmern.‘ ‚Hoffentlich wird
es; wenn echte Gefchichtsforfcher' mehr .vortreten
und die Dilettanten in dem Gebiete der Gefchichte
zurück weifen müffen, bey dem Eifer des Quellenfiu-
diums,. wie er in unferer Zeit herrfchend geworden

ift, auch bald dahin kommen, dafs noch manche yon

den alten ftereotypifch gewordenen Urtheilen und
durch das Alter tiefeingewurzelten Meinungen durch
die Fackel der Forfehung und den Geift einer wah-
ren, Philofophie der Gefchichte werden verdrängt

werden. Vorliegendes Werk ift dazu in der That‘

ein mächtiger Fortfchritt und auf feiner‘ Bahn wird
man weiter gehen.

Hr, L. Geht das Mittelalter als eine Zeit an, in
welcher der men({chliche Geift in feinem Bildungs-
pange von dem Alterthum her wirklich einen gro-

sen Fort{chritt in den grofsen Erfcheinungen des’

ns gethan hat und heht belonders zwey grofse

Beftrebungen hervor, durch welche fich diefer Fort-‘

fchritt des Geiftes deutlich‘ offenbart. Zuerft, fagt
er, arbeitete das Leben da, wo.es amj höchften (tand,
unverkennbar hin auf die Einigung von Sıaat und
Volk, und Zwar) ins löfete fch die Kirche‘ vom Staat
ab und breitete fich weit über die Völker der Erde
hinaus. Durch das Erfte wurde der Grund gelegt
zu'der höchften Staats- Form, zu der republicani-

fchen (oder conftitutionellen) Monarchie,‘ und eben’
damit zu‘ einer -wahrhäaftigen Völks- Freyheit un!’

zur vcllkommenen Ausbildung der Völker in ihrer
eigen!hümlichen Art, . Durch das andere wurde der
Grund gelegt zu einer Gemeinfchaft und -zu-gefelli-
gen Verhältniflen unter den Völkern, welche auf
die ge EonfeiiEe Ausbildung den gewaltigften Ein-
flufs erhalten mufsten. Ein neues Staatsrecht wurde
durch das Erfte, ein neues Völkerrecht durch das
andere vorbereitet. Diele Gefichtspuncte find in dem

und wenig(tens fo länge bis feine Ueber- ‘

vorliegenden "Theile diefes Werks ‚überall. feft 'ge-

‘Halten, und es‘ ilt fchon dadurch dem Vf. gelun-
fen,‘ in das Ganze der Gefchichte diefer Zeit eine
Finbeit und im manche wie einzeln und abgeriflen
daltehenden Erfcheirungen eine harmonifche Bezie-
hung und Ordnung Zu bringen, die eben fo'fehr
“von dem tiefen und umfallenden. Geift. des Vfs.
"zeugt ,’als Ge‘ für den‘ Lefer lehrreich und für.den,
"der im ganzen Gange! des Menfchenlehens bey fei-
“nem Stadium der Gefehiehte :einen Plan der Vor-
°fehung und die Ordnung Gottes fucht, (o tröftlich
als erfreulich feyn mufs.

Aufserdem aber nimmt Hr. L. noch einen
dritten Gefichtspunet, von welchem aus die Anord-
nung des gefammten Stoffs mehr Einheit und Fe-
ftigkeit gewann. Luden fehrieb als Deutfcher, als
ein fein Volk und Vaterland innigft liebender.Deut-
"fcher, und er fchrieb für die Deutfchen mit war-
“mer und durchdringender Liebez er {fchrieb aber

auch 'als Philofoph, 'der durch die grofse Schule
der Gefchichte gegangen, nichts Höheres in feinem
‘Studium erftrebt, als die reinfte Wahrheit durch
die klarfte Erkenntnifs. Darum war es nicht blo-
fses Ergebnifs feiner” tiefbegründeten und fonft
"fchon offen genug bekundeten . Vaterlandsliebe,
fondern auch ein‘ grofses Refältat feiner‘ philofo-
rm Forfchung und feiner tiefen Betrachtung
es wahren Geiftes des Mittelalters, dafs er unter
allen Völkern diefer Zeit, in welchen fich das Le-
ben fortentwickelte und die Menfchheit neue Sei-
ten offenbarte, die Deutfchen, wie mit der Gewalt
des Schwertes, fo in”Rücklcht eigenthümlicher,
wahrhäft menfchheitlicher Bildung bey weitem am
Höchften -frellt. ; Er‘ fpricht es daher ‚offen aus,
dafs, da es keinem Zweifel‘ unterworfen iflt, dafs
die Deutfchen nach Roms Falle fo hoch ftanden,
wie kein anderes Volk und es nicht minder gewifs
ift, dafs die allgemeine Gefchichte den Höhen. der
Bildung folgen darf, auch deutfches Leben und
deutfche Art der nächf(te. Gegenftand der Gefchich=
te'ift, und in ihm das Fortfchreiten der Menfch-
heit gefucht werden mufs. Daher fcheinen dem
Vf. diejenigen gleichzeitigen Völker, welche mit
den Deutfchen fo wenig in Berührung kamen, dafs
weder der Einflufs deutfcher Art und deutfches
Lebens auf fie, noch der Einflufs ihres Lebens {und
ihrer Art auf die Deutfchen bemerkbar ift, nicht
in die Gefchichte des Mittelalters zu gehören, fon-
dern’ ihre Gefchichte läuft, wie er fich ausdrückt,
nur neben der Gefchichte des Mittelalters her. In-
deffen darf diefe Behauptung nach des Rec. Meinung
doch auch nicht zu weit ausgedehnt. werden. Eine
Gefchichte des M. A, foll uns ein Bild vom ganzen
Leben der Zeit Sehen und wo Gch Leben und Bil-
dung in einem Volke zeigt, auch wenn fe nicht
Deutfch find und mit dem deut(chen Leben in keiner
Beziehung ftehen, foll die Gefchichte fie nicht
üherfehen. Rec. würde ch erlt, wenn er den
zweyten Theil diefes Werks gefehen hätte, näher

darüber auslallen können.
Hr.

-
