445

Aschbach, Gesch, d. Mittelalters u, d. neueren Zeit:
Loebell. Allgem. Geschichte d, Mittelalters: Asch-
bach. Geschichte d, Deutschen: v, Sybel, Deutsche
Geschichte von Kaiser Karl V, bis auf d. neueste Zeit:
Dahlmann, Geschichte von Grossbritannien u. Ir-
land seit 1781: v. Sybel. Historische Uebungen:
Aschbach, Uebungen einer histor, Gesellschaft: Ur-
lichs, v, Sybel, Kurop. Staaten- System, Allgem,
Statistik, Geographie vo. Statistik d, preuss, Staats:
vs n pl ssohn, Urkundenwissenschaft, Siegellehre:
ernd,

Staats- und Kameralwissenschaften,

Encyclopädie d. Kameral- u, Staatswissenschaften ;
Kanfmann. Politik: Dahlmann, System d, Re-
präsentativ - Verfassungen u, Vergleichung derselben mit
d. ältern deutschen Ständeverfassung: Dr. Kosegarten.
Staatswirthschaftslehre (Volkswirthschaftsichre u. Volks-
wirthschaftspflege): Kaufmann. Finanzwissenschaf-
ten: Dr. Kosegarten, Polizei: Daklmann. Poli-
zeiwissenschaft oder Theorie d, Verwaltung des Innern;
Dr. Kosegarten, "Technologie: Bischof, Berg-
werksverwaltung: Nögerrath. Dampfmachinen u,

446

Eisenbahnen: v., Riese, Demonstrationen landwirth-=-
schaftl. Gegenstände: Kaufmann,

Musik,

Allgem, Musiklehre, Leitung d, akademischen Sing-
vereins, Unterricht im Orgelspiel u, d, musikalischen

Composition: Breidenstein,

*
» #

Französische Grammatik mit Uebungen, franzö-
sische Sprech- u, Stilübungen für Geübtere, Voltaire’s
Mahomet: Lecior Nadand,

Unterricht im Zeichnen u, Malen, in d, Linear-
u, Lufiperspective: Hohe,

Gymnastische Künste,

Reitkonst: Donndorf, Fechtkunst: Segers,
Tanzkunst: Radermacher,

 

Der Anfang der Vorlesungen fällt auf den 135,
October.

Wohnungen für Stindirende weist der Bürger
Grossgarten (Wenzelgasse Nr. 1081) nach.

 

Academien u. Universitäten,

Berlin, In der Gesammtsitzung der Academie der
Wissenschaften am 2, Mai trag Hr. Heinr, Rose den
zweiten Theil einer AbhandInng über die Titansäure
vor, welcher von den wichtigsten der in der Natur
vorkommenden titansäurehaltigen Mineralien handelt und
zwar zunächst von Titaneisen, Derselbe legte darauf
der Academic verschiedene Abdrücke von geäzten Glas-
platten vor, Welche durch die Herren Böttger in Frank-
furt und Bromeis in Hanan angefertigt worden waren,
Dieselben befolgen ein eigenthümliches Verfahren, nicht
nur um Glas- und Porzellanplatten von jeder beliebi-
gen Dicke uud Grösse auf eine sehr einfache und ge-
fahrlose Weise zu ätzen, sondern auch um die geäz-
ten Platten, grade so wie Stein-, Stahl- und Kupfer-
platten, auf den gewöhnlichen Pressen zum Abdruck
geeignet zu machen, Die Abdrücke waren von denen
sehr guter Kupferplatten nicht zu unterscheiden. —
In der Gesammtsitzung am 9. und am 23, las Hr,
Ritter aus einer Abhandlung über die Asiatische Hei-
math und die geographische Verbreitung der Platane,
des Oliven - und Feigenbaums, der Granate, Pistacie und
Cypresse in der alten Welt einen Theil des Abschnit-
tes üher die Verbreitung des Oelbaums, Sein Wachs-
thum in Kanaan und seine Cultur zur Zeit des Ein-
zuges des Volkes Israel geht aus vielen Stellen des
Alten Testaments hervor, Durch die Minerva kommt
das Gewächs nach Griechenland, zur Zeit des Tar-
quinins Prisens nach Italien und durch Karthager oder
Phönizier nach Spanien. Der gebaute Oelbaum tritt
vorherrschend an der asiatischen Seite des Mittelländi-
schen Meeres in seiner Fülle hervor und würde darum rich-

tiger Olca astatica als europaca heissen. Wie er in
diese Libyschen Länder gekommen, bleibt unbekannt,
Der Olivenbaum fehlt Arabien, Babylonien, Indien;
erst am obern Indus im kühlen Afghanenlande tritt er
hervor; den Indischen Caucasus bis Bactrien überstieg
er nicht, aber mit dem wärmeren Clima von Schiraz,
im mildern , südlichen Persien findet sich die Cultur der
Olive, deren eigentliche Fülle erst mit dem mittleren
Laufe des Tigris und des Euphrat da anfängt, wo sie
die nördliche Grenze der Dattelcultur des Palmbaums
völlig gegen den Süden in das heisse anliegende
Blachfeld zurückdrängt. So ist im Innern Asien das
Vorkommen der Olivenwaldung nur sporadisch und be-
schränkt, aber reich und üppig an der mediterranen
Seite Vorderasiens über den Archipel und die drei süd-
lichen Europäischen Halbinseln bis zum äussersten
hesperischen Marrokkanischen Gestade am atlantischen
Ocean, Hier wird die Frucht des Oelbaums allgemeine
Nahrung des Volks, ihr Oel vertritt das Bedürfniss
der animalischen Butter. Nur hier ist es, wo der
Baum seine volle vegriative Kraft, seine imponirende
Grösse und Fruchtfülle, seine Ausbreitung im waldi-
gen Zusammenhange gewinnt, Aus Creia mag Attica,
von hier das übrige Griechenland seine Olivenpflanzun-
gen erhalten haben, Die Verbreitungssphäre des Oel-
baums liegt zwischen dem 46% bis 259 NBr., nimmt
also eine Ausdehnung von wenigstens 300 geogr. Mei-
len in der nördliehen Hemisphäre ein, Seine Längen-
zone von W, nach O0. ist um das dreifache ausgedehn-
ter von den Canarischen Inseln his zum obern Indus
bei Autok, Aber diese Verbreitungssphäre ist vielfach
ynterbrochen durch höhere Gebirgsketten, Plateaubildun-
gen und Glutwästen. In der neuen Welt, welcher er
