169 Num,

ALLGEMEI

170

270.

 

NE LITERATÜR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den au. September 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

MATHEMATIK.

I. Maanozsura, b. Keil: Syflem der An
Steuermannskurfl; — — von H. Brarens u. 1, w,
11. MioneLsurG, b. Gilliffen und Sohn: Uitgewerkt
„Examen der Stuurlieden, en verfcheiden wyzen om
“de Breedie en Lengte op Zette verbeeteren etc.

(Befchlufs der in Num. 275. abgebrockenen Recenfion.)

D: ebene Trigonometrie ilt — wenn man von
dem eigentlich rein mathematifchen Theile ab-
dtrahirt, recht gut bearbeitet und durch Beyfpiele hin-
Knglich erläutert; auch die Berechnung der Ehbe und
Fluth, wozu die "Tafeln gehören, die der Vf. durch
eine vieljährige Erfohr ung sefammelt und bee PHgt
hat, verdient eine rühm ifo Erwähnung. Eben fo
verhält es fich mit vielen andern zur praktifchen
Nautik gehörigen Gegenfränden, worüber Regeln und
Auffchlüffe ertheilt werden, die man in vielen, ühri-
gens gründlichen, theoretifchen Lehrbüchern der Art
vergebens fucht, — Der Artikel Abirift (in der Eng-
Hfchen und Franzößhfchen Seemanns - Sprache: The
lee. wau; la derive) S. 37 — 39. it, nach den Hol-
ländifchen und Dänifchen praktilchen Methoden, kurz
und für den gewöhnlichen Seelehrling lehrreich, er-
klärt. Indeffen verdiente dieler Gegenftand doch in
der Folge einer anfchaulichern phyfikalifch - mathemati-
fchen Erklärung. Denn da die Ahtrift eines Schiffes
nicht nur von dem Winkel, mit welchem der Wind
in die Segel fällt, fondern auch von der Form der
Schiffe felbft abhängt: fo folgt von felbft, dals man, —
um diefelbe zu beitimmen, -- die Stabilität des Schif-
fes, und befonders das Gefetz von dem Widerftande
des Wallers kennen mufs, Zwar haben Bougner und
befonders der gelchrte Spanier Yorge Yuan in feinem
Examen maritimo theorico practico etc. (Madrit 1771.
2 Bde. 8.), von dem Widerftande, den Körper im
Waffer, leiden, neue, auf vielfältige Verluche ge-
fützte, meiftens {ehr fcharflinnige Theorieen bekannt
emacht, und darauf ein Lehrgehäude errichtet, das
in der Folge durch neuere Verfuche, die Condorcet,
Boffut , de Borda, Romme, Bourde de Villehuet , Hen-
nert, Hulf van Keulen, Brilnings der ältere, Redelyk-
heid, und andere veranftaltet haben, erweitert wor-
den ift. Allein die Erfahrung hat gezeigt, dafs alle
die könftlichan Berechnungsarten mehr ein Spiel der
böhern Mathematik, wobey in der Regel mehr auf
die Kunft des Calculs, als auf die Natur felbft Rück-
t genommen wird, als gemeinnützig gewelen find, —
A. L. Z. 1808. Dritter Band,

Die Natur der Sache hat indeffen, mit Beyhülfe der
angeftellten Unterfuchungen, die auf die höhere Re-
chenkunft angewandt worden, bisher zu folgenden
Refultaten gelührt, dafs je kleiner der Seitenwider-
ftand in der Breite eines Schiffes = S$, und der mitt-
—lere Winkel von dem Einfalle des Walfers auf die ver
fchiedenen horizontalen Schnitte des Schiffbodens,
wenn der Weg, den das Schiff im ruhigen Meere
macht, eben ilt, = m, als Gröfsen werden, fie defto
mehr zur Gefchwindigkeit des Segelns, bey geraden
Wegen, beyiragen mü fen; und dafs, wenn die Rich.
tuuz des Weges, oder des gefegelten Curles, Gch oft
verändert, diefles eine Veränderung in der Kraft
(=) erzengt, die von der Gröfse der Segel abhängt,
die alsdann niemals gleich ift, wenn vor, oder be
dem Winde gefegelt wird. Ferner: dafs der Wind,
bey einer fchiefen Kichtung, das Schiff jedesmal auf
die Seite neigt, die mit der Oberfläche des Meeres,
vun der der Wind in die Segel ftöfst, einen ftumpfen
Winkel macht, deffen Neigung der Intenhtät der
Kraft des Windes und dem Grade der Stabilität des
Schiffs gleich ift. lo Erwägung diefer Umftände,
kann man fch alle Veränderungen leicht erklären, und
die Abtrift eines Schiffes aus phyfifch + mathemati-
fchen Gründen ziemlich genau beltimmen, welche auf
der See, bey der Bewegung eines Schiffes vorgehen,
es mag folches feine Segel vervielfältigen, oder ver-
mindern, oder auch diefelben auf verfchiedene Art
nach der Richtung des Windes ftellem; Nach diefem
einförmigen Grundfatze, fteht der Werth für die Ab-
trift des Schiffes, überall im umgekehrten Verhält-
nifs mit dem Quadrat der Gefchwindigkeit; daher die-
fes Refultat mit allen zur See bisher gemachten Beob-
achtungen vollkommen übereinftimmt. Daraus folgt
endlich: dafs je gröfser die Stabilität des Schiffs und
deffen Gefchwindigkeit in der Bewegung ift, defto klei-
ner die Abtrift von dem wahren Curfe (ey, und daher
diefe in dem umgekehrten Verhältniffe mit dem
Quadrat der Gefchwindigkeit ftehe; da hingegen, nach
dem geraden Verhältnifs, in dem Mafse nach der
Gröfse der Diametralfläche abnebhme, wie diefelbe,
durch die vermehrte oder verminderte ftumpfwink-
lichte Stellung der Segel mit dem Schiffskiel ganz un-
fehlbar zunimmt, wie alle neuere Beobachtungen zur
See binlänglich beftätigen, Da der Vf. von den bis-
her bekannt gewordenen T’heorieen gewifs unterrich-
tet. feyn WIR fo wünfchen wir, zur Vervollkomm-
nung Teines Buchs, bey der nächften Ausgabe, eine

paffende Entwickelung diefes Gegenftandes, gehöri-
Y gen
