751 A. L. Z. Num. 215.

licher Anfteckung treffen ja fo gut die Blafen, als die
Spritzen, und Metall ift doch wohl leichter, als die
Blafen, reinlich zu erhalten, Richtig und wahr i(t
die Bemerkung, bey Gelegenheit der Speifung der
Kranken, - dafs die Aerzte im Lazareth wichtigere
Krankheiten leichter und gefchwinder blofs deswe-

en heilen, weil die Koft in Spitälern einfacher und
fetoser ift. Einige Inconfequenz verräth der Vf,
wenn er fagt: „das Fleifch des Karpfen verdaut fich
leicht und beko:nmt allen Conftitutionen; indeffen
erlaubt man es nicht gerne den Wiedergenefenden
und unterfagt es den Podagriften, deren Anfälle es
befördert;” Der Lenhard/che Gefundheitstrank wird
hier mit den Eigen(chaften und Beftandtheilen ‘der
Weintrauben verglichen, welche er belonders Schwan-

ern emphehlt. Ueber den Gebrauch verfchiedener
Keine läfst ich der Vf, fehr ausführlich vernehmen,
Mit Unrecht ift er dem Frankenwein am wenigften
hold. Treffend werden die Nachtheile unzeitiger
Krankenbefuche aus einander gefetzt. Bey Gelegen-
heit paffver Bewegungen wird zwar vieles über das
Wiegen und Schaukeln gefagt, hingegen das für
Kranke und ‘Wiedergenefende fo wichtige Fahren
mit Stillichweigen übergangen, Bey Gelegenheit des
Tanzens wird nicht dem bedächtlichen Menuet, fon-
dern dem Jang/amen Dreher oder Walzer das Wort ge-
redet. Wenn der Vf, räth, täglich wenigftens Eine
Stunde zu Leibesbewegungen zu verwenden, fo möchte
diefs manchen zu viel un
befte Vorfechrift ift, dafs jeder feiner Conftitution ge-
mäfs verhältnifsmäfsige Bewegung mache, welche das
Mafs feiner Kräfte nie überfteigen darf, Haupterfor-
derniffe der Schlaf - und Krankenzimmer find, freyer
Zutritt gefonder Luft, Lage gegen Morgen oder
Abend, BYinlie liche Höhe Und Brafse. as Ver-
brennen der Walcholder- Reifige als Räucherung,
nennt der Vf, einen abfcheulichen Gebrauch, und
empfehlt mit Recht nur die Gsyton Moryveau’fchen
Räucherungen, wozu die zweckmäfsigften Vorfchrif-
ten und Proportionen, nach Befchaffenheit der Gröfse
der Zimmer und der Menge an Betten gegeben wer-
den. Den Krankenbetten mit beweglichen Bettboden
jft der Vf, aus angeführten guten Gründen nicht hold,
Unter allen Krankenftühlen wird der Aronfor’/che als
der vollkommenfte deutlich befchrieben und empfoh-
Jen. Sehr wichtig und zweckmäfsig iflt, was der Vf.
von der beften Stellung der Betten und Kranken-
frühle, von der Lage ir Kranken und Hülfe bey
der Leibesöffnung, von der Schlafloßgkeit und dem
Waundliegen der Kranken fagt. Zur Verhütung des
letztern kennt Rec, kein chereres Vorbauungsmit-
tel, als das tägliche Wafchen jener Theile mit Bragnt-
wein oder Kampfergeilt, - Der Abfchnitt: von der

andern zu Wenn feyn,. Die!
ti

AUGUST 18098. 752

Rettung der Verunglückten und dem Transporte der
Kranken, enthält auch gute Vorfchriften far diejeni-
gen, welche fich der Gefahr ansfetzen, Verunglückte
retten zu wollen. Die Ausführung diefer menfchen-
freundlichen Vorfchläge bey Transportirung der La-
zarethe, Verwundeter vom Schlachtfeld u. f. w. ilt
leider! mehr zu wünfchen, als zu hoffen. Die man-
nichfaltigen Urfachen der Rückfälle, wohin auch
unzeitiges Abführen nach überftandener Krankheit
zu zählen ilt, werden gut aus einander geletzt,
Auch gegen das Abfchneiden der Haare wird laut

efprochen, Bey Wartung der Ohnmächtigen,
Schein - und wirklichen Todten wird gegen eilFerti-
ges Darreichen von hitzigen‘ Elixiren, Balfamen
und dergl, gewarnt ; Chamillen -Thee, EfGg empfoh-
len und auf Herbeyrufung eines Arztes gedrungen.
Rec. wundert fich, dafs es dem Vf, gleich viel ift,
dem Scheintodten durch einen Blasbalg, oder durch
einen Mann, der eine gefunde, {ftarke Lunge hat,
Luft einblafen zu laffen, da doch die ausgeathmete,
fo fehr von der atmofphärifchen Luft verfchieden und
zu diefem Zweck minder zu empfehlen ift. Sehr wahr
ift was der Vf. vom Tragen der Leichen, von den
Leichentüchern u. {. w., welche: zufammengewickelt
in einer kleinen Lade aufb&wahrt werden, in Abficht
des Anfteckens und Verbreitens der Krankheiten
fagt. Unlöäugbar find ‘die phyGfchen Nachtheile,
welche, befonderg in der käthelifchen Kirche, das
bis auf den letzten Augenblick fo oft verfchobene
Beithten und Communiciren nach fch zieht. Es fällt
oft in den Augenblick einer Krife, die den Kranken

erettet haben würde, nun aber den Tod befördert. -

r hält Gch nun für unwiederbringlich verloren,
und die Umftehenden hören wohl gar auf, ihm weiter
Arzneyen zu reichen, Man hält es fogar an manchen
Orten für ein Zeichen, dafs der Arzt den Kranken
aufgebe, wenm er fich für verpflichtet hält die Dar«
reichung des Abendmales in Vorfchlag zu bringen,
Als Aer-te, fagt der Vf, müffen wir bey der Kran-
keh + Communion fchlechterdings‘'blafs darauf fehen,
was dadurch für die Heilung hezweckt wird — in-
dem uns ein reuiger Sünder oft weniger- werth ift,
als ein beruhigter, Man follte-alfo lieber alten Kran-
ken befehlen,‘ dafs he gleich in den erlten' Taxen
einer fchweren Krankheit ibren Seelforger berufen,
und die Pflichten ihrer Religion erfüllen follten, da-
mit nicht die verfpätete oder erzwungene Pflichter-
füllung den Verdacht der nahen Todesgefahr er-
wecken, und bey furchtfamen Kranken die Lebens-
Kräfte zum offenbaren Nachtheile des Kranken gänz-
lich niederfcehlagen möge, — Wünfche, die Tehr ver-
dienten erfüllt zu werden, leider aber wohl pia defi-
deria bleiben werden,

 
