4t5

der guten Werke, welche den neuen ethischen
Standpunkt der Reformation bezeichnet, so zu deu-
ten, als ob auch das Quiesthun an sich und das
gute Werk im biblischen Sinne verpönm worden
wäre. Daraus folgt nun sogleich, wie unmoralisch
und unfromm der Geist des meuen evangelischen
Lebens war, und diese Thatsache muss zu mehre-
rer Veranschaulichung mit einer Reihe garstiger
Geschichtehen belegt‘ werden’ (S. 222 ff.). Zur
Würdigung der Rechtfertigungstheorie schickt sich
B. mit besonderer Umständlichkeit an, welche ver-
muthen lässt, dass er gründlicher auf den Kern
des Dogma's ‚eingehen werde; und doch wiederholt
sich dieselbe Absprecherei. Wir verargen es ge-
wiss keinem Katholiken, wenn er an dieser Stelle
sich zum lebhaften Widersprüche gereizt findet,
und nehmen gern jede Entgegnung an, die nur ei-
nigermassen den guten Willeu verrätht, die Lehre
sich so, wio sie gemeint ist, zur Anschaunng zu
bringen. Aber ist es: denn ‚so: schwer, die Idee
der strengen symbolischen Justification zu erkenn-
nen? Die Gläubigen treten durch den Act der
Rechtfertigung in cin neues Verhältniss der Verge-
bung und Begnadigung zu Gott; sie werden‘ von
ihm um Christi willen als Gerechte, nicht mehr als
Sünder angeschaut, obwohl sie das Letztere zu seyn
keineswegs aufgehört habern‘; der Glaube ist das Me-
dium, welches die veränderte Stellung des Men-
schen zu Gott vermittelt und möglich macht.
CDie Fortsetzung folgt.)

Medicein,

Die Gicht, ihre Zufälle , ihre Gefahren und ihre
ärztliche Behandlung von Dr. Wendt, Kömigl.
Geh. Med.-Rathe, Professor, Ritter u, s. w.

(Beschluss von Nr. 208.)

„Wir können von diesen Säuren bei allen
gichtischen Beschwerden grosse Hülfe erwarten,
wo eine krankhafte Reizbarkeit, eine Verstimmung
des Ganglienlebens und eine grosse Beweglichkeit
im Gefässsysteme vorwalten); über Narcotica (un-
ter diesen finden wir auch Strychnin, Rhus radicans
und Toxicodendron, und Sarsaparille. Das in den
schlesischen Bergen gewachsene Aconit ist nach
Vf. besonders kräftig); über Alkalien (die neuesten
Beobachtungen der Franzosen, Engländer und Deut-
schen seheinen dem Vf. unbekannt geblieben zu
seyn); über äussere Mittel; Thermen und Mine-
ralbrunnen (mer legt Vf. seine Wasserscheu wieder
ab und empfiehlt Bäder und Gesundbrunnen.) Ge-

 

A. L. Z., Num. 210, SEPTEMBER 1845.

49%

naue Unterscheidungszeichen für die Behandlung
der Gicht mit Natron- und Schwefelthermen, Ei-
senquellen sucht man vergeblich; sie sind aber
auch nach dem Passus über Karlsbad gar nicht
nöthig, denn „als die wirksamste, wahrhaft Kkai-
serl. Quelle, welche mit einem grossen Ueberge-
wicht an Natron nicht blos alle natronhaltigen Quel-
len überragt, sondern auch vor allen Gesundbrun-
nen in der sicheren Wirkung den Vorzug verdient
(Vf. hat, gleich anderen Aerzten, seine Schrift über
Kissingen schon vergessen), ist Kaiser Carlsbad zu
empfehlen. Hier werden alle Störungen in der Er-
nährung und in allen, dieser Sphäre dienenden Ein-
geweiden bei langsamen (m) und länger fortgesetz-
ten (m) Gebrauche gehoben, wenn Keine bereits
entstandene Labes organi die Heilung unmöglich
macht. Die ersten Leiden, welche sich in der An-
lage zur Gicht offenbaren, die ersten Erscheinungen
der Arthritis retenta bis zu den schwersten Zufäl-
len einer Arthritis anomala und organica (%), kön-
nen durch einen vorsichtige®#® und verständigen Ge-
brauch der Quellen erleichtert und unter günstigen
Umständen auch geheilt werden.” — Marienbad,
Salzbrumnn u, 8. w. wirken ähnlich, können aber nur
stellvertretend, dann‘ mit Medizin und vorzüglich
mit Molken gebraucht werden. Was mit den Gicht-
formen geschehen soll, die sich nun einmal eigen-
Sinnig nicht darch qualitativ und quantitativ ver-
änderte Stahl- und Urinabsonderungen, sondern
nur durch die äussere Haut entscheiden wollen,
verräch Vf. nicht; jedenfalls scheint er die grosse
Wirkung der Akratothermen gegen diese Gichtlei-
den nicht zu kennen, — Von den Geheimmitte'n
theilt Vf. die ihm bekannt gewordnen Vorschriften
mit. Der Abschnitt, die ärztliche Behandlung der
schmerzhaftesten und der gefährlichsten Zufälle
der Gicht betreffend , enthält manche treffende Be-
merkung, obschon so manche Rathschläge, z. B.
„die guten” bei der Behandlung der Prosopalgie
nichts weniger als in der Erfahrung bewährt sind,
Ueber Diät konnte Vf. vollständiger sich verbrei-
ten, so warnt er nicht vor den Säuren, den rohen
Sallaten, wohl aber vor dem Champagner, der zu
viel Kohlensäure enthalte, während Selters- oder
Salzbrunnwasser mit Milch als Geträuk bei Magen-
beschwerden und Schleimerzeugung angerathen
wird. Zum Vorbeugen und Heilen der Gicht ge-
hört mässiges und arbeitsames Leben. — Am
Schlusse der Schrift findet der Leser „ehrreiche
Gicht fälle”, Behr.
