159

dem Mifte fo nachtheilig ft, (wie Rec. nicht abläug-
nen will) ohne doch die Reinhaltung des Viehes ıla-
bey fo ganz zu vernachläfßsigen; — worüber ander-
wärts fchon genug gefchrieben worden ift. Die Art
übrigens, wie die Belger ihren fich zu fehr anhäufen-
den Dünger Zunächft auf den Feldern, mit Erde ver-
mifcht, auf Haufen fetzen, nach S, 310 f., ift fehr

ut; wenn man cdiefs einmal nicht ganz entrathen
'kann. Die S. 314. befchriebene Methode die Gauche
auf die Felder zu bringen, ift nicht fo einfach, wie
fie fıch für ein folches Gefchäft fchickt. Hat man an
den. Gauchenfafs undurchlöcherte, (chiefliegende,

fächerförmige Gulsbreter, an welchem die Gauche

herablaufen kann, fo kömmt man auch damit völlig
aus, und es geht fchneller damit. Der gte Abfchnitt
handelt von Pferden und Zugochfen. Es ift daraus nur
die fehr zweckmäfsige Art der Anna der Zug-
ochfen vorzüglich bemerkenswerth, die aus einem
fehr guten Nackenjoch, und einem Zaum mit einer
Art von Gebifs beflteht, welches letztere 'aus zwe

” Fingerlangen, und Daumenbreiten Plättchen von Ei-
fen. zufammengeletzt ift, die mittellt eines Gelenkes
zufammen hängen, und mit nicht {fcharfen Zähnen
verlfehen fnd, mit welchen diefs Gebils auf dem Na-
fenbeine des Ochfen aufliegt, und beym Ziehen der
Lenkleile, die an kleine, an beiden Seiten des Ge-
bilfes befindliche Kettchen angebracht find, gegen
die Haut des T’hieres andrückt, und daffelbe fo be-
wegt, und anhält, fich lenken zu laffen: eine Vor-
richtung die Tab, XML, Fig. ı. 2. abgebildet ift. Der
Herr Geheimerath Thaer bedient fich, wie Rec. weils,
einer gleichen oder wenigftens fehr ähnlichen An-
fpanuung be feinen Zugochfen fchon lange mit vie-
jem Vortheil. In dem sten Abfchnitte wird von den
Schafen und Schweinen gefprochen; wo Rec. aber
nichts befonders merkwürdiges gefunden hat. Der
Herr VE. Lelbft fagt, dafs die Belgien in der Scnaf-
zucht, die Se übrigens. auch durch fpanifche Schafe
zu veredeln angelangen haben, vor andern Natio-
nen gar nichts voraus haben. — WennS. 349. be-
merkt wird, dafs man in den Niederlanden die Er-
fahrung gemacht haben wolle, dafs die Schafe fch
‚an dem, nach der Aernte zuweilen fehr vielfältig
aus(chlagenden jungen Hafer meift fan] gefreffen hät-
ten, Co ift wohl nicht wirklich dem Hafer die Schuld
davon zu geben, da in mehrern Gegenden, befon-
ders in Sachfen den Lämmern eigends junge Haferfaat,
Sfogenannter Lämmerhafer zur Weide angefäet wird,
Die Schuld hat wohl an der naffen Huthzeit oder an
der Sorglofigkeit des Schäfers in folchem Falle ge-
Jegen, wicht am Hafer, — In den Niederlanden et
man übrigens für die Lämmer im Frühjahr gern
Spelz ans, weil derfelbe ein-fehr zartes Blatt hat,
und nach dem Abhüten Lehr gut nachwächft. Das
Eingeben einer kleinen Portion ungelöfchten pulve-
rihrten Kalches fegen die Windfucht der Schafe,
(nach S. 349.) ift Rec, noch ganz neu gewefen, und
verdient Beachtung; fo wie auch das S. 354. ange-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER Num. 20. FEBRUAR 1809.

160

ebene Mittel, die Frefsluft der Schweine bey

STaften zu vermehren, und zu erhalten; welches
nämlich darin belteht, dafs jedem Stücke täglich
einmal ein paar Hände voll gefalzenen, und ange
feuchteten Hafers gegeben werden, welches wirk-
lich dem bey uns gebräuchlichen Eingeben des
Spiesglafes noch vorzuziehen zu {eyn {fcheint:

(Der Befohlufs folge.)

GRIECHISCHE LITERATUR,

KOPENHAGEN, b. Proft: OzoPpaorrou yIıxor Kupax-
Typs. In uflum fludiofae jwuventutis fcholaflicae et
academicae cum interpretatione latina (ecundum edi-
dit et wotis ilufßravit IL. Sahl. 1802. 213 S. 8.
(16 gr.)

Ebendaf, b. Schubothe: Theophrafli Characteres
ethici., In ufum fiudiofae juventutis fcholaflicae et
academicas cum interpretatione lat. fecundum edi«
dit et notis iluftravit L. Sahl. 1807. 212 S. 8.
(12 gr.) ;

Bey den angeblich verfchiedenen Auflagen des
Sahl’Ichen Theophraft fcheint alles blofs auf umge-
druckte Titel, die nur in der Jahrzahl verändert find,
hinauszulaufen, alles übrige aber ftehend und unver-
ändert zu feyn. Da der Titel der hier zuerft aufge-
führten fchon (agt: „Jecundum edidit ,” fo mufßfs man
vorausfetzen , dafs es noch eine ältere Ausgabe von
Sahl giebt, welche 1802. zum zweytenmal abgedruckt
oder als neuer Abdruck verkauft worden und fo
abermals 1807. , wiewohl fonderbar genug das „, /zcun-
dum edidit” atıch hier wieder fteht, und nur der Ver-
leger ein Andrerift. Das fehlimmite ift, dafs diefe Aus-
gabe, trolz der fch verheutigenden Jahrzahlen, dem
Inhalt nach meift alte, etwas verlegene Waare dar-
bietet, d.h. die neu aufgefundenen Kapitel und Zu-
fätze des T’heophraft gar nicht hat, die neuelten Aus-
leger gar nicht kennt, fich blofs mit Nedham, Gale,
Cafaubon, Schwarz und Fifcher behilft, diefe zur
Nothdurft anszicht und nur, mit Vorbeygehung man-
ches der Erläuterung bedürftigen, "einige eigne
‚rammatifche und erklärende Anmerkungen, auch
tie dänifche Veberfetzung einzehıer Redensarten ein-
ftreut. Die dem Text untergelegte lateinifche Ue-
berfertzung dürfte eher den abu/um als den um fiu-
diofae juventutis /cholafticae befördern. .

* *
»

GotHa, in d. Beckerfchen Buchh.: Zehrb
Naturlehre für Anfänger, nebft einer "tn
leitung in die Naturgefchichte von Friedrich
Kries, Vrof, am Gymnaßum zu Gotha. Zweyte
verbeflerte Auflage. 1808. 176 S. 8. 8 gr.) S.
d. Bec, A. L. Z. 1805. Num, 43.) °

EEE EEE EG EEE
