459

bern zu verftehen, die nach Pofidonius bey Strabo
7,293 bis an den Mäotis vorgedrungen (was den Na-
men der Keltolkythen bey Strabo 1 p. 33 b erklärt).
Skiren können Teutonen feyn. Die Bu/tarnen [Bafch-
kiren?)] nennt Polybius Kelten, Strabo Teutfche *)
Yacitus Germ., 46 lehrt , dafs fie mit den Peukinern
ein Volk ausınachten. DBaftarner, um 560 a, u. c. am
nördlichen Ufer der Donau, dienten Philipp d.J.gegen
Rom. Waren fie Galater, fo find Ge mit denen, wel-
che Olbia bedrängten , gekommen, oder zunächlt ge-
folgt, zu derfelben Zeit, wo andere von ihren Schaa-
ren Griechenland überfchwemmten , 01.125. Waren
fe Deutfche, fo werden fie den Weg über den Tyras
aus Polen hergenommen haben. Genug die Geten
verloren durch fe die nämlichen Gegenden, die frü-
her die Skythen befeffen, und wurden aufs neue von
ihren thrazifchen Stammgenoffer getrennt. (Noch zu
Cäfars und Auguftus Zeit führten die Baftarnen mit
den Römern Krieg am Hämus.) Die Erfcheinung der
Cimbern in Norikum a. u. 639 war ohne Zweifel die
Yolge grofser Veränderungen in jenen Ländern, Frey-
willig oder durch den Anflols von Völkern aus Nord-
afen gedrängt, breiteten hch die Sauromaten dieffeit
des Tanais aus. Alles läfst vermuthen, dafs /ie die
Cimbern zu ihrer Wanderung nöthigten, die viele
Völker mit fortrifs, Sie nahmen den Weg nördlich
von den Karpathen, denn die Gefchichte erwähnt
zuerft ihres Angriffs auf die Boier, „allo haben he
Dacien gefcheut und unberührt gelaffen.” Ueber die
Ausbreitung der Sarmaten , und die Ereigniffe in Sky-
thika, die ihren Aufbruch verurfachten, Seren
die Gefchichte: fe läfst fich nur wahrnehmen und fol-
gern. Die Roxolanen, ein farmatifches Volk, wohn-
ten nach Strabo zwifchen Don und Dnjeper, als fe
a. u. 660 den Söhnen des fkythifchen Königs Skilu -
rus gegen Mithridates halfen. Ob diefs noch wirk -
liche Skythen, Jäfst fich nun fchon nicht mehr
eutfcheiden. Mithridates gewann das ganze reiche
. Land, Die Ausdehnung feiner Herrfchaft über Olbia
hinaus bis an den T'yras, lehrt der Thurm des Ne-
optolemus. Fortbeltanden würde fie diele Gegen-
den vor neuen getifchen Zerftörungen gelichert ha-
ben. Dio, der Sopbhift, der a. u. 847 zu den Boryfthe-
niten flüchtete , berichtet in rührender Weife
von diefem Unglück, als vor 150 Jahren vorgefallen.
Nie Geten zerfiörten damals alle griechifche Städte
am linken Ufer des Pontus bis Apollonia (Sizebol)
hinab, wahrfcheinlich unter dem Eroberer Boerebi-
ftes (Strabo p. 304 b.), wo die Geten oder Dacier,
durch eine kriegerifche Religion begeiftert mit 200000
Mann zu Felde gingen, vor und während Cäfars
Herrfchaft. Ovid fand zu Tomi eine gemifchte Be-
völkerung, Geten an Sitte und Sprache vorherr-
fchend, die Folge jener Zerftörung, Sarmater oder
Jazygen, vom linken Donauufer aus, ftreiften über
den Kernen Flufs unter die Mauern der halbgrie-
chifchen Stadt. Davon wufste Strabo noch nichts,
Am Tyras denkt diefer Geten, als Tyregeten, die

 

*) Zysd0y zu xai aUTOL ToU Tegparıxol yerovs,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

460

Jazyger- Sarmaten öftlich, vermuthlich am Hypanis,
und fo liegt das allmählige Vorrücken der Sarmaten
aus dem Lande jenfeit des Don bis -an den Ifter von
Stufe zu Stufe vor. Gelockt durch die fetten Ge-
genden Ungerns, oder vertrieben, vielleicht auch
nicht alle (Jazyges Metangfiae), überfchritten diefe
{chon vor Claudius die weftliche Grenze des hero-
doteifchen Skythiens und vertrieben die Dacier aus
dem Lande zwifchen Donau und Theifs. (Die Jazy-

en des neuen Ungerns, ausgemacht Komanen , {te-
fen mit den alten in keiner Verbindung.) In ihrem
Gebiet zu Ovids Zeit finden wir als verderbliche
Grenznachbarn Möfens, jetzt Roxolanen, die fpä-
ter als Verbündete Daciens fıch Trajan unterwarfen,
als der 'T'yras die Grenze wurde, oder wegzogen.
Baftarnen finden fch noch zu Tiberius Anfang am
linken Ufer der Niederdonau. Der Vf, (chliefst mit
der Bemerkung, dafs der täufchende Sprachge-
brauch, welcher in den Skythen einen phyffch ei-
genthürmlichen Menfchenftamm verkannte, und alle
eilige Nordländer darin umfafste, ‚mit der make-
donifchen Zeit begann. Weil die Makedonier den
Jaxartes für den Tanais hielten, und die Völker auf
deffen rechtem Ufer den Skythen glichen , fo nann-
ten zuerft des Königs Begleiter jene Gegend Sky-
thika, und das Bedürfnifs eines Gefammtnamens für
jene Gegenden fetzte ihn im Gebrauch feft: felbft
alsderIrrthum entdeckt war, ward ein öftliches von
dem wahren Skythien unterfchieden. Strabo nennt
jenes das eigentliche Skythien, da das alte zu Sar-
matien geworden war. Zuletzt theilt der Vf, eine
fehr gelungene Verbefferung Butimann’s mit in
Scymn, Peripl. P. E, p. 140 InluoyeP Ge “Exatatos lg’
Ödgerguets für Enyuoydada eXaTEWS ENOTIETS.

Von den folgenden Vermifchten Schriften, (1X)
Ueber das Alter der zweyten Hälfte der adulitifchen
Infehrift 1810. S. 399 — 411 aus dem Mufeum der Al-
terthumswiffenfchaft , (X) Ueber das zweyte Buch der
Ockonomika unter. den arifiotelifchen Schriften 1812.
5,412— 416 ebendaher, (XI) Abrifs der Gefchichte
des Wachsthums und Verfalls der alten und der Wie-
derherftellung der neuen Stadt Rom 1823, S.417—
437 aus dem Morgenblatt, zeichnen wir, da der
Raum uns beengt, noch (XII) Ueber das Zeitalter Ly-
kophrons des Dunkeln 1826. S. 438 - 450 als Teicht
den bündigften, in allen feinen Theilen überzeu-
genditen Auffatz der gauzen Sammlung aus, Doch
auch diefer kann mit den folgenden (X11) Ueber den
chremonideifchen Krieg 1826. S. 451 - 463 und (XIV)
Ueber Xenophons Hellenika 1826. Mit einer Nach-
Jehrift 1828. S. 464 — 482, als noch in frilfchem An-
denken aus dem Rheinifchen Mufeum betrachtet, oder
einer Beurtheilung diefes Mufeums vorbehalten blei-
ben. Hinzu gekommen ift ein geharnifchter Epilog,
wo der Nf. wider Dellbrück feine Aeufserung ver-
theidigt , „dafs Plato kein guter, Xenophon ein

rund({chlechter Bürger gewefen fey, gegen die Hei-
igen Thucydides und Demofihenes betrachtet.”
POR-
