x

Sa

X

” . einer fcharfen Beftimmung der Begriffe hinaus, und
er beweifet, wie Cyrill und a >. fei i

e Meigung

0 r Gegenwart‘ Cheifti im‘ Abeodmahl: aus der
enfchwerdung de(ffelben. Für eine fymbolifche Ge-
nwart war-er gewifs nicht; "Dieler Waren

je wenigften Lehrer diefer Periode zugetban, wie
fich daraus ergiebt, dafs die meiften
durch den mitgetheilten. Lei
bige
the

hatıpteten,
Leib Chrifti werde der Gläu-
auch leinlich ehailet und der Untterblichkait
ig., Augußin (timmt am wenigften mit

‚überein, Der Vf. möchte ihn aber doch auch
ittlern Anficht geneigt halten, weil die Stellen
usdrücke, welche.etwa die Verwandlungslehre
nthalten fcheinen, wenigltens: für eine wefentli-
genwaft fprechen, die. in feinem Zeitalter die
rrfchendite war. . Die Ausdrücke von. Verwand-
ng, welche vom Ende des fechsten Jahrh. an häuhg
gebraucht wurden, bereiteten die Gemüther zu der
Hehe von der Transfubftantiation vor, welche vom
aunten an herrichend,wurde die fch in den Litur-
en. vornehmlich, 1 sfprach. Viele Kirchenlehrer
jehaupteten aber‚noch immer eine wirkliche Gegen-
yart ohne. Verwandlung. Der Vf. nennt vornehm-
ich die Bilchöfe zu Rom, Leo und Gregor, die Gro-
sen; Johann von Damafeus erklärte fich aber in ftär-
rn Ausdrücken. für eine Verwandlung, und der
BilderÄtrei ‚nicht wenig dazu bey, Sicler Lehre
i Anßhn zu, ve en. Pafchafius Rad-
‚eranl; endlich im neunten Jahrb, dafs die
mahls -, nftande des heftig-
its. gemacht wurde, und. feine Meinung be-
di Oberhand, ‚Ihm fetzte fich vornehmlich

   
   

    
  
 
 
  
    
 
  
     
   

Lehre zu einem G

anus Maurus,, Ratramus, und, fo weit wir feiue
1 h andere kennen, Johanues scotus ent-
» hch, berufand auf. die Kirchenlehrer«vöriger

nderte..,. Ueber. die. Hincmars: ‚von

., die. Mei
H

von Halberftadt wird, noch ger

N. Rd Manag fich in diefem,und dem. zehnten
: fchon. äuf Wunder, welche zur Beltäti

der noch beftrittenen Verwandlungslehre ACH
Yeyn, Sollten. Im eilften vertheidigte man fie mitSchei-
erhaufen,. und Be ‚ehte, Bifchöfe, Erz-
chöfe und Concilien zu ihrer „Befchützung, auf.
ch dielen Streit, und weil Berengar feine. Meinung

Aangs noch felbft nicht: aufs Reine: gebracht hatte,
ER. durch Länfrancus genöthigt, mehr ausbil-
alten und nach feinem Widerruf der ältern Kirehen-
lehrer mehr anzulchliefsen fuchte, ift feine eigentli-
c Anficht ungewifler, So viel erhellet aber, weil
[elbft‘ Gregor ihn. in Schutz nahm ,. da(s fe nicht eben
Sehr von. der herrfchenden unterichieden gewefen
feyn kann. Dals er für die mittlere Meinung gewe-
fen fey, nur die Trans(ubftantiation beftritten
habe, Icheint dem Vf. aus mehrern Gründen mit Lef-
fing und andern das Ausgemachtefte, Da diefe Lehre
nun. einmal kirchlich geworden, folgten bald Aube-
tung der Holtie, Dmgange u. £. w. und Unterfuchun-

n nach Grundfätzen des reflectirenden. Verftandes
Ber einen Gegenftand, welcher völlig über diefelben
hinaus gehoben war,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

” 7

$80
” Ohne der Achtung zu nahe zu treten , welche

n_der Unparteylichkeit des Vf i
Klarheit fein ae Vortag nd dr retten Beten
fichtigung der Hauptmomente, worauf es bey diefer
Gefchichte ankömmt, fchüldig it, dürfte man viel.

Acicht zvünfoben. dafs er he, ftatt fie nach ffen
erioden zü verfolgen, aus ihrer erften ent-
wickelt. und .nachgewiefen. möchte; wie. fich

daraus die drey' Hauptanfichten mit ihren

nen Veränderungen nach dem eigenthümlichen Cha-
rakter jedes Zeitalters ünd jedes Kirchenlehrers all-
möälig. gebildet haben; „Sie verkennen. ‚keinesweges
die Schwierigkeiten einer Aolohen mit ‚Belegen.unter-
fıützten ed k es prd Katwicklung m überfehen
wir die trefflichen Fingerzeige , # zu in
der (S. 8) auf eftellten, L’abelle wie in dem“ Gange
der Erzählung $aden. „Allein hefriedigender möchte
fch die Gefchichte doch etwa fo durchführen laffen.

Im Anlange nahm man gie. Worte der Einf >
wie die übrigen mündlich-‚oder iftlich i

ten Worte RE AT She Ge; U a -
{timmte Begrilfe Zurüekkuführen.. ‚Der. Glaube war
mehr oder minder. unentwick „wie ‚er1es, bey. ei-
nem grofsen 1 heil frommer ther gegenwärtig
noch it. Man kann diefes mit. dem VE immer: das
Zeitalter des eipfältiglichen Glaubens nennen; ‚aber

die, Lehre, der Reformirten ‚war . darin. nicht ‚mehr
herrfchend , als. die,der, beiden. andern Farieyan. ein
fe, and

‚jeder Fafste die Worte ie nach {einer

da das Wunderbare und Geheimnifsvolle. dem Reli

fen fo’nahe Begt, mebrentheils als ein Unbegreiflic
auf. Man dachte und fprach im einen von: ei-
nem Geniefsen des Leibes und ‚Blutes Chrifti.im-heil.
Abendmahl; ‚wie aus den ftärkern Ausdrücken ,. wel-
‘che, beym 1gnatius. und andern vorkommen ,: erhellet:
Daher. rührte auch, höch{t. wahrfcheinlich ‚der Vor-
wurf thyelteiicher Mahlzeiten , welchen man den.er-
ften Chrilten machte, und nicht, wie der Vf. naeh
Dale zu beweifen fucht, von dem lafterhaften Gottes-
dienft der Karpokratianer, Diele Partey war wirk-
lich zu umbedentend, und die Vorwürfe, ‘welche män
ihr macht, find zu enig begründet; als dafs daher

jener Vorwurf auf die Chriften überhaupt follte(über-
gegangen feyn. Eher wäre etwa das Gegentheil zu
verınuthen. Nur erft,wie nach und Männer,

welche durch Philofophie zur Reflection gebildet wa-
ren, zum Chriftenthum traten, fieng man an-in diefe
Lehre vom Abendmahl, wie'in andern auf
Beitimmung zu, denken, Die Meinung Yuflins amd
Anderer von dem Verhältnifle des Ao0yos Vater,
nach welcher der ioyog meo243wy ‚die im Univertum
geoffenbarte Vernunft An die in fei-
ner Zweydeutigkeit gehaltene ; oy9s
als Or ad Vernunft, welche zwar nur dunkel,
aber doch immer merkbar der S. 23. angeführ-
ten Stelle diefes Kirchenlehrers,. die den lutherifchen
Theologen immer für ihre. Meinung fo bedeutend ge-
fohienen hat, zum Grunde liegt, wurde, von andern
deutlicher zur Erläuterung diefer ‚Lehre:
Chriftus, behauptete man, ‚erkläre das Brod für dej-
. ‚pen
