TA 37 —_—

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Monat Juni.

1844.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Personal -Nachrichten.

RR.gierungsdireetor v, Schilcher wurde Regierungs-
präsident von Überbaiern; der Regiernngspräsident vor
Gerlach in Köln, Regierungspräsident in Krfurt; Etats-
rath Koch, Director der Kunstacademie in Kopenhagen;
Dr. Karl Oziberger , Director der medieinisch- chirur-
gischen Studien am Lyceum zu Salzburg; der Ober-
lehrer Skrzeczka in Gumbinnen, Director des Kneip-
höfschen Gymnasiums zu Königsberg in Preussen; Dr.
Moritz Heyssier, Lehrer des Naturrechts und des
österreichischen Criminalrechte an der Theresianischen
Ritteracademie zu Wien; der Director des Gymnasiums
zu Offenburg Prof, Weissgerber , Professor am Lyceum
zu Rastatt; Professor Leber zu Karlsruhe, Professor
am Lycenm zu Heidelberg; Professor Fortwängler in
Heidelberg, Professor am Lyceum in Mannheimz der
Lehrer Bissinger in Mannheim, Professor am Lyceum
zu Karlsruhe; Dr. K. WW. Piderit in Marburg, Leh-
rer sin Gymnasium zu Hersfeld; Dr. G. H. Jos. Phil,
Volkmar in Hersfeld , Lehrer am Gymuasium zu Mar-
burg; der Lehrrr au der Kreisgewerbeschule zu Würz-
burg Dr. Hoffmunn, Lehrer der Landwirthschaft as
der Centralschule zu Schleissheim,

Universitäten: Die Privatdocenten Licentia-
ten der Theologen A. Baier und Karl Bindemann
in Greifswald, ausserordeutliche Professoren in der
theologischen Faculıät daselbst; Professor Dr, Las-
peyres in Halle, ordentlicher Professor des deutschen
Rechts in Erlangen; Hofrath und Professor Dr. Heinr,
Zöpfi, Professor des Stants- und Kirchenrechts in
Heidelberg #); Privatdocent Dr. Fein in Heidelberg, or-
dentlicher Professor der Rechte in Zürich; der Privat-
docent Dr. Budde, ausserordentlicher Professor in der
juristischen Facenltät zu Bonn; der Privatdocent Dr,
Ew. Siegm, Tobien, ausserordentlicher Professor des
russischen Rechts in Dorpat; der ausserordentliche Pro-
fessor Dr. K. K. Hasse in Leipzig, ordentlicher Pro-
fessor der Pathologie und "Therapie zu Zürich und Di-
rector der medieinischen Abtheilung des Kantonal-
Krankenhauses; Prosector Dr, Kngel in Wien, Pro-

fessor in der medicinischen Facultät zu Zürich; Dr.
A, Kölliker in Zürich, Professor in der medicinischen
Facultät daselbst; der Director der Sternwarte in Ber-
lin Dr. J. FF. Encke, ordentlicher Professor in der
philosophischen Facultät der dortigen Universitätz Dr,
Gregory, Vrofessor der Chemie in Edinburg; der
Director der Gemäldegallerie des k, Museums Dr.
Waagen, ausserordentlicher Professor in der philoso-
phischen Facultät zu Berlinz drr zum Lehrer au die
staats- und landwirthschaftliche Akademie zu Eldena
berufene bisherige Privatdocent Dr, Schauer in Bres-
lau ausserordentlicher l’rofessor in der philosophischen
Facultät zu Greifswald; der Privatdoceut in der medi-
einischen Facultät zu Bonn Dr. Fr, Birnbaum folgt
einem Rufe nach Petersburg als Director eines Heb-
ammeninstituts und eines Poliklinikums; Privatdocent
Dr, Helferich zu Freiburg ist zum ordentlichen Pro-
fessor an der dortigen Universität ernannt worden,

Orden: Preussen: Der k. dänische KEtatsrath
Ochlenschläger in Kopenhagen und der Graf Ales-
sandro Manzoni in Muiland die Friedensklasse des
Ordens pour le merite iür die Wissenschaften und
Künste; der General - Lotterie - Director Bornemann in
Berlin den RAO. zweiter Klasse mit Eichenlaub *); der
Superintendent Hacke in Wollin den RAO, dritter
Klasse mit der Schleife; Prof. Blochmann, Director
einer Erziehungsanstalt in Dresden den RAO, dritter
Klasse, — Württemberg: Der Geheimerath Prof, Dr.
Max, Jos, Chelius in Heidelberg den Orden der württem-
bergischen Krone, — Hannover: Prof, Rauch in Ber-
lin das Ritterkreuz des Guelphenordens, — Russland:
Der Chef der Medieinalangelegenheiten im Ministerium
des Innern Dr. Richter den Annenorden 1ster Klasse
mit der kaiserlichen Kroue; der Ober-Bergrath und
Professor Dr. Nöggerath in Bonn den Stanislausorden
2ter Klasse,

Titel: Der Director der Forstakademie zu "Tha-
rant Oberforstrath Heinrich Cotta erhielt den Tirel
als Geheimer Oberforstrath, der Forstmeist-r JFilhelm
Cotta daselbst als Oberforstmeister; der Wirkliche
Geheime Ober-Regierungsrath Dr, Beuth in Berlin als

*) Der Geheime Kirchenrath Paulus und der Prof. Erb sind In den Ruhestand versetzt; dem Hofrath Kapp ist die nach-

gesuchte Entlassung bewilligt,

**) Das am 28. Mai gefelerte Amts - Jubiläum des würdigen und verdienten Staatsdieners hat auch Veranlassung gegehen
zu einer neucn (der fünften) Ausgabe seiner Gedichte in plattdeutscher Mundart, welche in eleganter Ausstatlung mit

bumoristischen Federzeichuungen von T, Hasemann geschmückt ist.

1 Rithlr. 20 Sgr.
Intellig. - Bl. zur A. I. Z. 1844.

%

Sie ist in Commission bei C. Beimarus und kastet
37
