43

wie Wahres und Falsches dadurch vermischt wurde,
ja wie etliche namhafte Männer das Buch als Quelle
anführten, ohne auch nur in ihren Angaben die
neuen Jahrzahlsberichtigungen Baini’s ‚bemerkt zu
haben — ! Da entschlofs sich Kandler zum Besten
der Allermeisten, das nur mit grofser Anstrengung
zu überwindende Originalwerk ins Deutsche zu über-
setzen, in welcher lohenswerthen Absicht er von den
ersten Kennern musikaliseher Literatur ‚befestigt
wurde, Nach einigen Versuchen sahe er bald, dafs
e5 rathsamer sey, statt einer hlofsen Uebersetzung
eine Zusammenziechung des zu breiten und sogar eine
geordnetere Zusammenstellung des wahrhaft Wich-
-tigen zu geben, enthlöfst von allen unnützen, ja hin-
dernden Schmuck verschwenderisch‘ beigebrachter
Citate u. 8, w.. Mit angestrengtem Fleifse und aller
dazu erforderlichen Sachkenntnils brachte Kandler
sein ungemein nützliches Werk zu Stande, bot es
den Buchhändlern an und — wurde abgewiesen,
Veherall entgegnete man ihm, der Buchhändler
könne jetzt dergleichen Werke nicht unternehmen;
er komme nicht auf seine Kosten, selbst dann nicht,
wenn der Vf, auch nur ein einigermafsen anständi-
es, sogar ein höchst geringfügiges Hanorar verlange,
dis kaum die Zeit eines Tagelöhners vergüte, Der
Schwierigkeiten müde, auch wohl darüber entrüstet,
“sandte er uns, mit ihm in Briefwechsel stehend, sein
Manuscript mit dem Wunsche zu, ihm nach gebüh-
render Bekanntsehaft mit demselben, schien es uns
anders gut, einen Verleger dafür zu verschaffen,
Mehr als 13 Jahr haben wir uns, die Trefflichkeit
der deutschen Bearbeitung nach Verdienst anerken-
nend und rühmend, alle Mühe gegeben, das MS,
zam Drucke zu fördern und so lange ohne Erfolg,
bis der thätige Mann 1831 im Septbr., kaum 37 Jahre
alt, in einer verhängnifsvollen Zeit starb. Er hat
die Herausgabe seiner tüchtigen Arbeit nicht erlebt,
"Was soll man zu solchen Ereignissen sagen? Wir
wollen nicht über die Worte hinausgehen: „Die un-
günstigen Weltereignisse der  yondehst folgenden Pe-
riode hahen seither die‘ Heransgabe verzögert.” De-
stomehr Dank sind wir der Verlagshandlung schuldig,
die sich endlich. doch über die ungünstigen Welter-
eignisse (!) wegsetzte und das vortreffliche Werk ver-
öffentlichte. Es wäre aber in der That eine Schande
für Alle, die sieh Liebhaber oder wohl auch Förde-
rer der Kunst nennen, wenn die Verleger dabei auc
nur das Geringste gewagt hätten; vielmehr sind wir
gewifs, dafs sie einen guten Griff mit diesem höchst
nützlichen Unternehmen gethan haben, wenn es anch,
der Natar der Sache nach, im ersten Vierfeljahre
nicht gleich so reilsend verlangt werden sollte, als
etwa ein Heft Walzerchen von Stranfs oder Lanner,
Dergleichen Werke, wie das vorliegende, haft Jeder
nöthig, der auf den Namen eines verständigen Mu-
sikfreundes gerechte Ansprüche machen will; der ge-
lehrte Musiker kann es durchaus nieht entbehren, Es
bleibt also im Werthe, nachdem Manehes Makulatur
geworden ist, Das lange Ausbleiben der Kandler’-
schen Bearbeitung des Buini’schen Werkes hatte un-

ALLG, LITERÄTUR- ZEITUNG

144

terdessen den musikkundigen Gelehrten C. v. Winter-
feld veranlalst, einen kurzen Auszug der Lebensge-
schichte Palestrina’s und der Werke desselben,
nebst einer ausführlichern Recension der italienischen
Schrift Baini’s auf 66 Octavseiten drucken zu lassen
Breslau 1832), welches Werkchen vorzüglich dazu
ienen sollte, die gar zu hoch gespannten Erhebun-
gen Pulestrina’s über alle Musiker auf Erden zu er-
möäfsigen, und den Nachtheil möglichst zw entfernen,
der aus Uebertreibungen hervorzugehen pflegt, wenn
nicht von Seiten der Kräftigen und Einflulsreicden
dagegen gearbeitet wird, In diesem Betrachte ge-
nügt die kleine Schrift allerdings , wird noch immer
den denkenden Musikern vielfachen Stoff zu lehrrei-
chen Unterhaltungen bieten, wenn sie auch die rei-

‚chen Schätze des Ganzen nicht zu Tage fördern *

wollte und in dieser Beengung nicht konnte, Eine
Menge Gegenstände in Beziehung auf allgemeine Ge-
schichte der Musik und der Literatur, namentlich
die weitern Darstellungen der römischen Sehule,
welcher Baini zu grofse Vorzüge vor allen übrigen
einräumt, mufsten übergangen werden, ob sie gleich
dem besten dieses Werkes an die Seite gesetzt wer-
den müssen, Und so konnte diese kleine Schrift des
Hn. v. Winterfeld einen sorgsamen, das Ganze um-
fassenden Auszug eines viel zu ausgedehnten Wer-
kes nicht unnütz machen, im Gegentheil mufste sie
das Verlangen darnach nur noch lebendiger anregen,
Was aber der entschlafene Bearbeiter dieses Quellen-
werkes und der Herausgeber desselben durch gelegen-
heitliche Anmerkungen Jeistete, entspricht allen ge-
rechten Anforderungen, und zwar ın jeder Rück-
sicht, so völlig, dal wir mit dem Herausgeber
übereinstimmen; „es wird kaum noch” ein Grund
übrig bleiben, nach dem Original sonderlich zu ver-
langen”, wenn man die Kandler’sche verdeutschte
Bearbeitung besitzt; ja wir sind der Ueberzeugun
dafs sie sehr bedeutende Vorzüge vor dem Originale
hat, wovon wir nun kürzlich zu reden haben,

Ein nicht geringer Vorzug mufs es heifsen, wenn
wir hier mit Genauigkeit und grofser Umsicht alles
Wissenswerthe in einem mäfßsigen Oetavrband zu-
sammengesogen lesen, was im Original 2 starke
Quartbände füllt, Diese Vermeidung aller, oft mehr
als unnöthigen Weitschweifigkeiten , in einer trefen-
dern Sprache dargestellt, enthebt uns einer unnütz
zeitraırbenden Unbequemlichkeit, auch wenn wir
das Ytalienische so gut wie das Deutschen verstän-
den, was doch nicht bei Jedem der Fall ist, der vom
Inhalte des Buches gern unterrichtet seyn möchte,
Das Bündigere einer gut gehaltenen Ordnung, die
der deutsche Bearbeiter dadurch möglich machte,
da(ls er oft sehr Jange, die Uebersicht sehr erschwe-
rende Einschichsel herauswarf und, ihren Inhalt;
war er von irgend einer Bedeutung, an einen schick-
Iichern Ort brachte, ist cin Vorzug des deutschen
Buches, den wir sehr hoch anschlagen dürfen, ohne
den Verdiensten des Originals nur im Geringsten
zu nahe zu treten, Rechnen wir nun die wirklich
zu enthusiastischen Lobeserhebungen des Pitt
