385

A A
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

386

 

Monat März.

1549,

Halle, in der Expedition
der ANg. Lit, Zeitung,

 

Französische Werke über deutsche Philosophie,

Erster Artikel,

Hegel et 1a philosophie altemand , om expose et
examen crifique des prineipanus systömes de la
philosophie alltemande depuis Kant et speciale-
ment de celui de Hegel, par A. Olt, Docteur
en droit. gr. 8. XII u. 544 S. Paris, Joubert.

Französische Werke über deutsche Philosophie
gewähren ein mehrfaches Interesse und ihr Studium
kann uns in mancherlei Weise nützlich seyn. Erst-
lich sind sie vor Allem geschickt, uns mit dem
Stande der Philosophie in Frankreich bekannt zu
machen, indem sie zeigen, in wie weit das Philo-
sophiren den Franzosen in Stand setzt, sich in
einen andern Gedankenkreis zu versetzen, wie
gründlich ferner die Studien sind, die dort der zu
machen pflegt, welcher als Schriftsteller über einen
Gegenstand auftfitt, welchesendlich die Principien,
von denen man dort bei der Polemik gegen andere
Ansichten, als von allgemein zugestandenen aus-
gehen kann. Doch aber ist dieses Interesse und
dieser Nutzen ein untergeordneter gegen den zwei-
ten, dass wir nämlich durch solche Werke uns über
uns selbst und über unsere Philosophie orientiren ler-
nen, Das beste Mittel, zu einer bestimmten An-
sicht zu kommen, ist das Eingehen auf solche An-
griffe, die von einem andern Stapdpunkt aus un-
ternommen werden, nicht sowol.deswegen, weil sie
uns dahin bringen, unsere Ansicht zu modificiren
— dies geschieht, wenn man ein gewisses Alter
erreicht hat, seltver als man meint — sondern weil
in der Vertheidigung seiner Sache man ihre Stärke
kennen lernt. So selten man in einer Disputation
den Gegner überzeugt, eben so oft sich selbst; die
Stürme machen den Baum, indem sie ihn erschüt-
tern, wurzelfest. Je weiter der Standpunkt des
Geguers von dem eignen entfernt ist, desto instruc-
tiver wird der Versuch, sich zu verständigen.
Darum aber ist kaum Etwas lehrreicher, als wo
dies versucht wird zwischen deutscher und (ranzö-
sischer Philosophie, die auch in ihren sich Zunächst
stehenden Systemen mehr von einander differiren,

AD, ZZ. 1649, Erster Band,

als sich diametral gegenüber stehende deutsche. Da
nämlich es in dem Nationalcharakter der Franzosen
liegt, bei einer Philosophie vorzugsweise dies im
Auge zu behalten, was dabei herauskommt, was
für praktische Consequenzen sich daraus ergeben
u. 8. w., während dem deutschen Philosophen be-
sonders daran liegt, wie es herauskommt, und ihm
die Resultate ausser dem Resultiren selbst keinen
Werth haben, so muss der deutsche Philosoph sich
vorzugsweise in den fundamentalen (logisch -me-
taphysischen) Untersuchungen einbürgern, während
der Franzose (das Beispiel des grössten französi-
schen Philosophen, Descartes, bestätigt dies) schnell
über sie hinweg, zu den concreteren Theilen der
Philosophie, Physik, Psychologie u. s. w. übergeht.
Er kann als Franzose für jene Untersuchungen kei-
nen Sinn haben, und da zum Verständniss einer
Sache der Sinn für dieselbe, unerlässliche Bedin-
gung ist, so kann er jene Untersuchungen nur ver-
stehen, in sofern er aufhört, als Franzose zu den-
ken, d.h. indem er deutsch denken und (da Spre-
chen — lautes Denken) deutsch sprechen lernt.
Damit ist aber auch Kiwas ausgesprochen, was in
unsern Tagen häußg angeführt wird, um das To-
desurtheil über deutsche Philosophie zu sprechen:
die Unübersetzbarkeit ihrer Hauptwerke in andere
Sprachen. Diese muss zugegeben werden, nicht aber
was Ausländer und Dentsche (unter diesen na-
mentlich die Gegner der Philosophie) daraus gefol-
gert haben, dass damit auch ausgesprochen sey, dass
die Lehren der Philosophie nicht allgemeine (mensch-
liche), sondern nur particulare (nationale) Geltung
haben könnten. Da nämlich jeder Franzose und
Engländer Deutsch lernen kann, so wäre jene Fol-
gerung eben 890 unrichtig, als wollte man sagen:
die höhere Analysıs habe keine objective Geltung,
weil ihre Sätze von dem, der die Buchstabenrech-
nung nicht lernen konnte oder wollte, nicht ver-
standen werden können. Die Sache ist diese: was
in der Philosophie nur deutsch ist, d. h. die bis zu
den letzten Abstractionen gehende metaphysische
Begründung, dies kann auch nur deutsch dargestellt
werden. Wie die deutsche Sprache einerseits durch
49
