823

feritze S. 260 -—-277-; Feuerwerkerkunft S.278—283.;
Finfternifl S. 304 — 313.; Filcherey S.315— 322.; Fix-
Aerne und Fixftern- Verzeichnift S, 322 — 338-5 Fachs
S. 339 — 243-5 Flinte und Flintenflein S. 355 — 370. ;
Flöte S. 372 — 378-; Formfchneidekunft S.:385 - 392-;
For ftakademie und Forfiwifenfchaft S. 392 - 423.; For-
teviano S. 423—430- und einige andere melir. Der
Vf. {cheint fich, wie bisher, alle Mühe gegeben
zu haben, aus mehreren Hunderten in- und auslän-
difchen gröfsern und kleinern Werken, und was
die Erfindungen und Entdeckungen neuerer Zeit be-
trifft, aus einer grofsen Menge periodifcher Schrif-
ten alles  elimmelt zu haben, was mit den mannich-
faltigen, hieher gehörigen Gegenftänden in naher
oder entfernter Beziehung ftand; aber mitunter findet
fich doch auch Manches, das in fein Igen und
Wirkunger entweder unzufammenhän , oder in
feinem Umfang unvollftändig und nicht mit gehö-
riger Kritik vorgetragen ift. Wir wollen davon
nur ein Paar Beyfpiele anführen. S, 112. wird das

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1063. AUGUST 1809:

Alter der Feimen, Thiemen oder Miethen gar nicht. Be-
rührt, die Erfindung an fich felbft aber unentfchie-
den gelaffen; und doch kannte man zu den Zeiten
Karls des Großen im’ Tüdlichen Belgien und der Bre-
tagne fchon die Getreidehaufen und Heufeimen, de-
nen der altdeutfche Name Mite, im mittlern Latein
Mita, gegeben ward, Ihre Geftalt, die fie noch heut
zu Tage Der den weltlichen Völkern behalten, war
fchon damals gröfstentheils könifch, fi ; wiezei

    
  
 

 

Cylinder geformt. Vergl. Du Frefne‘ Gle
lm rl inf. Tom, IP. P- A Ye (A 1776. gr. 8.
S. 434. fagt der Vf." im Art. Freyheitsbaum: Me Neu-

franken (das wollen die Franzofen nicht Fyn) hätten
diefes Symbol (zur Zeit der Revolution; feit Ei
rung des Confulats wurde es ab OeNhallt) iO Te-
ren Städten des Reichs nach eohmt, (Das nicht;
es ward Gefletz; es mußte in allen Communen, felbft
in jedem Kirchdorfe, im In-und Auslande, wohin
die Eroberung der Franzofen führte, der Frriykeits-
baum gepflanzt werden.)

 

#

POPULÄRE SCHRIFTEN. 8

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Bern, ‚b. Haller: Religiöfe Vorträge und Lieder.
Von Hakob Schweizer , Provilor zu Murten (vor-
mals Pfarrer zu Embrach). Für die Privater-
bauung herausgegeben. 1807. VII u. 284 5. 8.
(20 ggr.)

Der Vf. fagt in der Vorrede, die Auswahl der
von ihm herausgegebenen Predigten habe nicht ganz
von ihm abgehäangen, er gebe diejenigen, die ver-
langt worden feyen, auch mitunter folche, die er
fich nicht einmal’ ganz zueignen könne; fechs Seiten
einer Ofterpredigt feyen nur ein Auszug aus einer
Predigt von Rihbbeck; in zwey andern Predigten (ey
er dem fel. Düderlein gefolgt; als Schullehrer habe
er nicht Mufse, feinen Vorträgen 'eine gröfsere Voll-
kommenheit zu geben; er yeltehe, diefe Predigten
feyen fehr mangelhaft , und gehören nicht unter feine
wohl gerat ; gröfseren Werth {fchreibe er den an-

ehängten Golichen Liedern zu! Rec. kann diefe

ten nicht vorzüglicher, als die von dem Vf. fo
unparteyifch heurtheilten Predigten finden; fie zeich-
nen fich durch nichts aus, Ge haben "keinen Geift.
Daffelbe gilt von den religiöfen Vorträgen, Der Vf.
hat Talente, aber feine Arbeiten thun gleichwohl
keine Wirkung; allen hier mitgetheilten Predigten
fehlt das, was man in vorigen Zeiten mit dem Aus-
drucke: Salbung, bezeichnete. Diefs Urtheil mit
Beweifen zu belegen, wäre ein leichtes Gefchäft. Da
aber der Vf. felbit keine ‚grofse Meinung von feinen
Predigten hegt, ‘fo wird es in Anfehung derfelben
überflüffig feyn, Beweife beyzubringen; nur das Ur-
theil von den Liedern, vondenen er glaubt, dafs fie

fa

 

einige Aufmerkfanykceit verdienen, fcheint einer Recht-
fertigung durch Beyfpiele zu bedürfen; allein Rec.
findet es hinlänglich, fich auf Jeden, der Luft und
Fähigkeit hat, eine Prüfung anzuftellen ,: zu berufen,
ob irgend eine Stelle in diefen Liedern fich über.das
anz Gewöhnliche erhebe. Was dem Hrn.
ın diefen Bogen angehört, zu beurtheilen, wird-nie-
mand dem Rec. zumuthen; eben fo könnte er auch
das, was der Vf. aus Düderleins Dogmatik entlehnt
zu haben verfichert, mit Stilllichweigen übergehen:
doch kann er nicht verhehlen, dafs feit langer
Zeit nichts fo Seichtes, fo Schwaches, fo Unbefrie-
digendes über die Gottheit Chrifti vorgekommen ilt,
als was der Vf. darüber in zwey Predigten vorträgt,
in denen «iefer Gelehrte fein Führer-gewelen feyn“
foll. Diefs kann aber gewifs nicht auf Döderleinsg
fondern nur auf Hrn. Schw. Rechnung kommen, der
den Beweifen, welche man für diefs Dogma in der
Dogmatik anzuführen pflegt, nicht die rfe, de-
ren fe allenfalls zum The fähig feyn mögen, zu
geben wufste. Ueber die Gottheit Chrifli kann übri-
ons Niemanden gerathen werden, ex profeflo zwey
redigten zu halten, weil eine gründliche Darftellung
der für diefs Dogma {treitenden Gründe fich eher
für die Katheder, als für die Kanzel eignet, nnd durch
eine oberflächliche Bearbeitung dieler Materie für
den grofsen Haufen eher Zweifel erregt und unter-
halten werden, als.der Glaube an das Evangelium
Jefu befeftigt wird; am allerwenigften darf man es
dabey auf Belchämung derje igen anlegen wollen, wel-
che dafür halten, ls. )ogma, fo wie es von
gelohrten Schulen ausgebildet worden ift, nicht im
en heiligen Schriften gefunden werde. * ®

e 5

   
 
  

Arte
; 8

%
