635

März 1802. Das Neue befteht darin, dafs der Vf,
vorfchlägt, man folle, wenn man, bey der Trepa-
nation, die rechte, zum Ausflufs gefchickte Stelle
nicht getroffen hat, anfıatt eine neue Trepanation
zu unternehmen, von der Trepanöffnung aus die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

harte Hirnhaut mittel(t eines Werkzeuges von dem

Schädel trennens und fo den gedachten Ausflufs fich
verfchaffen. Er bediente fich,' um diefe Trennung
zu bewerkftelligen, „, eines biegfamen flbernen Spa-
tels, deffen Enden abgerundet waren.” — "6. Baob-
achtung einer Umkehrung der Gebärmutter in einer
Schwangerfchaft von viertehalb Monaten, von Yofe

van Dam, vormals zu Amfterdam , jetzt Lect. Anat,
et Chir. zu Alkımaar. Aus dem Allgem. Konft-en
Letter - Bode, 1802. Nr. 30. S. 51. Die Gebärmut-
ter wurde in die rechte Lage zurückgebracht, mit
dem Erfolge, dafs die Frau zur gehörigen Zeit einen
gefunden Sohn gebar: — 7. tung einer merk-
würdigen Gefch ’und Defiruction (Zeritörung) des
Auges, von Dr. Yohn Rodman. Aus dem Med. and
Phyf. em. März 1804. Mit einem Kupfer. Die
erfie Jegenheit-zur endlichen. Zerftörung des lin-
ken Auges hatte ein Stofs der Stirne an eine Mauer

gegeben, worauf das Mädchen ohnmächtig wurde.
er

Ausgang war tödlich. Das Refultat der Lei-
chenöffnung, d.i. deflen, was man im Schädel fand,
ift intereffant. — 8. Preisabhandlungen über die Brü-
che, durch die Preisfragen des Monnikhoff/chen Inftituts
veranlaßt, Ein Auszug aus dem erften und zweyten
Bande der Verhandelingen bekroond met den prys van
het legaat van ı Tohännes Monnikhoff; einer Sammlung ,
womit wir unlere Lefer voo Zeit zu Zeit bekannt ge-
macht haben. Da in Leipzig bey Crußus eine deut-
fche Ueberfetzung von derfelben veranftaltet wird,
wovon bereits zwey Bände erfchienen find: fo
möchte wohl eine Fortfetzung diefes Auszugs über-
Aüfbg feyn. — 9. Beobachtungen über den Schläng: bin
und die Wirkungen des flüchtigen Kali dagegen. A. Ge-
Jchichte einer, von einer Dice gebiffenen, Frau, und Be-
merkungen über das Schlangengift, von Dr. Moodie,
Ays dem Med. and Phyf. Ten April 1804. Au-
fserdem, dafs hier nicht blofs von dem flüchtigen
Kali, als von einem Mittel gegen den Schlangenbifs,
fondern auch von andern, gegen diefes Uebel, in
und aufserhalb Europa ER ten Mitteln die Re-
de ift, wird in diefem Auffatze auch von andern
Kraokheiten gehandelt, worin fich das füchtigeKa-
N bey den Europäern, die fich nach heifsen Klima-
ten begeben haben, heilfam beweife. B. Ueber einen,
durch flüchtiges Kali geheilten, Schlangenbif, von Dr.
Ramfay, zu Charleltown in Amerika, Ebendaher, Der
Vf. räth, feiner Erfahrung zufolge, den flärkfien
Hiyfchhorngeiß gegen den Schlangenbiff auf die Art zu
gebrauchen, (als alle fechs bis acht Miruten zehn
Tropfen in Walfer genommen werden, und man die
Gabe im Verhältnifle der Abnahme der Schmerzen
vermindert. Auch foll die verwundete Stelle öfters
damit gewafchen werden. Der Hirfchhorngeift fey
hinlänglich , und es brauche kein ätzendes flüchtiges
Kali zu feyn. Es verftehe fch, dafs kein Oel dabey

„

636

ommen werden dürfe, Der Vf. befchliefst mit
er Frage: ,, Sollte nicht vielleicht das Anchtige Al-
kali auf ähnliche Welfe, auch bey der, auf’den tol*
len Hundsbifs folgenden Waflerfcheu wirken kön-
nen?” Eine Frage, die, unfers Bedünkens, Auf-
merkfamkeit verdient. Warum follte es aber €
in dem’ fehrecklichen Zeitraum der Wafferfcheu, und
nicht früher, angewendet werden? 6: Bemerkungen
des Dr. Barton in Philadelphia, in Bezug auf die vor-
Hergehenden. Ebendaher, —" vo. Medieinifche Beobach-
tungen über‘ die zu Livorno im Jahr 1804 herrfchende
Seuche (die im J. 1804 herrfchte), von Gaetan Palloni,
Die Herausg. fagen, es fey diefes eine neue nicht '
buchftäbliche Bearbeitung. der. (hekanuten) Palloni'-
fchen Schrift: Offervaziont mediche /ulla malattia febri-
le, dominante in Livorno etc. Da von diefer Schrift
drey deutfche Ueberfeizungen erfchienen Gnd (wo-
von die Herausg, felbfit zwey namhaft machen): fo
wiffen wir nicht, ob diefe ;, Bearbeitung” noch zu
erwarten war, — IL. Kürzere Nachrichten und Auszii-
e. 1. Deher die Anwendung der dephlogi Salz-
füre zur Heilung des Scharlachfiebers, von Tohn Bratk-
waite, Aus dem Med, and Phyf. journ, April 1804.
Der Vf, läfst Kranke von zwölf bis zwanzig Jahren
eine Drachme dephlogiftifirter Salzfäure, gemifcht-
mit acht Unzen deftillirtem Waller , innerkain zwölf
Stunden verbrauchen. Jüngere nehmen eine Drach-
me oder zwey Skrupel mit derfelben Quantität Waf-
fer. Beflfer fe es, das Ganze in Fläfchechen zu 1 — 2
Unzen zu vertheilen. Gegen die anginöfen Zufälle
fey diefe Salzfäure ein ganz vorzügliches Mittel.
2. Beobachtung einer Schwanger/chaft außerhalb der Ge-
bärmutter, von Kel/on, Eb . — # Bel(chreibun
einer fonderbaren Krankheit der Oberkieferhäle, von «Joh.
Abernethy. Aus den Tranusact, of @ Soc. for the Impros.
of med. and chir, ‚Knowl. Vol. 1. — 4. Ge/chichte einer
tödtlichen Blutung aus der Leber, von Georg Blane,
Ebendaher. Diele Blutung wurdeserft nach dem To-
de entdeckt. WVon der vernachläffigten Feile der -
Ueberfetzung , die man mehrmals rügen könnte, fa-
den fch auch S. 176. in der Periode: ‚,Diefs ift die
Nachricht — denn ich traf ihn nicht mehr lebendi
an,” Spuren. — 5. Beobachtungen über dew Gebrauc
und die Wirkung des boraxfanren Queckfilbers, von ei-
nem ungenannten englifchen Arzte. Aus dem‘ Med.
and Phyl. ıSourn. Auguft 1802. Diefes boraxfaure
Queckfilber befteht in dem gelben Niederfchlage, den
man erhält, wenn eine Auflöfung vor Quecklber
in Salpeterfäure tropfenweife auf Borax gegoffen
wird. Diefe Queckfilberbereitung, auf die man bis-
her nicht geachtet habe, bringe, äufserlich undin- -
nerlich gebraucht, die bekannten Wirkungen’ande-
rer Queckfilberbereitungen hervor. Aber-aus eben
diefem Grunde könnte man fe vielleicht für über-
Anffig halten. Von ihrem Nutzen in der venerifchen
Krankheit werden zwey Beyfpiele angeführt... —
6. Beobachtung einer, durch kufierifche Zufälle verurs
fachten Vertiefung in der epigaftrifchen Gegend, von
Ranque. Aus deo Mimoires de la Soc. m6d. d’Emulat.
de Paris. '£°, IV. HKEia fonderbarer, gewils feltener
Fall!

——
