211

Die ganze Form des Lustspiels ist nach dem
Modell Shakkpehre’Schlbr KomBdien zugeschnitten,
halb-Prosa halb Verse, Nur schade, dass dieses
unübertrefliche Vorbild der Komödie, wie ich dies
schon neulich bei Hebbel’s Diamant erinnerte, auch
in seinen lufügsten Lustspielen noch eine concreie
und oft schr derbe Realität aufzuweisen hat, wel-
che Hr. Prutz nachzuahmen nicht für gut befun-
den! Und was ist denn nun des Pudels Kern? Was
ist die Idee dieses Lustspiels, welches, wie Hr,
Prufz meint, eine neue Gattung, die ideale Komö-
die, bei uns einführen soll? Aufrichtig gestanden,
sie scheint mir in den Schlussworten Claudio’s zu
liegen: 8. 185.

Und eine Stimme sag’ ihm in der Brust:

Wer redlich kämpft, dem hlüht nach Leiden Lust,

Ich zaudere mit dem Geständniss, dass ich in
diesen Worten die Idee des Stücks ausgedrückt
finde, weil ich mich scheue, dem Dichter Unrecht
zu thun. Aber es ist nicht anders: dieser höchst
unbedeutende und in seiner Allgemeinheit triviale
Satz ist der rothe Faden, der sich durch die Ko-
mödie hindurchzieht. Wahrhaftig, wenn dem so
ist, so hätte unser Dichter seine Komödie nicht
ideal, sondern abstract nennen sollen: denn die ab-
stracte Idee der poetischen Gerechtigkeit ist es, die
er uns in derselben zur Anschauung bringen will.
Es ist eben die alte Geschichte und ewig bleibt sie
neu:

Wenn sich das Laster erbricht, setzt sich die Tugend
zu Tisch,

Aber in upserm Lustspiel ist es nicht einmal
die Tugend, die sich zu Tische setzt. Denn dieser
Lenardo ist doch wahrhaftig zu Ende des Stücks
ebensowenig werth, als zu Anfang — eine Puppe,
willenlos und höchstens zur Ausführung verrückter
Pläne mit einiger Energie begabt. Worin liegt
denn die Sühnung, worin denn sein Sichselbstwie-
derfinden? doch nicht in dem feigen Aufgeben je-
des Widerstandes, in der thatenlosen Kinsamkeit,
in dem phantastischen oder, besser gesagt, in sei-
ner Lage albernem Einfall, sein eignes Reick auf-
zugeben und den Gründer eines neuen Roms spie-
len zu wollen? Dieser Lenardo, welcher sein Volk
dem Tyrannen überlässt und dafür wilde Bestien
zähmen will, dieser Sohn der Wildniss, der nur
nicht den Muth hat, selbst für seinen Thron ein-
zustehn, aber mit Freuden die ihm auf dem Prä-
sentirteller dargebotene Krone annimmt und seine
Romaulus - Ideen aufgiebt — ist das der Held eines

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

idealen Lustspiels ? Hat der redlich gekämpft? Ver-
dient der seinen Vater wieder zu finden? Doch ja,
das letztere allerdings: denn das ist kein grosses
Glück, da der Vater wo möglich noch weniger
werth ist. Dieser hochgepriesene Held und Regent
hat die Ahnung, dass seinem neugebornen Sohn
Unheil bevorstehe und

Nicht hindern konnt" ich's, meine Seele rang

In tausend Arngsten wider Güötterschluss ,

Die weite Erde wurde mir verhasst,

Verhasst mein Thron, mein Reich, mein eignes Blut,

Und also, heuchelod unzeitigen Tod,

Dem lecren Sarg ein wächsern Bild vertrauend,

In diese Wüste floh ich, ungesechn,

Mit Geistern nur in traulichem Verkehr,

Des finstern Schicksals Ausgäng zu erwarten

und unterdessen den eignen Sohn dem Ungefähr
zu überlassen, Ist dieser Basilio nicht ein würdi-
ger Vater eines Lenardo? Es ist kein Wunder,
dass ein solcher Vater einen solchen Sohn erzeugt;
es ist auch kein Wunder, dass Lumpen Lust blüht,
und also kann dem Lenardo gar wohl die gebratne
Taube zugeflogen seyn, wie der Dichter erzählt,
aber redlich erkämpft hat er sie doch wahrlich
nicht.

Der Dichter wird über meinen Eifer lächeln;
denn gewiss hat er die Fehler des Stücks, das er
als neunzchnjähriger Student verfertigte, auch ohne
mich längst eingesehen. Aber dann hätte er bei
demselben nicht nur das Horazische senum prema-
fur in annum, wio er gethan, in Anwendung brin-
gen, sondern dasselbe ganz unterdrücken sollen.
Es wären damit viel geistreiche Kinzelnheiten ver-
loren gegangen, ich gebe es zu; aber wenn das
Ganze verfehlt ist, so ist es Schade-um den Geist,
der nutzlos im Kinzelnen verpufft,

Der zweife Band enthält „Karl von Bourbon”,
Schauspiel in 5 Akten. ‚Dasselbe erscheint, sagt
der Vf. in der Einleitung, hier unverändert in der
Gestalt , wie es zuerst, im Herbst ein und vierzig,
abgefasst wurde. Dass diese Gestalt mit den For-
derungen der Bühne in vielfachem Widerspruch
steht, sowohl mit den blos herkömmlichen und ein-
gebildeten, als mit den nothwendigen und geistig
berechtigten, das freilich liegt anf dem flüchtigsten
Blick sogleich zu Tage: wie denn auch der Vf
selbst niemals im Irrthum darüber gewesen ist, Im
Gegentheil, er gesteht noch mehr zu: das Stück
geht nicht nur über die theatralischen, sondern in
einigen wesentlichen Punkten sogar über die Bedin-
gungen des Dramas selbst hinaus. Oder wo dieser
Ausdruck missverstanden werden könnte: das Stück
