133
wie bei dem früher besprochenen Werke nicht ein-

gehen mag und, insofern sie numismatischer Natur

sind, ‚als Nicht - Numismatiker kann, gewährt vor-
Jäufig eine gute Uebersicht und lässt sich durch
Supplemente, zu denen der Vf. selbst schon den
Anfang gemacht hat (Gött. Gol. Anz, 1840, S. 61),
fort und fort vervollständigen.

Um die kabulischen Legenden im Catalog und
weiterhin mittheilen zu können, hat Hr. Grotefend
schöne und den Charakter derselben genauer, als
die bei Prinsep und Lassen gebrauchten, wiederge-
bende ‚Typen schneiden lassen. So anerkennons-
werth nun diese Sorgfalt ist, so entsteht dadurch
doch die Unannehmlichkeit, dass diese Legenden
nun nach der von dem Vf, adoptirten Entzifferung
aufgeführt werden. Kin grosses Verdienst würde
sich derselbe erworben haben, wenn er zu den bei-
den lithögraphirten Tafeln, deren eine mehrere Mün-
gen, die andre die vorkommenden Monogramme ent-
hält, noch eine dritte gefügt hätte, die die bedeu-
tenderen kabulischen Legenden und die minder si“
eheren im Farsimile böte,

Kiniges, was dem Ref. in dieser Beziehung auf-

gefallen ist, will er hier bemerken. Hr. G, schreibt’

den Namen des Antimachus im Kabulischen (nr. 32
des Catalogs) Atimakhasa (m Genitiv); Prinsep
dagegen (Journ. of Beng. 1838, S. 645) so, dass
er Ant anlautet, und in den Münzen des Antialki-
des, in dünen die ersten Buchstaben gut erhalten
sind, findet sich deutlich Ant (z. B. ebds, V, pl.
XXWV, nr. 2 und sonst, wo man dem G. Catalog fol-
gend, nachsehen kann) *). Das Zeichen für n ist
leicht zu übersehen. Vielleicht ist daher auch Amin-
fasa als Repräsentant von Amyntas zu lesen; 'doch
findet sich keine Spur des m auf. der einzigen Münze
dieses Königs. Möglich wäre auch, dass, wie Ku-
nadu (oben) für Kunanda nicht unwahrscheinlich
macht, das » auch unbezeichnet gesprochen ward. —
Den Namen des Philoxenus liest Hr. G. in der kabuli-
schen Schrift Piloshinasa , während die besterhbaltene
‚Münze (Journ, of Beng. VII, pl. XXVNHL 12) plig'a-
sinasa hat, gleichsam Plirenus. Dass g'ajadhara
durch Prinsep's Untersuchung statt des Lassenschen
g’ajavatası, welches auch. Hr. G. annahm, fixirt
sey, ist schon beiläufig bemerkt. Apalihkatasıae wird
durch Apaladatasa sehr zweifelhaft, da hier für la
ein von dem dort für i genommenen sehr verschie-

 

Num, 17. FEBRUAR 1841.

134

denes Zeichen erscheint, *Prinsep liest opavikatasıa,
welches dem sanskritischen eprarihatası entsprü-
che. Als kabulische Form für Lysias findet sich
bei Hn, 6. Lisijasaz so hat aber keine sichre In-
schrift, sondern Lisiasa und Lisikasa, welches
letztere (Journ. of Beng. Vil, XXVIlL, 10) in
der That abersehr auffallend ist. Die bactrische
Form für den Namen Archerius, welche Hr. G.
nr. 43, 44 angiebt (Akhirijasa) kann Ref. auf bei-
den von ihm mitgetheilten Münzen nicht heraus-
lesen. Die eine derselben war Prinsep unbekannt,
Bei Menander hätte Hr. G. auch die von ihm in der
„Zeitschrift für Münzkunde IL pl. XXIV nr. 356”
mitgetheilte Münze erwähnen sollen, da hier die grie=
chische Form am besten durch Menadasa [vielleicht
(vgl. oben Antimachus) Menandasa] wiedergegeben
ist. Die andre Form ist Menanasa, Prinsep glaubt
in einigen Fällen Medanasıe lcsen zu müssen, Was
aber schwerlich richtig ist. Bei der Münze der Aga-
fhoclea (nr. 89) wird von Hn. G. ein Zeichen einge-
schoben, welches d/ bedeutet , für welches auf der
Münze aber kein Platz ist. Dadurch entsteht die Le-
sung mahürägäsa [1äda] rası [dhe] mikasa klitasa,
die aber sicher falsch ist. Prinsep liest die letzten
Buchstaben Fakasaklitasa oder Fakasaklijasa. Ref,
hält j für richtig und dann haben wir klijasa, welches
wohl sicher dem griechischen xA&«as in Ayudorlauas
entsprechen soll; das vorhergehende kusa entspricht
aber noch zweifelloser dem griechischen 7udo, da &
(das engl. fA) am besten durch s wiedergegeben wer-
den konnte. So bleibt nur noch der Anfangsbuchsta-
be übrig; dieser entspricht dem F, wie es im Journ.
of Bong. Juk 1838 pl. XXVII, 13, 14, 15 erscheint,
nicht; schr ähnlich ist er dem m; doch könnte es
auch ein andrer Laut seyn. Sollte es ein a seyn kön-
nen? dann käme der griechischo Name ganz heraus.
Bemerkenswerth ist, dass auch der Namen — wie die
Titel es entschieden sind — masculinar behandelt
ist. —

An diesen Catalog schliessen sich „Bemerkungen
über die im vorstehenden Catalog enthaltenen Mün-
zen.” Diese betreffen 1) das zu den Münzen ver-
wendete Metall; 2) ihre Form und ihren Umfang;
3) ihre Typen; 4) ihre Inschriften; 5) ihre Mono-
gramme und Symbole. Der Vf. bemerkt dazu (S. 59):
„Erst wenn wir die vorliegenden Münzen in allen
diesen Rücksichten genau kennen gelernt und mit

*) Ref. bemerkt hierbei, dass ihm nicht alle Hefte des Journal of Bengal zugänglich sind, da sie zich nicht in Göltingen

befinden.
