779

fprache verfchieden ift, und der mütterlichen Hertha
oder Erde, als Stammvater des Volks gepriefern
wurde.” Der Vf. hat den Tacitus, den er, ohne
ihn zu nennen, bey der Angabe zum Grunde ge-

legt, nicht treu wieder gegeben. Diefer fagt in fei-

nem Buche de fitu m. et p. Germaniae C. 2: tele
brant carminibus antiquis, quod unum apud illos
memoriae et annalium genus eft, (das ift doch wohl
etwas anderes, als cs hat fich das Gedächtnifs der
alten Lieder erhalten?) Tuiflonem Deum, terra
editum, et fiklum Mannum originem gentis con—
ditoresque. Allo Tuifto war ein Sohn der Erde, nicht
Mannus, wie der Vf, fagt. Doch gefletzt er hätte
dem Tacitus treu nacherzählt, was bezweckte er
mit diefem Mythus, den man bey vielen alten Völ-
kern findet? — Er fährt a. a. O. fo fort: „Vieles
in deutfcher Sprache, Sinnesart und Verfaffun
ähnelt mit den Perfern (man (agt wohl: es ähnelt
ihm, aber nicht mit ihm), als diefelben noch ein
freves und unfechuldiges (hier wäre doch wohl das
Wort rohes paflender) Bergvolk_ gewelen. Man
denke an den Gottesdienft ohne Tempel und Bild-
fäulen, an die heiligen weifllagenden Pferde im Göt-
terhaine, an die Berathfchlagungen bey Tafel und
Gelag.” — Diefe Belege, wenig{tens der erfte und
dritte, für die Verwandtfchaft mit den Perfern,
können von mehreren rohen alten Völkern herge-
nommen werden, aber gerade der wichtig{te, den
die- Sprache darbietet, ob fie gleich von dem Vf,
voran geftellt ift, wird nicht erörtert. Die Ver-
wandtfchaft der perfifchen und deutfchen Dialecte
aber beruht nicht nur auf vielen beynahe gleichlau-
tenden Wörtern, fondern, was vorzüglich für die
Verwandtfchaft der Sprachen zeugt, auf der Gleich-
heit vieler grammatifchen Formen, z. B. des Com-
arativi, der Endung der Infinitivi, der Endung der
iminutiva u. f. w., worauf, unter den Deutfchen,
befonders Wahl in feiner allgem. Ge/chichte der mor—-
genländifchen Sprachen und Literatur von S. 319 an
und ‚Adelung in feinem Mühridates Th. 1. S. 277,
aufmerkfam gemacht haben. Wirklich wäre wohl
diefe Erörterung zum Belege der obigen Behauptung
noch nöthiger gewefen, als der Abdruck mehrerer
Stellen aus Otfried in alter und neuer Mundart,
auf welche wir unten kommen werden. Der
Vf. fügt nun’S. 25. hinzu: „Auch führt der Grieche
‚Herodot unter den Stämmen der Perfer die Germa-
nier namentlich an; aber nur die Einbildungskraft,
nicht die Gefchichte begleitet den langen Zug, der
das Volk aus dem fernen Morgenlande über Europas
nordöftlichen Rücken bis über die Ufer des Rheins
und der Donau geführt haben’mag.” — Was zuerft
den Herodot betrifft, fo firützt fich der Vf.auf die nicht
angeführte Stelle L.'I. p. 63. der JWe/feling. Ausgahe :
a@hdor de Mrpoas sign 0V8e, MavSıakaioı, Anpovoiaior,
Tzepavioı, Wenn diefe Lesart und mit ihr die
Sache felbft fo feft ftände, als der Vf. hier annimmt,
fo hätte man für die frühefte Gefchichte der Deut-
fchen und deren Abftammung eine ge/chichtliche
Angabe , welche von der gröfsten Wichtigkeit wäre.

ALLG. LITERATYR - ZEITUNG

185

Dadurch würde die Behauptung des Tacitus (Germ.,
c. 2.) völlig widerlegt feyaz Germaniae vos
cabulum* recens et nuper addinım,“-quortiam gli-
primi Rhenum transgrefli Gallos expulerint, nunc
Tungri tunc German voratı Jint, Ita nationis no-
men in gentis evalui/fe paullatim, ut omnes primum

‚a victo ob metum , mox a. fe ipfis, invento nominc,

Germani vocarentur. Aber eins andere Lesart
lautet nach dem Stephanus Byz. (f. die Wefleling-
fche Ausgabe des. Herodot a. a. O.) Keguawıo:s, wOo-
durch die obige Lesart zweifelhaft wird, zumal da
kein anderer alter Schriftfteller „ als Herodot; einen
perfifchen Stamm unter. dem Namen T’eegaves anführt.
Diels hätte wenig{tens erwähnt werden follen, da-
mit Unkundige es nicht als ausgemacht anfähen „'dafs
die Deutfchen urflprünglich ein perfi/cher Stamm ge-
wefen. Soviel aher fcheint jetzt fchon durch das
Studium des Sanskrit wahrfeheinlich gemacht wor-
den zu feyn (f. oben Paulini D.) , dafs das Perfifche
und Deut /che Schweftern deflelhben und die Deutfchen
genaue Stammverwandte der Incdier. find... Auch ift
es nicht blofs die Einbildungskraft',: welche die
Deutfchen auf ihrem Zuge‘ aus Aben nach dem
Rheine begleitet, wie der Vf, oben meynt, fondern
die wirkliche Gefchichte, wenigftens von den nörd-
lichen Ufern des fchwarzen Meeres an. Denn von
da an kann man den Weg der Gothen „ eines nie be-
zweifelten deutfchen Volks, gefchichtlich nach-
weifen. 0,0 alle
Ein helleres Licht, als Herodot fcheint Pytheas
über die ältelte Geographie und Gefchichte Deut (che
Jands zu verbreiten, deflen Reife nach der Oftlee
Th. 1. S.7 u. 8. erzählt wird. Der Vf. ilt dabey,
wie man aus einer Vergleichung fehen kann, Ade-
lung’s Darftellung in deffen ältefter. Gefchichte der
Deut/fchen von S. st. an gefolgt; aber woher nahm
er die Angabe, dafs Pytheas von Cadix aus in einem
phönicifchen Schiffe gereift fey? Der Vf. fagt näm-
lich S. 7: „Dreyhundert und zwanzig Jahre vor der
Geburt unfers N Heikandes reifte ein gelehrter Stern-
kundiger aus Mafßlia von Cadix aus, zur Sec (diefs
hätte wohl weg bleiben können), in einem phönici-
Jfehen Schiffe nach den nördlichen Ländern.” —
Als Pytheas aus dem Norden zurück gekehrt war,
fo machte er eine Reife von Cadix bis an den Tanais.
Das fagt Strabo ausdrücklich L. 1. p. 163. (Jer AL-
meloveenfchen Ausg.) xx: Siorı draw) Say evdevde mus
gxv Eme)30r TV magwxeavityV Tng Evpamnc ame T’adrıcam
£w65 Tavaides, Aber wo fteht, dafs er die erfie Reife
von Cadixr aus angetreten , und zwar in einem phö-
nicifchen Schiffe? Diefs wäre merkwürdig, da die
Phönicierlauf andre feefahrende Völker fehr eiferfüch-
tig waren, und der phönicifche Schiffer lieber auf eine
Sandbank lief; um den ihm folgenden Fremden in
gleiches Verderben zu ziehen, ehe er einen nur fei-
nem Volke bekannten Handelsweg verrieth, wovön
Strabo am Ende des dritien Buches ein anffallendes
Beyfpiel erzählt. h
Eine {pätere Nachricht von den Dettfchen, als
die des Pytheas, bey den Alten, nämlich die.in den

a
