107
zählt endlich die Geschichte des deutschen Ordens

zu, nV
mithin zu den f enden zweiten ‚Abtheilung „oder.
r eigentlichen Geschichte Preufsens, den schick-
lichsten Uebergang bildet, Dies-alles ist, wie ge-
sagt, in der Anordnung sehr zweckmäfsig , und dafs
der Vf. sich zuweilen etwas zu tief in genstände
einliäfst, welche seinem Hayptawreck etwas fern lie-
gen, wollen wir ihm nicht als ein Vergehen anrech-
nen, da es. nicht nur.an sich schwer ist, in.dieser Be-
ziehunpg immer ‚das rechte Maals ‚zu ‚halten, sondern
auch gar, vieles, dabei: auf snbjectives: Gefühl an-
kommt, nach.welchem oft der Eine für entbehrlich
hält, was der Andere ungern vermissen würde, Da-
gegen giebt sich .in den Grundansichten des Vfs, ein
gewisses Schwanken und ein. Mangel an geschichtli-
cher Tiefe zu erkennen, wodurch seine Shilderung
des Mittelalters etwas Unbefriedigendes und theil-
weise Unwahres erhält. So ist er in die ältere deut-
sche Verfassung nicht tief genug eingedrungen, und
hat die verschiedenen Entwickelungsstufen derselben
nicht genau unterschieden, Dals Karl der Grofse
nicht, wie in manchen andern Geschichten, als ein
Toher Eroberer und Tyrann abgefertigt , sondern die
wahre Gröfse seines Geistes und das Erhabene seiner
Absichten anerkannt wird, ist beifallswerthz aber
der Vf, geräth,nun auf der andern Seite in gar zu
gen nthusiasmus, und macht aus ihm einen
Ibgott, was der ruhigen Würde der Geschichte
wieder nicht geziemt, Seine Vorstellung von Hein-
rich IV. und Gregor VIL (S, 60 u, fa) ist in der
Hauptsache verfehlt, Die Ursache, warum jener in
der Geschichte etwas unglimpflich behandelt zu wer-
den pflegt , scheint dem Vf, nur darin zu liegen, dafs
seine, Unternehmungen nicht vom. Glücke begünstigt
wurden; aber genau besehen, lag ja eben in seiner
Handlungsweise die Ursache, % 8 ein glücklicher
Ausgang seiner Unternehmungen gar nicht möglich
war, In Kämpfen, wie der zwischen Heinrich und
Gregor, haben gemeiniglich beide streitende Par-
teien Recht, und beide Unrecht, Dafs, wie die Sa-
chen einmal standen, viel Recht auf der Seite des
Papstes war, kann auch der offenbare Gegner des
Papstthums nicht leugnen; dafs aber der Papst seine
Forderungen übertrieb, sich Eingriffe in das unbe-
streithare Recht des Kaisers erlaubte, der Kirche
hauptsächlich nur durch äufsere, weltliche, zum
Theil offenbar sträfliche Mittel zu helfen sucht, und
darüber ihre sittliche Würde, die doch vor allem der
Wiederherstellung bedurfte, nur noch tiefer unter-
grub, ist ehen so wahr; und dafs der Papst, un-
geachtet seines überwiegenden Verstandes, in sei-
nem leidenschaftlichen Eifer so weit ging, ist, wenn
wir den ganzen Verlauf der Sache nur aus dem Stand-
unkte seiner, nicht unserer Zeit und Begrifle anse-
Do gar nicht so sehr zu bewundern, daßls wir ihm
deshalb, mit dem Vf,, ganz fremdartige und durch-
aus unkirchliche Beweggründe unterlegen dürften,
aus. denen sich die Folgerung ergeben würde, die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

nzung nach ,Preufsen, ‚welche, wird ,.G

108

doch gewils der VI selbst nicht annehmlich finden
i ‚Gregor seinem persönlichen ‚und
dem Glanze der Stadt Rom, das wahre Wohl der

* .* 2 .

Kirche wissentlich und absichtlich aufgeopfert. —
Die ung Bezeichnung Offo’s IV, als Graf
von Poitou (S. 65). wird vielen Lesern auffallen , die
jenen Fürsten, den Sohn Heinrichs des Löwen, un-
ter der gewöhnlichen Benennung von Braunschweig
wohl kennen, aber ‘sich eben nicht seines
Verhältnisses zu König Richard von + der
ihm die Grafschäft Poitou eingeräumt erin-
nern; es wär daher eine Erlä nicht überflüs-
sig, oder die gewöhnliche Benen vorzuziehen
ewesen. Zu S. 106 ist zu bemerken, der Titel
sn (im Niederdeutschen Droste), den der Vf,
durch, Vorschneider erklärt, diese ® ur-

sprünglich nicht hat; sondern vielmehr einen
bedeutet; daher auch die Verbindung des Erztruch-
seflsamtes mit dem Amte eines Pfalzgrafen, weil das
eine wie das andere den Begriff eines Mlnfrichters in
sich schliefst. Nur ‚aus der zufälligen Verbindung
der Sorge für die königliche. Küche mit dem Truch-

seflsamte, ist die Iateinische Benennung Dapi
und aus dieser der Mifsverstand en ade
Amtsnamens entstanden, — Weit ist das
Urtheil, das wir von der zweiten Abtheilung oder der
eigentlichen Geschichte. Preufsens ( vom ‚8, bis zum
30. Kapitel) füllen können. Hier sich der
Vf. offenbar auf einem Gebiete, wo er völlig einhei-
misch ist, und wo gründliche Geschichtskenntni(s,
eigne Lokalanschauung des ilderten Landes,
und unverkennbare Liebe für , mit besonne-
ner Auswahl der Gegenstände und lebensvoller Dar-
stellung vereinigen, um ein eben so interessantes
als lehrreiches Gemälde her: Auch oh-
ne dafs der Vf, sich auf Nachweisung eines gelehrten:
Apparates einläfst, die in einem ‚für alle Stände be-
stimmten Buche nicht an ihrem Orte seyn würde,
überzeugen wir uns bald, dafs. er nicht olme. eignes
Quellenstudium zu Werke ging, so dafs auch der:
Geschichtskenner von ihm ‚nicht unbefri bleibt.
Eine der interessantesten Partien (der Prenfsischen:
Geschichte, die Zeit der allmählichen Auflösung der)
Ordensherrschaft durch den Preufsischen Bund, 'ist!
verhältnifsmälsig etwas kurz gefafstz doch t aus)
des Vfs, Behandlung derselben hervor, dafs er: sie-
aus dem richtigen Gesichtspunkte betrachtet; und:
ohne das innere Verderhen des Ordens, und dieMifs-
griffe derer, welche an seiner Spitze standen, zu
leugnen, oder zu beschönigen, doch‘ dem Orden kei-ı
neswegs allein die Schuld anıden Unruhen aufbür-:
det, auch die noch immer sichtbaren guten Seiten‘
desselben nicht verkennt, und die strafbaren‘,: eigen- *
nützigen Motive der. Empörung nicht versch
Indessen wär es doch interessant , in dieser Hinsicht”
nicht hlofs die materiellen und äufserlichen Momente
nachzuweisen (wie denn der Vf, unter andern, S:708,
den kaufmännischen Handelsgeist in den grofsen
Städten, u, dgl, m, nahmhaft macht); sondern e }
d-
