A.L. Z. Nyum. 299.

«m

und.das «Waller ‚klar ‚und geruchlos, wird.
Shen udedäs Waller. etwas eifeahal + fo Tetzt
auf das Oxbof 4. Loth Pottafche zu. — Zur
onferyation. des leicht faulenden ‚Regenwallers die-
pen die, nach, Berikollet inwendig etwas. verkohlten
Faller. XLIL Zeendick ‚Hölzer: dem Mahagonykolze
ähnlich zu machen. Das Holz wird mit Scheidewaller
angerieben; alsdenn mit der. Auflöfung von Drachen-
harz ia, Natron und Weingeilt überftrichen , ‚und
bien mit der Auflöfung von; Schellack in. Natron
und; Weingeift überzogen.; XLIII. Flachs, und Hanf
zu vößen, ‚nach Bralle., In 14 Mal fo vielem „Waller,
als.der Flachs oder Hapf beträgt, 1öfe man ein, 48 bis
oftel Theil fchwarzer Seife auf, ‚erhitzt die F10füg-
eit auf 72—75° Reaum; und 1äfst im verfchlofflenen
Gefäfse die Subftanz 2 Stunden Jiegen, Um. den £fär-
enden Firnils vorher wegzulchaffen, räth Hr. H.,
- Sene._in einem. Gefäfse mit einem Zapfea, fo oft mit
Keller zu übergiefsen, ‚und diefs nach etlichen Stun-
den; jedesmal wieder abzuzapfen, bis das Waller nicht
mehr grün oder.braun abläuft, alsdenn es, wie eben
edacht, mit der Seife zu behandeln , und das Waller
Surch; Dämpfe aus einer Papinifchen Geräthichaft: zu

erwärmen,

(Der Befohlufs folgt.)

MATHEMATIK.

Parıs; b. Courcier, u. Nımas, im Bureau d. Jour-

” nals: Annales de Mathematiqgues pures et appliqukes.
Par M. M. 5. D. Gergonne et &). E. Thomas - L.a-
vernede, Profeffeurs au Lycte de Nimes, mem-
bres de la Societe libre des Sciences, lettres et

‘3 Arts’du Departement du Gard. Seit Jun, 1810.
Monatlich ı Heft von '4 Bogen. 4. (jährl, 21 fr.)

Durch diefe Monatsfchrift ift nun in Frankreich
endlich einem lange gefühlten und vergeblich geäuf-
ferten Bedürfnifs auf eine Weife abgeholfen, die den
Dank jedes Freundes der mathematifchen Wiffen-
{chaften ‚verdient, und {eine Erwartung theils für die

Gegenwart befriedigen, theils für die Zukunft noch
höher {pannen mufs. Die Vff, find allgemein ge-
fchätzte Lehrer an einem der vorzüglich(ten Lyceen

Frankreichs, wo diefer Studienzweig vor allen andern
Fächern des menfchlichen Wiffens blüht; beide ha-
ben ihren Beruf zu der mühfamen Arbeit, der fe Geh
unterziehen, durch gehaltvolle Schriften beurkundet,
und Hr. Gergoume insbelondre hat fich, durch einige
in die M&moires de l’Acadimie du Gard eingerückten
Abhandlungen optifchen und altranomifchen Inhalts,
bey den gröfsten Parifer Mathematikern den Ruf ei-
nes der Susgezeichnet/ten geometrifchen Köpfe er-
worben. Mer uneigennützigfte Eifer für ein Feld,
das fe mit Glück bearbeiten, konnte fe allein zu
eiuer Unternehmung bewegen, deren Belohnu
mit dem darauf gewandten Fleilse und Aufwan

OCTOBER 1810. 439

wabr(cheinlich, in keinem. Verhältniffe ‚(tehen-wird,
Die Hauptabhehlen der Vff, der, mathematifchen An-
ualen gehen dahin, allen Freunden mathematilcher

oterluchungen ‚einen Mittelpunct gemein{chaftlicher

orrefpondenz zu verfchaffen ; ibaen die,.in .diefem
Fache [o oft eintretenden. vergeblichen, Nachforfchun-
en, oder unnützen. zeilfrefflenden Kraftaoftrengun-
geo, durch Nachweifung fchon gemachter Verfuche
und vollendeter Arbeiten zu erfparen; alle bedeuten-
dern neuern, (owobl Analyle ud FEN e, Geometrie
als die mannigfachen Zweige angewandter; Melskun-
de betreffenden, Schriften mit ınöglichfter Vollltän-
digkeit anzuzeigen. und_in er(chöpfend Auszügen
nach Werth und Inhalt darzufellen; die‘ acbeiferung
junger Mathematiker. durch, Aufgaben anzufeuern,
welche theils ihre Neugierde zu erregen , theils ihnen
nützlichen Uebungsftoff anzuhieten geeignet feyen;
endlich auch durcb frühere: Bekanntmachung genü-
gender Außölungen und gelungener ifolirter  rfuche
einerjeits die Fortfchritte der Wiffenfcbaft zu beför-
deru, und anderer/eits aufblühende geometrifche Ge-
nie’s zu leiten und aufzumuntern, kn

So weit man aus dem erflän Heft, das vor uns &
den Plan der Herausgeber beurtheilen Katin! fcheinen
fie zwifchen a!!zu tran{cendenter Behandlung und popu-
lärer Oberflächlichkeit die Mittelftrafsezu falten. und,
mit Vermeidung fruchtlofer-Spetalation, die der: Lu*
xus der Wiflfenfchaft genannt zu werden verdient, alle
Forderungen gründlicher Mathematiker vol!kommen
zu befriedigen. Wenn fe nun fchon der Reichthum be-
reits vorhandener und verarbeiteter Materialien in den
Stand fetzt, ihr Journal auf länge Zeit, ‚ohne fremde
Rülfe, felbft abfalfen zu können: fo wird ihnen doch
jeder Beytrag fachkundiger undwohlwollender Beför-
derer ihres Inftituts willkommen feyn; und fe wan-
fchen nichts fehnlicher als, zu Folge einer baldigeri,
hinreichenden Ausdehnung ihres Briefwechfels und ih.
rer literarifchen Verhältniffe, die Rolleder Vff. gegen
die Rolle blofser Sammler und Ordner, fo früh‘ wie
möglich austaufchen zu können. Die Herbeyführung
dieler Zeit, fo wie das Gelingen des Unternehmens über-
haupt, fnd nun in den Händen des mathematifchen
Publikums, und es wäre fehr zu bedauern, wenn daf-
felbe aus Mangel an Unterftützung und an hinreichen=
der Theilnahrhe ins Stocken gerathen (ollte.

Man {ollte vielmehr nicht nur in Frankreich, fon.
dern auch im übrigen Europa zur Ehre der Wiffen{chaft
und zur Belohnung einer fo gemeinnützigen Thätigkeit,
auf edle Begünftigung m woblwollende Unterftüz-
zung des Unternehmens der Ho. Gergonne und Laver-
ned mit Zuverläfhgkeit hoffen dürfen, Das erfte Heft
enthält unter andern intereffante und ganz neue An-
fichten über mehrere Punkte der Statik von Hn. Ger-
goxne, und eine hequemere Berechnungsart der Loga-
rithmen von Ho, Lavernede, deren Folge das zweyte
Heft liefern wird.

 
