51 : ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Jarvung und Züchtigung des Lafters und der Thor-
heit den Sieg der Tugend zu befördern.

Diefes freylich ift es gerade, was die neuern
Aelthetik=r nicht werden zugeftehen wollen: denn
wer erinnert fch hier nicht an Schillers Sarkafm:

Wenn (ich das Lalter erbricht, feızı lich die Tugend zu Tilch,

Diefs ift allerdings zu fehneidend, obgleich auch je-
se Behauptung zu einfeitig ift, weil fe das Gebiet
der Tragödie zu fehr befchränken, wo nicht gar
verheeren, würde. Nicht fiegend aus dem Kampfe
hervorgehn foll.ja der Held der Tragödie, fondern
dem Verhängnifs unterliegen. Bö’ewichter und
Schurken als die Helden derfelben aufgeltellt, wür-
den die Gefühle der Furcht und des Mitleids nicht
erregen, wie doch gefchehen foll. Hauptfache ift
immer, dafs die ftalze Sicherheit gewarnt, der Ue-
bermuth herabgeftimmt, die irdifche Hoheit an ihre
Schranken erinnert, und die Menfchheit Ober Nadel
an die fchöne Gränze geführt werde, wo die Reli-
m fich als reine Gottesverehrung in ihren beru-
igenden Wirkungen als Tochter des Himmels he-
währt, IHft dazu nicht zweyerley nöthig, etwas
in dem handelnden Menfchen felbhft, und eine Ver-
kettung der Begebenheiten von aufsen, feinen Pla-
nen entgegen? Weit entfernt, dafs hiedurch eine
dumpfe Refignation bewirkt werden follte, wird
‚vielmehr das Gefühl für Recht und Wahrheit ge-
fchärft, und eine heilige Gottesfurcht nimmt in dem
Bufen Platz. Mit den Göttern foll fich nicht meffen ir-
gend ein Menfech.
Die Hauptfrage würde demnach diefe bleiben,
ob die Alten Gch unter dem Schiekfal eben das
dachten, als die Neuen, in dem hier angegebnen
Sinne? Ein Auffatz in der Abendzeitung (1806. St. 40.)
Das Fatum der Alten und Neuern zieht fch hierüber
blofs mit einem alten Spals aus der Sache, wir find
aber auch fonft nirgends auf eine näbere Erörterung
diefer doch vor allen auszumachenden Streitfrage
eftofsen. Deshalb möchte es hier nicht ganz un-
Sienlich feyn, eine Entfcheidung zu weiterer Prü-
fung N Ynzofchälten, „Die alte Aragödie {tellt den
rohen Menfchen der Urwelt, «die neue den gebilde-
ten Menfchen der neuern Zeiten dar. Die Götter
des rohen Sohnes der Natur find Jeidenfchaftliche,
eigenfinnige, despotifche Wellen, wie er felbft ift;
Alles ift ihm einem blinden Schiekfal unterworfen,
das von dem unbedingten, launifchen Willen diefer
Weltregierer abhängt. Denn wir müffen wohl be-
merken, dafs nicht jede Nothwen iskeit der Bege-
benheiten unter dem alten Schickfal! zu verftehen
fey» fondern nur die, welche durch den unbeding-
ten Willem der Götter veranftaltet werden. Auc
der gebildete Menfch erkennt eine gewiffe Nothwen-
digkeit, ein gewifles Schiokfal, das nämlich, wel-
ches in der Verkettung der Dinge feinen Grund hat,
und er gibt ihm fein Unglück alsdann Schuld, wenn
er tieht, dafs er ihm durch feine Klugheit und Vor-
ficht nicht hat ausweichen können.” (Eberkards
Arfthatik, IV, 199. fg.)

32

Was hat man nun von Ha, Xlingemanns Aeufse-
rung zu halten, welcher behauptet: ‚dafs die Fra-
e, ob es möglich fey, — nicht in den G/öuben der
lodernen — fondern in die Poefie das Schickfal zu-
rückzuführen, nur überbaupt aufgeworfen werden‘
konnte, ift nicht aus dem niodernen Unglauben an
das Schick/al, fondern an die Porfie herzuleiten, der
kein Ding (?) unmöglich feyn darf, und die eben
durch ihre tiefere Wahrheit den Glauben an fch be-
dingt, und eine prekäre fogenannte Aufklärun
ann ch, N EYE (Zeit. f. d. eleg. W. 1806.
t. 19. S. 147. ; ;
je Antwort hierauf, däucht uns, liegt in dem,
was Hr. Kl. felbft kehangiet- Er behauptet einen
Glaubeo an die Poefie; aber auch diefer Glaube darf
kein blofser Scheinglaube, obwohl ein Glaube an
den Schein feyn. ill uns nun die Poefie einen
Glauben an das Schickfal zumuthen: fo mufs diefer
Glaube wenigltens eben fo viel für Gfch haben, als
der Glaube an Engel, Genieen, Feen und Kobulde,
wir müffen ung der Nichtwirklichkeit gar nicht be-'
wuflst werden, und die Wahrf(eheinlichkeit allein
mufs uns genügen und feffeln können. Das, be-
hauptet Hr. Elirhard, fey mit dem Schickfal der
Alten nur in dem Falle möglich, als das Süjet der
Tragödie aus dem Kreife jener alten Welt felbft ge-
nommen fey. Die Alten [ibn zeugen für ihn, dafs
er hierin Recht habe Wie denn, fragen wir, wenn
die Alten felbft mit der blofsen Einführung des
Sehickfals im oben-feftgeftellten Sinne nicht begnügt
ewefen wären, wenigltens nicht zur Zeit der voll-
nımnern Ausbildung ihrer Tragödie? Wie, weon
Ge aufser des Schickfals unbeugfamem, unwiderruf-
lichem Befchlufs jenes Etwas in der Bruft des Men-
fchen noch als wefentliehes Erfordernifs hinzu ver-
langt hätten? Erinnern wir uns nur, dafs die Regeln
des Ariftoteles, weit entfernt, beengende Felleln
für den Dichter zu feyn, vielmehr blofs die Anzeige
der von den beften griechifchem Dichtern felbf ge-
wählten Gefetze find, denen fe Gch, nach Lefings
richtiger Bemerkung, mit einer Biegfamkeit unıd ei-
nem Verftande unterwarfen, dafs Ge unter neun Malen
fieben Mal weit mehr dabey gewannen als verloren:
erinnern wir uns nur deffen, und wir werden mit
leichter Mühe eine richtige Einfcht in die Maximen
der griechifchen Tragiker erhalten. Dazu aber wird
uns die eiszig© Frage verhelfen: Warum verlangt
denn Ariftoteles zu dem Helden einer Tragödie ci-
nen Mann, zwar vor profi Charakter, aber doch
nicht frey von der Gebrechlichkeit menfchlicher Na-
tur, Fehlern und Schwachheiten? Unfireitig dat
um, weil wir fonft, ftatt mit dem Menfchen oder
der Men{chheit zu fympathifiren, sur Groll im Her-
zen gegen das Schreckensgefpenft des Schickfals füh-
Jen würden, und, ftatt erhaben und aufgerichtet
worden zu feyn, nur mit lähmender Nieder efchla-
genheit die Bühne verlaffen würden. Nun aber wä-
re es doch mehr als forderbar, wenn man ups als
Gefletz aufdringen wollte, was die beften Tragiker
der Griechen felbft als beengende Feffel anfahen
enn
