789 Nuüum. 243.

Mittelpunkt der jüdischen Theokratie geltend ma-
chen musste. Beide Darstellungen widersprechen
sich nicht; es giebt selbst in den. Synoptikern An-
deutungen der jüdischen Wirksamkeit Jesu (vgl.
Mit. 23, 37, Luk. 13, 34, Mt. 27,57, Luk. 10, 38,
Mt. 4, 25, MrK, 2,7) *). Die Synoptiker schliessen
wenigstens frühere Festreisen nicht aus; vielleicht
waren die in Galılü@ heimischen mündliche Tradi-
tionen ihre Hauptquelle, und es erklärt sich so,
dass die früheren Festreisen vor der letzten, ent-
scheidenden zurücktreten (S, 206). So hat man
für alle Fälle eine doppelte Rechtfertigung des
Schweigens der Synoptiker bei der Hand, Stellt
man sich auf den judäischen Standpunkt, so hatten
die Synoptiker ja gar nicht nöthig, die hinreichend
bekannten, hier geschehenen Begebenheiten auf-
zuzeichnen, und man braucht nur zu vergessen,
dass wenigstens die Evg. des Mrk. und Luk. gar
nicht für die Christen von Judäa vorzugsweise be-
rechnet sind. Nimmt man seinen Standpunkt in
Galiläa, so schweigen die Synoptiker von der ju-
däischen Wirksamkeit, weil dieselbe in der galiläi-
schen Localtradition nicht enthalten war, und man
braucht sich nur darüber hinwegzusetzen , dass doch
jedenfalls Matthäus ein Augenzeuge der judäischen
Wirksamkeit gewesen seyn müsste, dessen Abhängig-
keit von einer Localtradition gewiss befremdend wäre.
Wie willkürlich ist schon die Voraussetzung, dass
wesentliche Vollständigkeit von den Synoptikern gar
nicht beabsichtigt wurde! Wie deutlich geht aus
solchen sieh noch dazu gegenseitig aufhebenden Be-
hauptungen eben die Rathlosigkeit , in welcher man
sich bei diesem Conflict befindet, hervor! Die
zweite Differenz, in welcher sich uns die eigen-
thümlichste Tendenz des joh. Evg. aufschliesst,
dessen Darstellung nur aus der Geschichte der Pa-
schastreitigkeiten ihr Licht erhält **), wird eben-
falls von dem Vf. glücklich beseitigt, indem er
ziemlich. mit denselben Gründen, welche Hengsten-
berg und Wieseler vorgetragen haben, die Ansicht
vertheidigt , dass auch die johanneische Darstellung
den 15. Nisan, wie die Synoptiker erzählen, als To-
destag zulassen (S. 103 f.). Ich könnte hier im We-
sentlichen nur das wiederholen, was ich kürzlich
in meiner Abhandlung. über den Paschastreit gesagt
habe. Es muss befremden, dass der Hr. Vf., der
Blank’s Beiträge zur Evglkritik kennt und (S. 244.
265) anerkennend erwähnt, hier, ohne Rücksicht

NOVEMBER 1849.

790

auf die gründliche Erörterung dieses Gelehrten nur
Gründe vorbringt, welche Blank schlagend wider-
legt hat. Nur in Betreff von Joh. 19, 14, wo der
Tag der Kreuzignug die mnupaackev T00 naoyu Ke-
n»annt wird, füge ich eine Bemerkung hinzu. Auch
der Vf. versteht diese Angabe nicht von dem Rüst-
tag des (jüdischen) Pascha, sondern von dem Frei-
tag in der Paschawoche, was wie Blank a. a. O,
S. 120 treffend bemerkt, ungefähr so viel ist, als
wenn wir bei einem Feste, dessen Wochentag nicht
bestimmt ist, wie das Weihnachtsfest, von einem
„ Weihnachts-Montag” oder „Weihnachts-Freitag”
reden würde. Auch Hr. D, beruft sich für diese
Bedeutung auf den pseudo-ignatianischen Brief an
die Philipper c. 18: «rg vg © 6dffaton vn-
orale, nldy iv6s oußßdrou (100 ndnya), ott0s6 Xpr-
OTOxTGvOS Zotiv, ohne zu bedenken, dass hier 1) die
eingeklammerten Worte kritisch verdächtig sind,
dass 2) dieser Brief nicht einmal zu.den 7 Briefen
gehört, sondern eines der spätesten Producte der
pseudo-ignatianischen Literatur ist, und daher 3) hier
ausführlich von der christlichen Paschaleier, dem
Osterfest in seiner ausgebreiteten, an den Wochen-
tag gebundenen Form redet, so dass er ganz mit
Recht schon von einem Ostersonnabend sprechen
kann, ein Hippolytus (s. Weitzel christl, Passafeier
S. 202) die xvgpraxul T00 nusyu, die Üstersonntage
berechnet. Wie kann man diesen wesentlichen
Unterschied des jüdischen und des ausgebildeten
christlichen Pascha übersehen! Je weniger Hr. D.
zur Ausgleichung der Differenz irgend otwas Halt-
bares, nicht schon längst Widerlegtes vorzubringen
weiss, desto auffallender ist es, wio er auch spä-
ter (S. 259. 347) den Nachweis der Harmonie bei-
der Relationen stets voraussetzen kann.

Wir müssen zum Schluss noch den Anhang
des Werkes (Correspondence of the first three
Gospels) eingehen, in welchem Hr, D. das Allge-
meine über die Entstehung der synoptischen Kvan-
gelien nachholt, das Problem der Verwandtschaft
zu lösen versucht, Nachdem er die Hypothese ei-
nes schriftlichen Urevangeliums zurückgewiesen hat,
sucht er auch die Ansicht zu widerlegen, dass ein
Evangelist den anderen benutzt habe. Es ist hier
ein Hauptargument , dass es ihm ganz unerweislich
erscheint, dass ein Evangelist gewagt haben würde,
Worte in den Reden Christi zu ändern (S. 390);
so ohne alle Tendenz sind die gerade in den Reden

Es sind dieses die von Blank (Beitr, S. 15 f. 94) angef. Stellen, worlher zu vgl. Baur (Thcol. Jahrb, 1847, 8, 99 f.).
**) 8. m. Abhandlung üb, d. Paschastreit u, d, Evg, Joh, Theol, Jahrb. 1849, S, 268.
