157 Num: 20.
zweifelhaften Nebenbeftimmungen reinigen, picht
eigenmächtig erhöhen). Bey den ühertriebenen Lob-
reifungen der neugebornen Republikaner des alten
oms denken wir fchauderhaft - gewarnten Europä-
er an die früher republikanifirten Franzofen. Der
Dichter hat‘ nicht behutfam genug den Schein ver-
mieden , dafs der Confal Brutus von den republika-
nifchen Lohpreifungen nicht übertäubt worden.

XWVIII) Bruto fecondo. Die Reden voll hohen
Freyheit6Gnnes , welche fogleich in der erften Scene
des erften Acts von einigen der vornehmften unter
den Verfehwornen, in Cäjars und Antonius Gegen-
wart, gehalten werden, Reden, welchen man eine
tiefausgeprägte Charakteriftik nicht abfprechen kann,
widerfprechen nicht nur den Thatfachen, fondern
fogar dem Geift der damaligen Zeitgefchichte. Dean
Cäfars Dictatar hatte, wie wir wiffen, folche öf-
fentliche Reden fchlechterdings unmöglich gemacht:
auch ift tiefes Schweigen und Verhüllen der eigen-
thüömliehe Charakter der von Brutus gegen Calarn

- ausgeführten Verfcehwörüung.-. Auf den Umftand,
dafs der gemordete Cafar fallend ausrief: „auch dü
mein Sohn, Brutus!” -hat- Alfıeri eine Scene gedickh-
tet, in welcher der Dictator den Brautus durch ein
ihm überreichtes eigenhändiges Billet feiner Mutter
Servilia für feinen Sohn erklärt, und ihn zugleich
‚zu feinem Nachfolger einfetzt. Durch diefe‘ Scene
macht fch der Dichter des. fehon (XVII.) gerügten
Fehlers fehuldig, urd fehwächt den Eindruck der
.kühnen That des Brntus, indem er ihn verftärkeo will;
diefer „Verifimile Colofale/” wie er felbft feinen Bru-
tus nennt, wird ihm unter der Hand ein äfthetifch-
‚tranfcendentalifirtes Luftgebilde. Brutus Rechtfer-
tigungen an das Volk wegen Cälars Ermordung find
—  /WVorte nach’ einer grofsen That , d.h. fehr über
Aüf6g: eines der, handlungsvolliten Trauerfpiele /o
“enden heilst — es tödten.

XIX) Mirra, Rec. gelteht , dafs ihn unter allen
Trauer/fpielen unferes Vfs. diefs am meiften über-
rafcht hat: indem er von dem ftrengen Republika
ner, von dem Geift voll hoher Energie, eines der
"meifterhafteften dramatifchen Gemälde aller Fein-
‚heiten und aller Zarıheiten einer Mädchenfeele nicht
‚erwartete. Diefe tiefe Wahrheit des Gefühls, diefe
"mannichfaltigen Wechfel der wunderbarften aller
‘Leidenfchaften, diefe rafchen und diefe leifen Ue-
bergänge in den Kampf des beffern Willens mit der
übermächtigen Liebe, von. dem dunkelften Verhül-
Jen der Empfiadung an bis zu dem Augenblick der
Ichauderhaften Entdeckung, diefe Kunft, mit wel-
cher der Dichter den. namenlofen Gegenftand der
-Liebe des unglücklichen Mädchens, auf welchen
die tafe unaufbörlich hingeheftet ift, bis zum
"Schlufs der “allerletzten Scene — unfern Gedanken
fo gar — zu entziehen weils, — drücken den Stäm-
pel auf Alfıeri's tragifches Talent. Immer aber wird

Mädchens zu ihrem Vater zurückfchaudern, und

FEBRUAR 1808.

358

nur ein Parterre, welchet an die unwiderroflichen
Befchlüffe des Schickfals und an die unvermeidlichen
Strafen der Venus glaubt, wird fe wahrf(cheinlich
finden können. Unterdeffen ift eine unbezwingliche
Liebe zu einem Gegenftande, den man doch nie be-
füzen kann, ein nicht feltenes Phänomen bey dem
andern Gefchlecht, und müfste, anltändiger, als
in der Ovicdifchen Fabel, gewandt, und von der
Hand eizes wahren Dichters bearbeitet, eine in ih-
rer Art einzige Wirkung hervorbringen.

Die unverkennbaren Anlagen unfers Dichters .
für die Kritik feiner Kunft find durch feine recenfiren-
den Nachfchriften zu den Trauerfpielen hinlänglich ge»
rechtfertiget: überall aber fieht man mehr en Tact
eines glücklich ahndenden Geiftes, als erfchöpfende
Forfehergabe, mehr die Lectüre des Weltmanns, als
das nimiche Studium der beften Mufter hervor-
blicken.

Unter den übrigen Gedichten des Grafen zeich-
nen wir den epifchen Verfuch über die Volksfreyheit
aus: „„L’Eiruris vendicata:” er hat manche fchöne
und kräftige Stelle, und erinnert zuweilen an Dan-
te’s feurige Pinfelzüge; aber das Ganze bleibt tief
hinter dem grofsen ulter zurück : ‚überdem fcheint
unferm Dichter der Reim mehr Feffel, als Blumen-
'gebiade zu feyn. ' .

In den Oden „L’America Liberata” und „Parigt
fbafßtigliato” vermifst man, ftellenweife ,' zwar nicht
„den lyrifohen, Schwung, aber wohl -Correctheit
und durchgängige Haltung der Diction. .

Unter den Sonnetten fallen wenige als vorzüglich
auf: doch ift z. B. das „auf Taffo’s Grab” eines Ca-
/a nicht unwürdig.

In den Epigrammen ift oft der Gedanke glückli-
cher, als der Ausdruck: der ftarke Geift des Dich-
ters feheint fich felten ohne Zwang zu den Gedich
ten der leichteren Gattung herab zu laffen. ;

Unter den profaifchen Werken fteht das „Del Prin-
cipe. € delle Lettere” an der Spitze: es betrifft die Wür-
de der Wiffen!chaften und Künfte und ihr Verhält-
nifs zum Staat, ein fruchtbarer, ven unferm Vf. mehr
angenehm als gründlich behandelter Stoff, Eine
Menge beherzigungswerther Wahrheiten hat der Vf.
aufgeftellt; ‚aber in feinen .hiftörifchen Thatfachen
die beftimmenden Urfachen der jedesmaligen Erfchei-

„nungen im Reich der Kunft und der Wiflen(chaft,

infofern fie mit der Staatsverfaffung zufammenhin-
gen, felten fcharf genug gefendert und oft fehr un-
richtip entwickelt: bey einzelnen treffenden Blicken
in die intellectuelle und moralifche Welt geht ihm
die allbefaffende Umficht des Ganzen der menfch-
lichen Entwickelung ab. Gang und Einkleidung des

‚Werks geben zu erkennen, dafs es eine veredelte
‚Nachahmung des Macchiavellifchen „Principe” Teyoa

Soll, deffen Gediegenheit aber d f d j
die Natur vor der leidenfchaftlichen. Liebe 2008 dan 1leen noch N NL Er aCt kat Dale airanan

h im Stil erreicht hat De/ll@ Tiranni-«
de, Der Vf. felbft erklärt diefs, Werk für eine un-
; reife
