690

— ®83 —-
INTELLIGENZBLATLT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

1845.

LITERARISCHE ANZEIGEN,

 

 

 

Halle, in der Expedition

Monat December. der Allg. Lit, Zeitung,

 

Ankündigungen neuer Bücher.

Defterreichifche Blätter für Literatur und Kunft,
Geografie, Sefchichte, Statiftit und Naturkunde,

herausgegeben und redigirt durch Mitwirkung der Herren:

rof. Dr. M, v. Gamalal P LM Aa dles of Am Dee N D D. NE $ Sofenth Sal.
. De m „ Dr. Mor. HenBler of. Ur, Fr3. ; Bra. Millo rof. Dr. Guft.
E03 ame Schreiner, Det Ant. Schrötter, ot, 30h. Sol, Prof. Dr. Guß Wenzel, ’
von

Dr. M. Adolf Schmidl,

Diefe Zeitfhrift beginnt 1846 den dritten Jahrgang, und erfeheint wöchentlig (Dienftag, Donnerftag, Samftag) in 3
ganzen Bogen, Sroß- Ouart, Wien, gedruckt bei A. Straußf’s fel. Wittwe u. Sommer,

Pranumerationsbedingungen: In Wien im Komptoir der Buchdruckerei, Dorotheergaffe Nr. 1108, 18 fl, G.M.

anz-, 9 fl. halbe, 4 fl. 30 Fr. vierteljührig, fo wie in allen Budhandlungen der Monarchie. Schentlih zweimal durch die
f £. Briefpoft verfendet: 20 Al. ganz-, 10 fi, halbjährig, und nimmt fowohl das Komptoir als alle E, £. Pojfkämter Beftellune
gen an. Für das Ausland debitirt die Buchhandlung der Herren Schaumburg u. Comp. ;

Neu eintretende Pränumeranten, welche auch die früheren Jahrgänge wünfchen, erhalten folgende Grleichteruns

u, wenn fie die Beträge direkt an das Komptoir franco fenden, oder durch eine Buchhandlung dafelbft hagr erlegen lafe
en: für 36 fl. GM. (Ratt 50 fl.) erhalten fie alle 3 Jahrgänge 1846, 1545, 1544; für 25 fl. (fRatt 36 fl.) die Jahrgänge
1846 und 1845; für 25 fl. (fatt 32 fl.) 1846 und 1844. Diefe Beträge tonnen auch in hHalbjahrigen Raten entrichtet
werden, und man erhält dann bei jeder Präuumerationsrate einen Semefter der gewünfchten Jahrgänge, _

Die „, öfterreichifehen Blätter für Literatur und Kunft‘“ geben Kunde von Defterreich und berichten für Defterreich über
die wichtigften Erfheinungen in der Literatur und Kunft. Sie find nicht blos ‚,ELiteraturzeitung,“ fondern enthalten auch
felbfäftändige Abhandlungen uber allgemein wifenfhaftliche und artiftifdhe Gegenftände, insbefondere aber ein reiches Material
zur näheren Kenntnif von Defterreih nach Geografie, Gefchichte, Sitatiftik und Naturkunde, S

SIährlih erfheinen 4 Kunftbeilagen, Abbildungen öfterreichifher Monumente und Kunftdentmäler, nicht im Stnle
Alüächtiger Ilußrationen, fondern von anerkannten Künftlern nad) der Natur neu gezeichnet und in Herrn Frz. Zheyer's
galvancplaftifher Anftalt auf Kupfer übertragen,

 

Hnbalt der bis Ende Oktober erfhienenen Nummern.

Witeratur. Auguftin, Marokko, Streifsüge durch die nos {end von Werken nach ihren Fächern, Hortho, Gefchiehte der deut-
riflden Alpen, Andenken an die dritte Berfammlung deutfeker fehen und niederländifchen Malerei. Jäger, über Irrenanftalten
Architeften in Prag. Bandelka, die Bukowina. Bernhardt, (Schr. vv. Popp und. Viszänek), Kaltenbäd, Defterreich-
Sprachfarte von Deutfhland. Bildung, zur Haffifhen, außers Mechrsbücher des Mıtrelalters (MN. d. Hevfler und Meiller).

halb der Schule (Schriften von Borberg, Frenzel und Mars
bad). Binzer, Venedig im Jahre 1844. Blazevicz,
Grammatik der dakoromanifchen Sprache. Bohg, über das Kos
mifche und die Komödie (Angezeigt durH Fider). Braubadı,
Fundamentaliehre und Pädagogik (NM. d. Pöfhl). Brunner,
Marienliterarur (Kaltenbäd, Wirth, Görres, Orfini). Bulch,
Sahrbuch für IJsracliten, IN. d. Schumacher und Steinfchneis
der), Casti, die redenden Ihiere. de Castro, Zufiand der
GSelchichtsforfchung in Jtalien. Czüäszär’s, neue Werke. Diehl,
mährifche Veolkszeiejchrift. Doppler’6 wifenfchaftliche Leitungen
CX. d, Kreil), Drobifh, empirifche Pfndhologie., Ehrlich,
Fritifche Aforismen über die neueften Veorfahläge zur Meform der
Filofofies ErhtE (Gioberti, Hartenfiein). Erben, Bolkslieder der
Geben. Fejer, Genus Joan, Corvini (X. d. Graf Mailath),
Feuchtersleben, uber anthrovoloaifche und naturfilofopbifche
Werke. Söth, das Herzogthum Steiermark (A. d, Puff.) Gyu-
rikovics, de situ et ambitu Croatiae, Dammer,Purg-
fall, Uecberficht des in den Druckereien von Konftanrinopel und
‚Kairo feit ihrer Gründung bis Ende 1843 erfhtenenen halben Zau-
Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1845.

Kraszewsky’s Werke. Koch, MineralqueNen Defterreichs (AU.
d. Melton) Kolifch, Dichterromane (Kurz, Voigt). Hi
ftorifche Momane (Heller, Herloßfon), Kopatfh, Erledie
gung des römifchen Stuhles (MX. d. Michter). AKrempl, Ges
fchihte der Steiermark in windifher Sprache. Kugler und
Sconaafe, Kunftgefchiehre CM. d. Fider). Kurz, Magazin
für die Sefh. von Sicbenbürgen (X. d. Chmel). Leoni,
Opere storiche (X. d. Krone) Literatur, zur neueren,
über die Donauländer. Literatur, die neuelte, böhmifche,
polnifhe, füdflavifche. Löfchner, über Heilqguellen und Mäder
(Schr. v. Küttenbah und Neuß). Enrif, öfterreichifche (B.

aoli, Gaftelli, Ebert, Bogl). Maimonides, medizinifche

cbriften (X. d. Steinfcheider), MWMaska, die Chronologie,
Mc1ly, vaterländijhe Srädtegefchiehte (Schr. v. Hofrıdter und
Sonntag). Montenegro, Echriften über, von Fedorovich
und. Muller (N. d. Petranovich). Mucdhar, Sefchichte der
Steiermark (MX. d. Seidl). Museo Bresciano illustrato (A, d.
Gallia) Muzik, Gefchichrlicher Ucberblid des Sorbenmenden«
thum$ a feiner Siteratur. Myrhologic, Schriften von Sch ment

Ss
