67 ‘

Contraindicationen genauer feftgeftellt werden. Al-
Jes‘ if zweckmäfsig durch Krankengefchichten er-
‚Jäutert. Auf denfelben Grundfätzen ruhen des Vfs,
Lehren von den fogenannten Nervenkrankheiten,
Hvypochondrie, Hyfterie, Ohnmacht, Convulfonen
ul w. WVUeberall feht. er nur die Reaktion der
krankhaft affcirten Theile, und erkennt darin das
Heilbefıreben der Natur, und die Fingerzeige zu ei-
nem rationellen Heilverfahren. Den Befchlufs die-
fer Abtheilung mächt eine gehaltvolle Abhandlung
über den Schlagflufs, die Anlage dazu und die Mit-
tel diefe Anlage nach und nach aufzuheben.

Als Schlufs des Ganzen, gleichfam um es noch
völlig abzurunden, ift noch ein Kapitel angehängt
über die, durch das hohe Alter bedingte, Krank-
heitsanlage, wo die Veränderungen; welche die
Hauptfy(teme erleiden, erwogen werden und ge-
zeigt wird, wie im Greife diejenigen Organe wie-
der hervortreten, die fich fchon beym Kinde prä-
dominirend zeigten, — PO.

Faaskrurt a. M., b. Welche: Beobachtungen über
die organifchen Veränderungen im, Auge, nach
$taaroperationeri von Wilhelm sömmerring, Med,
et Chirurg, Dr. (warum die Titel Lateihifch ?).
Mit 3 Steindrucktafeln, 1828, 845. ‚8. (16 gGr.)

Der das Studium der Anatomie des Auges lange
Zeit mit Vorliebe und grofser Genauigkeit betrei-
bende Vf, glaubte mit völligem Rechte, ‘dafs über
den Vorzug der verfchiedenen Staaraperationen vor
einander durch forgfältige Unterfuchung der Ver-
änderungen, die fich nach denfelben in dem Auge
finden, mit gröfserer Gewifsheit als früherhin wer-
de entfchieden werden können, und liefs es fich
daher angelegen feyn, die Augen folcher verltor-
benen Perfonen zu erlangen, an denen er entwe-
der fe’bft oder Andere diefe oder jene Staaroperation
bey Lebzeiten vollzogen hatten. Die Schwierigkeit
in der Erreichung feines Zweckes machte es erft
jetzt möglich die Kefultate feiner Unterfuchungen an
8 Augen bekannt zu machen, und diefe Schrift fei-
nem Bochverdienten Vater Samuel Thomas v. Söm-
merring am Tage feines 50jährigen Doctorjubiläums
zu überreichen, |

Nachdem der Vf, die Beobachtungen genau er-
zählt hat, giebt er zuerft in ein paar Worten feine
Anficht vom Linfenfyfteme im gefunden "Zuftand,
ohne dabey auf Widerlegung anders meinender ein-
zugehen. Bey den ver chiedenften Unterfuchungs-
arten fand er nie den mindeften Zufammenhan
durch Gefäfse oder Zellftofffafern zwifchen der Linie
und ihrer Kapfel, und folgert daraus, dafs fich die
Linfe alfo nur aus dem humor Morgagni gebildet
haben, und von ihm ernährt werden k
gleichfam cryftallinifch regelmäfsige Structur fieht
er als „ein Refultat der fchon im Leben ftattinden-
den "reinen Polar- und. Central - Attraction bey
dem allmählichen Feftwerden der Morgagnifchen
Feuchtigkeit” an, ße fände fch faft ganz ebenfo im

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG .
. Glaskopfe, Schwefelkiefe, ja felbft in Gallen - und

Önne; ihre”

65

Harnfteinen. Auch bey der Linfe fey der KernYtets
am fefteften; diefs ift jedoch‘ beym Glaskopfe und
Schwefelkiefe nicht der Fall. Kaum fcheint es Rec.
nöthig, dafs Hr. S. jetzt noch die Meinung widerlegt,
dafs die Kapfel gar nicht an die Spitzen des Falten-
kranzes befeftigt fey. Die ftraffen, faft elaftifchen
Fäden der Zonula Zinnii liegen immer zwifchen den
Ciliarfortfätzen, und mit ihnen gelangen auch die
ernährenden Gefäfßse zur Lintenfeapie , aufser den
im Fötusalter durch den humor vitreus ‘als Central-
arterie zu ihr gehenden Gefäfsftämmen. Den Beob-
achtungen Home’s und Ramsden’s gemäfs hält der Vf.
Formveränderungen der Hornhaut für fehr wichtig
zum Sehen in verfchiedene Fernen,° und glaubt,
dafs fe wichtiger felbft find, als Formveränderung
oder Entfernung der Linfe, ;

Nach mehrerem anderen, was ebenfalls‘ wich -
tig, aber weniger beftritten und allgemeiner bekannt
fcheint, wendet fich der Vf, S. 56 zu einer Betrach-
US über die Entwickelung des grauen Staares.
Sie {ey urfprünglich wohl meiftentheils in Entzün-
dung der Kapfel und vermehrter oder verminderter
oder krankhaft veränderter Secretion fowohl als
Reforption (wird ftets Reforbtion gefchrieben) zu
fuchen. Es wäre wünfchenswertli an einem andern
Orte auch die Anfichten des Vfs, über die feltener
vorkommenden Urfachen des grauen Staares zu er -
fahren, die von Ph. v. Walther noch nicht bereits
in klares Licht gefetzt ünd,

Der häubgfte Fall‘, den der Vf. bis jetzt beob-
achtete, und an vielen lebenden Perlonen, die er
theils durch Reclination, theils durch Keratonyxis
operirte, nachweifen kann, fcheint ihm der, dafs
die Kapfel nur in ihrer Mitte zerriffen wird, und
die Linfe entweder durch Ausziehung oder Nie-
derdrückung. fogleich oder durch Zerftückelung und
Auffaugung fpäter (foll wohl heifsen durch Zerftü-
ckelung und fpäter folgende Auffaugung) aus ihr
entfernt wird, während fe felbft mit ihrem ganzen
Rande, oder wenigftens mit dem gröfsten Theile
deffelben, am Faltenkranze mittelft der Zonula
Zinni befeftigt bleibt... Diele noch feftGtzenden
Kapfelrefte verlieren ihre. Blafenform, fallen in ei-
ne flache Membran zufammen, werden nach Ent-
fernung der Linfe noch fort ernährt, bleiben
nicht felten klar, trüben Gch aber oft allmählig?
und man fieht unter feinen Augen einen Nachftaa”
entftehen, — Nach des Vfs. Meinung erftreckt Ge
die traumatifche, den Nachftaar erzeugende Kınt-
zündung von dem Faltenkranz aus auf die Kapfel,
und er glaubt als ein Zeichen diefer Entzündung
fowohl, als der der Iris, den nicht felten vorkom-
menden rofenrothen Gefäfsring um die Cornea an-
fehen zu können, eine Meinung, die fcehon von
andern z. B. von Travers und Guthrie aufgeftellt
wurde. Uebrigens kann fich Rec. nicht ganz von
der Richtigkeit hinfichtlich diefer Verbreitungsart
der Entzündung überzeugen, da fGch fehr häufig keine
Spuren davon wahrnehmen laffen , ja überdiefs auch,

? wie
