N Ba OS no
N ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ÄLLGEMEINEN LI

TERATUR-

ZEITUNG

 

4
NEUGRIECHISCHE LITERATUR.

1) Lzırzıe , b. Vofs: Neugriechifche Volksliedet,
Gefammelt und herausgegeben von G. Fauriel,
Veberfetzt von JFilh. Müller u. £. w.

2) Conıexz, b. Hölfcher: Mittheilungen aus der
Gefchichte und Dichtung der MNeugriechen
u, £ w. ;

(Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D. beiden deutfchen Ueberfetzungen diefer Lieder
zu würdigen, wird das letzte Gefchäft des Rec, feyn.
Sehr bedauert er, dafs die überhandnehmende Con-
currenz auch in literarifchen Erzeugniffen gewöhn-
lich den Markt verdirbt und fogar dem Abfatze des
Befferen (chadet, wodurch «die ohnediefs vorhandene
Zaghaftigkeit der Verleger vermehrt wird: denn
6los viv fPportol om, felbili wer das Schlechtere ge-
kauft hat und dann überzeugt ‚wird, dafs er das
Schlechtere hat, behilft fich doch lieber damit, fo
gut es gehn will, als dafs er eine neue Geldausgabe
macht. Der Vf. von Nr. 1., Hr. Prof. und Bibliothe-
kar Müller in Deffau, hat fchon das Vertrauen des
Publicums durch feine Griechenlieder und andere
gefichmackvolle und geilreiche Dichtungen gewon-
nen, Der oder die Vff. von Nr. 2. haben fich weder
genannt, noch fch durch ihre Leifiungen vollkom-
men Jegitimirt. Nr. 1 enthält die ganze Faurielfche
Sammlung; Nr.«2, erfi.die Hälfte davon. Nr. 1 giebt
die Veberfetzung im Ganzen fireng im Versmaalse
des Originales, Nr. 2 meilt proRlch, höchfi felten
rhythmifch oder auf eigene Weife gereimt. Nr. 1 hat
fehr wenig Verliöfse gegen den Sinn des Textes,
Nr. 2 dagegen viel mehr, Nr. 1 giebt die Erklärun-
gen Fauriel’s fo gedrängt als möglich, was bey der
franzöfifchen Breite wünfchenswerth war, hier und
da mit eigenen, befonders geographifchen, Zuthaten;
Nr. 2 ganz wörtlich und ausführlich. Nr. 1 hat ei-
nen fparfamen, dabey anftändigen, deutlichen und
reinen Druck auf weilsem Papiere; Nr. 2 etwas
fplendider zwar , aber im griechifchen Texte nicht fo
correct, und das Papier färker, aber weniger weils,
überhaupt mit ziemlicher Raumverfchwendung. Kurz,
Rec. kann nicht das geringlie Bedenken tragen, Nr. 1
für gelungen und beyfallswerth, Nr. 2 für ungelun-
gen und mangelhaft; und das mifsbilligende rtheil,
welches Hr. Müller felbf über Nr. 2 in dem Leipz.
Liter. Converfationsbl. 1825. Nr, 191 gefällt hat, fo
Ersänz, Bl. zur A, L. Z. 1827. .

Januar 1827.

 

wie das belobende, welches ein Ungenannter (die
Zahl 108) in demfelben Blatte 1826. Nr. 105 über Nr. 1
ausfprach , für vollkommen gerecht zu erklären.
Zwar hat Nr. 2 die Göthifchen Ueberletzungen etli-
cher Stücke aufgenommen, aber-theils find diefe
nicht überall im Versinaalse des Originals, theils
weicht Fauriel’s Text ab und pafst zuweilen nicht
zur Ueberfetzung, was die Vff, unbeachtet gelaffen
haben. Noch ift zu bemerken, dafs Nr. 2. zwey recht
gut gerathene Kupfer von der Akropolis in’ Athen
und dem On enthält, und dafs der Verleger
neuerdings den Erlös des Ganzen zu Beyträgen für
die Griechenvereine befümmt hat. Zur” Erhärtung
feines Urtheils wählt Rec. einige kurze Proben, zu-
erli aus des Klephten‘ Abfchied Nr. 9. v.7—11.
Original,

Ar d’ dqonrf8 5 ounıq0gu6, zinore yıd duira,

Na ur inne, ns yadıxa, müs nddar” 6 xaludvog

Möyvoy ini, nardgeudnxa ’0 16 Fonunm z& Eiva,

Hio« 29 nlaxa nedegen, Thy HadOnp rn yuralker,

Kt alıd zu ALavolidapa Sla yuraxadilgın.

Fauriel’s Ueberfetzung Tom. I.

Er fi (la) nos compagnons te font quelgue queflion
4 mon fujet, — ne dis pas que j’ai peri, que je Suir
mort, pauvre infortund! — Dis feulement qug je me
Suis marig dans les triftes payı &trangers; — que
yai pris la pierre plate pour beile-mkre, — [a noire
terre pour femme, et les menus cailloux pour‘ beauz-
freres,

Müllers Ueberfetzung, Th. 1. 5. 19.
Wenn dort die Kamerad[{chaft frägt, was aus mir Ley

eworden
Sag’ nicht, dafs ich geßorben bin » dafs todt ich bin
ich Armer; ’
Sag’ nur, dafs ich gefreyet hab’ in fremden wüßhen
Landen,

Ein platter Stein die Schwieger mein, mein Weib die
. . fchwarze Erde, ,
Und meine Schwäger allzumal die kleinen Kiefelfteine,

Coblenzer Veberfetzung, Th. 2. 5. 47.

Und es fragen die Gefährten , wo ich bleibe:
O, dann fage nicht, dafs ich todt fey, dafs ich Armer
fe Rorben;
Sag: ich fey vermählet in der bar Frame
H mir den flachen Stein erwählt zur Schwieger, zur
; Braut die [ch E
Und die kleinen Kielel alle feyn meine Schwäger. nr

B Warum
