guenitibus tet. ' Hottinger Enneas, S. 236. Unum
excerpimus locum de natura Dei /pirituali, mundum
implente, non indaganda,

le Proben werden hinreichen, zu zeigen,
wie iO peifantes für die Religionsgefchichte diefe
famaritanifchen Hymnen und die von An, G, beyge-
fügten Erläuterungen enthalten. Wir müffen es dem
Vf. Dank wiffen , dafs er fich der Bearbeitung diefes
wenig beachteten Theils der femitifchen. Literatur
mit fo vielem Fleifse und fo vieler, Gelehrfamkeit
unterzogen hat. Es if leicht zu erachten, dafs durch
feine Bearbeitung unfre famäritanifche Sprachkunde
manche Bereicherungen ‘ erhalten. hat; deshalb ili
auch der Abhandlung ein Verzeichnifs famaritani-
{cher Wörter beyge ügt, welche im Lexicon ‘des
Caftellus fehlen, "aber in diefer Abhandlung erklärt
worden find. Dahin gehören die Worte: nn, En-
gel, eigentlich ddvajıs; nass, mundus vifibilis;
pomp, amichs; Ahao5, mundus abfconditus; way,
crealura ; vrw, principium.

Die Schrift: Nr. 2. liefert einen ‘Beytrag zu den
vielen andern Unterfuchungen über die Sylleme der
Gnofiüker, und zwar insbefondre zur Gefchichte der
Karpocratianer, Es ifi bekannt, dafs. diefe gnofüfche
Secte in demallerübelfien Rufe fieht wegenihrer Inmo-

ralität, welche fch unter Anderm in der Gemeinfchaft

der. Weiber zeigte. Sielehrten; dafs der das Weltall
befeelende. Gott .die Güter,der ‚Welt allen Menfchen
gegeben haben, und; dafs. daher ‘die Gerechtigkeit
erfordere, dafs. alle ‚Menfchen gemeinfchaftlichen
Theilan diefen Gütern hätten, dober denn diefe Ge-
meinfchaft als durch das götfliche Gefetz begründet
angefehen. werden mülle, Der Hauptlehrer der Secte,
"Epiphanes, ‚Achrieb. ein Werk über. die-Gerechtig>
. Keitz.. eo, dexeoourc ;.. in diefem Sinne, worin er
zeigt;j wie die Gerechtigkeit und die Gemeinf{chaft
unzertrennlich von ‚einander feyen.. Einige Anhän-
ger der Secte verehrten ‚befonders den Judas,‘ als
en, Gegner Chrifli,. weil Chriftus jener Gerechtig-
keit engegen gewirkt habe, Die Karpocratianer: be-
riefen ch. zur Begründung, ihrer Lehren. gern. auf
die ‚angeblichen iften. alter. Weifen; vorzüglich
auch. des Zoroafer oder Zarades; . Alle diefe,Haupt-
e der Karpocratianer: Gerechtigkeit, Gemein-

fchaft und Gefetz, welches diele/Gemeinfchaft er-
laubt, finden wir nun wieder in zweyen Infchriften,
welche vor einiger ‚Zeit. in den. Trünimern des alten
Cyrene in Afrika.entdeckt wurden, ‚und von wel-
chen än mehrere, deutfche Gelehrte. yon Frankreich

aus Abichriften ‚gefchickt. worden. find. Die eine
dieler In chr. CE ‘blofs ‚einen. griechifchen
Text, und zwar genden: ; -) ne)

Slpuv (Ooıpıc) Kovpar,

Oo, Koövos, Zwg0dorons ,  AIvdaydoas, *Enlt-
X0VO0G, Maoddans, Tadvrns, Xgı0rds Te Kal ol HuETE-
por. Kovpayaixol xadnynral ud GOG ErtELLOOr He,
fndew olkeonoıelo dur, „KOlg. de- Your! AdOT yEn Kal Rn
RapovOLICY KaTaAnOÄEMEIN F0%TO YO H ERS dexw0GErns

4

Num. 24. FEBRUAR 1827.

190

7), Fößro tö uuxapıs Av xowfj Tv. 4 €. Simon (Of-
ris) Ceus. ot, Saturnus, res, Pytha-

»
oras icurus, Masdaces, Joannes, Chrifiusque
Se Moll dlee C 5 uno ore nos nihil rd
agere, fed leges füftentare vitamque legibus fölutam
impugnare Jufferunt, Id enim juftitiae fons eft, hoc
eft feliciter in communione viverc. — Die
andre Infchrift enthält folgenden griechifchen Text:
‘
‚  Ohkvun ng Fros 7.

‘H nach. odowy Kal yuyaıdv xoÖTHS ATyT HS
Helas. Zorl, dtxmooirns onen TE Tehelm Toic TOD 7UqLioD
Öykov Exhextoig dyaudois ardadaır, 0Bs Zugadng TE xal
ITlvdayögas, tTOy iegoqayteV Ügı0TOL, Ko) OvELÄLKOTEIV
ovrievzo. i.e. Olympiadis octogefimae fextae anno ter-
to. Omnium bonorum mulierumque communio fons
efl juftificationis divinae paxque perfecta electis €
cacca honeflis viris, quos communiter vivere
Zaradem inter et Pythagoram, hierophantarum prin-
cipes, convenit, Ueber diefem griechifchen Text
fieht aber auch mit phönizifchen Buchfiaben gefchrie-
ben noch ein kleiner femitifcher Text, welchen Hr.
G. alfo lielfi und überfetzt :

NER
TMD pNYDINO WW Der
DON NYINND MIO enbwr
500 DMWNA MIN abw)
; Judas.
Pas: confortibus juflitige,
Pacis juftitia, fi ud eamalır
Pax, lcgem in pace perfice, :
Die Sprache diefes Textes il der in den Sabifchen
Religionsbüchern herrfchenden ähnlich; einer Mund-
art, welche zwifchen dem Hebräifchen, Chaldäi-
fchen und Syrifchen in der Mitte fieht. Von diefem
femitifchen Texte hat feitdem Hr. Prof; Hamaker zu
Leyden eine andre Erklärung ben, welche,
wiewohl fie:auch jene karpocratianifchen Ideen aus-
drückt, . doch ‘von. de rl arung des Hn, G. etwas
abweicht. Die Hamaker’fche Klärung jebt im
Ganzen einen fliefsenden und gefälligen um me
Bang, AnterÜeg aber in Anfehung. der Ueberfetzung
und g einzelner Sylben wieder andern Schwie-
keiten. Hr. G. hat felbit vor Kurzem in diefen
Blättern eine Vergleichung zwifchen feiner Erklä-
rung und der Hamaker’fchen Erklärung angefklls
daher wir uns hierüber nicht weiter zu verbreiten
nöthig haben. Dafs nun alle diefe Infchriften die
erwähnten Lehren der Karpocratianer ausdrücken
follen, erhellt fehon bey der erften Betrachtung der-
felbent, if aber völlig aufser' Zweifel gefetzt worden
durch die von Hn. 6, hier be ausführlichen
Erläuterungen, welche faß jeden einzelnen Ausdruck
als zum Ideenkreife jener Secte, gehörend nachwei-
fen. DasalteCyrene,war fchon früher als ein Sitz des
Wohllebens bekannt; daher fcheinen auch die das
Wohlleben liebenden Karpocratianer ihren Wohn-
fitz dort aufgefchlagen zu haben. Diele beiden
iften gehören wahr/[cheinlich zu den ngirten
