281

— 38 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

\ Februar 1835.

 

. PHILOSOPHLE.

 Maryz, Dr. u. Verl. b, Kupferberg: Ueber das We-
sen und die Bedeutung der neh EHvON Philosophie
und Theologie in der gegenwärtigen Zeit — — von
Dr, Sengler u, 8. W. '

(Beschlufs von Nr. 865,)

‚je schr:nun unsers Bediünkens mit dieser Wen-
dung der Religionsplilosophie des Vfs zu ihren, wah-
zen Grundlagen eine Berichtigung der pantheistischen
Systeme zu erwarten steht, und,Rec. im manchen

” Aeufserungen wieder .zu erkennen glaubte, was er
schon gedruckt vor 20 Jahren als seine eigensten
Worte las, „ alle Nothwendigkeit sey eine durch
Freiheit eingesetzte Ordnndg, ene habe in ihr selbst
keinen. Anfang und kein Ende”, — so werden doch
aufser dem Verhiältnifs zwischen. Freiheit, Vernunft
und Verstand, die näheren Bestimmungen , der ioyos
und die von Philo gemachte Unterscheidung des &vdın-
Feros und npogogıxog, manche Controversen veran-
lassen müssen, wie zur Zeit der Kirchenväter, Mit
vielem Scharfsinn entwickelt der Vf, den Gang der
neueren Philosophie seit Des Carteg, und erwähnt
auch  Ganchertof Dolawptun en der neuen bis auf sich
selber ‚und sein, Buch, Es, darf Wunder nehmen,
dafs hiebei nicht €. L. Reinholds gedacht wird, der.
vor 30 Jahren mit seinem Unterschiede ohne Tren-
nung und Zusammenhang ohne Mischung ein Aehn-
liches wie der Vf, vortrug, und Friedr, Schlegels,
der eine dreifache Offenbarung in der Natur, im
Geiste, und die positiv im  Gerietenthum egebene
aunimmt; aber freilich ist Hegel der N vspaIPBflich
nächst liegende, und erfährt im Werke die ausführ-
lichste Kritik. Weiter hierin einzugehen, verbietet
der Raum, nur möge noch bemerkt werden, dafs der
Vf, dem Theismus zuweilen Unrecht thut, und He-
geln mit Waffen hekämpft, welche dieser für stumpf
erklärte. Der Theismus nämlich lehrt nicht, dals

Gott nur supermundan sey und nicht auch immun-
dan in dem Sinn, dafs .die Welt in einem immanen-
ten Verhältnils zu Gott. stehe”; denn stets ist die

SC Vorsehung als wesentliches Moment der Re-

igion theistisch behauptet worden, und namentlich
F. H. Jacobi setzt darin das Eigenthümliche seiner
Lehre im Gegensatz des Naturalismus und Pantheis-
mus, Vorsehung aber ist ein bleibendes immanentes
Verhältnils zwischen Gott, der Welt und dem Men-
schengeschlecht, Auch wird die Offenbarung Gottes
in der Natur und im Geiste vom]Theismus nicht ge-
leugnet,. wern ihm gleich die Auseinandersetzungen

AL. Z, 1835, Erster Band, .

über den ioyos und die Dreieinigkeit fehlen. Hegeln
wird vorgeworfen, er sey im Abstrakten gehlieben,
die Idee denke sich, der Begriff begreife sich, die
Logik sey Theogonie , von Schöpfung im eigentlichen
Sinne keine Rede; seine Bestimmungen über die 3 Per-
sonen der Gottheit erhöben sich zwar über die ab-
strakte Verstandetanfeszung, aber alles sey doch
nur nähere Exposition und Anwendung des Begriffe
der Immanenz, and das Dogma der Dreinigkeit sey
im Grunde die ‘Logik, als das immanente Denken in’
seiner Sichselbstgleichheit und seinem ahsoluten Ver-
hältnifs, Gott .sey wesentlich Nichts Andres’'als die
an und für sich seyende Allgemeinheit und der Welt-
proce(s selbst, Gottes Wesen sey ein logischer Be-
es , und Gott realisire nicht seinenBegriff, sondern

er Begriff realisire Gott u, s, w. — Nun hat aber
Hegel gegen das blofs abstrakte Erkennen stets geei-
fert, in geinige soll ein Andres seyn, die Begriffe
Hegels haben Oel betbemoEung, sind.lehendig, seine
Logik ist keine starre abstrakte, sondern eine reale
objektive; Unser Vf, fragt: „bleibt nicht der con-
creteste Begriff blofser Begriff, blofse Abstraktion?
Wie kommt der subjektlose Begriff nun überhaupt
zur Bewegung, wie das reine Seyn, als Abstraktion
von allem Gedachten zum Processe”? Hegel würde
entgegnen, solche Fragen. stammten aus einem sub-
jektiven Denken, welches. eben den Fehler an sich
trage, dafs es kein ohjektives sey, und aus dem ge-
meinen Bewufstseyn nicht herauskomme zum philoso-
phischen,. Der Vf, behauptet S. 217, „, Absurd ist es,
yon einem Gedanken ohne ein denkendes Subjekt zu
reden, denn der. Gedanke ist Gedanke eines Denken-
den,” Richtig, sagt Hegel, dem gemeinen Bewulst-
seyn und seinem Verstande gilt allemal die höchste
philosophische Wahrheit für absurd; jene Behaup-
tung ge also für mich, nicht gegen mich, sie
höre ich nicht zum erstenmal, es ist ein Prüfstein der
Wahrheit, dals im gemeinen Bewufstseyn die spe-
kulativen Sätze absurd erscheinen. — Käm e de.
ser Art sind unendlich, Rec, tritt gern auf die Seite
des Vfs, wenn auch nur aus dem einzigen Grunde,
dafs Hegel zur Absicht hat, alle seine Vorgänger
au, uzehren, Hr, Sengler aber, sie zu vergühnene

GESCHICHTE.

_Bearıın, Posen. u. Bromsenc, b,. Mittler: Ueber
die Römerstrafsen am rechten Ufer des Nieder -
Rheins von dem Winterlager Vetera. ausgehend,
zur Veste Aliso, über die winter longi zu den
nen und zu der niedern Weser, Von CC, vo, MW,

‚Na La
