239 A. L. Z. Num, 184,

estellten Xoanon werden Stücke des Opfers am
piefs von beiden Seiten her üher die Opferflamme
gehalten; Votivtafeln sind an einem heili Baume
sichtbar. Wir würden Micali Taf. XCV1, 2 ver-
glichen haben. Taf.7, Die Diana von Herculanum ,
nach der circumlitio restaurirt, Taf, 8 — 11 Athe-
nerinnen am Grabe der Ihrigen, Vase von Salamis,
polychromatisch, „wenn nicht einzig, doch das be-
frächtlichste und am besten erbaltene Denkmal sei-
ner Art.” Der Vf, glaubt diese Art bezeichnet in
Pindars djyy(wr Foxeoimy mauroidmg, worin Ref, nicht
beistimmen kaun, da diese Beschreihung, nach der
Unbestimmtheit des moıx/Aoy, die überallumfangende
Malerei oder blofse Färbung ausdrückt und also auch
auf die PanathenäZenvase, die Millingen so aus
zeichnet edirt hat, und ähnliche vollkommen RR
Taf. 12. Die Hoffnung nach einer Mosaik in Relief,
wovon in der Zeitschrift für a. K. S. 290 die
Rede war. Taf. 13, Concert Griechischer Weiber
nach einer Vase von Centorbi, die 1830 gefunden
aber auf dem Transport nach Palermo zerbrochen
wurde; auch litt die Malerei, die in Wachs auf Thon
ein cinziges Beispiel darbietet, Tal 14. Leichen»
_ tanz dach der Hauptseite eines 1833 in Ruvo entdeck-
ten Grabmals. Alle diese so verschiedenartigen
Denkmiller sind mit der gewohnten gelehrten Fülle
von dem Vf, behandelt und bieten für die Kunstge-
schichte in ihren weitesten Kreisen betrachtet man-
cherlei schätzbare Beiträge. Zuletzt noch Zusätze

und Verbesserungen S, 443 — 53 und verschiedene
Register,

Hier und da hat der Vf, auch eine gute Emen-
datioön gemacht. So S. 132 bei Plutarch de franquill,
9 zownata für zomuatu, gewils richtig, da ine
A#ogEVÖMETOF HUF ZU AOHÜÄLOTU Kal yonTUS Kal dydprav-
zac palstz so S. 332 bei Suet, Aug, 75 aversas tabu-
larum picturas, für adversas, wo indessen auch die
Wolfische Ausg. schon aversas hat, Hingegen ist
S. 47 die Conjectur über Athen, XT, 461, 5, wo der
Tert allerdings einen guten Sinn giebt, nicht an-
nehmbar, und S. 373 tectis f, lectis bei Plin, XV1,
43, 84 sehr unwahrscheinlich,

F. G. Welcker,

PÄDAGOGIK.

NütrnsenG, b, Riegel u. Wielsner: Historisch- pä-
dagogische Reise nach Sachsen und einem Thei-
le von Preufsen, Von Dr, Christoph Friedrich
Jacobi, K. B. 11. Seminar - Inspector in Alt.

OCTOBER 1836, 240

(1 Rthir. 8 gGr.)

Der Vf. hat die Reise von welcher er hier be-
richtet, im Herbste 1833 gemacht iiber Nürnberg,
Bamberg, Koburg, Hildburghausen, Meiningen,
Schmalkalden, Liebenstein, isenach, Schnepfen-
thal, Gotha und Erfurt; so weit der vorliegende
Theil. Der zu Ende desselben angekündigte zwei-
te Theil soll die Fortsetzung der Reise über Wei-
mar, Jena, Naumburg, Weifsenfels, Leipzig,
Oschatz, Dresden und in die sogenannte sächsische
Schweiz beschreiben, Der Vf, nennt seine Dar-
stellung historisch, weil er bei den einzelnen Oer-
tern und Anstalten, so viel thunlich , einen Ueber-
blick über deren Geschichte giebt; pädagogisch,
weil er, selbst Schulmann, überall yerzügüch die
Schulanstalten aufsucht, und von ihnen erzählt,
Ref. hat den vorliegenden ersten Theil in keiner
Art ausgezeichnet gefunden, Die historischen No-
tizen, nicht beruhend auf eignet Forschung, stehen
mit der Beschreibung der Reise nur Xufserlich in
Verbindung; die pädagogischen Bemerkungen be-
treffen ebenfalls gröfstentheils nur das Aeufsere
der besuchten Anstalten, die Tagesordnung, die
Techionspikne und dgl. In die Schilderungen der
Reise selbst und der Gegenden ist hin und wieder
Fremdartiges eingeflochten, z, B, bei Nürnberg der
Empfang des Königs von Baiern daselbst an dessen
Geburtstage im J. 1833; bei Koburg ein Excurs
über die Cholera , anf Veranlassung der Contumaz -
Anstalt in Bug am Forst; dazwischen das Liebes-
abenteuer eines Reisegeführten, welches dieser wäß-
rend des Krieges in Frankreich bestand; bei der
Bürgerschule in Eisenach eine Episode über die
Bell - Lancasterische Lehrart, welche jedoch dort
nicht- angewendet wird, Auf der Wartburg bei
Eisenach verweilt der Vf. am längsten in der Rüst-
kammer bei den Lebensumständen der Fürsten und
Ritter, deren Rüstungen dort aufgestellt sind. Von
Liebenstein das bekannte, . Altenstein, Reinbarts-
brunn hat der Vf, nicht besucht. Vom Thüringer
Walde im Ganzen wird eine ganz gute Uebersicht
gegeben in geographisch - naturhistorisch - statisti-
scher Hinsicht. Am ausführlichsten berichtet der
Vf. über Gotha und Erfurt. Zuweilen erzählt er
auch von demi, was er nicht gesehen; dann mit den
Wendungen: „ich sage nichts von” .., „ich schwei-
ge von” ‚..., „gern möchte ich noch von ‚..«
richten; aber” .... Der Vortrag ist im Ganzen
nicht übel, wiewohl zuweilen etwas gesucht, Dem
Ref, ist es nicht gelungen, sich für die Darstellun-
gen des Vfs, besonders zu interessiren; möge der-
selbe bei andern Lesern glücklicher seyn!

 
