459

Die kurzen Bemerkungen” des Erklärers}jüber

die beiden letzten Kapitel; fcheinen uns von gerin-

em Intereffe; auch glauben wir feine exegetifche

rt und Kunft hinlänglich dargelegt, und dadurch

feiner verdienfilichen Arbeit eine wo imöglich em-

pfehlende, achtungsvolle Aufmerkfamkeit bewiefen
zu haben.

— gs

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

Haııt, b. Kümmel: Die Homilie, eine befondere
geiflliche Redegattung , ‚in ihrem ganzen Um-
fange darge Zellt » von ‚Andreas Gottfried
Schmidt, WVfarrer an der reformirten Stadt-

‚und St. Johanniskirche zu Nienburg an der
Saale, 1827. XXVHMI u. 1405. 8, (16 gGr.)

Der Vf. zeigt in der wohldurchdachten und gut-
gearbeiteten orrede, welche verfchiedene Mittel
man bis jetzt angewendet habe, die h, Schrift für
den allgemeinen Gebrauch verftändlicher, annehm-
barer, erbaulicher und ehrwürdiger zu machen, und
erklärt mit allem Rechte die. Homilie für eines der
fruchtbarften Mittel diefer Art. Er hat fchon theils
in einer kürzern, beyfällig aufgenommenen Ab-
handlung: „Widerlegung einiger Einwürfe gegen
den Gebrauch der Homilie (Zerbit bey Füchfel 1823), ”
theils in zwey vollfrändigern, im Hallefchen Predi-
erjournale befindlichen Ausführungen diefe Lehr-
orm in Schutz genommen, In vorliegender Schrift
hat er diefen wichtigen, ihm liebgewordenen Ge-
enftand von neuem abgehandelt, und mit einer fo
prüfenden Umficht, mit einer fo eindriogenden und
umfaflfenden Gründlichkeit, in einer fo bündigen
und kräftigen Sprache bearbeitet und LM
dafs wir diefes Werk als einen fehr fchätzbaren Bey-
zur Homilienkunde und auch zur Literatur der-
felben, befonders angehenden Predigern, empfehlen

müffen.

Der Gang des Vfs. ift folgender. Nach voran-
gefchickten terarnotizen, / die auch am Schluffe
mit noch gröfserer Vollftändigkeit vorkommen, fol-

en Bemerkungen über den etymologifchen und hi-
orifchen Sinn der Homilie; Begriff der Homilie
nebft‘ einer Aufzählung und Beurtheilung der be
kannteften Definitionen derfelben; Zweck der Ho-
milie; Wahl, Erklärung, Anwendung des Textes
nebft einer- Angabe von geeigneten Schriftftellen;
Form der  Romilie, Sprache; Erfordernilfe, Gefah-
ren und Werth der Homilie; Anklagen und Ein-
wendungen, welche gegen die Homilie-erhoben und
emacht find; der Gebrauch der Homilie bey Kafual-
eyern; Längenmaafs oder Zeitdauer der Homilie;
darf die Homilie extemporirt werden?

Was die treffliche Erklärung des etymolo-
ifchen, befonders des hiftorifchen Sinnes der
Homilie betrifft, fo würde Rec. wegen der Voll-
ftändigkeit noch die dritte Bedeutung von öyıleiy

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

4650

mit dem dativ, oder mit. ’Ev, als Sirach 11, 20 ver-
art in aliqua re, etwas überr, betreiben, wie oft
bey den Profanfkribenten qriovogie, naıdeln‘, nokta
u. f, w. angeführt haben, wenn gleich die zweyte
Bedeutung — mit einander fprechen, eine Rede
halten — eigentlich zur Sache pafst. Gründ-
lich hat der Vf. (S: 7 — 18.) den Begriff der Ho-
milie auseinandergefetzt, und mit Recht die Ein-
theilung in höhere und niedere Homilie verworfen,
da wir nicht die Homilie in ihrer Kindheit zurück-
rufen wollen, fondern nach den u
auch pfychologifch richtigen Forderungen der Re-
dekunft‘ ein wohlgeordnetes Ganzes und eine der
wahren Erbauung förderliche leitende Hauptides
verlangen. Uebrigens wird die analytifche Predigt-
manier immer von der echten Homilie verfchieden
bleiben, indem die erftere in der naturgemäfsen Ges
dankenentwickelung und Begriffsaufftellung:. mit
Hinficht auf das Thema, die letztere in der nach eir
ner Hauptwahrheit LGch richtenden Textesbenutzun
befteht. Sehr richtig bemerkt der Vf., dafs auc
die Homilie die Erbauung zum Zweck habe, aber
QECNESE nicht blofs auf Kührung ausgehe, fondern
ebenfalls den Weg von der Belehrung und Ueber-
zeugung zum Herzen nehme; wie auch in dem wohl-
ausgeführten Kapitel von der Wahl und Benutzung
des Textes, dafs die Texteswahl, befonders auch
für die Bufstage und Erntedankfefte, jedem Predi-
er überlaffen feyn müffe, weil vorgefchriebene
'exte lich nur im Allgemeinen bewegen, und nicht
der Lokalität gemäfs gewählt, fondern erft durch
homiletifche Künfıe und Wendungen lokal gemacht
werden, „Das Vorichreiben der Texte, fagt er, wi-

„‚derftreitet dem Geifte des Proteftantismus, "weicht

dem Anftriche und Verdachte einer Geltendmachung
der geiftlichen Oberherr{chaft nicht aus, und lähmt
die Kraft des Predigers, in welche ein gewiffes
Mifstrauen gefetzt wird.” Rec. möchte noch hin-
zufügen, dafs bisweilen der Grund in einer unrich-
tigen Anficht liege, indem man meint, dafs es z, B.
am Bufstage fo fchön und erbaulich fey, wenn im
anzen Lande über Einen Text gepredigt werde,
indefs manche Landparochie nicht erfährt. oder fch
nicht kümmert, ob in der nachbarlichen.. über ei-
nen allgemeinen oder fpeciellen Text verhandelt
worden {ey. — Nur fällt der fünfte Parafr En mit
dem zweyten in Hinfcht auf die Jeitende Hayptidee
etwas am men; der Vf. hätte daher (ch fo äufsern
mögen, dafs er die Homilie nach ihrer innern log
fchen und anderweiten Form jetzt noch ausführli-
cher charakteriGren werde. Das hierüber treffend
Beygebrachte ift durch paffende Beyfpiele aus den
neuelten gedruckten Homilien anfchaulich gemacht;
befonders hat Rec. gefallen, dafs er fich gegen man-
che neuere emblematilrende, phantaftifch eutelnde

und ({fpielende Predigtweife. kräftig erklärt,
überall auf lichtvolle, dem vernünttigen Schriftge-
brauche und gebildeten Gefchmacke angemeffene
Erbaı dringt. Auch ftimmt Rec. völlig mit dem
überein, was der Vf, von deny Charakter der han
Ol1-
