309 8
So eben erfehien und if in allen Buchhandlungen

zu haben:
Dr. L. 6. Blane’s

Handbuch des Wiffenswürdigiten
gus der Natur und Sefchichte der Erde und ihrer Bewohner,
Fünfte Auflage, vermehrt und verbeffert
herausgegeben von D, WB, Mahlmann.,
Ausgabe in 18 Heften,

Erfies Heft, gr. 8. & Heft 71/2 Sgr. (27 Er, rhein.)
WW. Walter’s

Ailas zu Blane’s Handbuch des Wissenswürdigsten u, 8. W.

Neue Ausg. in 4 Lfrgn., 1ste Lfrg. & 15 Sgr.
(54 Xr. rhein,)

Halle, im September 1845,
€. A. Schwetfhke und Sohn.

In unferm Berlag if erfehienen :
Die
ewigen Tbatfachen.
Grundzüge
einer durchgeführten SFinigung des Ehriftenthums und der
Philofophie
von
Dr. Karl Sederhbolm.
XVI u, 308 Seiten in 8, Preis 1'/2 Thaler,
Leipzig, im Auguft 1845.
Breitkopf S Särtel,

 

In Kommiffion dei G. Baffe in Auedlinburg
ift fo eben erfhienen und durch alle Buchhandlungen zu

beziehen:
Anguft Matthid
in feinem Leben und Wirken.

Zum Theil nad feiner eigenen Frzählumg dargeftellt von
feinem Sohne Konfantin. Nebft einem Lebensgefchichts
lien XAbrifß feines Bruders Fr. Chr. Matrhid,
maligen Oberihuls und Srudienrathes und Directors anf
Symnafium zu Frankfurt a. DM. 8, brofhirt,
Preis 1 Ihir. 10 Sar.

Die Lebensbefchreibung A. Marthik’s, A IM
Kirchen, und Schulrathes und Directors on ES

510

gymnafiartı zu Altenburg, wird den zahlreihen Schülern
und Freunden diefes Mannes um fo willformmener fein,
da der nach Abzug der Koften nody übrige Ertrag des Bus
ches zu einer Stiftung beflimmt if, die das Andenken
des Verftorbenen erneuen_ und feinen Namen tragen foll,
Diefe Matthiäfche Stiftung wird dem Altendurs
ger Gpmnafium zur Unterftüßung eines bedürftigen und
würdigen Schülers diefer Ynftalt überlaffen werden.

Eden it dei Hinrichs in Leipzig erfhienen:

Statiftifches Jahrbuch für 18145,
Herausgeg. von D, N, AM, Müller.
gr. 8. XIE und 307 Seiten, gebd. 1 Thlr. 20 Ngor.

Inhalt: Landwirthfhaft, Plantagenbau, Berg: und
Hüttenwefen, Salinen, Gewerbfleiß. Handel. Schiff:
fahre. Sifenbahnwefen, Srtaatsichen, Bewölkerung,
Verwaltung. Rechtspflege. Stantshaughalt, Kriegs:
wefen. Schule u. Kirche,

Beger, Direct. D. Aug.,
die Idee
des Nealgymnoa fiums

für Freunde und Beförderer höherer und zeit:
gemäßer Jugendbildung dargeftellt,

gr. 8. 251/, Bog. geh. 1845. 1 hir. 15 Mor,

Ueber die Stellung
der Gymnafien und der gewerblichen
Unterrichtsanftalten
in Sachfen

gr. 8, 3 Bog. 1845, geh. 6 Nor.

Vogel, Direct, Dr. Car,

Schulatlas der neueren
Erdkunde
mit Randzeichnungen,

Für Gymuasien ‘und Bürgerschulen nach den Forde-
rungen einer wissenschaftl, Methode des geograph,
Unterrichtes beärbeitet und erläutert,

Fünfte verb. Aufl, in 15 Blätt, qu. gr, 4. 1846,
% Thir, 5 Ngr, — In Lederbd, 1 Thir, 12 Ngr.

 
