345

—— 396. — 345

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

November 1840.

 

GESCHICHTE DER PHILOSOPMITE,

AMSTERDAM, b. Müller: Empedoclis Ayrigenlini
carminum reliquiae. De vita cjus et studiis
disseruit , fragmenta explicuit, philosophiam
illustravit Simon Karsten. 1838. (4 Rihlr.
Ss gGr.)

D.: gelehrte Bearbeiter der vorsokratischen Philo-
sophen Griechenlands, den wir mit wahrer Freude als
den Amtsnachfolger des hochverdienten van Hensde
begrüssen, fördert jetzt in raschem Fortschritt und mit
immer wachsender Sicherheit des Erfolges sein schönes
Unternehmen; denn in so kurzer Frist, als es die
Schwierigkeit des Gegenstandes nur immer gestattete,
ist seinem neulich von uns in diesen Blättern (s. Erg. Bl.
1839, Nr, 91) angezeigten Parmenides der Empedokles
gefolgt. Wir begegneten damals in der philosophischen
und philologischen Methode des Herausg, noch manchen
Mängeln; namentlich trat in der einen Beziehung eine
schwankende, nicht bis zum tiefsten Kern der Lehre
des Denkers durchdringende, den wesentlichen Ge-
halt seiner Speculation in ihren inneren Beziehungen
und Gegensätzen nicht erschöpfende Behandlungs-
weise hervor, während in der andern seine Kritik und
Erklärung nicht durchweg der Höhe des Standpunktes
angemessen erschien, den die Philologie gegenwärtig
in Deutschland einnimmt. Aber recht deutlich sicht
man doch an der gegenwärtigen Bearbeitung des Em-
pedokles, wie der Herausgeber immer mehr an sei-
nem grossen Werke, dem er die besten Kräfte seines
Lebens gewidmet hat, herauwächst; seine Methode
ist um vieles klarer, fester, reiner geworden, er be-
mächtigt sich je länger je mehr der Tiefe und Fülle
der philosophischen Ideen, und in demselben Verhält-
nisse wird auch seine Erklärung eindringender und
vielseitiger, seine Kritik sicherer und geregelter, Da-
bei wird jeder, der diese Dinge auch nur oberflächlich
kennt, zugeben müssen, dass einer Wiederherstel-
lung der empedokleischen Philosophie, wenn sie etwas
anderes seyn will, als ein todtes und massenhaftes
Sammelwerk, wie das Sturzische, noch ganz andere

Schwierigkeiten entgegenstehen, als der des Xeno-
«A. L. Z. 1840. Dritter Band,

phanes und Parmenides, Denn das Streben dieser
beiden ersten Meister der elcatischen Schule war doch
viel weniger der Erkenntniss des Einzelnen in Natur
und Menschenwelt als der Durchbildung der höchsten
Idee in ihren allgemeiusten und einfachsten Grundzü-
gen zugewendet, und ihre Lehre liegt eben darum,
sobald man nur erst zum richtigen Verständniss dieser
Idee gelangt ist, selbst in den wenigen noch vorhan-
denen Bruchstücken im Ganzen ziemlich klar und offen
vor uns; dagegen machte Empedokles den kühnen
Versuch, aus schwankenden , haltungslosen, in sich
selbst einen Widerspruch enthaltenden Prinzipien die
ganze Breite der sinnlichen Welt zu construiren, und
obgleich der Strom der Ueberlieferungen bei ihm viel
reichlicher fliesst, als bei allen früheren Philosophen,
go dürfte es doch kaum gelingen, seine Lehre in allen
ihren einzelnen Theilen zu einem durchaus geschlos-
senen Ganzen wiederherzustellen, um so weniger,
da sich in seine Reflexion überall in Stoff und Form
die Willkür der dichtenden Phantasie auf eine stö-
rende und verdunkelnde Weise einmischt. Daher
wird noch immer gestritten, welcher Platz dem Em-
pedokles in der Geschichte der Philosophie zukomme,
und während die einen ihn neben Anaxagoras stellen
und in seinen eigenthümlichen Lehren nur eine Fort-
bildung der ionischen Naturphilosophie schen, lassen
ihn andere cingeweiht seyn in alle Schätze der pytha-
goreischen Weisheit, und wieder andere knüpfen ihn
au die Eleaten an, so dass er die Lehre des Parmeni-
des nach der Seite der Naturbetrachtung fortgesetzt
und ergänzt habe; aber obgleich überall bei ihm An-
klänge an jene drei verschiedenen Richtungen des
Denkens vorkommen, 80 scheint doch die eigenthüm-
liche, selbständige Kraft des Mannes, womit er aus
den zerstreuten Elementen früherer Systeme ein Gan-
zes aufzubauen strebte, jedem Versuche, ihn einer
bestimmten Schule anzuweisen, "Trotz zu bieten,
Diese Schwierigkeiten nun Hr. Korsten mit dem red-
Jlichsten Eifer zu überwinden gesucht, und für alle
Zeiten wird ihm das Verdienst bleiben, ein in seinen
Grundzügen treues und wahres, nicht in nebelhaften
Umrissen gehaltenes Bild des grossen Agrigentiners
Xx
