601

ALLGEMEIN

A 1 LLO x:

   

Mt
E: LITERATUR

AA

ze

co2
a. ZEITUNG

a | Sn U August 1834, ee Jr

 

e . GESCHICHTE, «=
‘ Lemzio, b. Brockhaus‘: Geschichte Europa’s, seit

dem Ende des finfzehnteh Jahrhunderts, von
»* Friedrich von Raumer u, 8, W. ;

x
(Beschlufs von Nr. 151,)

D.: Vf, fährt (1. B.: S, 524 f;) fort: Nur weil
die dazu berufenen Baulente: die Mängel nicht abstell:
ten, söndern vi ; ; ward er ihrer Meister;
und mit dem ‚Erfolge. wuchs seine Kühnheit, ‘ der
Glaube an seinen göttlichen Beruf, und der Zorn über
seine Gegner, Beim Bestreiten des Papstthums stellte
er die evangelische Glaubensfreiheit an die Spitze
und das ist der Brunnquell des Protestantismus; bei
dem Gründen; seiner Kirche wollte er oft fesseln; und
wärd selbst unklar; ja unduldsam, — Kein einzel}
ner Mensch hat ,-oder ergreift die Wahrheit vollstäns
dig und ungetrübt; wenige aber haben! ernstlicher dar.
nach gestrebt und sie rücksichtsloser bekannt. als) Lu-
ther. Niemand unter seinen Gegnern kann ihm per-
sönlich gleichgestellt werdenz er bleibt, bei allen
seinen Fehlern, der größfste.und denkwürdigste Mann
seiner Zeit an.den sich;,eine: ganze Welt von Ansich“
ten, ‚Bestrebnngen: und Thateri: anreiht.. Zweifels!
ohne sind aus .der Reformations. neben :unzähligenr
Guten, auch unzählige Uebel TTS ESE TEN z nichts
ist jedoch einseitiger, als die letzten allein den Refor-
matoren zur Last zu 1 n, diejenigen aber, welche
die Nothwendigkeit ‚des, grofsen - Ereignisses, und
meist auch die furchtbaren Folgen herbeiführten, ganz
freizusprechen,“ Man sieht, dafs selhst‘das Gute,
was hier ausgesagt' wird; nur im.Gewande der Scho-:
nung: und a auftritt,‘ und zum Theil
sich selbst .wieder aufhebt, Allerdings sollen Lu-
thers Fehler weder verheimlicht, noch etwa gar zn
”Fugenden umgekünstelt werden; aber es ist anzuer-
kennen, dafs jene mehr sein Privatleben trübten
als die Entwickelung seiner Lehre. bestimmten, und,
dafs, wenn er.wirklich (wie es im 3ten ‚B, S.:267
heifst): zu finster, argwöhnisch und rechthaberisch
war, Feinde Freunde dies auch oft genug an ihn-
brachten. Fälle, wo Luther wirklich mit. Recht get
tadelt werden kann, z. B. sein leidenschaftliches ;
tragen gegen den Kurfürsten von Mainz, hat der Vf,
nicht einmal angemerkt, . Seine hohe sittliche Würde
finden wir dagegen viel zu wenig anerkannt, und ge-,
en die öfters erwähnten Lästerungen seiner Feinde!
Det nie mit dem gebührenden Nachdruek verfheidigtun:;
Wir können nicht umhin,nso weit es ohne zu}

grofse Weitlänfigkeit geschehen kann, hier.noch auf;

„A, L,. Z. 1864 Zweiter Band,

; Enizelne Mifsgriffe: des Vfs in diesem Theile der Ge-

1

schichte, 'aber anch autf einige seiner‘ Aecufserungen,
die wir, gegen die herrschende Ansicht; ‘billigen
müssen, aufmerksam zu machen, "So wenig der Vf,
im allgemeinen den Ablafshandel billigt , so findet er
doch (1. B. S. 202) die Foderung, die gesammte Chri- ,
stenheit zum Bau der Peterskirche ‘beitragen zu las-
gen; Eben’so natürlich, „als wenn aus den Gesammt-
einnakmen eines Staäntes ,‘ Denkmaale, etwa wegen
glücklich geführter‘ Kriege n. dgl. in der Hauptstadt
@rrichtet werden,” ' Das Unpassende dieses Gleich:
nisses wird Jeder fühlen, da der Papst, wenn wir
ihn ‘auch als geistlichen Monarchen der Christenheit

Iten lassen, für jenen Zweck nicht über regelmä-

ige Einnahmen beliebig verfügte, oder etwa cine Col-
lekte- veranstaltete (was allerdings in der Ordnung

wesen wäre), sohdern einen an sich anstöfsigen

andel trieb. —' Von dem Kurfürsten Albert von
Mainz heifst'es (00): „Einige behaupten, er hahe
die Hälfte des Ertrags der Indulgenzen erhalten, wäh-
rend Andere es leugnen.” Es ist aber unbegreiflich,
wie der Vf, eine Thatsache in Zweifel stellen kann,
worüber die Urkunden, nach den noch vorhandenen
Originalen abgedruckt, öffentlich vorliegen, Eben
so ist {S, 223) der Zweifel,-dafs Franz von Sickingens
in)der Nähe’ yon Frankfurt liegende Mannschaft ber
derKaiserwahl entscheidend einwirkte, nach den vor
Münch entwickelten Thatsachen , ungegründet; rich-
tig aber , dafs S, nicht durch Gründe des Eigennutzes
von Frankreich abgewendet wurde, Wie 8, (S, 235)
‚ein Mann-ohne gelehrte Bildung” genannt werdermrn

nn verstehen wir auch nicht, da ja bekannt ist,
dafs er in seiner Jugend Renchkin und andere gelehrte
Männer zu Lehrern’gehabt, «und die Feder nicht viel
schlechter zu führen wufste; als das Schwert. Ulrich
von Hutten, bei dem wir freilich den echten evange-
lischen Sinn nicht finden, und die Lust, das Evange-
lium nöthigenfalls- mit dem Schwerte zu predigen,
nicht billigen ‘können, wird doch, da er, nach des

- VfsSchilderüng , fast nur als leidenschaftlicher Stür-

mer'bracheint, und nicht einmal den eigentlichen
Dichtern beigezählt werden soll, zu unbillig beur-
theilt, Seine traurige Krankheit verdient um so mehr
Mitleid, da man gar nicht (wie fast allgemein und
auch von dem Vf, vorausgesetzt wird) als ausgemacht
annehmen darf, dafs er sich ‚dieselbe durch Aus-
schweifung zugezogen; vielmehr in damaligen Zeiten
eine zufällige Ansteckung"auf unschuldigem Wege
weit leichter möglich war, ’als etwa heut'zu Tage,
Man: mufs ‘wohl bemerken, dafs die Anschuldigung
vom Ausschweifungen nur von seinen erklärten Fein-

G (4) deu
