MH

— 111 —

242

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

EEE EEE

 

Junius 183 1.

KIRCHENRECHT,

Beauıy, mit Schriften d. Königl. Acad. (in Com-
miss. b. Dümmler): De collectionibus canonum
ecclesiae graccae schediasma litterurium. Scri-

sit Frid, Aug, Biener, 3, U. et Ph. Dr., AA.LL.
I., jur. in univ. Berol. Pr, P, O. 1827. VMI u,
825. 8. (10 gGr.)

D.: fortdauernde Gebrauch: der Justinianischen
Rechtsbücher im Oströmischen Kaiserthume hatte
dem Vf. Veranlassung gegeben, in seiner Geschichte
der Novellen Justinians theilweise die Resultate seiner
Untersuchungen über das Byzantinische Recht,vorzu-
legen. Die Vorrede dieses Buchs liefs zugleich hoffen,
ein gröfseres|vollständiges Werklüber die Geschichte
des bürgerlichen wie des kirchlichen Rechts des
Orients zu erhalten; und mit je glänzenderem Erfolge
die Studien des Vfs auf diesem in neuerer Zeit fast ganz
vernachlässigten Gebiete der Jurisprudenz begleitet
sind, um so Jebhafter mufste der Wunsch seyn, jene
Hoffnung recht bald verwirklicht zu seben, Leider
ist sie noch nicht in Erfüllung gegangen; der Vf, hat
indessen in der vorliegenden Schrift, welche bereits
vor einigen Jahren zum Doctor - Jubiläum seines be-
rühmten Vaters (+ 1828) erschienen und diesem de-
dicirt ist , nicht pur sein Versprechen erneut, son-
dern auch für jenen Zweck eine Arbeit geliefert, die
in einem Grade, wie wenige solcher Gelegenheits-
Schriften, als wahre Bereicherung unserer Literatur
anerkannt zu werden verdient,
In gedrängter Kürze giebt der Vf, eine vollstän-
dige Geschichte  simmthoper Rechtsquellen der Grie-
chischen Kirche. Für die älteren Sammlungen aus
der Zeit des Orieptalischen Kaiserthums ($. 1—7,
S.9-—38) waren zwar in den bekannten Schriften
yon Beweri ge » Assemanus, den Gebr. Ballerini
u. A. (5. 1—5) bedeutende Vorarbeiten gewonnen;
wie früher in seiner Gesch. d. Nov., hat jedoch auch
hier wieder unser Vf. die Ansichten seiner Vorgän-
ger in vielen Punkten berichtigt, von mehreren je-
ner Codices canonum zuerst Zeitalter, Verfasser u.
s. w. festgestellt , und so unsere Kenntnifs derselben
wesentlich gefördert. Durch Vergleichung dieser
‚verschiedenen Sammlungen unter einander, durch
Nachweisung der dabey benutzten Quellen, und
durch Untersuchungen über ihre spätere Benutzung
und allmähliche Ergänzung ist es ihm zugleich ge-
Jungen, sowohl von dem eigenthümlichen G
den die Ausbildung des canonischen Rechts in der
Griech. Kirche genommen hat, ein anschauliches
A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

 

Bild zu entwerfen , als auch den Zusammenhang und
gegenseitigen KEinßufs hervorzuheben , welcher sich,
in der Gesetzgebung wie auf dem Gebiete der wis-
senschaftlichen Bearbeitung, zwischen dem welt-
lichen und kirchlichen Rechte des Orientalischen
Kaiserthums kund giebt. Ebenso gehaltreich, wenn
auch weniger das Ergebnifs eigner Forschungen, ist
der zweyte Theil der Abhandlung ($. 8—13, S. 39 —
72), der die im Patriarchate von Constantinopel und
in den übrigen Kirchen Griechischer Confession noch
heutigen Tages geltenden Codices canonum zum Ge-
enstande hat , und ein bisher völlig dunkles Gebiet
er Geschichte des canonischen Rechts erhellt. Von
diesen Rechtsbüchern hatte schon vor längerer Zeit
der Kais. Oestr. Bibliothekar Kopitar in einzelnen
Aufsätzen der Wiener Jahrbb. d. Lit. (S. 5) eine ge-
naue Beschreibung geliefert, und - deren Inhalt auf
die dabey benutzten Griech, Schriften zurückzufüh-
ren gesucht; doch scheinen diese trefflichen Unter-
suchungen in dem übrigen Deutschland wenig be-
kannt geworden zu seyn, und man mufs unserm Vf.
für deren Mittheilung um so mehr Dank wissen, als
er zugleich, bey dem KReichthume seiner literar - hi-
storischen Kenntnisse, jene Nachweisung der zu
Grunde liegenden Quellen des Griech, Kirchenrechts
bedeutend vermehrt hat. Briefliche Mittheilungen
des Kais. Russ, Geh. Raths von Rosenkumpff, des
bekannten Verfassers der Pandekten des Nuss, Civil-
rechts, welcher in Gemeinschaft mit dem Metro
liten Eugenius von Kiew die Bibliotheken Rufslands
durchforscht hat, und zwey Schriften des letztern
(über die Russ. Kirchen - Schriftsteller, Petersb. 1819,
und über die S, Sophien - Kirche zu Kiew, Kiew 1825
haben aber auch unsern Vf, (S. 6 —8) in den Stan
esetzt , über die älteren Uebertragungen der Griech.
Eodices canonum in die Slavonische Sprache Auf-
schlufs zu geben, und jene Arbeit von Kopitar, die
sich nur auf die noch gültigen Sammlungen bezieht,
durch eine Geschichte des Russischen Kirchenrechts
zu ergänzen, welche die Gleichförmigkeit des
Rechtszustandes innerhalb aller dem Griechischen
Ritus angehörigen Kirchen, und dessen Zusammen-
bang mit dem canonischen Rechte des Byzantini-
schen Reichs auf das unzweydeutigste ut,
Dit sich Dze nach dienen allgemeinen Be-
merkungen zur näheren Betracht er vorliegen-
den Schrift wendet, glaubt er rasen ersten Theil,
da.er die Geschichte der älteren Griech. Codices als
bekannt voraussetzen darf, sich auf diejeni
Punkte beschränken zu müssen, wo der Vf. über
deren. Katstehung u. Ss, w. neue Ansichten fen
