» .
ww

" „ Num. 234, AUGUST 1810

gs

Es werd keis Jabellaut, kein Lied inibr gefucht:
Es fluche dieler Nacht, wer Unglückstagen Aucht,

Die bekannte, fo vielfach gedeutete Stelle Kap. 19, 25 f.
lautet hier folgendermafsen: "

Ich weifs gewifs, dafs noch mein Ehrenretter lebe,
Und auf den Kampfplatz fch doch noch zuletzt begab
Zu [treiten gegen Staub, Und ift gleich meine Haut
Und diefer ER zernagt, fo wird doch Gort befchaut

Aus diefem Leibe noch von mir, Es wird gechehin ;
Ich werde ihn noch felbft, doch gicht als Geguer Sehen.

Von den Pfalmen heben wir fogleich den zweyten
zur Probe aus. Die Ueberfchrift fagt: David fetzt
feinen Thron zu Jerufalem feft, ungeachtet feiner
Feinde, wird er als Liebling der Gottheit erklärt; und
anun heifst es: .

Was toben denn die’Völker,
Was finneo he auf Lift?

Denn wider den Jehovah,

. Und wider feinen Chrift

Erhoben fich die Fürften,
Die Könige der Welt,

Und haben fch zufammen
In einen Rath geftelle.

Zerreiffen wird die Bande
Und feflfeln einmal doch,

(So
Er ab von uns ]
Doch der im Himmel wohnert,
Verachtet he mit Spott;
Er (pricht fe an’ im Grimme,
in 2orne (checkt fe Gou;
Auf meinem heil?’gen B ’
6 uf zZ hab 5 den
efetzt , als meinen König .
- Ja, diefs befchliefse ich.
„ So ter zu mir Jehovah,
u'biflt mein lieber Sohn,
Heur hab ich dich gezeuget,
Begehr’, ich habe fchon
Die Heiden und die Völker,
Die Gränzen aller Welt,
Für dich zu einem Erbtheil
Und Eigentham beftellt u. Sf, w.

Eodlich noch das Lied des altenSimeon. ans Luc. 2, 29-
' welches das Ganze (chlielst:

Lafs deinen Knecht nach deinem Wort ”
O! Herr, im Friede gehen,

Es baben meine Augen nun,
O0! Gott, dein Heil zehn.

Vor aller Völker Angehcht

Gabft du den Heiden jetzt ein Licht
Zur Ehre deines Volkes,

fagen fie) und werfen
a Joch

 

LITERARISCHE

I. Beförderungen.

D. bisherige Kaiferliche und Reichskammerge-
richts- Afeffor von Hohnkorft ift vom Grofsherzog von
Baden, mit Charakter und Rang’ eines wirklichen
Staats - Raths, zum‘ Kanzler des Grofsherzoglichen

Oberhofgerichts in Mannheim ernannt,

Der Herzog von Mecklenburg- Schwerin hat die,
durch das Abfterben des Profeflors Dahl zu Roftock
erledigte, ordentliche Profeffur der Theologie dem
bisherigen räthlichen Profeflor der Theologie, Dr. Gu-
flav Friedrich Wiggers dafelblt verliehen und demlel-
ben zugleich die Direction des theologifch - pädago-
giülchen Seminariums übertragen; und unterm 18, Jun,

en bisherigen räthlichen Profe(lor der ge ii hen
Literatur, M,. DInmanuel Gorflich Hufchke dafelbft, zum
herzoglichen Profe(llor der Beredfamkeit und der Cchö-
nen Wiflen(chaften. beftellt.

Hr. Johann Friederich Abegg, reformirter Prediger
an der Kirche zu St. Peter in Heidelberg, bisher A(-
fellor bey dem evangelifchen Oberkirhenrathe zu Carls-
ruhe, hat von dem Grofsherzoge den Charakter und
Rang als Kirchenrath erhalten, und ilt zugleich zum
correfpondiranden Mitgliede der evangelifchen Kir-
chencommiffhon zu Carlsruhe , welche an’ die Stelle des
durch die neue Organifation aufgehobenen Oberkir-
chenrathes getreten ift, ernannt worden.

NACHRICHTEN.

IL Vermifchte Nachrichten

*
Der Wunfch, den ich im vorigen Jahre (A. L. Z. -
1809. Nr. 45.) in Anfchung des damals achtjährigen Soh-
nes des Hn, Predigers Dr. Witte zu Lochau äußerte,
dafs der Vater „durch eine Anftellang in einer Häupt-
„oder Univerfitäts(radt in den Stand gefetzt werden
„möchte, die Erziehmg und’ den Unterricht feines Soh:
„nes mit Benni une der in folchen Städten zu‘ finden-
„den Hilfsmittel Fortzufetzen, oder dafs ihm eirie
„anderweitige Unterftützung widerfahren möchte, um
„in befferen Localverhältniffen, als feine damaligen wa-
„ren, nach (einer bisher fo glücklich erprobten Methode
„zur fernern Ausbildung feines hoffnungsvollen Sohnes
„mit zu wirken, da mit Recht zu hoffen ftehe, dafs
„einft eine beglaubigte Erzählung von der Praxis feines
„Unterrichts für die Theorie felbft Cfehr intereffant
nfeyn, und zu glücklicher Nachahmung Anlals geben
„werde” diefer Wunfch ift durch die preiswürdige
Liberalität der königl. weftphäl. Regierung, ‘früher;
als zu erwarten war, in Erfüllung gegangen. Nachdem
Hr. #7. von eimer Reife nach el mit feinem dun
zehnjährigen Sohne, auf der er deffen erlangte Ge-
fchicklichkeit&it der Prüfung der ehrwürdigfien Män-
ner, wie eines Wieland zu Weimar, eines Heyne u, a,
berühmten Profefforen in Göttingen, in Ca(fe] (elbft aber -
des erlenchteten Minilters des Innern, und des fcharf-
fichtigen Generaldirectors des öff. Unterrichts Prüfung
- un-
