255

Sänger durchaus als Landsmann und als Eingebor“
ner, in ungefälfchter Beweglichkeit: die eigne Seele
gebietet ihm, män hört nicht fremde Aflonanzen,
was fchon ein grofser Vorzug ift. Nur felten eine
leidende Stimmung; falt immer zeigt er fich heiter
und frey, voll guter Hoffnung: und Lebensmuthes.
Man betrachte nun das folgende Lied, Stimme aus
der Wüfte betitelt :
Stark fey dein Muth und rein dein Herz!
Und tönt’s, auf allen Seiten :
Die fehlimnme Zeit! die böfe Welt!
Du wagß dich frilch hinaus ins Feld,
Das Schlechte zu beßreiten,
Rein (ey dein Herz und ftark dein Muth!
Dann bif du wohl gebettet!
Und fetzte dich der Menfchen Neid
Hinaus in Wind- und Wellenftreit —
Auch Mofes ward errettet!
Nicht unfre Zeit. fey deine Zeit!
Die deine (tets die befte!
Rein (ey dein Herz und Rark dein Muth,
Dafs Gottes Lieb” auch Wunder thut
An deinem Oßterfefe!

oder auch diefen fchönen Neujahrswunfch :
Lals werden, Gott, der Schnfucht Quelle
In mir fo-lauter und [o helle,
Wie Thau an frifchen Lilien bebt.
Dann hat Ihr Bild, das Bild der Einen,
Der Wonniglichen, Frommen, Reinen,
In mir Ihr Engelsbild gelebt,
Dann lafs, o Gott, die Galle tönen
Als eine Stimme alles Schönen
Aus meiner Liebe Frühlingswelt!
Bis einft (o lauter und fo helle,
Bis einß& dann meiner Sehnfucht Quelle
Wie eine Thräne niederfällt,
immer mufs man Vertrauen zu Ihm faffen. Sein Le-
Yen der Maykäfer ilt ein gar anmuthiger Sommer-
nachtstraum, dem wir nur etwas mehr Körper,
dramatifche Handlung und Verlauf noch wünfchten.
Die lange Note aus der Chronik , die diefem Stück
zur Erläuterung dient, hat mitten unter den lyri-
fchen Klängen etwas fchwerfällig Störendes;” fie
hätte ans Ende gedruckt werden {ollen, nebhft einer
hiftorifchen Nachweifung über Georg und Kafpar von
Frundsberg, die ihrem Wirken und Leiften nach
wohl den wenigften Lefern bekannt feyn möchten. —
Im Buche der V’erwandlungen ilt uns ein Calderoni-
Ycher Geift, obwohl aus deutfcher Bruft begegnet. —
Wenn hier und da noch etwas ftört, fo wäre es er-
ftens: dafs nicht in allen diefer Gedichte die Grund-
idee mit vollkommener Klarheit zu Ende getragen
iflt; bisweilen in dein wohl Begonnenen verdunkeln
fich die letzten Strophen, der Schlufs entläfst uns
nicht ganz befräcdien. In diefen kurzen Ergiefsun-
n bleibt reinfte Form eine Hauptbedingung: die
“eder darf uns nirgends entlaufen! In oldhen Falle

A, L. Z. Num. 1587,

 

JUNIUS 1827. 256

bringt nur Uebung den reihen Umrifs in die Finger. —
Und zweytens hat fich der Sänger zu hüten vor einer
ewiffen Natürlichkeit, die fich’s bequem zu machen
jebt. Wir führen nur die Strophe an:
Geht nun alles Aehrenlefen,
Freu’ ich mich der fchönen Zeit;
Bin kein Schnitter je gewefen , (bis hieher gut)
Aber’s thut mir auch nicht leid.

Wir befchliefsen unfern treulichen Dank für
diefe Gabe des Vfs, der auch durch Allemannifche
Lieder die füdlichen Deutfchen für fıch gewann, mit
einem Wunfch und einer Note, Der Wunfch: dafs
unfers Dichters „Amt und anderweite Be{chäftigungen
nicht feiner Lyrik hinderlich werden! (denn wie ein
Zwifchentitel verräth, ift er Cufltos der Bibliothek
in Breslau). Die Note, geographifchen Inhalts, foll
diefen Fallerslebifchen Deutichen, obwohl er jetzt in
Schlefien wohnt, doch feinem Vaterlande eignen;
welches die Braunfchweiger Gegend ift. — DasJu-
Fan Diche feines Geiftes verfpricht noch manche

chöne Blüthe. Sey ihm ein langer Frühling ge-
gönnt!

LITERATURGESCHICHTE.

Fnzmere, in Comm, b. Craz u, Gerlach: Lebens-

efchichte Chriftian Felix Weifse’ns. Nach def-

en eigenen Nachrichten erzählt von H, C. Ipho-

fen, Lehrer an der Fr, Aug. Schule zu Dresden

und herausgegeben von G. F, Döhner, Amtspre-

diger und Seminardirecter in Freiberg. — Aus

dem Volks{chulfreunde befonders abgedruckt,

zum Beften der für das Königr. Sachfen neuge-

. gründeten Lehrerwittwen- Penfionskaffe. 1826.
IVu. 1185. 8. (8 gr.)

Wir haben diefe Biographie des trefflichen Kin-
derfreundes HWeifse mit wirklicher Rührung gele-
fen, fo lebendig tritt das Bild des edeln frhnes
daraus entgegen, der fo lange zum Segen der Wif-
fenfchaften überhaupt, und der Kinderwelt insbe-
fondere gewirkt hat, und deffen dramatifche Er-
zeugniffe, auch. jetzt noch, wo ße durch klaffı-
fchere Werke von den Bühnen verdrängt find, den
Ruhm behalten, den Anfang in einer beffern Ge-
fchmacksperiode gemacht zu haben. Das Jahr
1826, das Jubeljahr der Geburt Weifsens hat in fei-
ner Vaterftadt Anriaberg , die Gründung einer
Wittwen — und Waifenanftalt unter feinem Na-
men, ein bleibendes, feiner würdiges Denkmal
veranlafst, wodurch die Begründer fich auch felbft

eehrt haben. Die vorliegende Schrift ift zum Be-
ten einer andern milden Stiftung beftimmt. Möge
fe auch diefen Zweck erreichen!
