417

418

ERGÄNZUNGSBLÄTTER'

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

May

1822,

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lem?ziG, b. Brockhaus: Auswahl aus Klop/tocks
hachgelarnem Briefwechfel und übrigen Pa.
pieren. "Zweyter Theil. 1821, 394 S, kl. 8.

D: erfte Abtheilung diefes Bandes, nach der
“— Reihe der vorigen Numern die IVte befteht
aus Gedichten an Ki h/tock, mehreren zum Theil
fchon bekannten, wie die Stolbergifchen, zur Feyer
feines Namens, auch einigen auf feinen Tod, auch
auf Meta’s Tod findet fich eins. Man könnte fra-
gen: wie. diefe Poefieen in eine Sammilung mit
obiger Ueberfchrift kommen, befonders die, fo
bekannt genug find? — Das Gedichtchen auf Me-
ta’s Tod ift unbedeutend, und die lyrifche Ergie-
fsung auf des Dichters Tod felbft von dem {onft
verdienten aber als Dichter follen wir fagen? nicht
En gebildeten, oder vielmehr durch die ange-
rebte Nachahmung eines unnachahmlichen des
thebanifchen Sängers — falt verbildeten Schön-
born ift beynahe mehr eine Odenfrazze als wahre,
echter inniger Begeifterung ent!prungene Ode: —
„da fe kurz ift, fetzen wir Ge als Beleg unlers
bharticheinenden Urtheils hieher: S. 34.”

„Die Hoffnung am Grabe Klopftocks” 1803.

„Mit zugehalzner Wund’ am Herzen,
Dem er entriflen ward, feh' ich ibm nech,

On mehr ak Oifirmledem ru enlanknen Sıubef

Weht ihm fchon in der Strakhlenbruft,
Und in das Saireoflpiel, dem Jüngling,
Der «u den offenen Armen

'Der empfangenden Geifterjugend

f
Aus Geltsde der Ewigkeit nun hintritt!
Siehe! an der Goueshand des bohen Verlöhners! ——
Dis Schrecken der kahren Gerechtigkeit worbey! —
Hin zum Urquell der Liebe.

Wo, um/trahlt vom Lächeln Gottes,

Ihn anwebet der Odem,

Der Sonnen entzündet und Sonnen auslöfcht;
Der Oceane des Lebens,

Mit werdenden Geltiroheeren —

Siehe! aufleuchtende Sonnentrauben fie! —

An die heilwordenden Schattenabgründe der Himmel
w

" _ Und fo wieder zurück sieht. a
Erganz, Bl. zur 4. L. Z. 1822.

Um die Lichtküßen der immer dauernden Velte,

Wo heranbrauft das Meer der Verwandlangen

Mit den Scherben zertrümmerter Sonnenwelten! ‚,
Siehe! die neugeltaltet fchon wieder binweggeha! —

Und o! der in der beiligen Dichterreihe,
Jin Silberflurm

Die Erdenharfe des Sängers,

Uad voa ihr zu erwachenden Jahrhunderten

Herabkam, mit Himmelnachhall
In deine Gefilde, Teutonia!

Und lehrte deine Heldenjugend neuen 3
Lehrte neue Sprach" de ET etesa der Kap Ges

Wir fragen dreift jeden Le(ler, ob er in die.
fem Gedichte echte pindarilche Begeilterung, wie
der Herausgeber in der Note S. 35: uns zuwinkt,
überhaupt nur echten lyrifchen Schwung und den
Ausdruck des wahrhaft Erhabenen vernehmen
kann? Rec. findet darin meift nur kalten bom-
baftilchen, zum Theil unverftändlichen Bilder.
fchwall: — Keineswegs wollen wir übrigens dabe
den fonftigen  erdienlten des verewigten Schönborn
zu nahe treten; nur glauben wir, wenn, wie Herr
Clodius feine Freunde dazu (S. 36.) aufmuntert,
die in Mf{pt. hinterlaffenen Gedichte und übrigen
Werke des Verftorbenen mit den fon{t {chon be-
kannten Auffätzen follten zufammengedruckt wer-
den, follten die poetifchen Erzeugniffe befonders
zur Ehre des Trefflichen von unparteyilchen genau
zuvor gefichtet werden. Recht fehr aber wünf{ch-
ten wir mehrere .poetifche Verdeutfchungen aus
dem Pindar, wie wir uns einer vorzüglichen vom
ihm aus den Schleswigfchen Merkw. der Liter,
erinnern, wenn folche vorhanden, bekannt ge-
macht. Darum und nur darum allein haben wir
uns diefe unumwundene Bemerkung in Bezug auf
nn geiftreichen Dilettanten der Kuanft hier ers
aubt,

Anziehender noch als die vorangegangene Nu-
mer war für uns die eolgende: hier als die Vte
bezeichnet: Kinige Bruchftücke aus Klopftocks
nachgelaffenen Pf hen Gufien (S. 39 — 74.)
— Auf einigen abgerilfenen Blättern findet man
hier, (1) dafs Kl. anfänglich, nach dem Wun(chs
vieler feiner Freunde, Gch vorgenommen hatte,
fein Leben felbft zu befchreiben, (fo beurkundet
es ein Blatt vom 3ten Sept. 1776.) dafs er aber
nach einem andern vom März 1800 wieder davon
abftand, vorzüglich aus Beforgnifs, der Eitelkeit

G (3) . ange.
