989

nicht über den fchlichten Ton der Erzählung zu er-
heben fucht. Gleichwohl fürchten wir, dafs der

= _ Vf. feinen Titel nicht glücklich gewählt habe: denn

wer hält Sch wohl nicht zu klug, um noch Alltags-

fchichten zu kaufen und zu lefen, und doch wün-
chen wir dem ohne Zweifel an einem der nördlich-
{ten Enden Deutichlands lebenden Vf. recht viele
Leler, und fin! überzeugt, dafs der biedere und fefte
Charakter, der fich in feinem Buche fo unverkenn-
bar ausfpricht , auf viele einen eben fo vortheilhaften
“ Eindruck machen werde, als auf uns. Er will näm-
* lich unerfahrnen, der Welt und den Menfchen fich
” noch zu arglos hingebenden Jünglingen, auf einem
leichtern, als auf den gewöhnlichen fchmerzhaften
Erfahrungswege, zur Menfchenkenntnifs behülflich
feyn, und (tellt defshalb hier eif kurze Erzählungen
aus, welche fämmtlich eine oder mehrere von den
Schattenfeiten der Menfchheit und unferer Zeit he-
rühren. Für den eigentlich Gebildeten eignen fich
diefe Erzählungen wohl nicht ganz; fe find für den,
welcher künftliche Darftellung verlangt, zu einfach,
zu fehr im Allgemeinen gehalten, und in Abficht auf
die Schreibart zu wortreich und mit DigrelGonen
überladen; einer andern nicht minder zahlreichen
Klaffe von Lefern aber glauben wir Ge empfehlen zu
dürfen. Die Manier des Vfs. hält die Mitte zwifchen
dem Roman und den eigentlichen Jugendfchriften,
und wir mochten fe daher weder zu dem einen noch
den andern zähleo. Falt könnte man fie auch zer
ernften Satire rechnen, und es fehlt dem Vf, nur an
höherer Energie des Geifltes wie der Sprache, um in
die Fufstapfen Juvenals zu treten. Zu den meiften
feiner Gemälde fcheint er die Originale vor Augen
gehabt zu haben, ob er diefs gleich nicht gerade her-
auszufagen wagt, fondern fch in dieler Abfcht et-
was linkifch benimmt. Wenigftens fehlt es keiner
feiner Schattengemälde an innerer Wahrfcheinlich-
keit, felb(t nicht dem fehanderhafteften von allen,
welches wir unter der Auffchrift: das Opfer finnli-
cher Begierden S. 237 — 251. finden.

BERLIN, b. Schöne: Portefeuille zur Nachficht bey
‚ Fouragegefchäften, enthaltend die Verhältnifle
«der Körnerforten gegen einander und deren Re-
ductionen, die Berechnungen der Verhältniffe
des Schleffchen und Sächbfehen, Böhmifchen
und Ruffifchen Mafses gegen den Berliner Schef-
fel, nebft verfchiedenen Arten des Aufmalses,

»Num:; 124. NOVEMBER 1810

999

. vorzüglich aber die Berechnung aller bey der
König!. Preufs. Armee angenommenen und ap-
probirten Rationsfätze, fowohl in fchweren Kör-
nerforten, als Hafer allein , mit gleich beygefüg-
ten Reductionen der er[teren. Herausge eben von
Jacob Danziger, Calculator beym Köniel. Preufs.
Feld- Fourage- Depot zu Schwedt. Zweyte un-
veränderte Auflage, 1808. XII u. 1165; gr. 8.
(16 Gr.)

Da die erfte Auflage von 1792. in Nr. 113. der A,
L. Z. 1793. angezeigt, und die jetzige unverändert,
oder nach der Wahrheit vielmehr, nur vom Vele-
ger durch Umfchlag eines neuen Titelblatts, her-
vorgebracht, und alfo blofs erdichtet ift, fo be-
darf es nur diefer Nachricht zur Warnung vor ei
nem Rechenknecht, der von Anfang nicht viel taug*
te und nun vollends durch die Zeitum(tände faft gänz-
lich unbrauchbar geworden ift.

MATHEMATIK.

BegLIn, in der Realfchul-Buchh,: Pergleichun

ger gegenwärtigen und vormals in den Köni f

reufs. Staaten elngeführten Mafßse und Ge-
wichte, mit Rücklicht auf die vorzüglichften
Mafse und Gewichte in Europa. Von 5. A. Ey:
telwein, Königl. Geh, Oberbaurath, Director
der Oberbaudeputation u. f.w. Ziweyte vermehr-
te Auflage. 1810. 150 5. gr.8. (18 Gr.)

Mit Vergnügen fehen wir, dafs die erfte Auflage
diefes Buches (1798) bereits vergriffen ilt, welche
fogleich mit fo vollftändiger Sachkenntnifs, und fo
vieler wohlabgemeffener Sorgfalt ausgefertigt war,
dafs lie ähnlichen Gefchäftsmännern in andern Staa-
ten zum Multer dienen könnte, ihre Gewichts - und
andere Mafs - Verhältniffe ebenfalls aufs Reine zu
bringen und dem Publikum mitzutheilen. Bey der
zweyten Auflögt hat der Vf, neue Sorgfalt auf die
Revifion des Ganzen verwandt, um ihm diejenige
Vollftändigkeit zu geben, und die Angaben fo weit
zu begründen, als es die Umftände dergleichen
Unterfuchungen verftatten wollen. Bey der erften
Auflage bezogen fich die Vergleichungen mit dem
neuen franzöfifchen Mafse und Gewichte auf den
damals Lern Mitre provifbire; [päterhin hat
diefes Mafs durch den Meitre GE eine feftere Be-
Stimmung erhalten, und es war nothwendig, alle An-
guben der erften Auflage darnach umzuarbeiten.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

ROMANE,

GÖTTINGEN, b. Dieterich: Peter Strohkopf, ein
fatirifich-komifcher Roman, vom Verfafler des
Marionetten Trauerfpiels Hamlet. Drey Theile,
1801. XVI, 407, 386; 546 S. 8. (3Rthlr. 20 Gr.)

Ob der Ruf des Marionetten Trauerfpiels Ham-
Jet fo grofs fey, dafs es fıch der Mühe verlohne, daf-

Telbe auf den Titeln anderer Schriften zu ihrer Em-
pfehlung anzuführen, bezweifelt zwar Rec. fehr; wenn
indefs der Vf, dadurch nur andeuten wollte, dafs wir
auch in dielem Romane Marionetten zu fehn bekom-
men, fo wollen wir gern an die Zweckmäfsigkeit die-
fes Verfahrens glauben. Denn fo wie des Vfs. Per-
fonen find, ohne Verftand , ohne Wahrheit, und lei
der auch ohne Intereffle, können ße recht gut für Ma-

rionet-
