347 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z 348
Tab. 55. Conf. verticillata Lighef. (C. Myriophyl- Tab. 69. Conf. Acharii. Weber et Möh i
hun th, Tab, ‚46. Conft erbeaf Huafon durch Bi (Parmelia velutina Achart Ba
(Ceramium tomentofum C. Roth.) Fafe. vo. Tab. 720. Conf.

Fafe. 8. Tab. 87. Conf. lubrica fil. ramofiff-
mis N, Weribus Pnelinis lenalcater lubricis: hl
aculeiformibus, articulis breviufeulis. In klaren Bä-
chen. Rec. erinnert fich keiner Art, mit der er hıe
vergleichen könnte. Tab, 58. Conf. byfloides Engl.
Bot. (Fucus byffoides Linn. Tranfact. Ceramium mol-
le Roth Catal. bot. Fafe. 3.) Tab. 59. Conf. vivipa-
ra (C. fetigera Roth) Hr. Turner erhielt Ge unter
dem Namen Conf. pumilio von Hrn. Prof. Mertens in
Bremen. Tab. 60. Conferva fordida Rotch: Tab. 61.
Conf. umbrofa Roth. Die Conf. arenaria Roth
hält Hr. Di/lwyn nur für eine Abart diefer Art, in-
dem er bey der rn an dem einen Orte die Glie-
der kurz und aufgehlafen, dagegen an einem andern
deffelben Individaums diefelben cylindrifch und
Techsmal Jän als der Durchmeffer beobachtete,
Tab tas Conf. ger 0 Roth.
af. 9. Tab. 63. Conf. diffiliens fil. fimplici-
bus /trictis fragilibus , Ei a
ctis plerumque /olutis , articulis brevibus in medio ni-
gro — punctatis. Hr. Toung entdeckte diefe merk-
würdige neue Art auf Schilf und andern Waflerve-
en in einem Graben. Ihre Abfätze (genicula
trennen üch anf ähnliche Weife, wie bey der Conf.
pectinalie Müll. bronchialis Roth von einander.
r. Dillıeyn bemerkt hierbey, dafs fe die letztere

mit Conf. nitida, rivularis und die ihnen zunächft
verwandten Arten zu verbinden {fcheine. Hieraus

erhellet , dafs unfer Vf. der Meinung nicht beypflich-
te, die Conf, pectinalis als ein von den Conferven
anz fremdartiges Naturproduct anzufehen, wofür es
je Vff. des vorhin angezeigten deutfchen Werkes
erklärten. "Tab. 64. Corf. fontinalis Linn. gehört
zu den Ofcillatorien Vaucher. Tab. 65. Con R erva
getragona fil. ramofiffimis: ramulis fafciculatis
Simplichsfeulis : articulis ovato — cylindrieis, capfu-
dis fe(flibus -fubglobofis. Auf Tangen. Tab. 66.
Conf. fucicola Velley. (Conf. ferruginea Roth Cat.
bot. Fuße. 2. pag. 205. wie Mohr in feinen. Ob/. bot.
pag. 41. Ichon behauptet hat.) Tab.67. Conmf. pr o-
tenfa fill, ramofiff. ramis diffufis maxime elongatis,
apicihus pelluecidis, articulis longiufeulis. In Bächen
und Quellen. (Da diefe Conferve mit zu den Arten
ehört, die ‚mit innern Frucht(chlauchen  verfehen
d, welche die fcheinbaren Glieder und Abfätze bil-
den; fo ent{tehen die durchüchtigen Endfpitzen bey
diefer Conferye auf eine ähnliche Weile, als die
durchüchtigen äufseren Fäden hey den Rivularien,
indem nämlich durch eine befchleunigte Vegetation
die Fruchtfchläuche in ihnen nicht gleichmäfsig ge-
bildet wurden, Diefes erhellet offenbar daraus, «Fafs
die Jurchfichtigen Endfpitzen bey diefer Conferve
ganz ungegliedert erfcheinen.) Tab. 68. Conf.rubi-
ginofa fl. rambfi/f. rigidis erectiufeulis, ramis fle-
xu0ofis patentibus In maflam alidam rubiginafarm
implexis , articulis longis. Auf faulem Holze. Diefe
gehört mit in die Reihe der ehemaligen By/ffusarten.

ab, . ‚atro— rüubefcens
fil. ramofis ftriatiss. ramis. elongatis Jübalternis; ra-
mulis brevibus (ubulatis fa A ra capfulis ovatis
dunculatis, An Felfen und andern Körpern in der
ee. Tab. 71. Conf. mulrticapfularis fil. mi-
nutis repentibus olivaceis, ramis erbctis luft
lis brevibus apicem verfus incraffatis et "ca Gliferis,
capfulis congeftis phaericis, Am leimigen eeufern.
(Rec. weifs diefes fonderbare Gewächs noch zu kei-
ner der bis jetzt bekannten Algenfamilien zu brin-
n. . Vor einigen Jahren fand er es auf feiner Reife
urch Holftein bey Neuf/ftadt, wo es die vom See-
wafler befpülten Steine und en Ufer in dichten
Rafen überzog. Die Farbe oliven - beynahe
fchwarz-grün. Damals bielt er es/beym erlten An-
fehen für eine Rivularie oder Linkie, Leider gingen
ihm die eingelamınleten Exemplare auf der Reife ver-
loren.) Tab. 72. Conf; caftanea f.il. repentibus
ramofis fühbipinnatis imbricatis implexis: pinnis pin-
nulisque alternis divaricatis; articulis longis. Hr.
Dillw. beobachtete diele neue Art an der (chattigen
Seite eines Halılweges. Tabig3. Conferva Rochiü Tur-
ton. (Conf. violacea Roth) Tab. 74- Conf. wefica-
ta Müller. Diele gehört zu der mannichfaltig abän-
dernden Art E-to/permen , die Roch für die wahre
Conferva bullofa Linn, hält. «(S. deffen botan. Be-

merk. und Berichtigungen. Leine 1807. S. 180 —
213.) Tab. 75. Conf. fucoides Hud fon: (Cerami-
um yviolaceoum Rot 2.

Fajle, v1. Tab. 76. Conf. curta fil. caefpirofs
implicibus fubenreilagineis Dec ne ehus ling
attenuatis: diffepimentis pellucidis parum 60m#7a
ctis; articulis breviufeulis. Parahtifch auf Tangen.
Sie mufs nicht mit Con. fucicola Ve}ley (Tab. 66)
verwechfelt werden, der fıe fehr ähnlich it: "Tab,

7. Conferva velutina CPyffas vulutina Line.) Hr,
ilhe. vermuthet, dals die Conf. umbrofa Roth
ab, 6t.) eine Abart diefer Art fey und in der That
nd beide fehr nahe mit einander verwandt. Tobı
8. Comf. pallida fil. dichotomis curvato - flexut-
fahigiadhs dichotomiarum ungulis rorundis, ur
eulis longiffimis. "Tab. 79. Conf. lactea Roth, Tab,
80. Conf. aerea fif Templtsbus rigidiufculis ferir
ctis; difjepimentis . hyalinis contractis; articulis
oblongis brevibus. An Steinen in der See. Tab. 81,
Conf. tetrica fl, decompofito - pinnatis: pinnis
pinzulirue alternis: extremis curvatis: articı
lorıgiufeulis , ‚capfulis fubfolitarüs globofis wa .
fat, Auf Tangen un an den Follen em ee. die
ähnelt der Conf. rofea (Tab, 17.) unter fcheidet fıch
aber von derfelben hauptfächlich durch die kurzen,
gekrümmten und dornenähnlichen Encdzweige, wie
auch durch die Vertheilung der Fruchtkapfeln.
Fafe. 12. "Vab. 82. Conf. fetacen Hudf. Tab. 83.
Conf. eyphloderma fil. fubramofis ge nf, im-
plexis: diffepimentis obfeuris; articulis brevibus,
Hr. Dülhwyn entdeckte diefe neue Art in Waller, das
eine Auflöfung von Gumunzi Dragant enthielt, ach
©

.
