827

zelner Feldzüge ift der Preis pr. Bändchen 9 gr.
oder 40 Kr.
Diefes Werk wird nach dem bekannten Plane
forfgefetzt und aus ungefähr 24 Böndchen beftehen,

 

Bey Job. Ambr. Barth in Leipzig erfchien

fo eben: 7
Sophocles Trauerfpiele. Ueberfetzt von Dr. K. L.S,
* "Liskovius. Mit dem griechifchen Texte zur Seite,

Erfier Band: „Antigone, 8. Velinpap. 15 gr.

Des unfterhlichen Dichters erhaben fchöne, in ein-
fachfier und geregelfter Form gegebene Meifterwerke
finn- und wortgetreu , fo viel es irgend die fo fügfame

deutfche Sprache vermag, wiederzugeben und Io für

Jeden geniefsbar zu machen, ift der Plan des furgla-
men Bearbeiters, und diefs hier angezeigte Trauerfpiel
anftreitig die empfehlendfte Einführung der übrigen
künfıig erfcheinenden. Das Verdienfiuiche der Arbeit
wird dem Kenner bey näherer Unterfuchung gar bald
fich erweifen, und der gegenüberfiehende Text däs
Einzelne der Ueberfetzung rechtfertigen , die mytholo-
gifche Einleitung aber wie die beygefüglen Anmer-
kungen jedem Lefer eine erwünfchte Zugabe feyn,

 

Fleifchmann in München ift erfchie-

u an alle deutfche Buchhandlungen verfandt

nen und

worden:
) Wingolf,

Blätter einer kleinen Jugend- Akademie

zur
Bildung, Belehrung und Unterhaltung
von
C. E. Pellifov,
Verfalfer des Alten von den Bergen u. f. w.

„8. 182 Wöchentlich erfcheint ein Stück
EB A und der halbjährige Preis ift
ı Rıhlr. 20 gr. oder 2 Fl. 48 Kr.)

Referent glaubt .nicht zu viel zu behaupten, wenn
er fagt, dafs neben JWeife's, Campe's und Chr, Schmidt's
klafffchen Arbeiten keine zweckmäfsigere Jugend-
fchrift erfchienen ift, als oben angeführte. .

Herr Pellifou, ganz die Erzählungsweile diefer
Koryphäen theilend, weils fo gemüthlich und dabey
fo kräftig väterlich zum jugendlichen Alter zu Ipre-
chen, dafs die Jugend zu feinen Schriften‘ gleichfam
hingezogen wird, Die Kunft, im Jugendione unge
mein belehrend und unterhaltend zu Ichreiben, und
die Wifsbegierde auf eine ihm eigenthümliche Art in
fıetem Erwarten zu erhalten, wird auch den Trägeften
für feine Schriften empfänglich ınachen, Es bleibt
daher ein dankenswerlhes Unternehmen , dafs der Herr

Va

>
Verfaffer durch Gründung Kor Tagen dzelung „Wingolf”
fich einen Weg gebahnt hat, uın auf eine ausgegeich—-
nete Weile mit feinen Talenten für die Bildung und
Veredlung unferer Jugend wirkfam feyn zu können,
Aeltern und Erzieher! — ein inniger Freund der Ju-
gend empfiehlt euch diefe vortreffliche Zeitung; fäumt
nicht, fe in den Kreis heranwachfender Sühne und
Töchter einzuführen, wenn ihr wahre Freude an euren
Kindern erleben wollt.

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten -
Lehrbuch der Chemie,
; von
Eduard Turner.
Deutfch bearbeitet
von
Karl Friedrich Alexander Hartmann.
Mit 2 lithographirten Tafeln,
gr. 8. 49 Bogen auf Druckpapier, 3 Rıhlr. 12 gr.
Leipzig, den 14. Februar 1829.

F. A. Brockhaus.

Il. Neue Landkarten.
I ‚Anzeige für Militärs.
Atlas der Militär- Geographie von Europa, von Th,
v. Liechtenftern, aztes Blatt; die Britifchen Infeln,
Subl[eriptionspreis ı Rthlr.

ift fo eben bey F. Rubach in Magdehurg erfchie=
nen und in allen Buchhandlungen zu habeo.

Il. Vermifchte Anzeigen.
Bücher- Verkauf.

Eine Sammlung von mehr als 3300 auserlefenen
Werken in verfchiedenen: Sprachen und Fächern, be-
fonders aber aus der Geographie, Gefchichte, Philo-
Fophie, Jurisprudenz und Kriegskunft, nebft vielen
Romanen, Journalen u. f. w. Ferner mehrere Oel-
gemälde, Kopferftiche, Antiquen, Kunftgegenftände
und. Stein und Holzfchnitzwerke von berühmten Mei-
fiern. Eine vollftändige römifche Kaifer - Münzen
Reibe, nebft Reichs- und andern Münzen und Me-
daillen find Materien- oder, was die gröfsern Gegen-
füände betrifft, Stückweile um fehr billige Preife
'zu haben.

Das Nähere ift bey Herrn Liebich in der Breiten!

gafle Nr. 736, oder durch die Buch- und Kunfthand-
lung des Herrn Enders in-Prag zu erfahren,

 
