Geschmack vorwerfen wollte. Uebrigens hat der Vf,
ein wesentliches Moment- des Rationalismus, die Rich-
tung auf die sittliche Natur des Menschen, seine ganz
praktische Seite, nach welcher er eben das Dogma
fruchtbar machen will, völlig übersehen, sonst hätte
er ihn nicht als die „Isolirung des wissenschaftlichen
Moments’ definiren können. Doch, auch davor ab-
geschen, ist diese Art zu charakterisiren , die nur auf
das äussere und formelle Verhältniss zum Dogma
sieht, durchaus nicht erschöpfend. Der wahre Un-
terschied der Richtungen gründet sich auf die Stel-
lung zum Object des Dogma, zum Absoluten selbst.
Nach der orthodoxen Kirchenlehre ist sie in geistlichen
Dingen eine durchgängig unmittelbare, intellectuoll
(Inspiration u. 8. w.) wie moralisch (Justificatio
u. 8. w.): Alles thut Gott und zwar übernatürlich ;
nach dem alten Supernaturalismus ist sie theils mit-
teilbar, iheils unmittelbar (dogmatischer Theismus);
pach dem modernen ist sie in der Regel zwar schon
unmittelbar, in gewissen Epochen aber noch unmit-
telbarer, gleichsam superunmittelbar (pantheistischer
Theismus); nur der Rationalismus erkennt. eine
durchaus gleiche Wirksamkeit des Göttlichen in Allem
an: eine nur mittelbare der gewöhnliche, eine stets
unmittelbare der specnlative.

Der Vf. schreibt (S. IX) hauptsächlich für solche,
welche die Dogmengeschichte oder einzelne Partieen
derselben darstellen wollen: Rec. muss es diesen
überlassen , die Vorschriften, welche der Vf. im. drit-
ten Abschnitt und besonders S. 370— 372 auf den

Grund seiner oben entwickelten Ansichten giebt, sich .

anzueignen, Wenn er aber, mit keinem dor bisheri-
gen Bearbeiter ganz zufrieden, doch Neander’s Be-
handlungsart als ungefähres Muster hinstellt, so ist
es noch eine Frage, ob Neander selbst nach dem
Schema des Hu. KK. beurtheilt seyn möchte, Seine
eigene Darstellung würde dem Aeussern nach die,
schon von Nik, Kist vorgeschlagene, ethnographische
Methode befolgen, und an diese hat schon Semler ge-
dacht, wenn er behauptete, dass die Dogmenge-
schichte ihre eigene Geographie habe.

Il. Hr. Meier hat von der Einleitung des Hn,
Kliefoth noch keinen Gebrauch machen können, weil
er, wie es scheint , vor dem Druck seines Lehrbuchs
sie noch nicht kannte; obgleich die Vorreden beider
Schriften um mehr als ein Jahr auseinanderstehen,
Auch er spricht sich indess für eine wissenschaftliche
Behandlung im Sinne der „geschichtlichen Entwicke-
Jung” aus, und zwar von einem wesentlich freieren
und unbefangeneren Standpunkt, als Hr. X, Er ac-
ceptirt zum Theil die Ansichten Baur’s und Rosen-

-.Num. 29. APRIL 1841.

kranz’s, ohne die Eintheilung des letzteren zu be-
folgen, verwirft die Theilung der Dogmengeschichte
in allgemeine und specielle, so wie auch die chrono-
logische, dogmatische und gemischte Methode, und
stellt $. 7 als Grundsatz auf, dass „die wahre Me-
thode sey „die eigene Bewoguug des Inhalts”, die
sich in der Dogmengeschichte nur als ‚eine wahrhaft
genetische Darstellung des historischen Stoffs nach
den Gesetzen der Entwickelung des Geistes aus sich
selbst gestalten kann, um die verschiedenen Bildun-
gen des Glaubens und der Lehre nicht nur in ihrer
historischen Reihenfolge, sondern auch ir ihrem or-
ganischen Zusammenhang zu möglichst vollständiger
und klarer Anschauung zu bringen.” Gleichwohl
verzichtet der Vf. auf den Anspruch , eine solche Dar-
stellung geliefert zu haben, da die nothwendigen
Grenzen eines Compendiums nur kurze Andeutungen
zulassen, und wünscht sein Lehrbuch mehr als apho-
ristische Darstellung zum Behufe mündlicher Erläu-
terungen beurtheilt zu sehen (Vorr. S. V und VII).
Man wird jedoch zugeben, dass die genetische
Darstellung nicht eben in der Ausführlichkeit bestehe,
und dass somit auch in einem Compendium mit der
blossen Anerkennung des Grundsatzes nicht geholfen
sey. Seine Eintheilung ist folgende:

I) Alte Zeit, bis zum Abschluss der Dogmatik in
der griechischen Kirche und dem Ende der theologi-
schen Streitigkeiten auf den grossen Kirchenver-
sammlungen, bis zum J, 730 (794). Zeit der Bil-
dung unter gährenden Bewegungen und Streitigkeiten:
1. Periode, bis zum Anfang der Sabellianischen Strei-
tigkeiten, um- das Jahr 260. Apologetisch - polemische
Richtung, 2. Periode, bis zur Dogmatik des Johan-
nes Damascenus und zur Kirchenversammlung zu
Frankfurt , bis zum J, 730 (794). Polemisch = specu-
lative Richtung.

11) Mittlere Zeit , bis zum Anfang der Reformation
im J. 1517. Zeit der systematischen Entwickelung des
Bestehenden, 1. Periode, bis zum Anfang der eigent-
lichen Scholastik, am Ende des XI. Jahrh. Hierar-
chisches Streben nach äusserer Einheit des Glaubens
und der Lehre. %, Periode , bis zum Anfang der Re-
formation. Scholastisches Zeitalter. ;

IH) Nene Zeit, bis auf die Gegenwart. Zeit der
Erneuerung und wissenschaftlichen Länuterung. 1. Pe-
riode, bis zur Zeit der Aufklärung, Mitte des
XVHI Jahrh. Ueberwiegen des materialen Princips, —
2. Periode, Zeit der durch Philosophie und Kritik ge-
läuterten wissenschafllichen Theologie, bei theilwei«
sen Ueberwiegen des formalen Princips der Refor-
mation.
