991 A. L. Z. Num. 292. NOVEMBER 1844. 992

die widersprechende Halbheit nicht hinaus kommt.
So lehrt der Vf. $. 43, von der allgemeinen Offen-
barung Gottes in dessen Werken könne man eigent-
lich dıe besondere oder übernatürliche nicht unter-
scheiden, $. 44 aber: die „Möglichkeit” der letzte-
ren sey „über allen Zweifel erhaben”, und $. 45:
sie sey nothwendig. Wenn ferner im Folgenden
zur Bewarheitung einer geoffenbarten Religion die
Prüfung des Verstandes als Kontrolle gefordert , zu-
gleich uber zugestanden wird , in einer solchen müss-
ten Mysterien seyn, wie die christliche Cardinal-
Lehre von Vater, Sohn und Geist, nur nicht gegen
-die Natur, wenn auch über die Natur, so sind dies
zwei sich nothwendig widersprechende Postulate,
; Die Glaubensichre (nach den vier Kategorien:
Gott, Erlösung, Heiligung, letzte Dinge) trägt ihren
Inhalt in der vorhin charakterisirteu Weise vor.
Danach liegt der Glaube an Gott, nicht aber dessen
Begriff, im Menschen und er ist nur in seinen Wer-
keu, nicht in seinem Wesen, erkennbar; die ge-
wöhnlichen Beweise für seine Existenz sind bewei-
send, aber auch nicht beweisend; die Erzählung
der Genesis von der Schöpfang ist, weil gegen die
Naturgeseize (warum nicht über dieselben?) nicht
streng historisch, eben So die vom Sündenfalle; da-
gegen sind die neutestamentlichen Erzählungen über
Christus geschichtlich; (Die Versuchungsgeschichte
wird aber, ganz gegen den Sinn der Auktoren, als
ein „inneres” Faktum genommen — eine Ausdeu-
tung, die sich P, sonst etwa nur in den Teufels-
geschichten zur Akkommodation erlaubt.) Christus
hat eine vollkommene Lehre gegeben, welche aber
„perfektibel” ist; im Urbeginne hat der h. Geist
unmittelbar eingewirkt, jetzt aber ihut er es nicht
mehr; die Beweise für die Unsterblichkeit, welche
durch eine „innere Nöthigung der Vernunft” gewiss
ist, sind ht beweisend, und dennoch beweisend
die leibliche Auferstehung findet statt; u. A,
Auf die Sittenlehre, welche in eine allgemeine
und eine besondere oingelheilt ist, musste der dog-
_matische-Dualismus nothwendig principiell einwir-
ken. Dem zu Folge sind die beiden Auktoritäten
der Vernunft mit dem Gewissen und Uer Wille Got-
tes als Moralprincipien aufgestellt ($. 211), obgleich
$. 215 beide als idenlsch gesetzt werden; denn
erst durch die Offenbarung in Christo sey die voll-
* kommene Moral aufgestellt worden ($. 216). Wenn
. 225 der Wille Gottes als alleiniger Besummungs-
grund geltend gemacht wird, so ist Dies doch nicht
im Auguslinischen Sinne geschehen, da es nach
$ 252 vermessen ist, sich auf Gottes wunderbare
Hilfe zu verlassen, und nach $. 271 der Mensch
den göttlichen Willen nur geprüft ausführen soll.
Es sticht sich überhaupt heraus dass P, als ächter
Pelagianer — Augustiner ist er nur theilweis Iheorc-
tisch — die cigeno sittliche Auktorität der göttlichen
Vernunft in uns zum Principat erhebt und darnach
eine ächt vernünftige, von allem Rigorismus freie,
Sittlichkeit will und ihr vertraut,

Abgesehen von diesen Ausstellungen, welche
indess nicht den Vf, speciell treffen, sondern das
gcsammte Bewusstseyn, woran er participirt, und
dem Schüler sich nicht in der Unzulänglichkeit dar+
stellen, wie dem konsequenten philosophischen Ge-

danken, welchesden VE. vielleicht als nicht religiöses

Tribunal perhorrescirt, müssen wir der sonstigen
lichtvollen, umsichtigen und ansprechenden Darstel-
lung volle Gerechtigkeit widerfahren lassen,
Letzteres gilt ın noch höherem Grade von der
„Einleitung in die heilige Schrift” und der „Ge-
schichte der christlichen Kirche”, welche den Inhalt
des zweiten und lcızten Theiles bilden, und dies
darum, weil cs sich hier weniger um Principien, als
um gegebene Geschichte handelt. Inder Einleitung
hat PP. fast durchaus die rechte Auswahl im Stoffe und
das rechte Maass in der Kritik getroffen. Wenn wir
auch nicht dem einseitig protestanlischen Urtheile
beipflichten, dass die Bibel des „christlichen Glau=-
bens einzige Quelle” sey (s. 1), So stimmen wir ihm
doch in den meisten kritischen Punkten bei, zZ. B,
dass sich im alten Testamente viele Mythen, Wi-
dersprüche uo, s. w. linden, dass viele Bücher in ihm
unächt oder erst später geschrieben seyen, einige
Psalmen erst im zweiten Jahrhunderte vor Christus.
In Betreff des N. T. wagt er nur den ®, Petri= und
den Hebräerbrief als entschieden unächt zu verwer-
fen, und giebt in seiner Varliebe für das Johaännes-
evangelium diesem in der Glaubwürdigkeit den Vor-
zug vor den Synoptikern, In der Geschichte Christi
scheint er keine Mythen zuzulassen, nicht bedenkend,
dass Strauss’s Ansichten, wenigstens über die Ge-
burt und einige Wunder, in der Ueberzeugung vie-
ler Laien bereits unumstösslich festgewurzelt sind. —
Die Kirchengeschichte hat P. nach einer durchaus

‚zweckmässigen Wahl, wenn auch bei der epitoma-

torischen Nothwendigkeit nicht nach einem imma-
nenten Pragmatısmus behandelt, ausser etwa mit
dem durchgreifenden Bewusstseyn von einem fort=
gehenden Verwelllichungsprocesse, was durch sein
protestantisches Princip bedingt ist. Obwol Schü-
lern gegenüber in der Regel die Anführung mehrer
Meinungen über eine Jahreszahl u. s. w. nicht ge-
rathen ist, so hätte doch Manches der Art mit we-
niger Bestimmtheit vorgetragen werden können, da
es eben zweifelhaft ist. Einige Unrichtigkeiten , wie
dass Voltaire 1748 gestorben sey u. A., werden zu
korrigiren seyn.

Von Druckfehlern ist das Buch, namentlich der zwei-
te Theil, noch sehr zu reinigen, besondersist die Accen-
tualion der griechischen Worte (so kommt z. B, sehr
oft vor: zöv 9:6r) fehlerhaft , cin Umstand, den Gym-
nasiasten nicht selten höher anschlagen als Anderes.

Im ganzen bewährt das Buch von Palmer einen
besseren pädagogischen Takt und eine bessere Kin-
sicht in das Verhältniss des zu lchrenden Objekts
und des zu belehrenden Subjekts als das von Lud-
wig, weswegen wir ihm, wenn auch nicht unbo-
dingt, den Vorzug vor diesem geben, Hn,

© a a
