63

Gesichtspımkte einer körperlichen .Kraftübung ange-
sehen, als Mittel Güter zu schaffen und zu erwerben,
in der Staatswirthschaftslehre mit in Betrachtung
zieht, eigentlich blos nur aus dem Gesichtspunkte
eines Preisregulators fır die Bestimmung der in den
Verkehr kommenden Güter erfalst werden, Dieses
ist allein ihr richtiger und naturgemüßlser Stand-

nkt in einem streng wissenschaftlich angelegten

ystematismus der Staatswirthschaftslehre. Arbeit
ist, wie der Vf, sie (S, 57) sehr richtig bezeichnet,
ein Aufwand, ein Preis, welchen der Mensch für die
Brauchlichkeiten zu entrichten hat, welche er erwer-
ben willz und da aller Verkehr sich zunächst um
diesen Preis oder eigentlich darum dreht, jedem al-
les, was zu seinen Bedürfnissen gehört, um den für
ihn niedrigsten Preis zu schaffen, so gehört die Leh-
ve von der Arbeit eigentlich nirgends anders wohin,
als in die Lehre vom Preise und dessen Bedingungen;
keinesweges aber unter die Lehre von den Güter-
quellen,

So wenig wir mit dem Systematismus und der
Aufstellung und Andeutung der staatswirthschaftli-
chen Grundideen des Vfs hienach überall uns ganz
vollkommen zu befreunden vermögen, eben so wenig
ist dieses bei mehreren einzelnen Punkten der ver-
suchten Ausführung dieser Grundideen uns möglich
gewesen, So spricht der Vf., durch seine Ein-
theilung des Erwerbes, in objectiven und subjecliven
Erwerb, veranlafst, (S. 67) bei der Lehre vom Ar-
beitslohne , von einem objectiven und subjectiven Ar-
beitslohne. Unter dem Ersten, den er auch Arbeits-
John in engerer Bedeutung nennt , versteht er, die Sa-
che, welche der Arbeiter zu einer Brauchlichkeit
macht , als Bestimmung 20 ud zur Arbeit betrachtet,
Das Letztere, der subjective Arbeitslohn, oder der
Lohn des Arbeiters, aber soll die Brauchlichkeit seyn,
welche der Arbeiter wegen seiner Arbeit von einem
andern erwirbt , in derselben Bezie betrachtet. —
Warum hier der Bestimmungsgrund der Arbeit mit
in den Begriff des Arbeitslohns aufgenommen 3st,
wissen wir nicht, Derjenige, der, ohne seine Kraft-
äußserung auf die Absicht der Production eines Gu-
tes zu richten, durch diese Kraftänfserung ein Gut
hervorbringt, kann doch gewifs eben so gut dieses
Erzeugnifs seiner Kraftäufserung als deren Lohn an-
sehen, wie derjenige, der in der Absicht, ein ge-
wisses Gut hervorznbringen, gearbeitet hat, Indefs
auch abgesehen hievon, pafst der Unterschied, den
der Vf, hier zwischen Arbeitslohn in objectiver und
subjectiver Beziehung macht, offenbar nicht auf die
gewöhnliche Zerlegungsweise des Productionsauf-
wandes in Arbeitslohn, Capitalgewinn, und Grund-
vente. Wer auf eigenem Grunde und Boden, mit
eigenen Capitalien wirthschaftet, verlangt in dem

A, L, Z. Num; 84. MAI 1834,

6

Ertrage seiner ‚Kraftänfserung nebst dem Capitalge-
winn und der Grundrente, eben so gut für seine Ar-
beit einen Lohn, als derjenige, der für einen. Dritten
arbeitet. Das richtige Maafs für,den Arbeitslohn,
in subjectivem Sinne, d.h, für den Lohn, welchen
der Arbeiter von seinem Lohnherrn fodern mag,
kann auch wirklich nur gesucht und: gefunden wer-
den, in dem Betrag des Theils des Arbeitserzeug-
nisses, Welcher der Arbeit im eigentlichen Sinne,
bei einer solchen combinirten Erwerbsart zukomm
und darum kann es wohl nur zu Verirrungen un
falschen Ansichten über die Bedingungen und die
Ergebnisse der Arbeit hinsichtlich res Krtrage hin-
führen, wenn der Vf, so unbedingt, wie er es thut,
das durch die Arbeit erworbene Gut, als Lohn der
Arbeit bezeichnet, Auch noch weniger können wir
dem Vf, beipflichten, wenn er (S, 69) bei der Frage:
ob und Kiefern eine Arbeit lohne ,‘ die Behauptun
aufstellt, in Beziehung auf den objectiven. Erwe
(die Production) könne man nur dann sagen, eine
Arbeit lohne, oder gebe einen Ueberschufs, wenn
die Brauchlichkeit, welche der. Lohn der Arbeit ist
— d, h, das durch die Arbeit heryorgehbrachte Gut—
ihrem quantitativen Gebrauchswerthe nach, den Auf-
wand erstattet oder übersteigt, Das für diese .Be-
hauptung gleich hinterher aufgestellte Argument: bei
diesem Erwerbe komme, alles darauf an, ob die
Masse der Brauchlichkeiten vermehrt, oder vermin-
dert werde, — dieses Argument. beweist. offenbar
nicht, was es beweisen soll, Der Lohn der Arbeit
kann. eben so, gut durch den qualitativen Gebgauchs-
werth des Erzeugnisses der Arbeit gewährt, werden,
als durch den quantitativen; und zwar. nicht blos bei
dem subjectiven Erwerb, sondern auch bei dem ob-
jectiven. Dieses liegt in den Grundideen des In-
dustriesystems,. zu welchem sich der Vf. (S. 260.79)
in der Hauptsache selbst bekennt, Wer einen rohen
Stoff, der in seiner Urgestalt nur für die unentbehr-
Jlichsten Bedürfnisse von Nutzen seyn. kann, durch
seine Arbeit so veredelt, da(ls er auch zu den erwei-
terten Bedürfnissen des menschlichen Lebens brauch-
bar wird, erlangt durch diese erhöhete Brauchbarkeit
des bearbeiteten Stoffs eben so gut in objectiver Be-
ziehung einen Lohn der auf diese Veredlung des Ur
stoffes verwendeten Arbeit, wie derjenige, der durch
seine Arbeit nur die Masse des Urstofles vermehrt,
oder die Zahl dieser Stoffe vervielfältiget. Das Ver-
mehren der Masse der Brauchlichkeiten, werin nach
dem Vf, (S, 16) das Wesen der Produectivität aller
Arbeiten liegt, besteht keinesweges blos nur in ‚ei-
ner. Vermehrung ihrer Zahl, sondern .in der Vermeh-
rung der Brauchlichkeiten überhaupt; welche letzte-
re Vermehrung auch, ohne Vermehrung der Masse
wohl statt finden kann, — A

(Die Fortsetzung falgtı)!

 
