1019

Volltrinken , namentlich im J. 1529. — Diese Da-
ta, die noch mit unzähligen vermehrt werden könn-
ten wenn es überhaupt für den Geschichtskenner
dessen bedürfte, führt Rec. nur beiläufig an, weil
der Vf. laut seiner Zeugnisse behauptet, cs scy
erst während und nach der Reformation mit dem
sittlichen Zustand schlimmer geworden in den re-
formirten Ländern. Zugeben muss man, dass der
rohe und unwissende Pöbel sehr geneigt war, al-
les für ibn Unbequeme unter die Missbräucho zu
rechnen, als er den freien Ton Luthers und der
lutherischen Prediger gegen die Verderbnisse in
der Kirche vernahm. Derselbe machte in seiner
Weise oft keinen Unterschied zwischen der welt-
lichen und geistlichen Würde seiner Bischöfe; mit
deren Anschen als Kirchenhäupter war auch die Ehr-
furcht vor ihnen als weltliche Obrigkeit gesunken
und Verachtung der Gesetze, der äusserlichen Zucht
und Ordnung war häufig in den sogenannten refor-
mirten Ländern natürlich, wo möglich, noch grös-
ser als zuvor, Predigte man von der Unnützlich-
keit des Fastens, so gerieth der Pöbel gar leicht
aufs andre Extrem; verwarf man in den täglichen
Predigten pfäffische Scheinheiligkeit, Mönchstugend,
den Werth der Enthaltsamkeit und Keuschheitsge-
lübde, so mochte die Menge gar leicht geneigt seyn,
die Fleischeslust ohne Einschränkung für erlaubt
zu halten. Mit der schlechten Religion ward zu-
gleich alle Religion verachtet, wie man dies ja
vorübergehend auch zu Anfang der 1790er Jahre
in Frankreich erlebte. Von der Verachtung, dem
Hass der Pfaffen, in denen man das Volk stärken
zu müssen glaubte, machte dies bald bezüglich der
evangelischen Prediger keine Ausnahme, weil die
zweite Predigergeneration der Wahrheit nach ihrem
Beruf noch wenig genügte, noch auch durch Bil-
dung und persönliche Eigenschaften sich auszeich-
neten wie die späteren. Wie die Feinde jeder
Obrigkeit und Ordnung, nicht blos der schlechten,
eine vernünftige Entwickelung und angestammte
Menschenrechte beschränkenden, sich immer gern
den revolutionären Bewegungen anschliessen; wie
mit dem Sturz eines heillosen politischen Systems,
dessen Träger und Anhänger der Fluch aller Zei-
ten Ireffen muss, beinahe auch alle Gesetze erschüt-
tert werden, ohne die keine bürgerliche Ordnung
denkbar ist: so schlossen sich auch eine Menge
selbstsüchtiger, verblendeter, schwärmerischer Men-
schen der kirchlichen Bewegung an, die Luther
nicht erst zu machen brauchte; so wenig als er es

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1020

verschuldete, dass der gleichermassen vorhandene
politische Gährungsstoff aufs Neue zufällig durch
die Reformation in Bewegung kam und eine allge-
meine Aufregung der Gemüther herbeiführte. Aus
Jener ungeheuern Verwilderung, die schon vordem
gross genug gewesen, aus der sittlich religiösen
Verwüstung und Geistesfinsterniss, welche das
Pabstthum der letzten Jahrhunderte grösstentheils
verschuldet hatte, ist es herzuleiten, wenn die neue
kirchliche Freiheit manchfach zur Anarchie ausariete;
wenn die neue Lehre verbunden mit den übrigen in der
Zeit liegenden Gährungsstoffen, mit den Zerwürfuis-
sen im Schoosse des Protestantismus selbst und des-
sen ersten mangelhaften Kinrichtungen mittelbar und
absichtslos, wie einst das System der Menschen-
rechte in Frankreich, einen Zustand herbeiführte,
wo man jeder geistlichen Autorität Hohn sprach;
ein Zustand wie ihn Schiller in andrer Bezichung
mit den Worten schildert:

„Nichts Heiliges ist mehr, es lösen

Sich alle Bande frommer Scheu;

Das Gute räumt den Platz dem Bösen

Und alle Laster walten frey.”
Wenigstens ist dies das Thema einer ganzen Reihe
von weitläufigen Zeugnissen aus dem Schosse der
neuen Kirchengemeinschaft selbst, welche der Vf,
alle wörtlich mittheilt. Von einem hoffnungslosen,
verzweifelten Zustande, von dieser letzten, betrüb-
ten Zeit, vom nahen Weltende, und dem völligen
Lecbensüberdruss der Häupter und Anhänger der
Reformation ist in allen, zumal in den aus des
schwarz - blütigen Luthers Werken selbst angeführ-
ten, die Rede — so dass der Vf. triumphirend aus-
ruft: „So standen allenthalben die Früchte seiner
Lehre, die Wirkungen seiner Predigten und Schrif-
ten wie geharnischte Männer gegen ihn auf; die
Saat der Drachenzähne, die er ausgesäet, war auf-
gegangen und er bebte vor ihr zurück.” Rec. er-
innert dies an den vornehmen Pöbel und seine Be-
dienten, welche die ganze Katastrophe des Jahres
1848 nebst ihren Wehen den Advokaten, wie sie
sich ausdrücken, zur Last legen und alle Ausschwei-
fungen und Widersetzlichkeit, selbst die Verbre-
chen von Seiten des grossen verblendeten Haufens,
alle Verlegenheiten und Missgriffe der neucn Staats-
männer, alles Unsichre, Beschwerliche, Gefährliche
der jetzigen Krisis, die vielfachen pekuniären und
sonstigen Opfer, die von einer solchen Lage un-
trennbar sind, selbst die Zerrüttung alles Völker-
glücks, die das frühere Regime verschuldet, und
