49

—— 188 ——

650

\LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguß 1828.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Banııy, b. Reimer: Lehrbuch der hiftorifch = kri-
tifchen Einleitung in-die kunonifchen Bücher des
N, T, von Wilhelm Martin‘ Leberecht de Weite
u. f, w.

Auch unter dem Titel:

Lehrbuch der hiftorifch-kritifchen Einleitung
in die,Bibel .A. und N, T, vw. {. w.
'Fortfetzung der im vorigen Stück abgehbrochenen Recenfion.)

.n dem fechsten Kapitel fchildert der Vf. nach ei-
em fehr beyfallswerthen Verfuche, die Ereignifje
n Leben Pauli chronologifch zu beftimmen, deflen
"erhältniffe, feine Herkunft und Bildung nebft fei-
em Auftreten in der chriftlichen Gefchichte. Bey
en Bekehrungsreifen des Apoftels wird zugleich die
bfaffung feiner Briefe ängegeben, feine zweyte Ge-
ıngenfchaft in Rom aber geleugnet, und nur, fein
ortiger Märtyrertod behauptet. Das Kapitel fchliefst
ıt einem allgemeinen Urtheil über die dem Apolftel
ugefchriebenen echten und unechten Briefe, wobey
‚ec. nichts zu erinnern hat. -

Das folgende fiebente Kapitel handelt von der
riefen des sep /IC Paulus, die derfelbe vor feiner
3mnifchen Gefangenfchaft gefchrieben hat, alfo zu-
r{t zxon den Briefen an die The//alonicher. Nach -
em von der Stiftung der Gemeinde zu 'T’heffalonich,
on dem Inhalt, der Veranlaffung und der Zeit des
rften und zweyten Briefes geredet worden ift (wo-
ey der Vf, vielleicht abfichtlich der grundlofen Be-
auptung von Koppe nicht gedacht hat), geht er zur
7nterfuchung über die Echtheit beider Briefe fort,
nd hält hierbey die Zweifel, welche gegen die Echt-
eit des ’zweyten von Schmidt erhoben worden find;
ücht für ungegrüncdet. Er fagt S. 229: „Aulfser dafs
liefer Brief faft gar nichts Eigenthümliches in ge-
chichtlichen Beziehungen enthält, und Kap. 1, 8 ff.
ler Stelle 1 Theff. Kap. 1, 2 ff. fehr ähnlich ift, ift
r dem erften Briefe dermafsen entgegengefetzt, dafs
‚s faft fcheint, als follte er Verdacht gegen denfel-
‚en erregen (2 U’heff. 2, 2. vgl. 1 Theff. 4, 13 —5, 1. 2),
vozu auch der Schlufs (2 Thefl. 3, 17 f.) dient, wel-
her ein Zeichen der Echtheit der Briefe des Apoftels
ngiebt, welches, weder der erfte Brief, noch auch
wel der übrigen Briefe tragen. Dazu kommt end-
ich die anftöfsige Lehre vom Antichrift (2 Thefß
», 3 ff.).” Auf die beiden zuerft gemachten Bemer-
zungen fcheint der V£ felbft kein grofses Gewicht
zu age Sie find richtig. Allein ob aus ihnen et-

. L. Z. 1828. Zweyter Band.

was gegen die Echtheit des zweyten Briefes gefol=
ert werden könne, daran möchte Rec. zweifeln,
’enigftens kommt ihm der Mangel an gefchicht--
Jichen Beziehungen in dem zweyten Briefe nicht auf
fallend vor, wenn er bedenkt, dafs er bald nach
dem erften und, wie gleich auseinandergefetzt wer-
den foll, lediglich in de Abficht gefchrieben ift , ei-
nige Mifsverftändniffe,' die' durch jenen entftanden
waren, zu befeitigen. Und noch weniger auffallend
erfcheint ihm die Aehnlichkeit des Einganges in bei-
den Briefen. ler Apoftel bezeugt in beiden feine
Dankbarkeit gegen Gott und feine Freude über die
Glaubensfeftigkeit der Gemeinde, und diefe Gefühle,
die er auch in dem Briefe an die Römer und in dem
Briefe an die Tbhilipper anf ähnliche Weife äufsert,
find fo natürlich, dafs man fich wohl nicht wundern
darf, wenn er fe wiederholt ausfpricht. Ueberdiefs
hatte er dazu in feinem zweyten Briefe an die Thef-
falonicher noch eine ganz beföndere Veramlaffung,
deren er K. 1, v. 4 felbft gedenkt, indem er Leiden
und Verfolgungen erwähnt, welche die Mitglieder
der dortigen Gemeinde ftandhaft ertragen hätten.
Von weit gröfserer Wichtigkeit ift die Bemerkung,
dafs der zweyte mit dem erften in Widerfpruc

ftehe. In dem erften, fagt man, werde die Wie-
derkunft Chrifti als nahe bevorftehend gefchildert,
der zweyte dagegen fcheine blofs defshalb gefchrie- '

ben za feyn, um diefer Anficht entgegen zu arbeiten,
Rec. gehört nicht zu den Theologen, die aus dem
erften die Lehre von der baldigen Erfcheinung des
Mefüas aus dogmatiflchen Gründen herauserklären.
Paulus hatte allerdings die Wiederkunft Chrifti als
nahe bevorftehend ge{childert und zugleich behaup-
tet, dafs fie plötzlich eintreten werde (5,2: % %1dy6
xvolov wc xlEntns &w vuxrl odtws Koyıtar).‘ Diele Be-
hauptung, fo-denkt fich Rec. das Verhältnifs beider
Briefe, mochte viele Gemeindemitglieder zu dem
irrigen Wahne verleitet haben, "der Tag des Herrn
fey /o nahe, dafs man fich auf ihn nicht mehr vor-
bereiten könne. Sie mochten eben defshalb in gro-
fser Unruhe über ihr künftiges Gefchick feyn. Da-
her Paulus in feinem zweyten Briefe zu ihrer Beru=
higung erklärt, dafs der Tag des Herrn fo gar nahe
noch nicht fey, dafs man alfo immer nach Zeit habe,
fich darauf vorzubereiten, und um die Geängfteten

nz .zu befchwichtigen, ruft er ihnen auch die

ehre vom Antichrift in das Gedächtnifs zurück.
Der Antichrift, meint er, müffe auftreten, bevor der
Tag des Herrn hereinbreche; er fey noch nicht auf-
getreten, alfo könne auch der Tag’des Herrn fo gur
nahe ‘noch nicht feyn. Nach diefer Anficht, deren

N (4) weis
