13
einige.Neuere behauptet. Doch ift diefe Verthei-
ung Jena Rec. noch nicht ganz klar. Selbft des Vfs,
Figur Taf. 5. f. ı. läfst n dem Zweifel Raum, ob
diels nicht vielmehr neue Schraubengänge find, die
fich an die ältern anlegen. In den Knoten wenigftens
und Gelenken ift es offenbar, dafs neue Gefälse ‚er-
zeugt werden, die in die Zweig übergeben. Die
mehrfache Verbindung der Spiralfafern , fonders zu
einem Bande, ward von dem Vf, auch bemerkt; fie
ift in den Scitaminen gänz allgemein. Diefe band-
artige Form der Spiralfafern macht einen Uebergang
zu dem Bau der Treppengänge, die der Vf, als ver-
holzte Schraubengänge darlıellt , und eine fehr gute
Figur (Taf. 4. fg. 7.) von einem folchen Treppen-
ange (aus (cur Mares oder Kartoffeln) liefert. Sehr
rsellent find des Vfs. Beobachtungen über das Da-
feyn wahrer Schraubengänge in folchen Gewächfen,
denen man fie fonft hat abfireiten, und ihnen bloße
Treppengänge zufchreiben wollen, z.B. in Palmen,
dem Spargel, dem Bambusrohr und andern Monoko-
tyledonen. Selbft in Hölzern findet man nach voll-
Kommene Spiralgefäflse um das Mark her; Treppen-
änge dagegen im äufsern Umkreife der Jahrringe.
N manchem Gewächfe ift daflelbe Gefäls unten Trep-
en- und oben Schraubengang. Diefs beobachtete
Wirbel im Butomus , und wird de(swegen vom Vf. eines
Irrthums befchuldigt. Wir, glauben mit Unrecht, da
fich dergleichen Erfcheinungen wirklich io diefer
Pflanze, wie in hundert andern, bemerken laffen, In
Gräfern fey es äufserft fchwer, echte Schraubengänge
nachzuweilen; er habe blofs einmal beym Bambus-
rohr fe bemerkt, (Rec, findet nichts Jeichter, als
echte Schraubengänge im Halme der Gräfer nachzu-
weifen. Man wähle nur ftarke Gräfer, z. B. Andro-
pogon arundinaceus , Elymus canadenfis , Holcus Sorghum,
und {chneide unmittelbar über den Knoten: fo wird
man jedes Mal Schraubengänge beobachten.) Dafs
die Schraubengänge den Fichten abgehn, behaoptet
der Vf. geradezu; indeffen hat Link he nachgewiefen,
und Rec. findet fıe in den jüng!ten aufgehenden Pflänz-
chen fehr beftändig. Unter den Najaden will Mirbel
emige wenigftens mit Treppengängen gefehn haben;
aller der Vf. noch Rec. können N eralichen bemer-
ken.‘ Auch den Rhizopteriden und Aroiden gehn ße
nach des Rec. Beobachtung ab. .

Die Wand der Schraubengänge ift nach dem Vf.
keine fortgehende Haut , fondern aus den Windungen
der Spiralfafern felbft gebildet. Nicht die letztern,
fondern die Höhle felbft füllt fich mit gefärbten Flü(-
fgkeiten (woraus hervorgeht, dafs dergleichen fo ge-
nannte Einfpritzungen keine fichern Schlüffe auf den
natürlichen Zuftand geftatten: denn nie findet man
diefe Höhle felbft voll tropfbarer Flüfhgkeiten; .da-

diefe fich io den Treppengäogen und punktir-
ten Gefäfsen eher finden; elaftifche Flüfhgkeiten find
es, die in den eigentlich fo genannten Schraubengän-
gen auffteigen , und, verändertem Gehalt an Wär-
melftoff, wieder in tropfbare Geftalt übergehn, nach-
dem Go in die Zellen durchgedunftet find Diefs ift

Num. 256. SEPTEMBER 1808.

14

auch eben der Grund davon, warum die Temperatur
felbft wenig in den Gewächfen verändert wird, weil,”
nach HWilke's und Crawford's Gefetz, die Veränderung
der Form der FlüfGgkeiten eine fich gleich bleibende
Temperatur hervorbringt.) Die Ringform der Schrau-
bengänge, welche fie in Gräfern befonders annehmen,
beweifet dem Vf. gleichfalls die Unfähigkeit der Fa-
fern, felbft die Säfte zu führen: denn bey dieler Un-
terbrechung und Abfonderung läfst fich Kein Aufltei-
gen der Säfte in ihnen gedenken. Nun aber {treitet
der Vf. eifrig gegen das Dafeyn der Luft in der Höhle
der Schraubengänge, weil, wenn man fie unter Waf-
fer öffne, niemals Luft hervorkomme. (Rec. findet
doch immer, dafs fich Luftblafen bilden, und hält im
Ganzen es nicht für fchieklich, fıch an die ftren

Begriffe von Luft und Waller zu binden; « beide For-
men der Flüfßgkeit gehn, wie oben bemerkt worden,
in einander über, und fchon Greg hat darüber fehr
richtige Begriffe, obgleich mit Ausdrücken feiner

‚Zeit, vorgetragen, indem er die Schraubengänge nur

roriferous ve(fels nennt.)

Wir müffen manches Gute und Nützliche über-
genen; um die Bildung des Holzes nach dem Vf. zu
etrachten. Er nimmt ungefähr diefelbe Vorftellung
an, welche Link zuer(t Such hat, drückt fich aber
nicht fo beftimmt und umftändlich darüber aus. Die
Mitwirkung des Baftes zur Bildung des Holzes, die
dem Rec. fonft nicht klar war, und in die er fch bey
der Anzeige des "Link'fchen Werkes nicht finden
konnte, ift ihm jetzt durch genaue Beobachtung fo
deutlich geworden, als er es nur wünfchen konnte.
Er freut fch, feinen Irrthum hiemit geftehn, und
öffentlich bekennen zu können, ‚dafs er dem treffli-
chen Link eine beffere Belehrung verdankt. Unum-
fiöfslich gewifs ift ihm jetzt, dafs die {trahlenförmi-
gen Fortfätze des Baftes, beym Wachfen der Zweige
und des Stammes, immer mehr nach dem Mittel-
punkte zu rücken, dafs fie an ihren Spitzen, gegen
das Mark, mit Bündeln von Schraubengängen ver-
fehn find; dafs man alfo nur in der Nähe des Marks
unferer gewöhnlichen Holzpflanzen die wahren Schraus
bengänge zu fuchen habe; dafs die getüpfelten Gefä-
fse aber, die Treppengänge und die geftreckten Zel-
len näher der Rinde zu fuchen feyn. Die Feftigkeit
des Holzes hängt von der innigen Vereinigung und
Verwachfung der Bafıfortlätze mit den aufiteigenden
Kanälen ab. Rec, glaubt wirklich mit Gründen be-
haupten zu können, dafs jene im Umkreife befindli-

chen auflteigenden Kanäle (Treppengänge und getü
felte Gefäfse) rohe Säfte in ron iDarer Geftalt auffüh-
ren, agerin die Schraubengänge in der Nähe des
Markes elaltifche Flüfßgkeiten führen, Er hält jetzt
die Bemerkungen Links über den Procefs der Verhol-
of für wahre und fehr wichtige Bereicherungen der
Wifflenfchaft, und würde fch gefreut haben, wenn
Hr. R.“auch noch tiefer in diefe wichtige Materie ein-
edrungen wäre. Was der letztere noch über die
eizbarkeit und die Muskelfafern der Gewächfe fagı,
ift weniger eigenthümlich,
GE-
