37

— 124 —

378

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

1834.

 

JURISPRUDENZ,

Lurzıo, b. Serig: Flavii Fustiniani imperatoris Ro-
mani instifutiones. Ad optimorum subsidiorum
fidem contextum recensuit Dr, Em, F, Vogel. 1833,
X u, 1485, 8, (10 gGr.)

dl

Mi Interesse Ias der Unterzeichnete diesen Titel
im letzten Mefskataloge. Er konnte sich, aus Ver-
gleichung mit dem, was in frühern Jahrhunderten
nach pevolleh Bearbeitungen unserer Kechtshücher
bald von andern Heransgehern zu geschehen pflegte,
allerlei Möglichkeiten denken. Am liebsten ver-
weilte er bei der, die unserm Zeitalter Ehre machen
würde, dafs ein junger kräftiger Gelehrter den seit
vorigem Jahre öffentlich vorliegenden urkundlichen
Vorrath vieler Lesarten rasch einer neuen sorgfäl-
tigen Priifung unterworfen hahe und deren Resultat
nun vorlege, aus dessen Vergleichung mit dem, was
Ree, selbst geliefert hatte, er manchen Nutzen zu
schöpfen hoffen konnte. — Nun liegt das Buch selbst
vor ; m; was er darin gefunden, soll jetzt berichtet
werden,

x

Die Vorrede verspricht, da die Biener’sche Aus-
gabe vergriffen sey, die Bucher’sche der Ermarhung
nicht entsprochen habe, einen den Text selbst un
dessen Interpunction berücksichtigenden sorgfältigen
Textes - Abdruck, gebauet, zwar nicht auf Hand-
schriften, aber doch auf 12, einzeln mit Bemer-
kungen anfgezählte, Ausgaben, Verweilen wir zu-
nächst hierbei, so liels sich hier eine Beachtung —
sey diese auch tadelnd und berichtigend — der üher
die Institutionen - Ausgaben im Prodromus corp. iuris
edendi Berol. 1823 niedergelegten Untersuchungen
erwarten. Sollte diese etwa stillschweigend — denn
ausdrücklich geschieht dergl. nicht — darin enthal-
ten seyn, dafs der Herausgeber der Turiner Aus-
gabe yon 1488, welche der Prodromus S. 183 als
unbedeutend ‘bezeichnet, ein grofses Lob beilegt
(Nolo proferto silentio praeterire, insignem pluribus lo-
eis hc editioni inesse praestantiam lectionum optima-
rum, cum alibi quoque notatarum, tum noviter plane
praestitarum receplione conspicuam, cui mei quoque
texlus ratio haud pauca passim debet , heran
ab aliis praetermissa): so ist jedenfalls das dafür
einzig gegebene Beispiel einer lectio optima in textum
a me recepta , (quae) in hac tantum apparet editione,
8.16 de a quae ex delicto (4, DB commoda-
ium utendi causa accepit, sehr unglücklich

4.1. Z, 1836. Zweiter Band,

ewlihlt, Denn diese Lesart findet sich, zufolge

er Nachweisungen in unserer Ausgabe S, 594 in
Handschriften und Ausgaben gar nicht selten (com-
modatum utendi causa in 7 Handschrr, und 13 Aus-
gaben, deren 2 auch Hr, Fogel als von ihm gebraucht,
aufführt: accepit in 7 bis 9 Handschrr., 12 Ausgaben,
unter denen wieder jene 2 Hn. V, zugängliche, vor-
kommen). — Bei der Pariser Ausgabe von 1659,
die den Cujacisch- Fabrotischen Text giebt, hallet
abermals wieder, was Hugo vor Jahren sagte, und
seit der Zeit von Andern vielfach wiederholt ist,
dafs dieser Text vom Cujacischen schr verschieden
sey., Da ich Zweifel hiergegen im Prodrom, S, 221
Hufßfserte, und in der Ausgabe S, XIV jener Ansicht
aus vielfachem Gehrauche völlig widersprach, wird
anzunehmen seyn, der Vf, habe hier Anderes gefun-
den als ich, welches er dann nur hätte belegen mö-
gen: denn von einem Herausgeber, der seine Kritik
einzig auf Ausgaben gründet, anzunehmen, dafs er
sein Urtheil über dieselben , ohne Beachtung eigent-
licher Untersuchungen , auf eine gewöhnliche Com-
pendien - Sage gründe (deren erste Veranlassung, zu
einer Zeit entstanden, als dergl. Untersuchungen noch
nicht existirten, ihrem Urheber zu keinem Vorwurfe

ereichen kann), das wäre kränkend. — Bei der

öhler’schen Ausgabe werden nun ausdrücklich re-
centissimi editores getadelt, dafs sie haud spernendia
animadversionibus Kochleriayis tam raro usi fuerunt,
Doch Begründung auch dieses Tadels fehlt, Bis da-
hin, dafs eine solche erfolgt, werden die Leser mir
wohl glauben, dafs, nehen so vielem Andern, auch
die wenigen Köhler’schen Blätter von uns stets nach-
geschen wurden; warum selten angeführt, das sagt

ie Ausgabe S, XVI: Köhler gab fast nur Excerpte
aus den Schriften Andrer,

Doch es ist Zeit, die Textes- Recension selbst
ins Auge zu fassen, An dieser fällt schon beim Blät-
tern eine grofse Lücke auf, die von Cujacius lingst
ausgefüllte des Stammbaumes, von dem der Heraus-

eber selbst in einer Note sagt: e.r mente Tustiniani
Sie stemma cognationum inserendum erat. Wohl folgt
er hierin vielen Andern: aber ein kritischer Herausg,
sollte doch am Er a die Unsitte mitmachen,
ein wesentliches Stück des Textes von einer ganzen
Seite anszulassen, Gehen wir näher auf den Text
ein, welchen die Ausgabe bietet: so helfen weder
Noten (deren einzige oben erwähnt ade): noch
eine ( Stellen abgerechnet) irgend ins Einzelne
einge enzs Angabe der Vo , dem welcher über
