419

lins zuwider ausbreiten, Am auffallendsten verhielt
sich in dieser Hinsicht der SW-Sturm vom 29, No-
vember 1836, weicher sich in London’ um 10 Uhr
Morgens, im Haag um 1 Uhr, in Amsterdam um 1'/z
Uhr, in Emden um 4 Uhr, in Hamburg um 6 Uhr, in
Lübeck, Bleckede und Salzwedel um 7 Uhr und in
Stettin um 9!/, Uhr Abends zeigte und sich nach die-
sen Angaben etwa mit einer Geschwindigkeit von 17
Meilen in der Stunde oder 112 Fuss in der Secunde
nach derjenigen Richtung bewegte, nach welcher er
ging. In diesem Abschnitte, sowie in mehreren der
folgenden hat der Vf, mehrere der 'Thatsachen über
die Drehung der Winde nach der Ansicht von Dove
mitgetheilt, auf welche er sogleich nachher zurück-
kommen wird,

In dem dritten Abschnitte, welcher die Hydro-
meteore behandelt , war es dem Vf. möglich, die Ge-
setze über die Aenderungen des Dampfgehaltes und
der Feuchtigkeit der Atmosphäre gründlicher zu be-

handeln, als ihm dieses in dem Lehrbuche möglich ,

war; er benutzte dabei Messungen, welche er erst
nach Erscheinen dieses letzieren theils in Halle, theils
‚ in den Alpen, theils am Ufer der Ostsee gemacht
hatte. Schon diese drei Reihen von Beobachtungen
mit denselben Instrumenten zeigen unter sich manche
Verschiedenheiten; noch auffallender treten diese
hervor, wenn sie mit denen verglichen werden, wel-
che von Hrn, Newber in Apenrade mit dem Schwefel-
ätherhygrometer gemacht sind. Der Vf, wird bei ei-
ner anderen Gelegenheit auf eine nähere Erörterung
dieses Gegenstandes zurückkommen. Sonst werden
die übrigen Erscheinungen, welche eine Folge von
der Verdunstung oder dem Niederschlage des Dam-
pfes sind , auf eine ähnliche Weise behandelt, als in
dem Lehrbuche; hinzugekommen sind aber die Re-
sultate der Messungen, welche der Vf, mehrere Jahre
hindurch über den Durchmesser der Nebelbläscehen in
den Wolken angestellt hat, aus denen mit grosser
Wahrscheinlichkeit hervorgeht, dass diese Grösse
eine regelmässige jährliche Periode zeigt,

Im vierten Abschnitte kehrt der Vf, auf die Ver-
theilung der Wärme auf der Erde zurück. Eine sol-
che Trennung des scheinbar Zusammengehörigen in
zwei verschiedene Abschnitte, so unmethodisch sie
auf den ersten Anblick zu seyn scheint, ist nach des
Vfs, Ansicht deshalb nöthig, weil auch in der Atmo-
sphäre die Phänomene nicht so gesondert sind, als
dieses in einer systematischen Schrift zu geschehen
pflegt. Die Winde und Hydrometeore sind Folgen
von Wärmeverhältnissen, aber umgekehrt hängen die
letzteren wieder von jenen ab, so dass mehrere Ge-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

420

setze erst behandelt werden können, nachdem die
Verhältnisse der Winde und der wässrigen Nicder-
schläge in der Atmosphäre betrachtet sind. Da die
Zahl der Bestimmungen von mittleren Temperaturen
sich seit dem Erscheinen des Lehrbuches der Meteo-
rologie schr vergrössert hat, so hat der Vf, die Lage
der Isothermen in verschiedenen Gegenden der Erde
aufs Neue bestimmt und die Resultate seiner Rech-
nungen angegeben, ohne dass er jedoch dem Plane
der Schrift zufolge das nähere Detail mi!theilen konn-
te. Ausserdem finden sich hier manche Zusätze in
den Gesetzen, welche die Abnahme der Wärme mit
der Höhe betreffen; jedoch noch nach Erscheinen der
vorliegenden Arbeit hat der Vf. manche Thatsachen
aufgefunden , welche ihn zu einer tieferen Einsicht in
viele Vorgänge in der Atmosphäre geführt haben,
Die Beobachtungen nämlich, welche Hr. Nehse seit
dem Herbste des Jahres 1837 täglich mehrmals auf
dem Brocken anstellt und welche der Vf, für jeden Tag
mit den gleichzeitigen in Halle vergleicht, zeigen
manche Anomalieen, welche auf den ersten Anblick
überraschend sind, welche sich aber als durggreifen-
de Naturgesetze zu erkennen geben. So geschicht
es z. B. nicht selten, dass namentlich im Winter der
Brocken 10° R. wärmer ist, als er nach dem gleich-
zeitigen Thermometerstande in Hallo seyn sollte; doch
ist dieses nur ‚bei südlichen Winden, namentlich SO
der Fall. Diese Vergleichung zeigt ferner, dass die
wässrigen Niederschläge zwar zum "Theile von der
Dampfmenge in den unteren Schichten, also dem Hy-
grometerstande in Halle, abhängen, dass aber die
Wärmeabnahme mit der 1Möhe weit einflussreicher ist,
indem diese zwar mit von der Windrichtung abhängt,
aber bei heiterem Wetter weit langsamer erfolgt, als
bei trübem.

Hiernach behandelt der Vf. in dem folgenden fünf-
ten Abschnitte die Aenderungen des Barometers, Nach
Angabe der Einrichtung des Instrumentes und der Art
der Beobachtungen werden zuerst die regelmässigen
Oscillationen betrachtet und manche Zusätze zu den
früheren Untersuchungen des Vfs, gemacht, wohin
namentlich die Resultate seiner eigenen Beobachtun-
gen gehören. In den folgenden Abtheilungen wird
der Zusammenhang der übrigen Modificationen der
Atmosphäre mit dem Barometerstande betrachtet, wo-
bei die gleichzeitigen Beobachtungen in Halle und auf
dem Brocken zur Aufhellung mehrerer Dunkelheiten
dienten. Was den Zusammenhang der Stürme mit
dem Barometerstande betrifft, so hat der Vf. hier die
so oft behandelte Frage umgekehrt, indem er nicht
sowohl die Aufgabe stellt, weshalb das Barometer
