361
ALL

GEMEINE LITERATUR.-ZEITUNG

 

“October 1824.

 

GESCHICHTE,

Aırtora, b. Hammerich: Fonf ihr en ed dem
Gebiete der Gefchichte, von Dr. C. F, Dahlmann,
Profeffor der Gefchichte zu Kiel. Er/fler Band.
«822. XII u. 493 5. Zweyten Bandes erfic Ab-
eooilung, VI u. 215 5. Zweyten Bandes zweyte
Abtheilung. VI u. 21855. 8. j

Diefe letzte Abtheilung auch unter dem Titel;

Vorarbeiten zu einer Gefchichte des zweyten puni-

fehen Krieges von U. Becker, Dr. Prorector an

der Ratzeburger Domi(chule.
H: D, zeigt Gch in diefen Forfchungen als einen

echten Gefchichtsforfcher , wenn man ihm auch
nicht überall bey/timmen könnte.

Der erfle Band enthält ı) eine Abhandlung über
den Cimonifchen Frieden; 2) eine Einleitung in die
Kritik der Gefchichte von Alt- Dünemark; 3) ein
Auffatz über König Aelfreds Germania; und 4) das
ZIsländerbuch des Priefters Are, des Weifen,

Wie bekannt, find die Hiltoriker über den fo-
genannten Cimonifchen Frieden, welcher in allen
unlern. Handbüchern und Compendien beym J. 449
v. Chr. aufgeführt wird, nicht einig, indem er z. B,
von Mitford, verworfen, von Eichhorn, Hcecren,

öckh, 4 u. a. angenommen wird. Namentlich

t Böckh in der Staatshaushaltung der ‚Alhener
(Bd. ı. S. 412): „Kallias der Fackelträger ‚fchlofs
mit dem Perferkönige den vortheilhaftelten und ehren-
vaoll(ten Frieden, vermöge deffen kein Kriegsheer bis
auf einen Tagemarfch für Reiterey fich den Küflten
nähern; kein bewaffnetes Fahrzeug der Perfer die
‚Hellenifchen Meere heimfuchen durfte.” Es ift hier
noch ein Hauptpunkt des angeblichen Friedens aus-
gelaffen, nämlich der; dafs alle geischiche Staaten
in AßGen frey von der Herrfchaft der Perfer feyn
follten. Aber hier zeigt eben Hr. D. (S. 90.) „dafs
PerGen nie auf das Recht Zins von den ahatifchen
Griechen zu erheben, Verzicht geleiftet habe, dafs
diefler Zins, wenn er einmal ausgeblieben, in den
Steuerregiftern. der perhfchen Satrapien als Rück-
ftand aufgeführt worden , dafs Perfien in feinen Un-
terhandlungen und Verträgen mit Sparta und Athen
‚jene Städte als des Königs Land geltend gemacht
abe und dafs Ge bey dielen Anläffen von den Athe-
nern felbft fo genannt worden. Dazu komme, dafs
Thucydides den angeblichen Frieden in der Einlei-
tung zu feiner Gefchichte gar nicht erwähne.” Das
Letzte ift allerdings, fchon an und für Gch wichtig,
aber in .Verbindung mit den vorher angeführten

A, L. Z. 1824. Dritter Band,

Gründen beynahe enticheidend, Thucydides hätte
jenen Frieden, wenn er wirklich abgefchloffen wor—-
den wäre, nicht übergehen können, da er die höch—-
fie Stufe von Athens Gröfse gegen Perhen gezeigt
hätte. Aber wie kam denn die Angabe dieles
Friedens, noch dazu mit fo beftimmten Friedensbe-
ding yngens in die Schriften der Alten, namentlich
des I/okrates, Demofthenes, Diodor und Phetarch ?
Der Vf. beantwortet diefe Frage (S. 40.) allo: „die
beltimmte Angabe und Behauptung eines folchen *
förmlichen Friedens fcheint in den Schulen der Rhe-
torik entftanden zu feyn, wenige Jahre nach dem
Frieden des Antalcidas, und als rednerifcher Gegen-
Satz gegen denfelben.” — So viel Gerechtigkeit
auch Rec. dem fcharfünnigen Vf. wiederfahren laffen
mufs, fo hat ihn doch diefe Angabe am wenig(ten
befriedigt. Etwas Hiftorifches {cheint dem angeb-
lichen Frieden zum Grunde zu liegen; aber welche
Einleitung, welcher Antrag, oder welches Verfpre-
chen etwa, das nachher nicht erfüllt wurde, dazu
Veran e (Tu ng gegeben hat, das liegt im Dunkeln. —
Auch hätte Rec. wohl gewünfcht , dafs der Vf. feine
Sprache immer in der gehörigen Würde gehalten
hätte. So ift es wohl nicht angemellen, wie z. B.
(S. 5.) vom Megabazus, der von den Perfern nach '
-Sparta gefchickt wurde, um die Spartaner durch Be-
fıechungen zu einem Kriege gegen Athen zu verleiten,
gefagt wird: „er zog aber ab, ohne etwas bey der
egierung auszurichten, obwohl er fein meiftes Geld
an Einzelne los wurde;” oder (S. 128): „auf diefe
Bothfchaft griff Athen zu feinem zurück gelegten
Schatze von taufend Talenten, den es früher, wie-
wohl auch jetzt Regierungen dergleichen in die taube
Luft hinein verfprechen , heb feiber gelobt hatte, bis
auf den äufserften Nothfall unangetaftet zu laffen. ”
Ueberdiefs enthält ein fo allgemeiner Ausfpruch, wie
der ausgehobene, nicht einmal eine hiltoriiche Ver-
gleichung.
Der e Auffatz, oder die Einlei in die
Kritik der Gefchichte von ‚Alt - Dänemark (5. 151 —
.) enthält eine fehr gediegene hiftorifche Unter-
uchung. Befonders wird Saxo Grammaticus in
Rückficht auf die Quellen , die von Ihm benutzt wur-
den, . genau vom dem Vf. gewürdigt, indem
er (S. 192. ) von ihm fagt: „Saxo /uchte nicht allein
keine /chrifllichen Quellen, er flie/s fie von fich,
‚.Jiefs keine Erinnerung an fe aufkommen. Er hatte
kein einheimifches altes Gefchichtswerk vor fch,
das er etwa überfetzte, umarbeitete, Davon ver-
fichert er felbft das Gegentheil. Er legte keine islän--
Aüfche Stammtafel zum Grunde , nahm keine Verfurhe
z ei«
