399 A, L. Z.

mhorrhoidalzufällen "gehen, die 'deutlichen Sparen
dieser Venenüberfüllung findet? dass so oft die vor«:
lrergehenden Symptome des‘ iuneren Venen = Tür-
gors aufhören, sobald Niessende oder auch nur blinde
Hämorrhoiden erscheinen? dass gerade Ursachen,
welche trägeren Umlauf in den Gefässen des Un-
terleibes begünstigeh, .z. B. sitzende Lebensweise,
schwerverdauliche Nahrung u. s. w., auch das Er-
scheinen dieser -Geschwülste. begünstigen? Dies
scheint doch auf eine tiefere Causalverbindung: der
äusseren mit inneren krankhaftem Zuständen hinzu
deuten. Auch der Gicht müssen wir eine höher6
Bedeutung und Verbindung mit dem gesammten ve-
getativen Leben , zuschreiben als ihr durch. die
Annalıme, sie sey nur eine perverse Krnährung der
Knochen, verbunden mit: Absonderung. von Kuno-
Chenmaterie an Stellen, wo sie nicht hingehört,  zu-
gestanden wird.: Das Jodkali empfichlt der Vf, an-
gelegentlich 1) in Lustseuche des dritten Grades,
wo das syphilitische Gift in: die Flechsenhäute wirkt
und in diesen sich festgesetzt hat und wo es, in
Solution gegeben,, weit Schneller und sicherer. wir-
ke, als alle Quecksilberformen; 2) in Herpes, so-
wohl syphilitisehen als anderen Ursprungs; 3) in
allen serofulösen Drüsenanschwellungen und Gew
schwüren; 4) bei anfangenden Verhärtungen des
Magens. Gebe es ein Mittel, Säufer von der un-
vermeidlichen Folge ihres. Lasters, der Verhärtung
des Magens, zu befreien, deren Beginn sich durch
das morgendliche Erbrechen ankündigt, so 8ey es
das Jodkali. Dyspepsie, die besorgen lasse, dass
sie organische Ursache habe, weil sie mit Krbre-
chen zuweilen verbunden, ist, - ohne. Kopfschmerz,
öhne Fieber , blos mit leichtem Brennen in der Horz-
grube, sey durch nichts, so sicher heilbar, als durch
Jodkali. ;
Specifische Mittel. Der Vf. nimmt an, dass
sich alle Differenz der Wirkung der Reige durch
das Nervensystem vermijtelt, dass also alle‘ speci-
fische Wirkung der Arzneien allein darauf sich grün-
det, dass sie bald mehr bald weniger Affinität zu
den verschiedenen Nervensystemen haben, aus wel-=
chen das Ganze besteht... In diesem und in keinem
anuderm Sinne - wird hier von ihm der Begriff der

”

Nuüm. 50.” MÄRZ 1841,

400

specifischen Mittel gendmmen und hierauf  diejeni«
gen :Mittel in Betracht )gezogen., die ,. mit Ansnahme
der schon früher abgeliandelten Brech= und abfüh-
renden Mittel,. die einzelnen Secretignen‘ besonders
befördern sollen. Zur Vermehrung der Urinsecretion
giebt ‚es zweierlei. Mittel; das eine, dass man dem
Biute solche Substanzen‘; zuführt; von welchen‘ man
gewiss ist, dass es sie nicht; assimilirt, sondern
durch‘. die Nieren ausscheidet, dazu. gehören z. B.
jede reichlich. .‚genossenc ' Flüssigkeit ; .das andere,
dass man auf den Nierenplexus so: wirkt, dass er
seine Nierenthätigkeit ‚vermehrt . und die Nierenab-
sonderung reichlicher macht. Das. krüftigste aller
Reizmittel auf den Nierenplexus und alle von dem-
gelben ‚abhängige Organe. sind die Canthariden, Der
Vf. gesteht ihnen indess nur ‘bei Lähmung, beson-
ders der unteren‘ Extremitäten; / der’Harnblase, des
Afters; bei Keuchhusten , in sehr vorsichtiger Gabe
bei Blasencatarrh und allen torpider Krankheiten
der Harnorgane, besonders bei Greiseny bei Caulo-
plegie, Abneigung der Frauen gegen Beischlaf, Un-
vermögen ‚beiler Geschlechter, also als Aphrodi-
siacun, Heilkräfte zu, In letzterer Eigenschaft be-
fördert sie auch die Monatsreinigung mit Chlorose
bedrohter Frauen. Wenn sich Molimina:menstrun-
ia zeigen, 8ey sie in ihrer. Wirkung unfehlbar, und
wenn sie fehlen , sollen sie entstehen. Wir gestehen,
dass uns die.leicht und oft‘ unvermuthet auf” dieses
Mittel folgenden Harnbeschwerden immer ‘von sei-
ner Anwendung zurückgehalten haben, Gebührend
gerühmt werden Squilla und Colchieum autumnale|
Auffallend sey die Wirkung des letzteren als Augeu-
mittel bei Greisen, die, an Gicht leidend 'die Schärfe
des Gesichts verlieren, Arcus senilis bökommen,
deren Pupille-ihre 'Schwärze, deren. Fris ihre Fär-
bung verliert; man. könne‘ bei manchen, ‘nicht bei
allen deutlich schen,‘ wie beim Gebrauch der Col-
ehicumtinotur alle: diese. Erscheinungew sich: bes-
gern, ."ohhe doch” ganz zw verschwinden + man
könne die Zerstörung‘ der Selkraft durch Gicht
mindestens Jahre: lang ‚aufhalten, — Wichtig: sind
des Vfs. Bemerkungen über Herba Sabinae und Se-
cale cornutum, '

. (Der Beschluss folgt.)

’ ’

 
