+.
A

‚ 78

ALLGE

aa

— 141 —
MEINE LITERATUR - ZEITUNG

274

 

Junius 1828. %

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

lL Univerfitäten.
Leipzig.

Jubelfeyer

des Hrn. Dr. Chriftian Daniel Beck,

Prof. der altkla[fifchen Literatur, Kön, Sächf. Hofrat und
Ritter des Civil- Verdienftordens,

Dieter wegen der vor funfzig Jahren erhaltenen phi-
lofoph. Doctorwürde berühmte Gelehrte, durch den Um--
fang (eines Willens und feines Wirkens gleich bewun-
dernswürdig, einer der verdien[Lvollften Lehrer an der
Univerßtät zu Leipzig, feyerte am 21. Febr, fein Jubiläum
als Doctor der Philofophie auf eine gewifs fehr feltene
Weife, Es traf fich,.nämlich, dafs eben ihm als Vice-
Kanzler und Dechanten der Facultät in diefem Halbjahr
es oblag, an jenem Tage die Würde Andern zu erthei-
len, die er vor 50 Jahren (1778) an demfelben erhalten
hatte; bey welcher Feyerlichkeit, nach einer fchönen
Sitte diefer Univerfität, allezeit die Namen und Ver-
dienfte der Jubeldoctoren öffentlich namhaft gemacht
werden. Der hochverdiente Jubelgreis wählte zu dem
Thema der Rede, die er bey die(ler Gelegenheit .zu hal-
ten hatte, die Gefchichte feiner eignen Bildung und
feiner Schickfale. Den erften ernfien Unterricht in den
altklaffifchen Sprachen erhielt er von feinem neunten
Jahre an durch Aug. Wüh, Irmifch, dem er, als die-
fer im J. 1768 Landprediger bey Zeitz wurde, auf das
Land folgte. Mit Vergnügen erinnert er fich der vier
zu Grofspörthen verlebten Jahre, in denen fein Leh-
ter mehrere klaffilche Schriftfteller mit ihm las und
ihm Unterricht im Hebräifchen gab, der ihn zugleich
au£ die andern Semitifchen Sprachensvorbereitete, Auf
einer Reife nach Plauen, wo feines Lehrers Bruder
(der Herausgeber des Herodian) Rector war, beglei-
tete Beck feinen Lehrer, und erhielt in der dortigen
Schulbibliothek den erlten Antrieb zu feinen hiblio-
graphifchen Kenntniflen, die er nachmals als mehr-
jähriger Amanuenfis auf der Leipziger Rathsbibliothek
zu vermehren Gelegenheit fand. Nicht aber blofs we-
gen des Gewinnes für feinen Geilt, fondern auch we-
gen des Einfluffes auf Lebensweile, auf fittliche und
religiöfe Bildung gedenkt der Redner mit Vergnügen
jener auf dem Lande verlebten Jahre. Nach diefen
kam er, von 1772—1775, in die erfte Klaffe der Leip-
ziger Thomasfchule, wo er den berühmten Fi/cher
zum Lehrer erhielt, von welchem er rühmt: ille me
non folum docuit, quid fit, veteres fcriptores recte in-
A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

terpretari, fFacultatemque latine feribendt dili
exercuit, fed oftendit etiam, quid n zllis Jörtpegrobun
eorumque lectione ad ingenium, animum, vitamque
omnem e/fet repetendum. Beym Abgange von der Schule
gab Beck, nach dem Beyflpiele feines Freundes Gurlitt
Specimen obfervationum criticarum in Euripidis fabu-
lam, quae inferibitur Hippolytus, heraus; Während
feiner akademilfchen Jahre dankte er das Meilte feinem
Privatfleifs, Philologie war fein Hauptftudium allein
auch mit Theologie, Philolophie, Mathematik und
Thyfik befchäftigte er fich, vorzüglich jedoch mit Ge-
fchichte, wie feine 1777 herausgegebene Epiftola de
reftaurato a Carolo M. imperio Rom, ad locum Zonarae
Ann. XV,.13. beweilt, die ihın an dem HR. Böhme
an den fie gerichtet war, einen Gönner erwarb. Als
Ziel für (eine künfiige Wirkfamkeit hatte er ftets eine
Lehrerfielle an einer gelehrten Schule fich gefetzt, da
ihm, arm wie er war, die Laufbahn eines akademi-
fchen Lehrers einzufchlagen zu bedenklich fehien
Gleichwohl führte ihn die Vorfehung auf diefe Bahn,
wo ihm anfangs feine angewöhnte Genügfamkeit fehr
zu [tatten kam und fein ange/trengter Fleifs ihn fchul-
denfrey erhielt, Sein Fleils gab ihm das angenehme
Gefühl, das, was er hatte, durch fich felbft zu haben
Von Heyne kamen ihm mehrere Anträge zu einer Pro-
fe/lur in Göttingen: er blieb jedoch feinem Vaterlande
treu, wo er 1779 als Privatdocent zu lefen anfing 1782
zum aufserordentlichen , und 1785 zum ordenıl, Prof,
der griechifchen und römifchen Literatur ernannt wur--
de, feit welcher Zeit er fieben Mal die Würde des Vice-
Kanzlers, 16 Mal des Dechanten , und ı ı Mal des Rectors
bekleidet hat, 1819 übernahm er die ord. Profelfur der
Gelchichte, und überliefs die Lehrftelle der gr. u. rüm
Literatur Hn. Prof, Spohn. Bald darauf aber übernahm
er wieder die ord. Prof, der gr. u. röm. Literatur. 1809
wurde er Director des k, philolog, Seminars, — Wie viele
und grofse Verdienf(te er fch erworben, davon fagt die
Rede, die ein Mufter von Befcheidenheit ilt, kein Wort.
Um fo tiefer aber mufste der Eindruck derfelben feyn
und manche treffende Wahrheit, welche lie ausfpricht,
konnte nicht ohne Beherzigung bleiben, ]
_ Unter den Jubeldoctoren,hatle er das Vergnügen, auch
feinen Schul- und Jugendfreund, den verdienten Director
des Göttinger Gymnafiums , Hrn. Joh. Ad.Kirften, def-
fen Jubiläum an diefem Tage zu Göttingen gefeyert wur-
de, zu proclamiren. — Die eigne Feyer diefes Tages wür-
de dem Jubelgreife durch die Todesfälle zweyer Col-
legen, Tz/chirner’s und Wieland’s, geftört: allein die
Anerkennung feiner grofsen Verdienfte um die Willen
Mm fchaf-
