Gnade deffelben erwerben oder fein Staatsminifter
werden wollen; aber dafs derfelbe in München un-
ter der Regierung des um das Glück ıfeiaer Unter-
thanen fo beforgten Monarchen fo menf(chenfeindli-
- che, ungefellfchaftliche Grundflätze öffentlich dar-
ftellen konnte, ohne zu befürchten, das Schickfal
des Perilles zu haben, zeugt von einem Muthe oder
vielmehr von einer Verwegenheit, die wir Deut-
fchen am Rhein nicht haben. Wir fürchten, unfere
Souveräns zu beleidigen, wenn wir ihnen fagen
wollten: die Souveränität bringe es mit fch, über
alles Gefetz und Herkommen fıch hinwegzufetzen,
durch die Souveränität müffe aller deutfche Sinn ver-
fchwinden, jede Spur germanifcher Abftammung
"vertilgt werden; und wir lieben unfre Souveräns zu
fehr, als fie vorfätzlich zu beleidigen; uns fcheint
es Majeftäts - Verbrechen, die Majeftät zu zeichnen,
dafs fe nur gefürchteh; nicht geliebt werden.kann,
wenigftens nicht auf die Dauer. 10. Jdeen zur Or-
anifation eines Rheinifchen Bundesgerichts (VIL. no. 8.)
Vom Vf. der oben unter Numer 4. angeführten Ab-
handlung. Allerdings lobenswerth, einem {fo wich-
tigen Gefchäfte vorzuarbeiten, befonders wenn es
t fo vieler Sachkenntnifs und Umfcht, als hier,
gefchieht. Das Gericht foll aus einem Bunrdesrich-
ter , zwey Bundesgerichts - Directoren und vierzeho
Bundesräthen befichen; in zwey Senate getheilt feyn,
im Namen des hohen Bundes fprechen, die drey Di-
rectorial - Perfonen würden vom Collegium der Kö-
nige und die Räthe von den Souveräns nach der Rei-
he und dem Verhältniffe ihrer Beyträge zur Ge-
richtsunterhaltung prälentirt, keiner dürfe aber je-
mals wieder in die Dienfte der einzelnen Souveräns
treten ;: die erfte Befetzung gefchähe aus dem Per(o-
nale des Reichskammergerichts , das Gericht-könne
in Wetzlar feyn, wo alle Local Bedürfniffe deflel-
ben vorhanden find; für den Gefchäftsgang müfle ein
neuer Codex entworfen werden und die mächtigften
Fürften des Nordens und Südens erhielten die Vollzie-
hungsaufträge. 11.° Ueber die Pflicht der hohen Souve-
röäns.des Rheinifchen Bundes, das Schickfal der Mediati-
firten nicht in die unbefchränkte Willkür der Diener zu
legen, fondern daffelbe zum Gegenflande ihrer eigenen
vorzüglichen Vorjorge zu machen, vom Secretär Dörr
in Braunfels (VII. n. .11.). Ein mit Wärme gefchrie-
bener Auffatz.. Hoffentlich wird es einer folchen
Ermahnung in keinem Lande bedürfen, ı2. Verfuch
einer Clafifiation der. den fubjicirten Fürßfen nach der
Bundesakte bleibenden Gerechtfame a n 16.0»
ein. zur leichten fyftematifchen Ueberficht nützli-

cher Auffatz. 13. Hifize cher Unter flützungsgrund
dest Auffatzes über die Nothwendigkeit‘ der Errichtun
eines Bumdesgerichts (ebendaf. sn. 20.). Der Satz, dafs

der Staat feinen Unterthanen Gerechtigkeit {chuldig
fey, müffe noeh gelten, da die neue Ordnung der
Dinge die, Ausfprüche der Vernunft mit den ehema-
ligen Reichsgefetzen nieht‘ verrufen habe; wer es
anders wolle, ‚habe das Recht, von Gottes Gnaden
und an Gottes Statt zu gebieten, verwirkt. Hier
wird der Extractus‘ protocolli, wie es (cheint, eines

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR, A. L. Z.

frenthums Eichflädt (ebendaf, nn. 29.); im

-

812

Minifteriums, vom — May 1807, geliefert, wo-
durch den Amtmännern einiger Aemter. auf ih-
re Befoldungs - Reclamationen eröffnet wird,
„dafs man eben fo wenig gefonoen fey, ihnen
eine Ent{(chädigung aus den angeführten Gründen zu
bewilligen, als einen Rechtsfpruch über die Berech-
tigung zu diefer Mafsregel, die man nur vor Gott
und feinem Gewiffen zu verantworten habe, am al-
lerwenigften aber das von dem Hn. Fürften N. N.
auf Bitte des Hn. N. N. conftituirte Compromiffs-
Gericht anzuerkennen. Wie würde Friedrich der
Einzige wohl in diefem Fall entfchieden haben?

VIL Statiftiflche Notizen und kurze Nachrichten.
ı. Weiterer Nachtrag zur Abhandlung über den Unter-
halt des Perfonals des Reichskammergerichts (V. n. 24.)
und (VIil. np. 19.), ein Verzeichniis derjenigen Für-
ften, welche ihre Kammerzieler edelmüthig fortzah-
len; nur zwey haben nicht gezahlt. Zugleich eine
genaue Nachricht über die in die Dienfte der Fürften
getretene Mitglieder des Kammergerichts , worua-
ter man unter andern die, in der gelehrten Welt
rühmlich bekannten, Affelloren von UNheimer und
von der Becke findet; der Afleffor von Kamptz hat (V.
S. 297.) den Ruf in Würtembergifche Dien‘te aher
abgelelınt. 2. Bevölkerung der Graffchaft Caftell (V.
n. 39); im Jahr 1806 waren dafelbit 1706; Häufer
und 94425 Seelen; die halbe Seele gehört vielleicht
zu einem Communion- Ort. 3. Ber eh des Für-
ahr 1506

enthielt es 21 Quadratmeilen und 42105 Seelen.
4. Kurze flatiftifche Ueberficht des Fürftenthums Starken
burg mit Einfchluß der;jetzt mediatifirten Lande; dal-
felbe hat 33 Aemter, 20 Städte, 415 Flecken, Dör-
fer und Weiler, 25988 Häufer und 179823 Einwoh-
ner auf 29% Quadratmeile, wovon die Souveränitäts-
Lanıte 15 Quadratmeilen betragen; die Refidenzftadt
Darmftadt hatte, ohne das Militär, 11320 Seelen.
5. Berichtigung einiger Ausdrücke in den allgemeinen
geographifchen Ephemeriden, Januar Heft 1807 (eben-
daf. n. 32.). 6. Ueber die Herrfchaft Münzfelden (eben-
daf. n.33.). 7. Kurze Nachrichten (VI.n.47.) 8. Sta-
ti EN Notizen über, das Fürftenthum Schwarzburg
6 IL. 2. 14). Beide Furften zahlen jährlich -000
thir. in die Kurfächffche Steuerkaffe; beide haben
jährlich zwifchen 430 bis 500000 Gulden Einkünfte,
9. Statiftifche Notizen über das Für tenthum Waldeck und
die Graffchaft Pyrmont (ebendaf, n. ı7.). Eriter's
hat 46000 Einwohner, ı3z Städte, ı Flecken, 41
Pfarr-, 55 Rirchdörfer, 42 Weiler, Schlöffer und
Ritterfitze, 9 Aemter und 34 Quadratmeilen ; letz-
tere aber ı? Quadratmeile, 4500 kinwohner, I
Marktflecken, ı Schlofs und 10 Dörfer; beide Lan-
de werfen an jährlichen Einkünften 350 bis 450,000

Gulden dem Landesherrn ab.

Rec. glaubt am Schluffe der Anzeige diefer Zeit-
fchrift bemerken zu müffen, dafs fe unter dem be-
fondern Schutze des edeln Fürften Primas fteht, und
unter einer folchen Aegide in ihrer gegenwärtigen
innern Güte; Vollftändigkeit und Liberalität der

Grund fätze
