135
‚kung wird man ihm wohl beistimmen, wenn
ne  Og meine nur von den narkotischen Mit-
teln erwartet; die specifische Wirkun anderer Mit-
tel hat er nie wahrgenommen, (Hier kann der Aus-
druck einen Irrthum veranlassen, denn [S, 23,] kann
zu der Meinung veranlassen, er habe Gerhards Aus-
spruch bestätigt gefunden, wovon er doch das Ge-
ntheil sagen will.) Wichtig ist der Unterschied
er Wirkung hei den narkotischen Mitteln, in sofern
die auf die Haut angewandten nicht primär oder we-
nigstens nicht in dem Grade eine Erregung des Ge-
fälssystems bervorbringen, als die innerlich ange-
wandten, und schneller Krampf- und Schmerzstillend
wirken. Ob ihre Wirkungen reiner hervortreten,
muf(s wohl noch dahin gestellt bleiben,

Bei der Betrachtung der einzelnen Mittel macht
das Morphium den Anfang. Der Verf, hatte bei sei-
nen Versuchen Gelegenheit die Erfahrung zu machen,
dals der Grad der Empfänglichkeit, bei den verschie-
denen Individuen und in den verschiedenen Altern,
bei der äufsern Anwendung dieses Arzneimittels, wie
bei dem Opium zu variiren pflegt; die beruhigende
Wirkung erfolgte fast Blitzesschnell, eine aufregende
viel spätere und erst nach Steigerung der Dosis, Sie
hatte dann auch alle Sımnon! einer Narkose zur
Folge. Die beruhigende Wirkung äufserte sich um
so früher, je näher man das Morphin dem durch
Schmerz oder Krampf afficirten Organe appliciren
konnte. Affectionen des Sensorii, ohne Aufregung
des Gefälss ystems traten bei kleinen und entfernt vom
Kopfe applicirten Gaben selten. ein. In zwei Fällen
von Trismus und Tetanus liefls ihn das Mittel im
Stich; bei Vergiftungszufüllen nach der äufsern An-
wendung des Strychnins überzeugte er sich von der
schnellen Gegenwirkung des Morphiums, In dreilsig
Fällen machte er Erfahrungen über die Wirkung des-
selben bei Brustkrankheiten; im Allgemeinen räth
er vorsichtig mit der Steigerung der Dosis zu seyn,
wenn der Katzündungs rocels noch nicht gem
oder gebrochen sey. Diese Aeufserung lälst darauf
schlielsen, dals er es besonders in entzündlichen
Krankheiten der Respirationswerkzeuge angewandt
habe, denn er äufsert sich. nicht ausführlich über die
Krankheiten, noch weniger über die Stadien dersel-
ben, in denen er seine Versuche anstellte, Bei man-
cher Art von Brustentzündungen wäre eine genauere
Bestimmung des letzteren von besonderer Wichtig-
keit. In harten Wintern, in denen wahre Pneumo-
nien zugleich mit entzündlichen Rheumatismen herr-
schen, kommen Fälle von Seitenstich vor in denen
der Schmerz aufserordentlich heftig, und durch seine
Heftigkeit die Entzündung immer von Neuem zu stei-

ern im Stande ist, auch wenn sie durch wiederholte
Aderliüsse schon gebrochen war; die(s geschieht um
so mehr, da der Kranke aus Furcht vor dem Schmer-
ze den Husten unterdrückt und nur ganz flach athmet,
wodarch der kleine Kreislauf noch mehr gehemmt

A,.L, Z, Num, 171. SEPTEMBER 1836,

136

wird, Es sind dies die Fälle in denen Sarcone den
frühzeitigen Gebrauch des Opiums anrieth, und Rec,
hat häufig die Erfahrung gemacht, dafs man amzwei-
ten, dritten Tage schon von dieser Methode Gebrauch
machen, und der wiederholten Aderlässe entbehren
kann; doch mufs man zu Anfang der Krankheit eine
reichliche Blutentziehung vornehmen, ja eine stär-
kere als man sonst wohl ET NOTMIEN haben würde;
weil man die aufregende Wirkung des Opiums zu
fürchten hat, Wirkt das Morphium bei der äufseren
Anwendung stärker, schneller, und ohne Aufregung
zu bewirken krampf- und schmerzstillend, so würde
es in diesen Füllen besonders vorzuziehen seyn,
Achnlich ist es bei der rheumatischen Lungenent-
zündung, die nach rheumatischen Gliederschmerzen
entsteht oder mit ihnen wechselt, und viel eigen-
thümliches in ihrem Verlaufe hat, Auch hei ihrer
Behandlung ist das Opium nicht zu entbehren, und
das auf die Haut angewandte Morphium demselben
aus gleichem Grunde vorzuziehen, Auszumachen
wäre ferner ob das so angewandte Morphium bei wah-
ren Pneumonien, wie das innerlich gegebene Opium,
die Expectoration hindert, wie denn überhaupt die
Methode bei diesem Krankheitsgeschlecht unstreitig
die gröfste Beachtung verdient und genaueren, we-
nigstens genauer beschriebenen Versuchen unterwor-
fen werden sollte, — Auch im acuten und chroni-
schen Rheumatismus wandte der Verf, das Mittel viel-
fältig und mit so gutem Erfolge an, dafs er es für die
Zukunft nicht entbehren möchte, Bei nicht febrili-
schem fixem Rheumatismus leistetees das Meiste, Bei
venerischen Knochenschmerzen schaffte es ruhige
Nächte, bewirkte aber begreiflicher Weise keine
Heilung, Gute Wirkung sah er auch in drei Fällen
einer intermittirenden Neurologie, beider der Schmerz
vom Foramen supraorbitale ausging. Von Wechsel-
fiebern die auf diese Weise mit Morphium behandelt
wurden, erzählt er vier Fülle. Wir müssen für diese
wie für die späterhin bei Gelegenheit des Chinins
mitgetheilten bemerken, dafs sie, der unvollständi-
gen Mittheilung wegen, wenigen Werth haben, Wir
erfahren von der Pathologie dieser Fieber gar nichts,
nicht einmal ob es Frühlings- oder Herbstfieber ge-
wesen, nicht nach wie vielen Anfällen und unter
welchen Erscheinungen das Fieberausgeblieben, Der
eine Kranke, der ein Quotidian - und der dritte, der
ein Tertianfieber hatte, bekamen am vierzehnten Tage
einen Rückfall, der erste also um die gewöhnliche,
der dritte um eine ungewöhnliche Zeit, vielleicht
hatte er, da die Tertiana der Rückfall ‚einer Quar-
tana war, überhaupt keinen ganz sichern T
Im ersten Falle würde die Beobachtung sehr an
Werth gewonnen haben, wenn der Vf, vor dem vor-
auszusehenden Rückfall die Anwendung des Mittels
wiederholt, und somit den Versuch gemacht hätte,
auf gleichem Wege den Rückfall zu verhüten,

(Der Deschlufs folgt.)

 
