47 A, L.. Z, Num; 203,

besonders in dieser und Yer folgenden Lieferung auf-

fallen ist} ist die Sicherheit und der, wo es den Aus»
Bruck der itüation es’ gestättete, kräftige Takt, mit
welchem: die ithografiken den. Stichel geführt ha-
ben, Zum Belege lient besonders das Blatt Lerida,

wo die’ Darstellung der jener Gegend eigenthümlich

angehörigen verzweigungen nichts zu wün-
schen‘ übrig läfst, Zu der Benutzung der leeren
Plätze au einzelnen Kartenblättern sind planime-
trische Darstellungen von Städten mit ihren Kavivons
gewählt; die‘ besonderer | Aufmerksamkeit werth
sind, die, man betrachte‘ z, B..das Tableau von
Paris auf dem Blatte von Bayonne;, kaum denkbar
mehr Gegenstände der Aufnahme gestattet, als hier
erfolgt ist, . Es reicht dieses Kärtchen in der Breite
von Clvisy le‘Roi.bis Villetäneuse und in der Länge
von: Nanterre bis Nogent:sur Mabne. Auf dem Blatte
Toulon hat es der Raum gestättet noch‘ 4 Stadtpläne
zu liefernG und zwar Strasburg mit dem: überliegen-
den’ Kehly Lyon, Bordeanx und Rouen, Abermals

söwohl‘ der Zeichnernisalsı den Lithogtaphen zur "pp

rö(sten Ehre gereichende' Zugaben, wobei man wirk-
Tich in Verlegehheitsgeräth,, obman mehr das ausge-
zeichhete Detailoder die feine‘ zarte Behandlung’ auf
dem Steine bewundern soll, . f
[Die -VIL' Lieferung ‚des Atlasses! gewährt. die
Blutter Matienwerder mit den Weichselniederun
und’ den Brüchen der Netze und Drewenz: und ‚daher
mit einer! ganz‘ eigenthümlichen Sithationsdärstel-
Jungs Braunschweig mit dem Harz, ‘dem Deister
and den Bückebergen“ Rechts‘ hat: man, hier, den
Elbstrom. von Roslau bis in derBreite von Lüneburg,
Hnks Aielst die Weser , von Beverungen bis Rinteln.
Das‘ dritte Blatt Perpignan zeichnet. sich besonders
durch die hier dominirenden ‚Ostpyrenäen aus; auch
befinden sich ‚auf. der rechten Seite. dieses Blatts,. als
eine ! sehr‘ erfreuliche Zugabe, die: Grundrisse von
Nantes und: Orleans, beides! französische Städte;an
der Loire, Endlich das 4te, ein kräftiges Schweizer-
blatt mit dem- Titel Constanz, hat ziemlich in der
Mitte den Bodensee mit dam durchgehenden“ Rhein-
strom... Die Bündtner Alpen mit ihren Spitzen und
fnern ,- "das romantische” Engadin-, | Schnatser-
Mid 'Pazhaherthal und die Abfille nach dem; Rheine,
dent Inn id der Etfsch ,' geben den wilden Charak-
ter'derZanzen Gegend deutlich zu erkennen und sind
mit 'nller? Correctheit aufgezeichnet... Da es’ in
Deutschland hoch Freunde vorzüglicher Karten giebt,
auch wohl anzunehmen ist, dafs auch aufser den Män-
Iyoar Fachees:: Kenner ‚genug! giebt, die! das
wahrhaft Gute von, dem Mittelgutei und, den; gewöhn-
lichen Me(sproduktem Zu: unterscheiden, wissen, so
zweifel$ Rec nicht} dafsder ‚hiergedachte: treffliche
Atlas alle mögliche Anerkennung finden werde,

‚ 40N1 0x2 1013

a ut ifüaßt  F

NOVEMBER 1834,

‚SCHÖNE LITERATUR,

SturroarT, ind. Hallberger, Buchh,: Freund Hein,
Grotesken und Phantasmagorieen von Eduard
Düller, Mit Holzschnitton von Moritz v. Schwind,
1833, Erste Abth, 175 S,, Zweite Abth. 192 S,
k1,8. (1 Rthlr, 18 gGr.)

. Die poetische Commentirung der Hollbein’sehen
Holzschnitte von Ha, Bechstein scheint Hn, Duller
die Idee zu ähnlichen Bildern gegeben zu haben, wie
früher ;, der letzte Ritter” von dem genialen Anasta-
sius Grän zu seinem' „die Wittelsbacher,” Die nicht
eben in der Compositiön sich auszeichnenden , aber
von Hn, Neuer gut und kräftig ausgeführten acht
Hölzschnitte sind jedoch erst zu den hier vorliegen-
den Grotesken angefertigt worden, und zwar nur zu
den Phantasmagorieen, welche der Dichter in eilf
Bildern durch den Traum auf dem Mummenschanz
zu Köln am Rhein vorzeigen und commentiren läfst,
Es sind diefs ziemlich monotone Variationen auf das
ema: Das Lumpenvolk, die jetzige“ Menschheit
gammt und sonders, ist nicht werth dafs es lebt;
man mufs es zu Tode geifseln, Wir glauben diese
satyrischen Dichtungen nicht besser chärakterisiren
zu können, als der Dichter diefs selbst in seinem
körnigen Prolog; der wohl das Beste in diesen zwei
Abtheilungen seyn dürfte, S, 4 gethan hat,

O wahrlich Spott, der träg und rubig schlief,

Ward in die Fers* gestochen von Taranteln ,

Und springt nun rüstig von dem Faulbeit auf,

Und weist mit krampf”"gem Lachen seine Zähne,

Nachäffend, harmlos = friedlichen Humor

Durch tolle Fratzen ;. aberwitz’ge Possen \

Und wüsten Wirbeltanz. :
Es fallen‘ Geifselstreiche anf alle Seiten hin, und.
dafs es auch an politischen nicht fehlt, läfst sich leicht.
denken; da aber die meisten Bilder sehr unklar sind
und im Wort- und Reimschwall verschwommen, so
sind-es-meistens-Hiebe in die leere Luft, — -Man-
che Bilder zeigen von Phantasie, wie unter anderm
8.61 Der r5 die meisten aber sind ohne
Pointe, — In der zweiten Abtheilung, bei der die
Holzschnitte blofs auf dem Titel stehen, würde uns
S. 109 Des Schachs Fastnacht, ‚am besten gefallen ,
der durch seinen Namen die Freiheit erdrosseln
läfst; wenn nur der Narr’ nicht den Witz überwitzen
wollte. — Das stete Geifern, und dabei Monotonie
{io Inhalt und Ausführung bei aller Abwechslung in
der Form, und zu weit ausgesponnene Allegorie,
wie besonders in der Vermählung des Todes mit ‘der
Pest, dünken uns’ die Hauptfehler dieser Dichtungen,
die übrigens nicht ohne Geist sind, '

en
