$05

64

506

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

'’März 1827.

STAATSWISSENSCHAFTEN. -

Hasızvnc, b. Perthes: Der ifolirte Staat in Bezie-

hung auf Tandwirthfchaft und National'- Ocko-
nomie, oder Unterfuchungen über den Einflufs,
den die Getreidepreife, der Reichthum des Lan-
des und die Abgaben auf den Ackerbau ausüben,
von Johann Heinrich von Thünen, auf Tellow

in Mecklenburg. 1826. 290 S. 8. (2 Rthlr.)

D.: Anfichten der Landwirthichaft gewinnen bey
der zunehmenden wiffen(chaftlichen Cultur unferer
Landwirthe immer einen hüheren, Grad. der Volk
kommenheit, und die Begriffe der gemein{ten Dinge
werden zu; einer Willenfchaft verarbeitet,. welche
richtig aufzufaffen, und die Anwendung davon zu
machen, einen hohen Grad von wiffenfchaftlicher
Bildung vorausfetzt, aber doch das einzige Mittel ift,
die Relultate jener alltäglichen Erfcheinungen gründ-
lich zu beurtheilen, und fe felbit durch an, Willen
fo einzurichten, dafs. fie zur Beförderung, des
men({chlichen Wohlfeyns. am beften dienen. Der-

leichen ; Betrachtungen über die Landwirthfichaft.
oben in Deutfchland Zhaer, von Wulffen, von VWoght
Einen ehrenvollen Platz neben

u. f. w. angeftellt.
Verfaffer diefer

dieflen Schriftftellern nimmt der
Schrift ein. ; i

Die Idee ‚eines ifolirten Staates wird gewählt,
um davon die Wirkungen der verfchiedenen Produ-
ctionsarten, die Entftehung und Abänderung der
Preife der verfchiedenen Landproducte defto deut-
licher zu zeigen. Denn die Wirkung der verfchie-
denen Urfachen läfst fich um fo klarer darftellen,
jemehr fe in ihrem i(olirten Zwitande erblickt. wer-
den, und was die zulammengefetzten Urlachen her-
vorbringen, wird um fo fühlbarer, ‚je deutlicher .man
die einzelnen Beftandtheile hinzukommen  feht und
die Veränderungen beobachten kann, welche durch
die Verbindung und das Zufammenwirken. einer je-
den mit den übrigen hervorgebracht werden. Hr.
v. Th. betrachtet die Landwirth{chaft in ihrem Zu-
fammenhange fowohl mit den Vortheilen der Land-
wirthe, als des ganzen Landes und des National-
reichthums, und Zeigt, wie die Wirkungen derfel-
ben unter den verfehiedenen Umftänden und Ver-
hältniffen verfchieden feyen.

Er denkt fch zu diefem Behufe zuerft eine fehr
grofse Stadt. in.,der Mitte einer fruchtbaren Ebene
belegen, die von keinem fchiffbaren Fluflle oder
Kanale durchftrömt wird, Die natürliche Frucht-
barkeit der ganzen Ebene wird als gleichförmig an-
genommen, und nach dem. Grade; der Entfernung
von der Central{tadt in mehrere Kreife oder Diftricte

A. L. Z. 1827. Erfter Band,

 

etheilt, in welchen Gch die Landwirthfchaft, wegen
Bir kleinen oder grofsen Entfernung von der Stadt
mehr und mehr abändern mufs. In der gröfsten Ent-
fernung von der Stadt endigt fich die Ebene in einer
uncultivirten Wildnifs, wodurch diefer Staat von der
übrigen Welt gänzlich getrennt wird; Bergwerke
un Salinen denkt er fich in der Nähe der Central-
tadt. .

Hierauf wird unterfucht, wie fich unter diefen
Verhältniffen der Ackerbau geftalten, und wie grö-
fsere oder geringere Entfernung von der Stadt auf
den Landbau einwirken müffe, wenn diefer mit
der höchften Confequenz getrieben wird. Es wird
unterfucht, welche Art von Früchten in den verfchie-
denen Diftricten am natürlichften angebauet werden,
und welche Wirthfchaftsfyfteme in denfelben die
Oberhand gewinnen, auch wie fich dadurch die Pro-
ductionskolten und die Landrente in den verfchie-
denen Kreifen modifciren werden, fo wie welchen
Kinflufs die Getreidepreife auf die Wahl der ver-
fchiedenen Wirthfchaftsfyfteme in den verfchiedenen
Kreifen ausüben werde. .

Einige Zwifchenfätze aus der Statik des Land-
baues $. 42 führen hierauf zu einer höchft interef-
fanten Unterfuchung der verfchiedenen Wirthfchafts-
fyiteme und ihrer gegenfeitigen Verhältniffe, Vor-
theile und Nachtheile unter yerfchiedenen Umftän-
den, und insbefondere der Beftimmungsgründe, wel-
che bey der Wahl des einen oder andern Syftems
ee werden müffen. Eine befondere Betrachtun
ift $. 19. der Forftwirthichaft gewidmet, und es wir
unterfucht, in welchen Kreis die Forfteultur, die
Fruchtwechfelwirthfchaft , die Koppelwirthichaft
und die Dreyfelderwirthfchaft am vortheilhafteften

ehört. Eine fcharfünnige Vergleichung der Belgi-
fhen und Mecklenburgilchen Wirthichaft zeigt,
wie jede unter gewiffen Umftänden vortheilhaft oder '
nachtheilig für den Wirth und das Land werden
könne, und dient vortrefflich zur Erläuterung dex
vom Vf, aufgeftellten allgemeinen Grundfätze, Das
Gefetz, nach welchem der Getreidepreis beftimmt
wird, und wie dadurch die Landrente beftimmt
werde, ift in 6. 24 und 25, erörtert, ‚und wie die
Viehzucht nun in der weiteften Entfernufig von der
Stadt des ifolirten Staates ein einträgliches Gewerbe
feyn könne, lehrt $. 26. Nachdem auf diefe Weife
im er/ten Abfehnitt der Gang dargeftellt ilt, wel-
chen die Landwirthfchaft in einem ifolirten Staate
mit feinen fingirten Eigenfchaften nehmen mufs,
wird im zweyten Abfchnitt derfelben mit der Wirk-
lichkeit verglichen. Die dadurch aufgefundenen
Verfchiedenheiten führen zu den fruchtbarften Be-
trachtungen. über Branntweinbrennereyen, Schüfe-

Sss reven;
