579

des Kaisers in Wilna war ein Triumphzug: die Stra-
ssen, die öffentlichen Plätze waren voll Menschen,
alle Fenster waren mit Damen im Glanze der Schönu-
heit und des Putzes besetzt, welche die lebhafteste
Freude verriethen; kostbare Teppiche schmückten
mehrere Häuser, weisse Tücher weheten in allen
Händen, und lautes, überall wiederholtes Freuden-
geschrei ertönte in die Weite,”

Nachdem der Vf. S. 39 folg. die Einrichtung von
: Napoleons Hofstaat im Felde und seinem Generalstaa-
be beschrieben, bei dem der bekannte Graf Segyür die
Aufsicht und Besorgung der Körbe mit Wein und Lc-
bensmitteln hatte, redet er im 3. Kap, von dem acht-
zehntägigen Aufenthalte in Wilna, wohin der vom
Kaiser Alexrander abgeschickte Russische General Be-
leschof kam, unter dem Vorwande: Unterhandlungen
anzuknüpfen, sich von der Lage der Dinge zu unter-
richten und Zeit zu gewinnen. Hier erschien auch
eine Deputation der Polnischen Conföderation bei dem
Kaiser, die aber ihres Zweckes, wie bekannt, ganz
verfehlte (S. 51.). Von der grossen Unordnung und
der schon jetzt beinahe gänzlichen Auflösung der
Disziplin bei dem Französischen Heere werden einige
auffallende Beispiele erzählt, wo der Vf. selbst bei
Berthier keine Hülfe fand. Sie ward von den Polni-
schen Uhlanen geleistet , so viel als möglich war,

Vor Witepsk schickte Neopoleon die, bei seinem
Generalstaabe befindlichen Polen in die Stadt, eine
Deputation zu seinem Empfang herbei zu schaffen,
Sie ward nicht ohne Schwierigkeit gefunden, weil die
Einwohner hier mehr Russisch gesinnt waren, als
weiter gegen die Grenze hin. Der Vf. brachte end-
lich einige von ihnen ins Lager, deren einer die Mal-
theseruniform trug, ‚die der Kaiser ungern sah, der
andere aber die, dem Adel vorgeschriebene Uniform
der Woiwodschaft.

Als sie ankamen, ging der Kaiser auf einem Gras-
platz neben der Landstrasse auf und ab, und erwar-
tete ihre Anrede (S. 86.). Weil diese nicht erfolgte,
ward cr verdriesslich und sagte nach einigen Fragen
über die russische Armee: „seine Armce müsse Lebens-
mittel und Futter haben: vor allem Brod.” Er brach
daruuf das Gespräch ab und sprach: „Ich sche wohl,
dass es hier kein Polen mehr giebt; dies Land ist
nicht mehr polnisch.” —

Schon früher und auch jetzt fanden die Polen in
Napolcons Acusserungen Grund zu Misstrauen und
Zweifel an der von ihm gehofften Hülfe; denn mehr-
mals äusserte er laut scine Unzufriedenheit mit der
verspäteten Ankunft der Polnischen Armec unter Po-
niatvuwsky, die doch durch die vorherigen Zögerungen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

550

des Königs von Westphalen verursacht, nun durch
den Mangel an Lebensmitteln, Schuhen und an Sold
noch schwieriger gemacht und aufgehalten wurde, Ja,
als der Kaiser das 8te Uhlanen - Regiment vorbei mar-
schiren sahe, das der Fürst Radzivil kommandirte,
und das sich einige Tage zuvor sehr ausgezeichnet
hatte, sagte er: „ Radzivil hat sich brav. genommen;
ein Radzivik ist wohl so viel werth, als ein Ponia-
towsky.” — Dem letztern erwarben seine ausgezeich-
neten Thaten sehr bald das Vertrauen und die Gunst
Napolcons wieder,

Eine Deputation aus Weiss - Russland ward von
diesem gütig aufgenommen, schaffte aber keinen
Nutzen: nur wenige der Gutsbesitzer waren vorhan-
den, schr viele hatten die Russen mit sich fortgenom-
men, die andern waren auf ihren fernen Gütern, den
Ausgang des Kampfes erwartend, von dem sie sich
wenig versprachen. Alle Mühe des Kaisers, die Ord-
nung herzustellen, war vergebens: da es nicht mög-
lich war, ihren sich stets erneuenden Ursachen, dem
Mangel an den nothwendigsten Lebensbedürfnissen,,
abzuhelfen. Eine Abänderung des Kriegsplans durch
eine dauernde Besetzung des Russischen Polens, —
wie der Vf. will, — lag nicht in Napoleons Geiste,
der nur immer dem Ziele entgegen strebte; durch Oc-
cupation der Hauptstadt den Frieden zu erzwingen,
was ihm bis daher überall gelungen war,

Das Vie Kap, S. 101 führt die Armee bis Smo-
lensk und gicbt Nachricht von dem Treffen bei dieser
Stadt, das beiden Theilen viel Menschen kostete, und
doch zu keinem entscheidenden Resultat führte.

S. 107 findet sich eine Schilderung des Königs
von Neapel, den die Kosaken für ein Wesen’ hö-
herer Art hielten, weil er sich oft exponirte und es ih-
nen doch nie gelang, ihn gefangen zu nehmen,

In Smolensk war nichts zur Vertheidigung ge-
schehen; es hatte den Russen an Zeit gefehlt, der
Vf. ritt am Tage nach der Schlacht mit dem General
Sokolnickt durch den Graben über den Wall der Cita=
delle hinein, weil sich auf der äussern Böschung des-
selben schmale Fusssteige fanden, die hin und her gin-
gen, wie das weidende Vich sie an Berghängen zu
treten pfleget. Sie mussten zwar zuletzt von den
Pferden steigen, gelangten aber doch ungehindert auf
die Brustwehrkrone , wo sie die vom Feinde verlas-
sene, noch brennende Stadt übersahen. In dem Tref-
fen vor Smolensk wird die unübertreffliche Ruhe des
Polnischen Generals Sokolnicki erwähnt , der auf der
Brustwehr einer Schanze stehend, im Geschütz = und
kleinen Gewehrfeuer den Bericht an den Kaiser schrieb,
den der Gr. Soltyk neben ihm stehend, von ihm. er-
