601

ALL

WO
GEMEINE LITERATUR-ZEI

602

 

TUNG

November 1828.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Schulnachrichten.

Grimma.

Den 14. Sept. diefes Jahres’ feyerte die X, Sächfifche
Landesfchule zu Grimma eins der erhebendften Fefte
feit ihrer Entftehung. An diefem Tage wurde das

rachtvolle Schulgebäude eingeweiht, das an der Stelle
des alten Klofters mit einem Koftenaufwande von über
fiebenzig taufend Thalern aufgeführt worden war.
Bereits im J. 1820 hatten die Schüler das alte baufällige
Gebäude verlaffen und ein geräumiges Fabrikhaus , das
vom König für den einftweiligen Aufenthalt der Schü-
ler gekauft und dazu eingerichtet worden war, bezo-
geo. Obgleich fchon im J. 1822 der Grundftein zu dem
neuen Gebäude gelegt worden war, fc verhinderten
dennoch ihre frühere Vollendung befondere Umfiände,
Mit defto gröfserer Sehnfucht harrten Lehrer und Schü-
ler des Tages, wo ße das bereits baufälliz gewordene
Interimsgebäude mit dem neuen und fchönen Schul-
haufe vertaufchen follten, Es follte diefer Tag ein all-
gemeines Feft des Dankes und’der Freude werden,
Defshalb waren fchon einige Wochen zuvor alle Gön-
ner und Freunde diefer Anftalt durch ein Gedicht des
Rectors, und erften Prof. M. HWeichert zur Theilnahme
an diefem Fefte freundlichft eingeladen worden. Und
diefe Einladung blieb nicht unberückfichtigt. Aus dem
In— und Auslande firümten fo viele Fremde herbey,
dafs die Stadt fie kaum fallen konnte. Namentlich he—
fand fich unter ihnen eine grofse Anzahl ehrwürdiger
Männer, welche am diefer Anftalt ihre erfıe Bildung
erhalten hatten. Selbft der hachverehrte Praefident
des Oberconfiftoriums zu Dresden, der Hr. Geheime
Rath von Globig, liefls fich durch fein Augenleiden
nicht abhalten, diefes Felt durch Feine hohe Gegen-
wart zu verherrlichen und der Schule einen neuen Be-
weis feines überaus gnädigem Wohlwollens zu geben.
Die Zeyer des Feftes begann des Morgens um fieben Uhr
mit einem kurzen Gebet, das in dem alten Schul-
gebäude vom Hn. Prof, Käuffer in Gegenwart Sr, Ex-
cellenz des Ho. Geh, Rathes: von Glohig, der Schul-
infpection, des Schulcoltegiums, und der gefammten
Schüler gehalten wurde. Unter dem Geläute aller
Glocken zogen hierauf halb acht Uhr die Schüler , Leh-
rer, und die Schulinfpection in die fchön gefchınückte
Klofterkirche. Die ehemaligen Schüler diefer Anflalt,
unter welchen fehr augefehene Männer waren , hatten
fich zur Freude der Lehrer und Schüler diefem Zuge
angelchloffen und folgten unmittelbar hinter den Schü-

A, L. Z. 1828. Dritter Band.

lern. Aın gefchmückten Haupteingang der Kirche
wurde der Zug von der Geiftlichkeit, dem Superinten-
dent und den beiden Diaconen empfangen und bis an
den Alıar, wo die Plätze der Lehrer und Schüler find
begleitet. Für die ehemaligen Schüler der Anftalt wa-
ren Stühle auf den freyen Platz um den Altar gefetzt
worden, Als Hauptlied wurde ein vom Hn. Prof,
Käuffer verfertigtes Lied, das dem Feflte angemeffen
war, gefungen. Eben fo bezog fich die ergreifende
und gehaltvolle Predigt des Hn. Superintendenten :M.
Hanke natürlich blofs auf die Feyer des Fefitags. Nach
beendigtem Gottesdienft begah fich derfelbe Zug in der-
felben Ordnung aus der überfüllten Kirche wieder in
das alte Gebäude, Nachdem.man hier eine halbe Stunde
zum Genufs eines Frühltücks- verweilt hatte, wurde
der Königl. Commilflarius, der Hr. Kreishauptmann
von Einfiedel, von zwey Lehrern aus feiner Wohnung
abgeholt, um mit demfelben Zug in das neug Gebäude,
und zwar in den Hörfaal, einzuziehen, Es gefchalı
diefs unter Begleitung eines Mufikchores. . Trotz der
grofsen Menge Einheimifcher und Fremden, welche
die Strafse anfüllten, wurden dennoch die feyerlichen
Züge nicht im mindeften geflört, wozu das henrderte
Militär das feinige beytrug. Kaum Konnte aber der
Hörfaal, in welchem die Einweihungsreden gehalten
wurden, die Maffe der theiloehmenden Einheimifchen
und Fremden falfen. Die Veyerlichkeit wurde mit dem
Gefang eines Liedes, das Hr. Prof. Käuffer verfalst
hatte, eröffnet, Sadann fprach in feyerlicher Rede der
Hr. Kreishauptmann von Einfiedel die Worte der Weihe,
welche der Schulinfpector, der Hr. Oberhofrichter
von Ende, beantwortete. Darauf wurden drey vom
Hn. Prof. Känffer gedichtete. Verfe gefungen, nach
welchen der Rector und erfte Prof. Hr, M. JVeichert das
Katheder heftieg und in einer lateinifchen Rede theils
die hohe Gnade der beiden Fürlen Sachlens, unter
deren allweifer Regierung der Bau des neuen Schul-
haufes begonnen und vollendet ward, und die Für-
forge der hohen Staatsmänner, welchen die Leitung
des Baues anvertrauet worden war, mit gebührendem
Lobe pries, theils von der Zweckmäfsigkeit und Heil-
famkeit der früheren einfacheren und ftrengeren Dis-
ciplin an den T,andesfchulen mit kräftigen Worten
Sprach. Auf diefe Rede erfolgte wieder der Gefang
einiger vom Ha, Prof, Käuffer gedichteten Verfe.‘ Nach
diefen trat noch der Primus der Schüler auf und fprach
in einer Jateinifchen Ode die Gefühle der Dankbarkeit
feiner Mitfchüler aus. Die Feyerlichkeit im Hörfaale
ww ta) Mußk gegen zwölf Uhr beendigt. Hierauf

4

wur-
