495
führ auf Dasjenige hinauskommt, was sich schon

in  Eehermanu's A darüber findet , so wird
doch gerade diese Inconsequenz am meisten denjeni-
n Lesern zum Anstolfse gereichen, denen sein Buch
Sonst am allernützlichsten werden kann und muls;
wir meinen die sehr zahlreiche Klasse Derer, dıe
gerade durch die krassen Dogmen des alten Systems
dem Christenthume selbst, welches sie ‚damit iden-
tifieiren, abgeneigt worden sind. — Eine im Gan-
zen gleiche Tendenz hat die neueste Schrift des Con-
fessionarius Mynster: „Betrachtungen über die
christlichen Glaubenslehren ”, 2Bäude, 1833. Zwar
nennt der Vf.. selbst diese Schrift in der Vorrede
ein Andachtsbuch, und bemerkt dabei, dals den ein-
zelnen Betrachtungen meist wirklich gehaltene Pre-
digten zum Grande liegen, Da aher theils die ur-
sprüngliche Predigtform hier absichtlich ganz ver-
wischt ist, theils der Vf, selbst sich dahin erklärt,
dafs er die wichtigsten Lehren in fortgebendem Zu-
sammenhange habe entwickeln, und so einen Bei-
trag zur Beförderung einer vollständigen, gründli-
chen und wirksamen Kemnntnifs des Christenthums
liefern wollen: so kann man diese Schrift keineswe-
ges zu den blofsen Erbauungsschriften rechnen, son-
dern mußs sie, wie die vorhergehende, den Bearbei-
tungen der populären Dogmatik beizühlen, Dals
sie als solche mit Recht ihren Platz behaupte, er-
=jebt sich anch aus der Uebersicht der abgeran-
N nlten Materien, welche nicht blols den ganzen
Inhalt der Glaubenslehre umfassen, sondern auch
in der herkömmlichen Ordnung des Systems auf
einander folgen... Was nun die dogmatische Rich-
tung des Vfs betrifft, so ist in den ersten einleiten-
den Betrachtungen Alles so klar und vernünftig und
protestantisch, dafs man mit steigendem Verlaugen
er Entwickelung der einzelnen Glaubenspunkte, ent-
gegensieht, In Yon meisten Stücken findet man sich
auch dureh die gesunde und freie KExegese uud durch
die lichtvolle Darstellung befriedigt. Aber wenn
man, — um nur das Wichtigste in der Kürze anzu-
führen , — in den Abschnitten von dem dreieinigen
Gott, und weiterhin von der Person Jesu, das kirch-
Jiche System mit den gewöhnlichen unhultbaren
Gründen vertheidigt sieht, — wenn man ferner, wo
yom Sündenfalle die Rode ist; die Schlange im Para-
diese wieder zum Teufels - Range erhoben, und diese
Erhebung durch die hlofse Bemerkung gerechtfertigt
sieht, dafs eine blofse Schlange sich doch nicht habe
erheben und reden können! — wenn an endlich, in
in den Abschnitten vom Tode Jesu, und nachher
vom A bendmahle, die Sünde, als von sühnen abgelei-
tet , als dasjenige, was Versöhnung bedarf, darge-
stellt, und doch wieder die versöhnende Kraft des
Todes Jesu in ein so schwankendes Helldunkel ge-
hüllt sieht, dafs man sich. nach beendigter Lesung
fragen mufs, ob nun Jesu Tod ein wirkliches Versöh-
nungs - Opfer seyn solle oder nicht; — wenn man
die(s Alles mit dem sonst so freisinnigen Tone des Gan-
zen zusammenhält, so weißs man in der That nicht, wie
man mit dem Vf, daran ist, und der Leser wird, wenn

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 62. JULIUS 1834,

406

vr
er das Buch aus den Händen legt, eben so wenig zur
Einigkeit mit sich selbst gelangt seyn, als man dem
Vf. durchgängige Uebereinstimmung mit sich selbst
nachrühmen kann,

‚ 411. Moral, geht leer aus, bis auf eine kleine
Piece, die man wegen ihres Inhalts hieher rechnen
kann, wiewohl sie keinen wissenschaftlichen Werth
hat, — nämlich; „Das Verbrechen des Selbstmör-
ders, im Lichte des Christenthums betrachtet, von
Propst Stockholm,

IM. Symbolik, Von dem bekannten Lindberg wa-
ren schon zur Jubelfeier der Augsburg, Confession 3
kleine Schriften kurz nach einander erschienen, von de-
nen die erste: „Libri ecclesiae Danicaesymbolici”, ei-
nen blofsen Abdruck als Handausgabe, — die andere:
„Die symbolischen Bücher der dänischen Kirche”, eine
dänische UVebersetzung derselben für Jedermann ent-
hält, — und die dritte; ‚Historische Aufklärungen
über die symbol, Bücher der dän, Kirche”, die unahän-
derliebe Geltung der Symbole, und insbesondere des
Symb, apostolicum, als des eigentlichen „christlichen

Glaubens”, auf eine Weiseund mit Gründen verlicht,

die zwar der unwissenden Menge zu imponiren wohl
berechnet, aber den kundigen Theologen zu befriedi-
gen nicht geeignetsind, Liegen gleichdiese 3 Schriften
eigentlich schon aufscerhalb der Grenze der letzten drei
Jahre, so haber wir doch, zumal da sie nur ganz kurz
vorher erschienen, geglaubt, ihrer hier, als edräsen:
tanten des Gegensatzes, kurz erwähnen zu müssen,
Von ganz entgegengesetzter Art nämlich ist die im J.
1531 aus der Monatsschrift für Literatur besonders ab-
gedruckte Abhandlung von Prof, Clausen; „Ueber den
Milsbrauch und den rechten Gebrauch der symbol, Bü-
cher,” Ausgehend von dem nie genug zu beherzigenden
Gedanken, dafs diese Untersuchung nur dadurch er-
schwert und verwirrt werde, dals man sie als eine bloßs
Jjuridische Frage behündle, zeigt der Vf,, es sey Milse
brauch der symbol. Bücher, wenn man ihnen ein An-
sehen beilege, welches mit dem Wesen des Christen-
thums und der evangelisch-protestant, Kirche streite,
während esnur aus dem Grundsatze der kathol, Kirche
consequeut fulge, und welches zugleich demFortschrei-
ten der \Wisseuschaftlichkeit uud Aufklärung hinder-
lich sey; dagegen bestehe der rechte (Gebrauch dieser

Bücher nur darin, dafs man sie, nach der eigenen Ab-

sicht der Reformatoren, als Schutzwehr der reinen bhi-
blischen Lehre gegen das Eindringen aller Menschen-
sutzung betrachte und benutze ; und dals die Verpflich-
tung auf dieselben auch wirklich von den meisten prote-
stantischen Staaten in diesem Sinne genommen. werde,
zeigt der Vf, schlielslich durch eine gedrängte Ueber-
sicht der gesetzlichen Bestimmungen in verschiedenen
Ländern, und durch eine ausführlichere Darlegung des-
sen, was in Dänemark selbst hierüber vorgeschrieben
ist, Dieselbe Tendenz, wenngleich nicht gleiche Be-
deutsamkeit, hat die kleine Schrift des Lic, Kofhe:
„Ueber symbol, Bücher in der luther, Kirche, diesich,
mit besonderer Bezugnahme auf Dänemark, gleichfalls
wider den Symbolzwang erklärt, N
(Der Beschlufs folgt.)

a 0a HE a a 0
