‘
13

der auf dem Reichstage Anwefenden (am Ende feiner
hifloria Comit, a. 1530. Aug. celebrat.), mehr als
Funfzehnkhundert namentlich aufführt. DerTa-
del des Mangelhaften trifft allo Hrn. R. fchon darum
in einem weit höhern Grade, als den verachteten
Liebe.

Licbe hat ferner bey allen feinen Fehlern doch
das Verdienft, dafs er. auf eigenen Füfsen geht und
das mühfeelig Zulämmengefüshte mittheilt. Hr. R,
dagegen machte es fich bequem, /chrieb frifch weg
ab und gab uns nichts als das läng ft Bekannte. Hier
der Beweis,

Den Anfang machen wir mit der Nachweifung,
dafs Hr. R, I O eben den Liebe, über welchen er mit
folchem Selbftgefühl abfpricht, gar weislich zu be-
nutzen wufste; eine Manier, die jetzt überhaupt bey
den Büchermachern mehrerer Fächer um fıch greift,

Rotermund S, 457:

„Im Jahre 1540 war er (Ru-
rer) auf dem GColloquio zu
Worms, Myconius zählt ihn
in [einer Reformationshifta-
rie unter die Helden, die
Gott faß auf einmahl aufer-
weckte, den Streit wider den
Antichrift und wider die Pfor-
ten der Hölle zu führen (pag.
62), und Renfch nennt ihn
im Jubilaeo Burggraviatus
Norici pag.ı2, Teutfchlands
Chryfoltomum , qui rultarum
(Sic) alto de culmine Ramarm
Omnino dejecit, qui rura cor-
dium femine verbi divini foe-
cunduvit,””

Rotermund S, 476:

„Thoman (Conrad) IR Cei-
nen Lebensumftänden nach
unbekannt. Er wird Predi-

er zu Regensburg genannt.
Seckendort berichtet u. fs
Ww.—, es könnte allo diefer
Thoman einer von der Ge-
genparthei dieles Klolters ge-
weflen feyn.”

S. 482:

„Im Jahre 1628 mulste er
(Ad. Weifs) den Joh. Rurer
auf dem Convente zu Schwo-
bach helfen und beyfehen,
und oliıne Zweifel liefls er
fichs auch auf dem Reichs-
tage zu Augsburg angelegen
Teyn, thätig mit zu wirken,
Er mulste aber wegen Lei-
bes - Schwachheit noch vor
Endigung es Reichstages
nach Crailsheim gehen (Bey-
Achlags Sylloge, S, 839) und
Rarb daleibit im Jahre 1535,”

Liebe Vorber. S. 10:

„A. 1440 (R. ı wohnte
er dem Our IA Worms
bey. — Myconius zehlet ihn
in feiner Reformations - Hi-
Korie unter die Helden , die
Gott fa auf einmahl aufer-
wecket, den Streit widerden
Anti-Chrift und die hölli-
{che Pforte zu führen. Rent-
{fchius nennet ihn in Jubilaeo
Burgraviatus Norici Teutfch-
lands Chryfotomum und
Ffetzet hinzu: Mic Rurerus eft,
qui rulturam — foecundavit,”

(Die beiden Citate p. 62 u,
P- 12 (tehen am Rande,)

Liebe Vorber, S, 21:

„Der Herr von Seckendorff
berichtet, —, So kann es
feyn, dafs diefer Thomann ei-
ner aus eben diefem Clofter
von der Gegen - Parthey ge-
wefen. Er wird Prediger von
Regenspurg genennet, die
übrigen Umitände von ihm
End unbekannt. ”

Vorber. S, 11:

„Er hat a. 1528 Jo, Rurero
auf dem Schwobachifchen
Convente hülffliche Hand ge-
leiftet, und Zweiffels ohne
auch auf dem Reichs- Tage
zu Aungfpurg a, "15350. das (ei-
ne beyzutragen fich angele-
gen feyn lallen, wegen Lei-

es - Schwachheit aber muße
er, wie aus einem Briefe des
Jo, Brentii in Bey{chlags Syl-
loge p. 839 zu erfehen , noch
vor Endigung des Reichs-
Tages von dar wieder nach
Crailsheim abgehen, allwo
er A. 1555 verRorben, ”

Aufserdem hat aber auch Hr. R. Liebe’s Lehbens-
bee re EN gen nicht einmal vollftändig und mehr-

mals fehler.

aft benutzt, So fehlt bey Roterm, der

Num. 162. SEPTEMBER 1829.

14

Steph, Roffin, von welchem Liebe im Vorber. S. 26
redet. S. 429 wird Hundii Metropol. Salisburg.
citirt; in aller Eile aber fah Hr. R, nicht, dafs Lie|
ausdrücklich bemerkt, dafs fich gerade hey Hund
nichts über Montinus Gnde. Hr, R, wollte wahr-
fcheinlich fagen: „S. Metzgeri hiftoria Salzburg.,”
welche Liebe als Quelle nannte. Mich. Vehe's,
des Hallifchen Propftes und Vertheidigers der ka-
thol.Lehre Hauptfehrift erfchien zuer[t Leipzig 1533,
wie Liebe im Vorber. S,27 fagt. Hr. R, fchweigt dar+
über u. f. w.

Wenf#aber Hr. R. kein Bedenken trug, fogar
den Liebe anzugehen, fo läfst fich erwarten, dafs er
andere Bücher für feinen Zweck noch beffer werde
benutzt haben. Wie es gefchah, follen nur einige
Belege lehren.

Ohne die Quelle auch nur mit einer Sylbe zu er-

wähnen erzählt

Rot. von Chriftoph Goler
S. 367:

„GColer war ein gelohrter
Mann, ein Freund und Be-
förderer der Reformation und
der Gelehrfamkeit, welcher
mit Melanchthon und Came-
rarius in vertrauten (_fic) Brief-

and, beyde hatten

wechfel
grofje Hochachtung gegen ihn -

und bezeugten bey feiner 1586
erfaolgtem Abfterben grofse Ben
trübnifs. Non ignoro, (chreibt
Melanchthon — praefidio,
Camerarius aber L, VI, Epp.
Familiar, Francof, 158 pag.
593 klagt über diefen Tod in
einem Brief an Eoben Heff
alfo, Quotidie — cafı.”

Strobel in (einen Miscella-
neen II. St. S. 16:

„Aus allen Nachrichten er-
hellet, dafs Coler nicht nur
felbt ein gelehrter Herr,
fondern auch zugleich ein

anz befonderer Freund und
Beförderer der Gelehrfam-
keit gewelen war, Er fiun-
de mit Melanchthon und Ca-
merario im vertrauten Brief-
wechfel, und beede hatten grof-
fe Hochachtung gegen ihn und
bezeugten bey feinem 1536 er-
Yalgtem Abflerben grofje Be-
trübnis: Non ignoro, (chreiht
Melanchthon — praefidio,
Camerarius aber — klagt
über diefen Tod in einem
Brief an Eoban Hels allo:”
u. 1. w.

Obgleich Hr, R, zu dem Leben des Eobanus eine
reiche liter, Nachweifung S.407 giebt, fo verfchweigt
er doch diefelhe Quelle, welche wir ihm fo eben als
das Original feiner Worte nachgewiefen haben.

S. 406 erzählt Hr. Roter-
mund von Eobanus, dafs er

„Gch auch wenigltens eine
zeitlang mit Camerarius und
Ofander 1530 auf demReichs-
tage zu Augsburg befand.
Z AH) (?!) Jchliefse.diefes aus ei-
nemBriefe Melanchthons an Ca-
merarius S. 140, da es heifst :

uanquam — literas, Und

anlius erzählt in den Loco-
rum comm, collectaneis eine
Zuftige Gefchichte , die fich mit
dem muntern Hefs in Augsburg
damals zugetrogen, die ich
hierganzbeyfügen will,
(S. 455: edit, Fraucof, 1594
8.) Cum effernus — fünt hi-
lares,” .

Strobel, nachdem er von
Ofiander geredet hat, fagt
a. a. 0. S. 18:

„Ueberdiefs befanden fich
auch die beeden Lehrer des
Gymnafiums, Joachimus Ca-
merarius und Eobanus Hels
einige Zeit zu Augfpurg."

Ferner Anmerk. zu 5.21:

Ich fehliefe deffen Gegen-
wart Sn aus Ten &irief
Melanchthons an Camerarium
P- 140. da es heißt: Quanquarr
= Zitteras. Und Manlius in ”
den Locorum comm. collecta-
neis erzöhlt eine luftige Ge-
‚Schichte, die _fich mit dem mun-
tern Hefs zu Augfpurg suge-
tragen, die ich hier ganz bey-
fügen will —. Cum efernus
— Sunt hilares,”

Man
