Num. 185.

or. Diefer ift fo lange mit Waffer anzukneten,
das Waller klar abläuft; das Rückbleibfel wird
: gepulvertem Kali (zu ı Pf. Saflor 2 L.) oder Na-
n (3 L.) beftreuet; hernach durchgeknetet, bis es
Pigments völlig beraubt ift. Der Lange wird fo
1 Citronenfaft zugefetzt, dafs das Lackmufspapier
ı davon röthet. In diefem Bade färbt fich die Sei-
rofenroth oder ßeifchroth, nach der Zeit, dafs
n ße darin läfst. Hochroth. Sie wird drey Mal im
lorbade gefärbt, dazwifchen gefpült, getrocknet,
»der gefärbt, zuletzt durch ein fehr verdünntes
4 von Citronenfaft gezogen. Nachdem die Grund-
be durch Orlean Ge ben ift, wird in einem Saflor-
le ausgefärbt. Jacaret. Man verfährt wie zum
nceau, und zuletzt bekömmt fe noch ein frifches
lorbad. .Zuweilen pflegt man auch die gefärbte
de durch ein mit Elg bereitetes Bad von Fernam-
kholz zu” nehmen. — Um das gehe nachtheilige
zment gänzlich vom rothen zu {cheiden, färbt man
ppen von Cattun oder Leinwand im Saflorbade von
tronenfaft aus, wobey eine fchmutzig gelbe Flüffig-
it zurückbleibt. Die gefärbten Lappen, wohl aus-
wafchen, knetet man mit einer NEUSS fo Jange
rch, bis jene entfärbt Gfnd. Die färbende Natron-
ıge wird mit Citronfäure abgeftumpft, und zum
ısfärben angewandt. 3) Roth auf baumuwollene und
nene Zeuche.  Cochenil®, Man beizet fie 24 Stun-
n mit falzfaurem Zinne, und färbt fe im Cochenille-
de aus; erhalten fe _bey der Vorbereitung einen
lben Grund, fo werden fie Scharlach. Krapp. Die
llkommen gebleichten und durch Schwefelläure von
en fremden Theilen völlig befreyten Zeuche Gedet
an im Oalläpfelbade, alaunet fie bey einem Zufatze
m + Natron, färbt fie im Krappbade aus, und fchö-
t he mit einer (ehr (chwachen Kalilauge. Schöner
erden fie durch effgfaure Thonerde ftatt des Alauns;
trocknet werden fe alsdann in einem Bade von Kuh-
ift abgezogen, gefpült, mit Krapp ausgefärbt, in ei-
ım Kleienbade mit etwas Seife Gelchöner, Färben der
’druckten Zeuche. Die Beize ift efGgfaure Thonerde,
ırdickt mit Gummi oder Stärke, oder gepulverte
lepwurzel, und mit Fernambuck etwas gefärbt.
N RetTOchnete Zeuch kommt in ein Kuhmiftbad,
ird hierauf wohl ausgefpült, und im Kruppbade
ısgefärbt; noch beffer wird die Farbe, wenn man
wey Bäder nimmt, Alsdann werden fie im Kleien-
ıde, welchem etwas gepulverter Lerchen{chwamm
ıgeletzt ift, abgezogen. Zuletzt werden ße auf ei-
em berafeten Brebrlane auf der linken Seite ge-
leicht. Soll die Farbe heller gelblich werden, fetzt
an etwas Gelbholz oder Quer- Citron zu; foll fie
unkel, Püce u. f. werden, fo fetzt man der Thon-
eize efigfaures Eifen zu. Türkifch- Roth (nach Han.
T’s eigner Erfahrung). Man entfchält das Garn
urch eine fchwache Kalilau e, giebt ihm die Koth-
eize (aus Schafskoth, Kalilauge, 5 Baumöl), [a
rocknet bringt man es in ein Oelbad (aus Kali- oder
oda-Lauge mit Baumöl, welche eine milchähnliche
'üfßgkeit macht), giebt ihm vier Laugenbäder, fpült
s wohl aus, dafs das Garn vollkommen weißs ift,

JULIUS 1809. © |

510

Hierauf giebt man die” erfte Gallung und die erfte
Alaunung (mit 3 Natrum), fpült es wohl aus, bringt
es in ein Delbad, giebt ihm wieder drey Laugenbäder;
alsdann die zweyte Gallung und die  weyrO Alıunung
fpült es wohl aus, färbt es aus mit Krapp, fchönt es

mit {(chwacher Kali - oder Sodalauge, wozu ein weni
Baumöl und etwas Seife kömmt, und belebt es mit
verdünnten falpetrigfaurem Zinn. Theorie: Verbin-
dung des Oels mit dem Garn durch das prädifponi-
TOO Alcali, Mifchung des Oels mit Jr Gallus-
fäure und dem Gärbeftoffe; Verbindung des Gemi-
fches mit der Thonerde, wodurch die Annahme des
Pigments erfolgt. Roth aus Brafilienholz, Man gallet
das Zeuch und färbt es in zwey Brahlienholz - Brühen
aus, bähet es mit falzlaurer Zinnauflöfung, bringt es
wieder in jene Brühe, fodann abermals in die Zina-
beize, und hierauf in jene Brühe, Mordorfroth. Man
gallt, alaunt, giebt einen fchwachen Krappgrund , hier-
auf wechfelsweile ein Zinn- und Bral jenholz - Bad,
Roth aus Saflor. Man verfährt wie bey der Seide,
Zehnter Abfchn. Gelbe Farben. ı) Auf Wolle. Way,
Sie wird alaunt (mit + Weinftein) und im Waubade
ausgefärbt. Kochflalz und Gyps machen die Farben
dunkler; falzfaures Zion heller und dauerhafter; et-
was Krapp giebt goldgelb. Gelbholz. Nach vorher
gg: ngchem Alaunen kömmt die Wolle in die Gelb-
olzflotte, welche vorher durch Tifchlerleim vom
Gärbeftoffe befreyt ift. Lebhafter ift die Farbe auf
Zufatz von falzfaurem Zinne. Quercitron, Die Beize
ift blofser Alaun, oder Ge enthält etwas falzfanres
Zinn; man befreye auch die Flotte vom Gärbeltoff
durch Leim. 2) Seide. HWau. Goldgelb. Sie wird
alaunt, kömmt fodann in ein Waubad, und erhält ei-
nigen Zufatz von Kali oder Soda.‘ Citrongelb. Sie
wird durch mehr Seife ent{chält, fchwach alaunt,
und in ein blofses Waubad gebracht. Quercitronrinde,
Hellgelb. Sie wird alaunt (auch wohl etwas falzfau-
res Zinn zugeletzt) und ausgefärbt; etwas Indigo-
folution macht zeihggelb; Alcalieo dunkelgelb. ÖOr-
/ean, Auroraroth. Durch Alcali bereitet man ein
Orleanbad, womit man ausfärbt, Orangegelb. Die,
wie eben ange.eben , gefärbte Seide wird durch Alaun,
oder EfGg oder Citronenfaft gezogen. Nankin; man
fetzt dem Bade einen Galläpfelablud zu. (Es ift zu
wundern, dafs man die böch!t einfache Art, die Seide
durch Behandlung mit Salpeterfäure, nach Gmelin’s
Angabe, gelb zu machen, nicht angeführt hat.) .
3) Baumwollene und leinene Zeuche, Wan. Nach dem
Alaunen kommen fie ins Waubad, worauf fe (1%
Stunde) in fchwefelfaure Kupferauflöfung einge-
weicht, bernach in kochende Seife gebracht werden,
Citrongelb. Nach dem Alaunen färbt man im Wau-
bade aus, Bey dem Songuillengelb wird nicht alaunt,
fondern im Bade A Grünfpan zerlaffen; in der Folge
wird daffelbe alcalifirt. Gedruckte Zeuche. Man beizt
mit ellgfaurer T’honerde, 7einigt die vorgedruckten
Zeuche mit dem Kuhmif(tbade, färbt fe im Waubade
aus, zieht fie im Kleienb:de ab, und bleicht fie.‘ Sol-
len fe zugleich gelb und krapproth erfcheinen: fo
trägt man die Beize für den Wau erft dann auf, Wenn
e as
