379

ihre Textur ift. Als Urfache des Schmerzes bey der
Caries des Zahnes, welche er in wahre und falfche
eintheilt, von welchen aber nur die letztere Caries,
jene dagegen Entzü Drang ift, Seht er (tärkern Zu-
Aufs des Blutes zum Zahne an. Als Vorbeugungs-
mittel gegen die Entzündung des Zahnes fıeht er, fei,
ner Aeltiolosie zufolge, die Enthaltung von heifsen
Nahrungsmitteln an: als Heilmittel des Schmerzes
bey wahrer oder fallicher Caries fchlägt er, aufser
ableitenden Mitteln, eigner und fremder Erfahrung
zufolge, die Compreffion der Antlitzarterie und {das
vom Kopie aus über den ganzen Kürper fortgefetzte
Begiefsen ınit kaltem Waller vor, wodurch, vorzüg-
lich durch das zweyte, falt immer der Anfall augen-
blicklich vericheucht werde. Diefe und andere
Ichwächende Mittel, vorzüglich auch tiefe Scarifica-
tionen des Zahnfleifches, allein nur, ‚wenn daffelbe
entzündet it, energifch angewandt, können auch
die Bildung der Caries verhüten, Radicale Heilung
der wirklich ent/tandenen Caries hält er faft immer
' für unmöglich. An der zahnfchmerzitillenden Kraft
mehrerer Küfer zweifelt er durchaus, und feht die
davon verzeichneten Fälle, vielleicht zu allgemein,
ungeachtet auch Kec. fe nicht befonders in Schutz
nelunen möchte, für zufällig oder in der Phantalie
des Kranken begründet an.
Vefonders wichtig ift der Auffatz über die Re-
‚productionsfähigkeit der Nagethierzähne , welche
fich aus  Verhichen des Verf, an Kaninchen, Hafen,
Meerfchweinchen, Mäufen und Schläfern ergab,
nachdem fchon Mangili zufällig diefes Phänomen an
den Schneidezähnen des Murmelthiers entdeckt hatte,
Bricht man die "chneidezähne oder die Backzähne
diefer Thiere in querer Richtung ab, fo erzeugen fie
fich fo fehnell wieder, dafs bey einem alten Kanin-
chen in drey Tagen ein dicht am Zahnfleifch abge-
brochner Zahn feine vollkommne Länge wieder er-
"reicht hatte, Es wird hiebey nicht etwa der in der
Zahnhöhle enthaltene Theil blofs hervorgeftofsen,
indem der Verfuch an demfelben Zahn mehreremahle
inımer gelingt, und nie der neue Zahn kürzer, als
der alte ift. Selbft wenn der alte Zahn ausgeriflen
ift, erzeugt fich ein neuer wieder. Doch ilt diefe
totale Reproduction au gewilfe Bedingungen geknüpft,
Sie gelingt nämlich nur, wenn der gallertige, im In-
nern des Zahnes enthaltene Theil beym Ausreifsen
des Zahnes zurückgelaflen wird. Im entgegengeletz-
ten Falle füllt Gch das Zahnfach vom Grunde nach
vorn aus ınit Knochenfubfianz an. Es ift indeffen
auch im erftern Falle noch nicht ausgemacht , ob der
- neue Zahn vollkommen fo grofs, als der alte wird,
und nicht vielleicht fogar immer im Zahnfache verbor-
gen bleibt. Ungeachtet diefer grofsen Reproductions-
fähigkeit heilen doch Brüche der Zähne nicht, fondern
das zerbrochne Stück wird ShpeAnfoen: Die Repro-
duction gefchicht indeffen nicht durch einen eignen,
in Folge des Bruches eingetreinen Procefs, fondern
nur durch den beftändig vor fıch gehenden Vegeta-
tionsprocels des: Zahnes, Diefer wird nämlich‘ un-
aufhürlich an feinem vordern Ende abgenutzt, und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

350 .

erzeugt (ich dagegen von hinten nach vorn fortwäh-
rend wieder; eine Thatfache, welche fowohl das
früher fchon bekannte Phänomen der fehr {fehnel-
len und beträchtlichen Verlängerung der Nagethier-
Schneidezähne nach Wegnahme der gegenüber ite-
hönden, als das Fortrücken und das allmüöhlige Ver-
fchwinden eingeätzter Stellen von der Bahs des Zah-
nes gegen feine Spitze beweift. Durch das beftän-
dige Fortwachfen von der Bafıs zur Spitze, durch
bedeutende Abnahme an Dicke und Härie von der
Bahs bis zur Spitze kommen die Zähne der Nage-
thiere auffallend mit den Nägeln überein, fo wie fe
überhaupt. durch diele‘ Eigenfchaften, durch ihre
Reproductionsfähigkeit, durch die Qualität des Ge- -
ruches, welchen fie beym Verbrennen ausftofsen,
durch ihre Structur, Sofern fe einen, von dem freyen
Ende gegen die Stelle ihrer Befe/tigung allmäblig wei-
ter werdenden Canal enthalten, mit der hornartigen
Theilen, den Klauen Nägeln, Federn, Haaren u. 1. w.
zufamımenfallen. Den inwurt, dafs die Nagethier-
zähne nicht, wie das Horn, über glühenden Kohlen
fchmelzen , welchen fich der Vf. feibit macht, wider-
legt er durch die Bemerkung, dafs auch nicht jedem
Horn diefe Eigenfchaft zukomme, und fohlielst mit
der Behanptung, dafs man die Zähne den Knccheif
nicht beyzählen könne, weil nicht in der Milchung
und Structur, fondern in den Lebenserfcheinungen
die Charaktere, nach welchen Organe zufammenge-
ftellt oder von einander abgefondert werden müflen,
zu fuchen fey. Ungeachtet indeffen auch deutfche
PhyGolagen fchon vor dem Vf, die Analogie zwilchen
den Zähnen und den hornartigen Subitanzen noch weit
allgemeiner dargeftellt haben, indem le dielelbe über
die Züärne aller Thiere ausdehnten, fo glaubt doch
Rec. nicht wegen der angeführten Ericheinungen
beide geradezu in eine Klaffe !tellen und von den Kao-
chen trennen zu dürfen, zumal da diele durch ihre gro-
fse Reproductionsfähigkeit eben fo fehr, als die Na-
gethierzähne, und weit mehr, als die Zähne der übri-

gen Thiere, den hornartigen Subftanzen ähneln,
Ungeachtet ihrer grofsen Reproductionsfähigkeit
fcheinen doch die Nagethierzähne nicht die Fähigkeit
zu haben, wenn fie verpflanzt werden, ihre Vitalität
zu behalten; wenigftens fand diefs bey mehrern Ver-
fuchen diefer Art nicht Statt. Der in. feine eigne
Höle wieder einpgefetzte Zahn wurde zwar in wenig
"Tagen (o feflt als der andere, allein in kurzer Zeit
wandelte fch feine weilse Farbe erft in eine bläuli-
che, darauf in eine gelbliche um; und da die vor
dem Einfetzen sboelchnittene Spitze deflelben nicht
wieder wuchs, fo hatte er offenbar auch feine Re-
roductionsfähigkeit, mithin wahrfcheiolich fein Le-
br vollkommen verloren. Indelfen ift das ‚aus die-
fen Verfuchen gezogene Refultat des Vfs., dafs unter
diefer Bedingung immer der eingefeizte Zahu nur
feft in das Zahnfleifch paffe, nicht mit demfelben
verwachfe und zu leben fortfaghre, doch wohl etwas

zu gewagt.

Den Grund der hohen Reproductionsfähigkeit
findet er in der, der Velfnung und Höhle des Zalınes
ent-
