729

 

Monat April,

‚ Kirche und Staat,
= ‚Ueber die deutsche Kirchenfreiheit — — von Dr.
Jos. Ign. Ritter u, 8. w.
Katholische Kirche und katholische Partei — —
- von Dr. 0. Mejer u. 8. w.
(Fortsetzung von Nr. 91.)

Ritter lässt Seite 13 diese Stelle, nach Weglas-
sung der ersten Sätze, also abdrucken: S.%®. „Sie
(die Kirche) hat niemals ein Geheinmiss daraus
gemacht u. s. w. Mit Recht replicirt deshalb Me-

Jjer jetzt S. 22. 23. „Ich protestire gegen Ihre Verdre-
bang meiner Worte auf 8. 13 Ihres Sendschreibens.,,., Sie
fügen einem Pronomen „‚sie’” in Klammern hinzu ‚die Kir-
‚cbhe”, wo es meiner Meinung mach jedem ungetrübten und
nüchternen Auge, das deutsch lesen kann, klar seyn muss,
dies „,sie’ deute auf die Partei, Ich frage Sie auf Ehre, ob
Sie denn wirklich so ungenau zugeschen haben, das nicht zu
erkennen?” In der oben mitgetheilten Stelle heisst

’es dann weiter: „Ist sie doch schon Jängst, wie das in
der Natur der katholischen Kirche liegt, mehr eine politische
"Partei, als eine kirchliche in Deutschland gewesen.” Daztı
macht RR, die Anmerkung: ‚‚dass Sie die katholische
Kirche in Deutschland mehr eine politische als kirchliche Par-
ei nennen, vergebe Ihnen Gott, denn ich muss dies für eine
‚Verläumdung erklären, für die ich Beweise verlange. Nicht
als wenn ich jede politische Partei für etwas Schlechtes hiel-
te, aher die Kirche hat ihre Mission comproömittirt, wenn sie
zur politischen Partei wird.” Mild genug erwidert hier-
"auf der Angegriffene: ‚Ich frage an, oh es einem ge-
"bildeten Menschen geziemt, an solch einen eigenen groben
Fehler noch eine grobe Beleidigung gegen einen Fremden an-
zuknüpfen? — die deun Mr diesmal freilich wohl auf Sie
selber zurückfällt —. Ich kann mir diese Verblendung Ih-
rerseits, die Sie unfähig macht zu unterscheiden, oh ich von
der katholischen Kirche oder der ultramontanen Partei spre-
che, kaum anders erklären, als wenn Ich wirklich annehme,
Sie seyen ein Mitglied dieser Partei. Denn das ist bekannt
‚und alt, dass diese sich immerfort mit der Kirche verwech-
selt oder zu verwechseln sucht, und es möglichst festzuhal-
ten atreht, dass eigentlich sie allein unter allen katholischen
Fractionen die Kirche wahrhaft darstelle, Da könnte es wohl
auch Ihnen begegnet seyn, wirklich zu glauben, dass die
Kirche verletzt worden, wo ganz allein von der Partei die
Rede ist.”

Dieser in’s Persönliche übergehende Streit ist
unerquicklich genug. Die Wissenschaft kann dabei

A. I. Z. 1849. Erster Band,

ALLGEMEINE LITERATUR

1549,

„ZEITUNG

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

nichts gewinnen. Freilich hatte N. diese Antwort
provocirt; ganz angemessen haben wir es aber ge-
funden, dass M. hier zugleich Gelegenheit genom-
men hat, den Satz zu erläutern, wie aus dem We-
sen der römisch- katholischen Kirche die politische
Gestaltung der ultramontanen Partei sich mit Noth-
wendigkeit ergiebt. Dem Vf. wäre es übrigens
leicht genug gewesen und nicht wenigen hätte er
damit cinen wahren Dienst geleistet, wenn er dies
noch ausführlicher gethan hätte, als es auf S, 9.
11 fg. geschehen ist; doch ist es nöthig, darauf
weiter einzugehen, indem wir den Inhalt beider
Streitschriften genauer betrachten,

Den eigentlichen Zweck seines Sendschreibens
giebt R, im Schlusssatze desselben an: „Ich würde
mich sehr freuen, wenn es mir durch diese Zeilen gelungen
wäre, EKw, Wohlgeboren Besorgnisse, die katholische Kirche

werde ihre Freiheit dazu missbrauchen, den Staat entweder
zu beherrschen oder zu xerrütten und der jungen Freiheit
die Flügel zu Jähmen, zu zerstreuen”. M, erscheint na-
türlich als Repräsentant vieler Gleichgesinnten und
an alle diese wendet sich der Vf. durch das ge-
druckte offene Sendschreiben. Ist dem Vf. nun
wirklich seine Ansicht gelungen? M, macht hier
dem Vf., wie wir schon angaben, den Kinwurf,
dass er von ihm missverstanden sey — ob mit oder
ohne Willen? — da es sich nicht um die Besorg-
nisse vor der katholischen Kirche, sondern vor der
jetzigen ultramontanen, künftigen katholischen Par-
tei handelt (s. besonders S, 8. 9 u. m. a. Stellen).
Exristirt aber auch nun eine solche Partei? R, sagt:
Nein. 8.7 „Ew, Wohlgeboren hegen also die Ueberzen-
gung, dass irgendwo eine Partei In der katholischen Kirche
verborgen sey, welche die Herrschaft über den Ntant sich
erkämpfen wolle, Die Sache wäre keiner Widerlegung werth,
wenn in unsern Tagen nicht das Unglanhlichste geglaubt
würde.... Gähe es in der katholischen Kirche eine Partei
mit weitverzweigtem Einfusse, so würde sie gewiss vor
allem den Papst ans seiner Bedrängniss retten, würde aus
Wien die Liguorianer nicht haben vertreiben lassen, und sich
einen erfolgreichen FKinfuss auf die Wahlen für die Ver-
sammlungen in Frankfurt und Berlin verschafft haben, was,
wie Sie selbst einräumen werden, nicht der Fall ist” und
vorher 8, 5 „Es soll in der katholischen Kirche eine Par-
thei gehen, die eine im Innern festgegliederte, lehendige, ge-

9
