375

für die Geschicklichkeit des Vf’s giltigeres Zeug-
niss ablegt als das höhere des dritten Theils., Den-
noch hätte er häufig blos kürzer zu seyn gebraucht,
um nicht zu lang, häufig blos Unbedeutendes un-
terdrücken dürfen, um nicht trivial zu werden. Iclı
könnte das mit Seiten füllenden Stellen belegen,
Das hiesse jedoch in des Vf.’s Fehler fallen, den
Lesern dieser Blätter anthun, womit er die seinigen
hätte verschonen sollen. Die günstige Aufnahme
früherer Schriften berechtigte ihn, für seine „Hun-
dert Tage” einen weiten Lesekreis zu erwarte,
und durfte ihn auffordern, für vieler Menschen Ge-
schmack zu schreiben. Allein berechtigen konnte
ihn jenes nicht, zahllose Dinge aufzunehmen, die
nicht in ein Reisewerk gehören, und wenn er neun-
hundert neunundneunzig Leser langweilt, um den
Geschmack des Tausendesten zu befriedigen, so
ähnelt das der Menschenfreundlichkeit Crispins und
verstösst gegen die, allen Schriftstellern zu empfeh-
lenden Grundsätze von der salus publica, Wer ver-
langt von der Beschreibung einer Reise in Ungarn
Unterricht in der ungarischen Sprache? Gewiss
kaum der Tausendeste. Dennoch ist der Vf. mit
dieser Unterrichtsertheilung fürchterlich zudringlich,
füllt sogar einmal in Kinem Zuge — IIL 322 — 342 —
zwanzig schöne Seiten mit „ihm citirten Vorzügen
und Eigenschaften der ungarischen Sprache.” Mit
ihm citirten! Er selbst versteht von der ungarischen
Sprache so wenig, dass er noch am Schlusse der
Reise — IV. 469. — einen Deutschen bittet, ihm
(Dativ, der Vf. schreibt „mir”) einige ungarische
Worte zu lchren, damit er seinem Kutscher doch
wenigstens das Nöthige sagen könnte. Also wird
selbst der tausendste Leser dem Lehrer misstrauen
und lieber unmittelbar aus den Quellen schöpfen;
die 999 aber sind muthwillig verdriesslich gemacht.
Auch Geschichte will man in der Regel aus einer
Reisebeschreibung nicht lernen. Der Vf. lässt je-
doch keine Gelegenheit vorüber, und wo sie ihm
nicht in die Hand wächst, bricht er sie unbarmher-
zig vom Zaune, um sein Buch mit geschichtlichen
Reminiscenzen aus der neuern, ältern und ältesten
Zeit anzuschwellen. Die Österreichische Militair-
grenze gegen die Türken veranlasst ihn zu sechs-
zehn Seiten langen „Betrachtungen über die politi-
sche Bedeutung” derselben — ILL. 535—551; 44
Seiten — IV, 238—282 — enthalten „seine Ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 47. JUNIUS 1843,

376

danken über die friedlichen Wanderungen der euro-
päischen Nationen und über ihre mannigfalügen
Niederlassungen in den verschiedenen Gegenden un-
seres Welttheilos”, und das Summa Summarum einer
langen Jiste ähnlicher Auswüchse besteht darin,
dass der Vf, jedem Gedanken, der ihm durch den
Kopf schiesst, Worte und viele Worte leiht , dass
er an jedes Wort eine Gedankeareihe knüpft, die
der Leser erfahren muss, dass er ihn zum Vertrau-
ten jeder seiner Beobachtungen mächt und dass,
weil er Alles beobachtet, er auch Alles erzählt,
wäre es selbst — IV. 294. — ‚wie der Prozess des
Schmuzansetzens an den Rädern vor sich ging.
Zuerst beklebten sich die eisernen Beschläge mit
Koth, dann die Seiten der Radfelgen, der Besatz
wurde immer dicker und zuletzt hoben wir ganze
centnerschwere fettige Sumpfstücke aus dem Boden
heraus. Von diesen fielen zuweilen einige Brocken
herunter und überzogen die Speichen mit ihrem
zäühen Leim, blieben auch wohl an der Nabe der
Räder hangen; dann umhüllte sich die ganze Nabe
mit Schmuz, und endlich füllton sich auch alle Zwi-
schenräume der Speichen damit aus.”

Es gibt keinen Schwätzer, der nicht bisweilen
ein kluges Wort spricht, keinen so erbärmlichen
Witzbold, der nicht bisweilen einen vortrefflichen
Witz macht. In ihrem vollen Umfange soll und
darf diese Wahrheit auf den Vf. keine Anwendung
leiden.‘ Das Meiste, was er sagt, ist gut. Alles
wäre vielleicht gut, passte es nur an die Stelle, wo
es steht. Weil das nicht der Fall, steht Vieles am
unrechten Orte, und ein Meuble mag noch so zier-
lich seyn, passt es nicht zu dem Zimmer, wo es
steht, besser fort damit. Völlige Spreu lagert also
in dem Werke über Ungarn sehr wenig. Dennoch
erheischt das Herausfinden betreffender Körner fast
die Mühe der Zigeuner, die, wie der Vf. erwähnt
— IM, 137 — aus zehn Kubikfuss Donausand un-
gefähr cinen Dukaten herauswaschen. Wie aber
laut ihm „ein Stück Donau von 100 Meilen Länge
und 1000 Schritt Breite, den Sand des Bettes zu
fünf Fuss Tiefe angenommen , 30,000 Millionen Ku-
bikfuss mit Gold vermischten Sand haben und 3000
Millionen Dukaten liefern würde”, so bergen die
1100 Seiten bei Weitem mehr Körner, als in ge-
genwärtiger Anzeige sich sammeln lassen,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
