#99
lepfiae. 2 B. 8. — Am 20. Nov. J. Fr. Wilh. Rubach

ea. Berlin: Diff. inaug. de varlis' inflammat, mammar,
Formis. 2B. 8. — Am 12. Dec, J. Dan, Prophet a. Mag-
deburg: Dil. inaug. de fympath, glandul, inflammat.
2} B. 8. — Am 31. Jan. 1824 Fr. Ringel a, Welt-
phaien: Diff. inaug. de natura et viribus herbae Ledi
paluftris. zB. 8. — Die diefen 6 Inauguraldilputa-
tionen angehängten 6 Einladungsprogranme haben
Hrn, Prof. Dzondi zum Verfaller, und find überfchrie=
ben: de Mufeo anatomico - pathologico rite colligendo,
confervando , difponendo et infpiciendo. Proluk, I. 1X. 1IL.
IV. YV, VL

 

ALLO. LITERATUR. ZEITUNG

300

Das diefsjährige Pfingftprogramm, vom Hro. Dr.
Tex Fcheider verfalst, ft unter folgendem Titel aus-
gegehen: Sacra Pentecoftes pie celebranda Academige
Fridericianae Halenfis cum Fitehbergenfi confodatae cs-
vibus indicit Prorector cum Cancellario, Directore dd Se-
natıt. Praemiffae funt Philippi Melanchthonis
Epiftolae XI. ex autographis nuno primum typis de
JSeriptae, Edidit et annotationibus illuftravit J. AL.
JWeg Scheider, Thil. et Theol, D. hujusque P. PD. 0,
Halae, jin libr. Gebaueriana, 1824. (In der
Buchhandlung von Hemmerde und Schwetfchke
für 5 Sgr. zu bekommen. }

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

B., H. Burchhardt in Berlin ift erfchienen und

durch alle Buchhandlungen Deutfchlands zu be-
ziehen:

Die
Lehre von den Kegelfchnitten
für
denkende Anfänger
von

Friedr. Wilh, Schneider.
Mit fünf lithographirten Tafeln.
gr. 8. Preis ı Rıhlr. 16 gr.

Der Zweck diefes Buches ift, den mit den nöthi-
gen Vorkenntniffen ausgerüßeten Anfänger in die hö—-
here Geometrie, mit Hülfe der Analylıs behandelt,
einzuführen, und zugleich den Nutzen und die An-
wendung der Rechnung des Unendlichen fchon in ih—
ren Elementen zu zeigen. Auch hat fich der Verfalfer
beftrebt, in der Wahl und Ordnung der Sätze die ei-
nem Anfänger zufagende Methode zu treifen, und Co
das Buch zum Vorbereitungsmittel eines ausgedehn-
teren Studiums gefchickt zu machen.

 

Für Leikbibliotheken.

Bey A. Wienbrack in Leipzig hat fo eben

&e Preffe verlalfen :

Schattenriffe und Mondnachtbilder.
Novellen, Mährchen, Sagen und Legenden
von JF, „A. Gerle. 3 Theile, 8. 2 Rıhlr. 20 gr.
Inhalt,

1} Der letzte Kampf des Heidenthums in Böhmen. —
Die fieben Raben. — Der abtrünnige Ritter, —
Der arıne Ritter und fein Knappe. — Das Thal
St. Helena. — Das Bild im Feuer, — Die feind-
lichen Schwefiern,

2) Die Rätber im Schwarzwald, — Die Herren
von Rofenberg. — Der Müller ats der Teufels-

mühle, — Die Riefenbrider. — Die leuchtende
Kugel. — Der Statthalter von Valenzia. — Die
unfichtbare Schöne,

3) Doctor Fauf’s Lehrling. — Die Prager Studen-
ten. — Vater und Sohn, — Der fchwarze Riele.—
Die Dumma. — Die weifse Hand. — Die granen
Männer, — Die Geilterfchenke. — Der Ueber
fall in Teplitz. — Des Bürgermeilters Tochter von
Leitmeritz. — Die Zwerge im Stall, — Das Gefetz-
buch der Ehre. — Die Zigeuner,

Finglafs und Maria Stormont
oder
die Flüchtlinge.

Von Friedrich Gleich, N. A. 8. 21grt.

 

Ber C. A. Koch in Greifswald ift fo eben &-
fchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben:

Kofezarten, Ludwig Gotthard, Dichtungen, nehlt

einer Biographie des Dichters. Herausgegeben

von delTen Sohn J. G. L. Kofegarten, Profellor

in Jena. 32 Bände in 8. Weifs Druckpapie*

Tränumer. Preis 4 Rıhlr. 15 Silbergr. .

(Der Pränumer. Pr. hört mit Ende Junius auf und tritt
ftatt-deflen dann der Ladenpreis von 6 Rithlir, eis.)

 

Lexicon der Gärtnerey und Botanik,

Herr Doctor und Profeffor Dietrich hat jelzt za
feinem vollftändigen Lexicon der Gärtnerey und Botar
nik, oder alphabetifchen Befchreibung vom Bau, War-
tung und Nutzen aller in- und ausländifchen , ökon0=
mifchen, officinellen und zur Zierde dienenden Gewächfe,
den ıo0ten Nachtrag geliefert, JFirfaria bis Zygodom
nebft einem Anhange von neuen Pflanzen, un die
refp. Subferibenten können felbigen in ihren Buche
handlungen gegen 24 Rıhlr. abıfodern Jaffen, Auch !
der ıfte und 2te Band des Hauptwerks neu erbeflert
erfchienen , und diefs einzig vollftändige Werk über
Görtnerey und Botanik befieht nun aus 20 Münden, 1
