X "

ng ‚des Verfaflfers-veranftaltete
: XI u: 2405. 8. (20 gr.) ;

Die erfie diefer beiden Sammlungen ift eine neue,
unveränderte Auflage der fohon im Jahr 1781 unter
gemifelben Titel erfchienenen ,. welche der 79 ver-

orbene Obertribunalsrath Höpfser zu Darmitadt,
bekanntlich ohne Kältners Vorwillen, erausgab,
Der Verleger wünfchte bey diefem neuen Abdruck
zugleich, die, feit jener Zeit, ferner er{chienenen Kält-
nerfchen Epigramme in einem Nachtrage hinzufügen
zu können, und fo entftand die zweyte Sammlung,
welche Hr. Prof. Tui zu Marburg, mit ausdrück-
licher Genehmigung des berühmten Vfs., der ihre
Herausgabe aber nicht mehr erlebte, beforgt. hat.
„Ic! 6,” fagt er in der Vorrede S. IX. ,. „,die in
verfchiedenen Sammlungen einzeln gedruckten Sinn-
gedichte jund Einfälle gefammelt und fe mit man-
chen, bisher noch nicht gedruckten, die ich gröfs-
tentheils in der eignen Handfchrift des Vfs. hefafs,
vermehrt; fo, dafs nun die Freunde der Kältner-
fchen Mufe, in. diefer und der vom feligen Höpfner
veranftalteten Sammlung, Alles befitzen, was Käflner
an Sinngedichten bis zum Jahr 1800 gedichtet hat.”
Da Käfners Vorfatz, eine neue Ausgabe feiner ver-
mifchten Schriften. zu- veranftalten ;- in- welche er
auch feine Epigranume voliftändiger, als es in den frü-
hern/Ausgaben gefchehen konnte, mit aufzunehmen
gedachte , deider unausgeführt Llieb: (6ö-muls man
es achtungswerthen Herausgeber Dank wiffen,
dafs er. fch ‚dem: mühlamenr Geichift, fe aus fo
vielen Zeitfchriften, Almanaächen und Tafchenhü-
chern, in denen fe fich bisher zerftreut befanden,
in Einen Kranz, oder vielmehr eine Dornenkrone,
zufammen zu reihen, unterzogen hat. Dafs er fich
dabey nicht blofs auf "die eigentlichen Epigramme
Köäftners einfchränkte, fondern auch, wie fchon der
Titel der Sammlung befagt, feine profaifchen Ein-
fälle mit in diefelbe aufnahm, dadurch hater in eben
dem Grade feine Verdienfte als Sammler, wie das
Vergnügen feiner Liefer, noch mehr erhöht. Vielen
diefer Impromptu’s fehlt auch in der That nichts
weiter als nur. die epigrammatifche Form, um ein
vollkommnes Sinngedicht zu feyn, wie es z. B. der
Fall bey folgendem ift:

Frage: „Was heifst jetzt im der Gelehrfamkeit
mit feiner Zeit fortgehn?"” Antw. „In der Mathe-
matik' immer mehr wiffen; in der [ heologie im-
mer weniger glauben; in der Philofophie immer
neue Sprachen reden.”
— Aueh darüber, dafs der Herausgeber die Pria-
peja diefes‘ farkaftifchen Epigrammatilten von feiner
Sammlung nicht ausgefchloffen hat, können wir ihm
unfern Beyfall nicht verfagen. Denn gerade in ihnen,
fowohl deutfchen als lateinifchen und franzöfß
fchen, find oft die tiefften Züge eines wahrhaft Ari-
Ropkhänifchen Witzes enthalten, den wir nie vollkom.
men würdigen lernen werden, fo lange wir uns bey
der Beurtheilung einer geiltreichen Zote, cder in
unfrer Anfßcht des Cyaismus in der Satire überhaupt,

Sammlung.

‚Num. 93. AUGUST ‘1807. nd m

fteht fieh‘, aus leicht b

742

nicht über die Befchränktheit «mer conventionellen
Denkart, (die Rec. in diefer Rückficht eben nicht
die aufgeklärtere nennen kann ,) (erheben. Weno
aber der Herausgeber behauptet, dafs diefle Samm-
Jung, wie fein / kleinen Bändchen vor uns liegt,
Käftners (ämmtliche Sinngedichte enthalte: fo können
wir nicht umhin, ibm zu Es ver-

egreiflichen Gründen‘, «dafs:es
ungereimt feyn würde,

an irgend’eine Sammlung die-
fer Art die Anford ab/oluter Vollftändigkeit zu

machen. Allein auch in dem relativen Sinne def{fel-
ben, in fo ferm fie fich nur auf das Vortrefflichere
bezieht , haben wir fie keinesweges hier erreicht
funden. So fehlt z. B. das Sinngedicht, „die Tı -
arten,” worin der Vf, fehr charakteriftifch feine Ei-
genthümlichkeit ‚als Epigrammatift felbfit bezeich-
net hat: .

„Zernitz [tarb vor Keufchbeit,

Seltner Tod der Dichter!)

itfchel an der Schwind(ucht,

Schlegel vom Studiren,

Gellert , wird er (terben,

Stirbt am Hypochonder.

Doch was mich wird tödten,

Ift verhaltnes Bofe

Giftiger Satiren.”

Auch folgendes Epigramm, deffen treffende Gedan-

ken in unfern Tagen wieder von fchwerer Bedeutung t

geworden find, haben wir vergebens gefucht:
„ Das deut/che Kriegswefen.”

„Mit riefengleicher Kraft, doch ohne‘Kunft regiert;

Har einft des Deut(chen Arm das breite Schwert geführt,

An Mufkeln nicht fo ftark, doch mit geübterm Witze,

Lenkt jetzt des Franzen Hand des Degens leichte Spitze;

Wir fühlen, dafs uns läng(t der Ahnen Kraft gebricht,

Und um der Nachbarn Kun/t bemük’n wir uns noch nicht,”
Beide Sinngedichte find hier aus dem. zw. ten Theil
der Schützifchen epigrammatifchen Antholo je ent-
lehnt, der eine Sammlung der Käflnerfchen pigram
me enthält, welche, wie wir bey einer forgfälti en
Vergleichung gefunden haben, mehr als ‚drey[lsig
Stücke enthält, die hier fehlen,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN:

Rıstarr, b. Sprinzing: Auswahl von Predigten über
einen ganzen Y hr gan der im Kurfürßenthum Ba-
den evangelifch - hutherifchen Antheils gnädigft vor-

efchriebenen neuen Texte, befonders für häusliche
Erbauung, von Chrifloph Fr. Rinck, evangelifch -
beten Stadtpfarrer zu Gernsbach. Zweyte -
Hälfte. 1506. 5335. 3.

In Anfehung diefer zweyten Hälfte bezieht fGch
Rec. auf die Anzeige der erften Hälfte (Erg. Bl. 1807.
Num. 78.). Hr. Rinck hat für die Gegend, in wel-
cher er lebt , unftreitig ein nützliches Buch zur Er-
bauung des Gewerbe und Handthierung treibenden
Bürgers kleiner Landftädte gefchrieben; er beftrei-
tet praktifche Irrthümer und Vorurtheile; er be-
kämpft den Aberglanben: er dringt auf chriftliche
Tugend und Frömmigkeit. Aber die geiftigen Be-

dürfniffe
