437

bracht. Die Ueberfcht der neueften Analyfen hat
diefsmal, vermuthlich zu Erfparung des Raums,
nicht die tabellarifche' Form, wie das erfte mal er-
halten. Die Miscellen liefern vieles Intereffante;
armer find die perfönlichen Nachrichten von Gelehr-
ten. Die Literatur ift mit zweck maäfsiger Answahl
uod Kürze behandeli; auch machen wieder einige
en erthe Correfpondenz - Nachrichten den Be-

STATIST@.

ı. Lünrex, b. Römhild: Zübeckfcher Staatskalender
auf das Schaltjahr 1808. Mit E. Hochedl. und
Hochw. Raths Special Privilegio. 61 B. 4.

2. Barden, b. Meyer: Staatskalcender der freyen Han-
Je- Stadt Bremen auf das Yahr 1808. Mit — Be-
willigung. 170 5. 8.

3- Hamsuna, b. Meyn’s Wittwe: Hamburgifcher
‚Staatskalender auf das Schaltjahr 1808, darin ein

” richtiges (??) Verzeichnifs aller jetzt lebenden
Durchl. Höchft. u. Hohen Häupter in Europa,
ingleichen der BE tig Staat der Stadt Ham-
burg befhadlich ift. ‚Von £

an der MichaelisIchule. ı2 B. 4

Man hat fich in der proteftantifchen Kirche im-
mer darüber avfzehalten, dafs die römifchen Päpfte
Geh für unverbeflerlich halten, dafs fie fich über je-
de Kritik wegfetzen, nichts zurieknehmen, und,
wenn ihre Bannftrahlen einen ihre Bullen und Bre-
ven unbefangen baurtheilen.ten Gelehrten nicht er-
reichen können, Ge ihn doch wenigltens dadurch
firafen, dafs fie von ihm keine Noatiz nehmen und
fich. an feine Urtheile nicht kehren. Allein geht es
in der” proteftantifchen Kirche beffer? Halt fich
nicht beyoakhe jede Corporation und wer im Namen
einer folchen handelt, vellqgwaf für infallibel? ft es
nicht beynahe allgemein angenommen, es fey unter
der Würde eines Collegiums, eine Recenfon auch
nur der geringften Aufmerkfamkeit zu würdigen?
Billigt es nicht der e/prit de corps, weon man fagt,
das müffe man einem Recenfenten nicht zu Gefallen
thun, dafs man etwas ändere, was er tadelte, dafs
man etwas verbeflere, was er verbeffert wünfche,
und wird nicht wirklich manches Vernünftige und

„Gute, blofs darum, weil es in einer gelehrten Zei-

tung auf die Bahn gebracht ward, wenigftens fo lan-
ge aufgehalten, bis das Blatt vergeflen ift, das die
Sache in Anregung brachte, nur damit wenig!ftens
der Gelehrte, der, den. Vorfchlag that, nicht das
Vergnügen. habe, zu fehen, dafs man auf feine Wün-
fche Rückficht nahm? Nr. ı. hat uns die nächfte
Veranlaffung zu diefer Reflexion gegeben, Wir ha-
ben. uns in-Num., 56. der Erg. Bl. zur A. L.’Z. 1807.
unterwunden, bey der Anzeige des vorjährigen ofh-
ciellen ' Lühecker Staatskalenders den Wunfch zu
äufsern, dafs derfelbe in Zukunft die Planeten Pallas
und Juno eben fo wie die Ceres anerkennen, das

Num. 55. MAY 1808.

P. Nuppuaw, Lehrer-

438.

Lübeckfehe Kirchenwefen nicht als gar nicht exilti-
rend behandeln, und endlich die Gefälligkeit haben
möge, das Jahr und den Tag der Geburt der charak-
terilirten Perfonen, die fo leicht zu erfragen find,
anzugeben. Allein wir find unfers Wunfches nicht
ewährt worden; man hat von ums nicht die gering:
te Kenntnifs genommen. . Weil diefs indeffen zu-
fällig und ohne alle Abficht , uns zu mortiheciren,
efchehen feyn kann, fo bitten wir die Hrn. Villers,
Mofche, Kunhardt, und wem fonft zu Lübeck etwas
daran liegt , dafs, auch in Kleinigkeiten , jedermann
in billigen Dingen zufrieden geftellt werde, den
Hrn. Redacteur dieles St. K. mit unferm Wunfche
bekannt zu machen, und uns nöthigen Falls zu ver-
treten. Gern wollen wir, wenn er uns hierunter 22-
fallig feyn will, ihm dagegen erlauben, das Jahr
nach Erfchaffung der Welt, deffen Beftimmung für
andre Gelehrte eine [o verzweifelte Aufgabe ift, fer-
ner dem Herkommen gemäfs zu beftimmen,

Nr. 2. hat in der Kalenderarbeit die Bemerkung
des Aufgangs und Untergangs der Sonne und des Mon-
des wieder hergeftellt, wofür manche Lefer ihm.dan-
ken werden, Bedeutende Veränderungen finden fch
übrigens in diefem Jahrgange des St. K. nicht; nur
hat überhaupt Nr. 2, vor Nr. ı. und 3. den bemer-
kenswerthen Vorzug, dafs der Uoterfchied zwifchen
Lutheranern und Reformirten nicht einmal angeführt
wird, fondern beyderley kirchliche Anftalten ohne
Andeutung einer Verfchiedenheit verzeichnet find;
nur bey der Anführung des katholifchen Cultus
heifst die Rubrik „,chrifilicher Gottesdienft nach
der katholifehen Confellion.”  Uebrigens wieder-
holen wir, dafs Nr. 2. die zwey andern St. K. in an-
dern Stücken wohl. zum Mufter wählen könnte, und
dadurch ohne Zweifel jedermann befriedigen würde.
Der Auszug aus den im J. 1807. erlaffenen obrigkeitl,
Proclamen und Verordnungen ift auch diefsmal fehr
fchätzbar und intere/fant. Wie viel Neues kommt
darin vor, das die Farbe des verfloffenen denkwür-
digen Jahres nicht verläugnen kann! (Angabe der
engl. Waaren, aufserordentliche Abgaben, freywil-
lige und gezwungene Anleihen, grofsherzogl. ber-
galche Polt , Einfchärfung der Vorficht im Reden,

orfchriften in Anfehung der Bequartirung fremder
Truppen, u. dgl. m.) Möchte auch Nr. 1. u. 3. fol-

che Auszüge zu einer ftehenden Rubrik machen!

Wir bitten fehr darum; viele werden ihnen dafür
danken. .

Nr. 3. erkennt zwar die Pallas und Junn am
Himmel an; aber was wir fonft noch ber Lübeck
bemerkt haben, gilt auch in Anfehung Hamburgs,
und wir erfuchen die Hrn: Meyer, Garlitt, Ramback
und wer fonft noch zu Hamburg fo gefällig gegen
uns feyn will, —unfre Wünfche bey dem Hrn. Re-
dacteur des St. K,. zu unterftützen, Der Dank da-
für foll künftiges Jahr nicht ausbleiben, wenn die
Bitten Gehör finden. Ueber das genealcgifche Ver-
zeichnifs müffen wir unfern Tadel wiederholen und

ver-
