673

INTELLIGENZBLATT

674

der

ALLGEM. LITERATUR-ZEIT
Sa A006 Num. 34.

UNG

 

Mittwochs den 21ten October 1807.

i N 4 . / m.
* - ‘ . . ;

‚LITERARISCHE ANZEIGE

I. Neue periodifche Schriften,
Anekdoten und Charakterzüge

aus den beiden merkwürdigen Kriegen in Süd - und” -

Nord - Deutfchland in den Jahren 1805 bis 1807. —
zweyrtes Heft, m 8vo, brofchirt, ‚f2 Gr,, ift nun-
mehr in allen Buchhandlungen zu haben, MDiefes Heft
ift micht weniger interefant, als das erfte, von‘ dem
fich. die ganze Auflage in [ehr kurzer Zeit vergriffen
hat, und in wenigen Tagen die zweyte Auflage erfchei-
nen: wird, ‚
; Baumgärtnerfche Buchhandlung
zu Leipzig.

nn

Ankündigung.

Mit dem Anfange des Jahres 1808 crfcheint an je-
dem Sonntage im Verlage von Johann Samuel
Leich in Stettin, unter dem Titel:

Somnsagszeirung,
ein neues Lefeblatt für alle gebildete Stände, einen Bogen
in gr. 4. Crark,
Allgemeine. Auffätze über Wifenfchaft und Kunft; kurze
Beurtheilungen üher die neueften Producre na Fache
der Literatur; Berichte aus dem Gebiete der Moden;
Correfpondenznachrichten über die vorzüglichflen deut-
Jehen Tier und er kak rain Ereignift in Reßden-
"zen und grafıem Srädtem ; füchtige Erzählungen, Anck-
‘doren und Pocfien HN ;
werden den Hauptinhalt diefes Blattes ausmachen,
Eine ausgebreitete Correfpondenz wird die Heraus-
geber in den Stand feızen , intereflante Notizen jeder
Art zu liefern, und verfprechen. fe, auch Kupfer und
Mulkbeylagen in ‚ungebundenen‘ Zeiträumen erfolgen
zu lallen. Sie hoffen auf diefe Weife eine Zeitung zu
liefern, die fowohl für die augenllickliche Unterhal-
tung, als auch für Willenfchaft und Kunft Intereffe ha.
. ben, und höhere Bildung des Geiltes und Herzens wird
erreichen helfe: — Jeden gebildeten Freund geilırei-
cher Lectüre und gründlicher Kenntniffe laden Le ein,
fewitzwerkmäßigen Beyträgenzuunterftützen, welche
An die Reducriow der Sonntagszeitung zw Sretrin
Poftfrey ‚eingelandt, und. wenn Ge annehımbar gefunden,
an beftändige Mitarbeiter mit 15 Rthir.. Preufs. Cour,
für den gedruckten Bogen honorirt werden follen,

„> x

N.

Was das Aeufsere anbetrifft , fo verfichern Ge end-
lich, dafs auch hierbey nichts gefpart werden foll, um
dem Blatte Annebmlichkeit zu verlchaffen.,

Das hielßge Königl, Gränz‘P, ıt hat die Ge-
neral- Verfendung dieler Zeitung wmen, wels-
halb man Geh wegen Pränumeration, durch ganz

Deutfchland an die refpectiven Poltämter jedes Orts
oder unmittelbar an die Verlagshandlung zu wen-
den hat.

Der Preis des Jahrgangs, auf den man Gch, mit
halbjähriger Vorausbezahlung, ganz verpflichtet, it
6 Rthlr, Preuß. Cour, oder ı5 fl, Reichsgeld. Nach
dem Erfeheirnen des erften Stückes mufs die Finfendung
der halhjährigen Pränumerationsgelder unbedingt erfol-
gen; die Verzeichniffe davon aber bitten die Herausge-
ber fchon-mit dem Anfange des Decembers, and zwar
gleich den Geldern N

° An das Königl. Gränz. Poflamt zu Stertin
einzu[chieken, indem nur Co viel Fxemplare abgedruckt
werden {ollen , als bis dahin befte!lt worden.

. Sıetuin, den 3. October 7807.

 

*

Ankündigung
eines ;
Journals der Reifen and Völkerkunde.

Reifebefchreibungen und Werke zur Länder- und
Völkerkunde gehören jetzt, und zwar mit Recht, zur
Lieblingslectüre der gebildeten Welt, "Die hohen Preile
und die Jeider oft fehlecht und ungeniefshar gerathenen
Ueberfetzungen diefer Schriften . vergällen aber dem
Publicum, mit ihren weitläufigen Schiffs. Wind- und
Wetter - Nachrichten , ihren ermüdenden gelehrten Ab.
handlungen und trockenen Nomenclaturen von Oer.
tern, Bergen, Flüffen, und Cabinettern etc. gewöhnr-
lich den Genufs,

Ohne Zweifel wird daher die unterzeichnete Buch.
handlung. fich Dank und allgemeine Unterftützung er-
werben‘, dafs fie fich zum Verlage einer Zeitfchrift ent.
fchloffen hat, die, in monatlichen Lieferungen, den
Geift der jährlich erfcheinenden Reifebefchreibungen und
Werke zur Völker - und Länderkunde, wie auch ange-
meffene kleine Originalauffätze , gefchmackvoll bearbeitet
dem gebildeten Publicum übergeben wird, \

(4) ? Die
