27

wie nach Diogenes Laertius einmal auch die siehen
Weisen und rzuden-Skeptikern gezühlt wurden,

Wir wiederholen. es dagegen gern, dal der. Inhalt .

des Buchs selbst von Hn, AK, mit Klarheit nach allen
Seiten hin gewürdigt worden ist und dieselbe Klar-
heit herrscht auch in dem Versuche, die Widersprü-
che des B, zu lösen. Einen Punkt heben .wir hier
daraus hervor, wo es scheint, dafs der VT;siech selbst
darüber in einen Widerspruch verwickelt habe, Näm-
lich 3, 21 sagt Köhelet: wer weifs, ob der Geist des.
Menschen nach oben gebt? = er geht wohl nicht
nach oben; daraus schliefst der Vf., dafs also die Un-
sterblichkeit Koheleth bekannt, aber zweifelhaft
war, Gegen Ende des Commentars aber zu .12, 7
wird gosagt von der ähnlichen Redensart: der Geist
geht zu Gott, sie bedeute nicht Unsterblichkeit,
sondern seynur allgemeiner Ausdruck fürAuflösung,
Dieselbe Phrase also soll in der unmbestimmten
Form: der Geist geht nach oben 3, 21 Unsterblich:
keit bedeutet haben, wo die Negation steht, 12, 7
dagegen in der bestimmten Form nicht. Daher wird
man wohl nicht zng 9m können, Kohelet leugne die Un-
sterblichkeit , sondern er kenne sie gar nicht’ in ih-
rem freudigen Lichte. D,

iu,

1) Benny, b. Chur u. Lxmzie , b. Dalp: Das Buck
der Richter, grammatisch und historisch erklärt
von 6, L. Studer, Prof, zu Bern, 1835, XX4Ilu,
488 5, 5, (2 Rıhlr. )

2) Lzirzro , b, Barth: E, F, C. Rosenmülleri scho-
lia in V. Test, Partis X1 Vol, Ik. Judices.et
Rulh continens, MDCCXXXY. 4908, ‚8.
(2 Rthlr, 3 gGr.) ; ]

3) Ovpknser, b. Hempel: De contico Deborae Ind,
V., seripsit Christ, H.. Kalkar, lingu. lat,
gr. et hebr. in schola Othinmiensi Praeceptor

adjunetus, MDCCUCXXXIH, XI u. 888.

4) BuerıLin, mit den Typen der Academie: Chro-“
nologia Judieum et primorum yvegum Hebriatorum‘
Dissert, ‘inauguralis ads, in phil, hon. etc.”

„ Sceripsit Levi Herzfeld, 1836. 7258, 8, )

Nachdem seit längerer Zeit das Buch der Richter
eg anhlet seines vielfachen sprachlichen, geschicht-
lichen und. ;( wegen Kap. 5) auch dichterischen In-“
teresses vonden exegetischen Schriftstellern über das”
Alte Testament auffallend vernachlässigt worden,
so dafs die exegetische Literatur des ganzen 19ten'
Jahrhunderts, aufser einigen historisch - chronologi-
schen Abhandlungen über dasselbe von Paulus und
Keil (s. A.L. Z. 1835. Nr. 81, S. 19.), nur die.einzige
allerdings treffliche Schrift von Hollmann über das
Lied der Debora (Leipzig 1818. 8.) aufzuweisen
hat: und während es überhaupt, auch. die ältere
Zeit ınit eingeschlossen, ‘kaum zwei ‚Commentarien
über dasselbe giebt, die noch. einigen Anspruch anf;
die Aufmerksamkeit des gelehrten Auslegers haben |
die von Seb, Schmid und Clericus , treten hier außer '

ALLG, LITERAPFTUR - ZEITUNG
‚den Abhandlungen Nr, 3, 4 in Nr, 1. 2 ganz zu

Fer Zeit (daber obue sich-gegenseitig benutzt zu
ıaben‘) zwei neue vollständige Commentatoren auf,
unter denen namentlich der erstere der philologi-
schen und historisch -kritischen Auffassung des Bu-
ches eipen mit vollem Dank anzuerkennenden Ge-
winn gebracht hat,

Das Studer’sche Werk war zunächst für Anfän-
ger im Hebräischen bestimmt, für das höhere Gymna-
sium zu Bern, ist aber darum gar nicht etwa vor-
nehmlich grammatisch, oder indem es sich alles‘, ge-
lehrten Citatenprunmks” enthält, populär geschrie-
hen, sondern gewährt :auch dem eigentlichen For-
scher theils unmittelbare Belehrung , theils gieht es
ihm zu denken anf, Es ist sogar vorherrschend hi-
storisch- kritisch näch #Men Richtung®n hin, Jedem
einzelnen Kapitel geht nächst der Inhaltsanzeige ei-
ne. Kritik des‘ Zusamnenlmngs" und demnach "der
Composition des ' Kapitels‘ vorans, Die Behand-
Jung des Einzelnen richtet sich‘besonders auf das bhi-
sterische Element des Buchs, zu dessen Veranschau-
lichung reiche geographische. Zusammenstellungen
und ‘schäützbare Auseinandersetzungen eingereiht
werden , und zum Stbluls finden sich) zwei Anhänge,
deren erster die hist. - kritische Eisteitung enthält

: 5,423 — 58, wonach der’ andere die Resultate der

Historischen Erklärang des Bucbs und die daraus zu
machenden Folgerungen unter der Ueberschrift: über
den politischen Zustand des israelit. Volks in der
Periode der Richter” zusammenfafst. Uoeberall fin-
det män bei‘ Hn, St, gründliche. und selbständige
Forschung, verbunden mit einer gesunden, gemäfsig-
ten Kritik, treffendem: Urtheil, und dem guten Ge-

. gschmack (aueh dbr Darstellung), den man in so vie-
; Jeh -vielbelobten neuern exegetischen Productionen

vermilst,
'. Was zunächst das rein Eregetische betrifft, so
findet sich nirgend unbedingte Annahme des Herge-

‚ brachten, sondern es wird dies’theils modiheirt theils

verlassen näch strengerer Fassung des Zusammen-
hangs und dach gründlicher Krörterung‘ des Sprach-
ebrauchs, ‘ worüber’ sich viele feine Beohachtungen
ei Hn, St, vorfinden, So wird 2, 22 die Prüfung
des Volks durch die kananitischen Völker richtig als
Absicht Gottes auf das Verfahren durch Josua be-
zogen, da gegenwärtig nicht mehr von Prüfung son-
dern von Strafe die Rede ist, nach dem ganzen Zu-
saämmenhange, ‘Durch Beachtung desselben. wird
auch in der Geschichte Gideons die Schwierigkeit
7,3 sehr annehmlich gelöst, wo Gideon, der sich in:
der Ebne‘Esdrelon gelagert hat, der Masse seiner
Eeute, welche aus den nördlichen cisjordanischen
Stämmen waren, den Rath giebt, umzukehren wm
53, da doch Gilead, mag es auch noch soweit

fült werden, jenseitig war und woch dazu nach der.
Richtung des feindlichen‘ Landes ( Midian) zu lag.’
Hr; St. henutzt nämlich die von: Gesen; ernıittelte Be-
deütung von xy, eineh Kreis'machen, und über-
seizt’nun: „Kehrt um j' macht-einen Bogen vom Ge-
birg Gilead aus, um den Feind zu umgehn,” — nie
. : r
