895

weil die Zerstörung des Gehirnes noch während des
Lebens beobachtet werden konnte, „Ein Mann erlitt
eine solche Verletzung am Kopfe, dafs ein grofser
Theil des Schädelknochens an der rechten Seite
weggenommen werden mufste; und da eine sehr
ausgedehnte Eiterung eingetreten war, So wurde bey
jedem Verbande durch die Oeffnung eine ausneh-
mende Menge Eiter mit grofsen Massen der Gehirn-
substanz gemischt herausgenommen. Das dauerte
siebzehn Tage, so dafs ungefähr die Hälfte des Ge-
hirns mit dem Eiter vermischt ausgeworfen wurde,
und dennoch behielt dieser Mann alle seine Geistes-
kräfte bis zum Augenblicke des Todes, so wie während
des ganzen Verlaufes der Krankheit seine Seele un-
unterbrochen ruhig blieb.” Marshall erzählt von ei-
nem Manne, welcher mit einem Pfunde Wasser in
seinem Gehirn starb, nachdem er lange Zeit blöd-
sinnig gewesen war, der aber eine kurze Zeit vor
seinem Tode wieder zum vollen Gebrauche seiner
Vernunft elangie,

In Folge dieser Spiritualistischen Ansicht des
Menschen ist der Vf. voll von der hohen Wichtigkeit
der Psychologie für den Arzt. Die Seele, bemerkt
er in der Einleitung, wirkt unaufhörlich auf den
Körper; Gemüthsbewegungen werden oft Quellen
von Krankheiten oder  Oretihann durch welche die
Wirkung der Heilmittel modificirt oder derselben
entgegengearbeitet wird; so wie auf der andern Seite
eine Einwirkung auf die Seele eine Störung der leib-
lichen Entwickelungen zu heben im Stande seyn
wird, welche durch keine leiblichen Mittel gehoben
werden kann. Vorzüglich gilt diefs (S. 396 ff.) von
den zahlreichen und stets unter anderer Gestalt er-
scheinenden Krankheiten, welche man unter den
Ausdrücken „schlechte Verdauung, Hypochondrie
und nervös” begreift. Die meisten derselben haben
ihren Grund in psychischen Ursachen, welche sich
jeder Beobachtung entziehen; und ein grofser Theil
von ihnen ist allein aus Indolenz und Unbeschäftigt-
heit abzuleiten in den unglücklichen Ständen, in
welchen das Leben keine andere Last hat, als einen
Zeitvertreib für die drückende Stunde zu finden. In
solchen Fällen kann auch nur von der Seele aus gehol-
fen werden; und sehr mit Unrecht schreibt man einem
Arzneymittel oder einem Gesundbrunnen zu, was
nur Werk der veränderten psychischen Umgebungen,
Eindrücke und Rückwirkungen ist. In solchen Fäl-
len haben Unglücksfälle und andere neue Verhält-
nisse, welche eine ungewöhnliche Thätigkeit er
heischten, eine Heilung herbeygeführt, wo die
sorgfältigste ärztliche Kunst nichts vermochte.

Der Vf. verkennt dabey die grofsen Schwierig-
keiten nicht, welche die Psychologie zu überwinden
babe, um zu eben der Gewifsheit, wie die mit der
unbelebten Natur beschäftigten Wissenschaften zu
gelangen; aber er kennt dieselben so genau , dafs er,
gleich entfernt, sie gering zu schätzen und zu über-
schätzen, in der Verfolgung seines grofsen Zieles,
dadurch sich nicht irre machen läfst, Diese Schwie-
rigkeiten sind der Psychologie im Allgemeinen ge=

ALLG. LITERATUR > ZEITUNG

896

meinsam mit der Medicin, iawiefern es beide mit
leben Kräften zu thun haben, Sie beruhen
vor ch darin, dafs, weil wir meistentheils nur
das durch die Erfahrung Gegebene beobachten,
nicht, wie bey physischen und chemischen Erfolgen
Experimente anstellen können, nicht selten nur mit
grofser Unsicherheit für gewisse Wir en ihre
wahren Ursachen und umgekehrt aufgefunden wes-
den können; dafs, selbst wenn uns das gelungen ist,
bey der Anwendung der aufgefundenen Gesetze für
die Praxis, eine Enge neuer verdeckter Ursachen
dazwischentreten, welche zum Theil aus Alter, Ge-
schlecht, Temperament und Gemüthsbewegungen
hervorgehen, zum "Theil selbst der Art nach uns
ganz unbekannt sind, in beiden Fällen aber gar
nicht, oder doch nur sehr unvollkommen von uns
berechnet werden können (vgl. S. 18 ff. u. S. 365 ff.).
Aber alle diese und ähnliche Hindernisse. sind von
der Art, dafs sie durch treue Beobacht dennoch
überwunden werden können; und dafs diels bis jetzt
nicht geschehen ist, mufs man besonders daraus
ableiten , dafs die Begründung dieser Wissenschaften
auf treue Beobachtung erst von so neuem Datum ist.
Noch bis vor ganz kurzer Zeit wollte man von dieser
nichts wissen; sondern wir sehen sie erstickt unter
nutzlosen und eitlen Speculationen. Auch jetzt noch
wird das richtige wissenschaftliche Grundverhältnifs
zum Theil verkannt. Man mufs streng daran fest-
halten, dafs ein allgemeines Gesetz oder Princip
durchaus nichts weiter seyn kann und soll, als ein
allgemeines Factum, Was wir z. B. Magoetismus
nennen, ist nichts mehr, als eine andere Ausdrucks-
weise der allgemeinen Thatsachen, dafs der Magnet
Eisen anzieht und nach Norden zeigt; weiter kön-
nen wir nicht eindringen, ohne uns in Hirngespinn-
ste (hypotheses, hypothetical speculations) z

ren. Allerdings giebt es auch erlaubte Hypothesen
(legitimate hypotheses or anticipations 0 prinGiple1);
aber sie sind nur erlaubt unter der Bedingung,

sie so lange lediglich als Vermuthungen n, bis
Beobachtungen oder Versuche angestellt‘ worden
sind, welche zur Feststellung ihrer Wahrbeit B-
nügen, und dafs man sie augenblicklich wieder fal-

‚Jen läfst, wenn Beobachtungen oder Versuche nicht

mit ihnen übereinsti!mmen. Die Gröfse aller ausge

zeichneten Entdecker in den Naturwissensch
bestand eben vorzüglich in der weisen Beschränkung
anf dieses Ziel bey ihren Bestrebungen; so wie denn
überhaupt die neuere Wissenschaft von der schola-”
stischen dadurch sich unterscheidet, dafs sie nur all-
emeine Fakta ableiten will. Die metaphysischen
(raschen (efficient causes) liegen aufser dem Bereich
unseres Forschens; nur die Piyslechen ‘Ursachen
(physical causes) können wir feststellen, worunter
nichts anderes zu verstehen ist, als die stets in glei-
cher Form erscheinenden Folgen von Veränderungen
(eg umnes of events), wie wir derselben durch um=-
assende Beobachtung gewifls werden, Was wir
„Erklärung der Phänomene” nennen, besteht nur
darin, dafs wir mit voller Bestimmtheit alle Glieder
ei-
