753 ’

Num, 03,

754

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 5. April 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PÄDAGOGIK

Tüsınaen, b. Cotta: Nachrichten von der beabfich.
tigten Verbeflerung des öffentlichen Unterrichtswe-
Jens in den fh Staaten — — Heraus-
gegeben von €. U. D. Freyherrn v. Eggers
u. I w, .

(Befchlufs der in Num, 92. abgebrochenen Recenfion. )

Die Abtheilung. (Höchften Orts genehmigter
Entwurf der N Pirordnnag der K. K. in Schul. u
Erziehungs - Sachen aufgefßlellten Hofcommiffion über Ein-
richtung und Orgamifation der Volksfchulen. Aufser
Lefen , Schreiben, Rechnen, Religion, Verbreitun
nützlicher Kenntniffe durch zweckmäfsige Lefebü-
cher, war hier auch an Induftrial - Befchäftigungen
und’an Uebungen in der Vocal - und Inftrumental-
Mußfßk gedacht (beide hat der Lorenz’fche deutfche
Schulcodex EUR: Die dem Landmann nöthigen
diätetifchen, phyhkalifchen, ökonomifchen Kennt-
niffe find hier fo wenig als im deutichen Schulcodex

. ausdrücklich erwähnt, fondern nur im Allgemeinen
dem Lefebuch vorbehalten. Uebrigens hat der neue
deutiche Schulcgdex feine beffern Verordnungen und
feine meiften Tabellen aus dielem Entwurfe entlehnt.

Die vierte Abtheilung befteht aus eilf Auffätzen
des Präfecten Inwocenz Lang den Gymmnafial- Plan be-
treffend. Sie machen die Grundlage der feitdem er-
fchienenen und bereits in der A. L. Z. 1808. Nr. 270.
an zeigten Vorfchriften für die K. K, Gymnahen aus,
daßer ec. nicht länger bey denfelben verweilt.

Die fünfte Abtheilung enthält neun Avflätze über
die höhern Studien.‘ Den Anfang macht ein Vortrag
des Grafen Rottenhan zu den Deliberationen über das
philofophifche Studium. Hierauf folgen zwey Abhand.
lungen vom Profeffor Hammer über den ordentlichen
und außlerordentlichen Unterricht in der Philofophie. Io
dielen find zwey Ideen zum Grund gelegt: die Leib-
nitzifch - Wolßiche Philofophie, deren wohlthätige
Wirkungen Gch durch eine lange Reihe von Jahren
erprobt aben, während die Folgen einer neuern
fektirerifchen Philofophie noch kaum zu berechnen
find (S. 214.» fe vorzufchreiben‘ (!!), und der
Lehrplan fey fo abzutheilen, dafs der ordentliche
Unterricht für den unterrichteten Gefchäftsmann
zolange der aufserordentliche dem eigentlichen Ge-

Ad, L. Z. ıg09. Erfler Band,

lehrten vorbehalten bleibe, Ein dritter Auffatz des
Profeffor Hammer handelt vom Unterricht in der klaff.
chen Literatur und in der Aefthetik, und zeigt die Noth-
wendigkeit, das Humanitäts - Studium nicht mit der
Gymhafıal - Laufbahn abzubrechen, fondern im philo-
fophifchen Lehrcurs fortzufetzen und zu vervoll-
kommnen, Der Auffatz des Hofraths Zippe über den
Unterricht in der Theologie, und die Grundlinien der
theologifchen Studien - Einrichtung des Abtes Pfrogner
zu DM die fich fchon durch den Namen ihrer Vff.
empfehlen, find ebenfalls auf-den Unterfchied der

lanen "Theologie für Seelforger und der höhern

heologie für gelehrte Theologen gegründet. Man-
ches freye, aber wahre Wort, das hier der Hofrath
Znp2 befonders über den Abfchnitt des Kirchen-
rechts, wagte, war nicht von derAryt, ihm bey einer
gi wilen Partey Freunde zu verfchaffen, und es ift

aher_erklärbar, warum er fpäter nicht einmal des
Wunfches theilhaft wurde, eine ruhige anftändige
Pfarre in Böhmen zu erhalten. Nur eine Stelle aus
diefem Auffatze zur Probe: „Das ganze Kirchenrecht,
fofern daffelbe über das Gebiet des Hirtenamtes, der
Lehre, Liturgie und Zucht hinaus wirkt, beruht auf
Privilegien der Fürften und auf Anmafsungen ‚der
Geiftlichkeit. Da Anmafsungen niemals ein Recht
begründen können, und Privi egien durch ihre Zu-
rücknahme erlöfchen: fo hörten die kanonifchen Ge-
fetze überall auf, Gefetze”zu feyn, wo die Regenten
und Staaten die Privilegien und angemafsten Kechte
der Priefterfchaft fliehen. Und diefs haben alle
katholifchen Regenten in den letzten Jahrhunderten
mehr oder weniger gethan.” — In den Gedanken
über die Einrichtung des juridifchen Studiums vom
Grafen Rottenhan wird zu wenig auf Metapolitik und
auf Betreibung des gründlichen politilchen Studiums
Rückücht genommen; welche betrübte Folgen der
Mangel an diefem letztern aber nach fich ziehe, ift
in diefen Blättern anderwärts angedeutet worden.
Was (S. 321.) über die Einführung von Honorarien
und über Concurrenz der Voriefungen gefagt ilt, zeigt
dafs man endlich die Nothwendigkeit eingefehn, as
UniverGtäts - Wefen pfychologifcher einzurichten.
Gelegentlich erfährt man (S. 322.), dafs das Univer-
ftätsgebäude glänzend und prächtig von Aufsen, je-
doch zu Univerftäts - Vorlefun en unbequem, zu
hoch, zu grofs, zu geräufchvoll (ey. Von der Beför-
derung jurifiifcher Profefloren zu Staatsämtern fcheint
der Hr. Staatsminifter nicht viel zu halten: er hält zu
ihrer Belohnung Ehrenämterx (Titel) für genug,

1(s) A Der
