679

meinen in dieser Arbeit abhangoen müsse, Jenes
nun ist die bekannte Frage, ob überhaupt die Ger-
manen ein Strafrecht gekannt und gebabt haben,
Es wird daher durchaus nothwendig seyn, von ihr
aus den Gesichtspunkt anzudeuten, welcher das Ur-
theil über die Schrift und ihr Verhältniss zum ge-
genwärtigen Stande der Wissenschaft bestimmen
MUSS.

Als am Ende des vorigen Jahrhunderts die ger-
manislischen Studien neben den philologisirenden Ar-
beiten, die Heyne’sche Schule und ihre Nachfolger
sich schnell und entscheidend einen Platz gewon-
nen, den selbst Erscheinungen, wie Niehuhr und
Savigny , ihnen nicht wieder haben nehmen können
und wollen, war es in der That nicht blosser Wis-
sensdurst, der Möser und andre trieb, das alte ger-
manische Leben in seiner Vergessenheit wieder auf-
zusuchen. Es war die Zeit, wo das Bewusstseyn
erwachte, dass auch das Volk Rechte habe und ha-
ben müsse, und wo man an diesem Bewusstseyn
wiederum den elenden Zustand desselben zu erken-
nen begann. Was die Franzosen damals in der That
ihres Volkes suchten — die Idee und die Wirklich-
keit eines freien Staats, das begannen die Deut-
schen in der Geschichte zu finden. Dieses Verhält-
niss war es, was dem erwachten Studium eine In-
nerlichkeit gab, die es bis dahin, unter Meineccius
und Selchow, gänzlich entbehrt hatte. Sie sollte
dem Herzen Befriedigung geben, Die aber konnte
nur erreicht werden, indem man das alte Volk als
den Gegensatz des neuen, ein freies, urkräftiges,
im Gegensatz zu einem unfreien, verkümmerten Ge-
schlechte auffasste, Während daher in jener Zeit
der Staat das unendlich Berechtigte über dem Ein-
zelnen war, fand man in der ältesten Heimath der-
gelben Deutschen, die jetzt rechtlos dastanden, das
Volk und den freien Germanen als das unendlich
Berechtigte dem Staate gegenüber; und das war der
Punkt, wo die alte Welt Deutschlands mit dem Her-
zen der neuen auf das Innigste zusammenhing., Von
hier aus entwickelte sich nun aber auch die Grund-
form der ganzen Auffassung der deutschen Ge-
schichte. Diese Geschichte ist die Geschichte der
Entwicklung des organischen Staates, und dadurch
nothwendig die Geschichte der Beschränkung der
Solbständigkeit des Einzelnen. Allein man sah in

AL, Z. Num., 253.

OCTOBER 1844, 680

ihr eben nur das letztere Moment, und ging daher
auf jedem Punkte eben nur von jeuer absoluten Selb-
ständigkeit des Einzelnen als der ursprünglichen
Basis aus, die nur schrittweise verloren geht, und
auf die jede folgende Zeit wie auf ein theures Gut
zurücksieht. Dieses Verlorengehen und die Klage
über dasselbe bildete Hauptrichtung und Grundfär-
bung der Arbeiten, MNun aber ist das das Wesen
des Strafrechts, dass in ihm diese Selbständigkeit
des Einzelnen grade vom Staate absolut negirt wird,
Das Maass also, in welchem das Strafrecht vom
Staate ausgeübt wird, ist daher auch jetzt noch das
Maass seiner einheitlichen Gewalt; und diese er-
scheint grade im Strafrecht am deutlichsten und
greifbarsten. So war es schon durch die ganze
‚s Configuration” des germanistisch - geschichtlichen
Bewusstseyns schwierig, das Daseyn eines eigent=
lichen Strafrechts für jene älteste Zeit anzuerken-
nen, denn von ihm aus wäre die Idee der absolu-
ten persönlichen Freiheit am härtesten angegriffen
worden. Dem aber trat nun das Compositionen -
System hinzu, In den Compositionen steht zunächst
eben der Einzelne dem Einzelnen gegenüber; die
Persönlichkeit büsst der Persönlichkeit, der Freie
dem Freien, Das war es, was einklang in jene
allgemeine Anschauung. Wie der Staat, 80 war
jetzt auch die Strafo und das Verbrechen in die
Sphäre der Persönlichkeit und ihres Privatrechts her-
abgezogen. Die Compositionen bildeten daher einen
Hauptbeweis für den Grundgedanken der Zeitz die
gesetzlichen Bussen waren nicht Strafbestimmungen
des Staats, sondern Vorschläge desselben, die Fehde
und ihr Recht zu beschränken; und das gerichtliche
Verfahren war nur das Mittel zwischen den einzel-
nen Persönlichkeiten, Hier war daher die Idee ei-
nes Strafrechts gänzlich verschwunden; denn grade
das, was darauf hätte hinleiten müssen, die leben-
dige Ueberzeugung von dem Daseyn einer staat-
lichen, “ber der einzelnen Persönlichkeit stehen-
den Gewalt, hatte sich in sein Gegeutheil umge-
dreht, Man war vollkommen beruhigt mit jener
privatrechtlichen Auffassung des Alten Buss-rechts;
sie passte auf jedem Punkte in die ganze An-
schauung hinein, und so mangelte sogar der An-
stoss, der einen Zweifel hätte erwecken können.
CDie Fortsetzung folgt.)

 
