119 4 Sn

Zu einem Cursus der geburtshülflichen Operationen
mit Uebungen am Phantom erbietet sich Der-
selbe privatim.

Repetitorien der Geburtshülfe mit Uehungen am
Phantom wird Hr. Dr. Wilde privatissıme halten,

Die medizinisch - klinischen Ucebungen im Charite -
Krankenhause leitet Hr. Prof, Wagner täglich
privatim.

Die medizinisch = praktischen Ucbungen im König],
poliklinischen Institute der Universität leitet Hr.
Prof. Osann täglich privatim, |

Die klinischen medizinisch - chirurgischen Uebungen
in dem klinisch - ambulatorischen Institute in dem
Lokale des Universitäts-Klinikums (Ziegelstrasse
Nr. 6.) leitet Hr. Prof. Trüstedt sechsmal wö-
chentlich privatim,

Die medizinisch - klinischen Uebungen im Charite-
Krankenhause leitet Hr. Prof. Wolff sechsmal
in der Woche privatim,

Die klinischen Uebungen in der Abtheilung des Cha-
rite - Krankenhauses für kranke Kinder leitet Hr,
Prof. Baroz fünfmal wöchentlich privatim.

Die Klinik für Chirurgie und Augenheilkunde in dem
Königl. klinisch chirurgischen Institute der Uni-
versität leitet Hr. Prof. v. Gracfe täglich priv.

Die chirurgisch - klinischen Vorträge im Charite -
Kränkenhause wird Mr. Prof. Dieffenbach
sechsmal wöchentlich halten,

Die praktischen Uebungen am Krankenbette im kli-
nischen Institute für Augenheilkunde im Charite =
Krankenhause leitet Hr. Prof, Jüngken fünfmal
wöchentlich privatim.

Die geburtshülflich-klinischen Uebungen in der Kö-
nigl. Entbindungsanstalt der Universität und in
der geburtshülflichen Poliklinik leitet Hr. Prof.
Busch Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim. N

Den klinischen Unterricht über syphilitische Krank-
heiten ertheilt im Charite&-Krankenhause Hr, Prof,
Kluge Mittwochs und Sonnabends privatim.

Die klinischen Uebungen an Geisteskranken im Cha-
rite - Krankenhause leitet Hr. Dr. Ideler sechs-
mal wöchentl. in noch zu bestimmenden Stunden,

Auserlesene Kapitel der gerichtlichen Medizin trägt
Hr. Prof. Wagner in noch zu bestimmenden
Stunden vor.

Die praktischen Uebungen in dem Institute für Staats-
arzneikunde wird Derselbe Mittwochs u. Sonn-
abends auf die gewöhnliche Weise fortsetzen,

Ucber Staatsarzneikunde ;, gerichtliche Medizin und
Medizinalpolizei handelt Hr. Dr. Nicolai Mitt-
wochs, Donnerstags und Sonnabends privatim,

Theoretische und praktische Thierheilkunde für Ka-
meralisten und Oekonomen lehrt Hr. Dr. Reck-+
leben Montags, Dienstags, ‘Donnerstags und
Freitags.

Gestütkunde und Pferdezucht, Derselbe dreimal
wöchentlich,

120
Philosophische Wissenschaften,

Logik und philosophische Encyklopädie nebst einer
Einleitung in die neuesten Systeme der Philoso-
phie seit Wolf trägt Hr. Prof, Hotho vor vier-
mal wöchentlich privatim, .

Logik und Encyklopädie der philosophischen Wis-
senschaften, Hr. Prof. Michelet Montags,
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und Freitags
privatim.

Logik und Metaphysik mit besonderer Rücksicht auf
die bedeutendsten ältern und neuern Systeme,
Hr. Prof. Werder Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags privatim. .

Logik und Metaphysik, Mr, Prof, Gabler fünfmal
wöchentlich privatim.

Logik, Hr. Prof. Trendelenburg Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags privatim.

Psychologie, Hr. Prof. Steffens Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags privatım.

Naturrecht, Ethik und Politik, Hr, Prof. Gabler
fünfmal wöchentlich privatim,

Naturrecht oder Philosophie des Rechts, Hr. Prof.
von Henning Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags privatim,

Natur- und Staatsrecht oder Philosophie des’ Rechts,
Hr. Prof. Beneke Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags privatim,

Politik oder Lehre vom Staate, Hr. Dr. von Key-
serlingk fünfmal wöchentlich privatim,

Ethik, Hr. Dr. Althaus viermal wöchentlich priv.
Religionsphilosophie, Hr. Prof. Steffens Montags, ”
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,
Veber Glauben und Wissen handelt Hr. Dr. Geor-

ge zweimal wöchentlich unentgeltlich,

Eine kritische Darstellung der Beweise für die Un-
sterblichkeit der Seele giebt Hr. Prof. Beneke
Dienstags öffentlich. ;

Erziehungs - und Unterrichtslehre, Derselbe Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags priv,

Pädagogik lehrt Hr. Dr. von Keyserlingk vier-
mal wöchentlich unentgelilich.

Ueber den Begriff der Individualität und dessen ge-
schichtlich = philosophische Entwickelung handelt
Hr, Dr. Althaus Mittwochs und Sonnabends un-
entgeltlich.

Geschichte der neueren Philosophie von Cartesius
an mit einer einleitenden Uebersicht der gesamm-
ten Geschichte der Philosophie trägt Hr. Prof.
Werder Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim vor.

Die Geschichte der letzten Systeme der Philosophie
von Kant bis Hegel, Hr, Prof. Michelet Mitt-
wochs und Sonnabends öffentlich,

Hegels System (nach dessen Encyklopädie) und die
philosophischen Richtungen der GOGCN WAT wird
Hr. Prof. Trendelenburg darstellen und kri-
tisch beleuchten Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags privatim.

'
