137 Nu. 235,

Vf. aber, fo viel! wir ums erinnern, nirgends ge-
braucht ift, die „Gemüthswelt””. nennen. Was: nun
zu diefer wirklich gehört, wird als das.durch blofse
Vernunft Wahre und Gewiffe.in allen. noch. übrigen
Abfchnäitten des erften Haupttheils zufammengenom+
men dargeltellt.,. Von. der /ittlichen Ordnung: der
Dinge überhaupt fpricht demnach fogleich der /ünfte,
welcher billig einer der länglten (S. 60 — 92) ılt und
des richtig Gedachten und fchön Gehagten viel ent-
hält. Von der. Art #t die (opleich zu Anfa her-
vorgehobeue Wahrheit, ‚das Reich der ‚Freyheit fey
wie ein Naturreich zu betrachten, in welchem die
praktifche Idee zum höchften Mufter aller Entwi-
ckelung und Ausbildung diene; wie.denn.allerdings
die: Tugend das Natürliche im fittlichen Men(chen,
das Lafter hingegen immer das Unnatürliche bey die-
fem Vergleiche genannt werden mufs: -Dem gemäfs
ftellt der V£. 5, go die Sittlichkeit vor als „die ÜVeber-
einftimmung unfers Willens mit der in unlerm Selbft-
bewufstfeyn gefoderten Eigenthümlichkeit des ver-
nünftigen Da/fyns,” und fetzt zugleich, zu Folge
der heiligen Sıimme des Gewiffens‘;' diefe Eigen-
thümlichkeit in die Angemeflenheit: des PrivatGnnes
zum Pflichtgebot ',, um deffelben willen” Denn mit
Recht hält er feft daran, dafs in der Form des
menfchlichen Handelns, nämlich der innern, die
Geünnung betreffenden, das moöralifche Wefen def-
felben zu fuchen fey; und. freylich die Form der
Vernunft: ift überall,‘ im "Theoretifchen und im
Praktifchen, allgemein und nothwendig gefetzge-
hend zw feym.: Und fo-gelangt er endlich hier auf
richtigem Wege zu dem grofsen Gedanken, däfs „die
£ttliche Gefeizeehong ” nicht. blofs für Menfehen,
fondern „für das gefammte Reich der vernünftigen
Wefen gilt" Weniger gelungen ft es ihm im näch-
fiten Abfchnitt nach unferm Ermeflen, -die Einheit
(und zögleich Nichteinerleyheit) des Sittlichen und
Rechtlichen‘; genauer gefprochen, des Ethifchen und
Juridifchen , zu beftimmen und darzuthun. Er’ fagt
S. 94 darüber unter Anderm folgendes: „Das Recht-
liche entfteht uns nur durch die Verhältnille mit
Wefen unfers Gleichen, und die juridifche Gefetz-
gehinE ift die Eine auf diefe Verhältniffe bezogene

liche Gefetzgebung:” Nicht alfo eine verfchiederrte
Art und Natur des Gefletzes, (ondern lediglich. die
Ver(chiedenheit des Genenftands, ob das Gefetz af
Selbftpflichten, oder auf gefellfchaftliehe gehe, foll
hierin den, Unterfchied machen;  woduroh das ge-
fammte fögenannte Naturrecht nur als.ein einzelner
"Theil’der Moral erfchien. Es giebt aber, wie be-
kannt; nieht nur Gefellfchafrspflichten,‘ welche nicht
tn foendern hlofs ethifch. find z. B. die der

ildthätipkeit., fondern der Rechtsgefetzgebung ger
hört es auch zum- Unterfchiede von der ethifchen,
ungeachtet beide auf Anerkennung der Menfchen-
würde beruhen, als wefentliches Merkmal an, dafs
fe nicht ausdrücklich, wie die letztere, Reinheit
der Maxime, fondern nur Richtigkeit der That
fordere, und eben daher einer buchftäblichen. Vor-

fchrift fowohl, als auch Befolgung empfänglich fey :

SEPTEMBER-/'1822. .

18

denn dürfte, oder müfste fogar , der jüridifche Beur—-
theiler, d. hı. der obrigkeitliche Richter, auch nach
der Maxime:und Gefmnung des Rechthandelns for—
fehen, fo führte ihn fein Beruf geradewegs. zu dem
Ungeheuer im. Staate, ‚zur politifchen Inquißtion,
hin. ı Unfer Vf..hat Geh. hier doppelt darum, geirrt,,
weil er. fich. den rechtlichen Mann, fo. wie er, ‚(elbft
es war; zugleich als tugendhaften dachte, hey wel-
chem natürlich im jedem gefellfchaftlichem- Verhalt-
niffe-die gute Maxime mit der geletzmäfsigen "That.
zufammentrifft.. Uebrigens zeichnet üch; dieler Ab-
fchnitt durch manche Kraftvolle Ergüffe feines edeln
Herzens, z. B. über nichtmoralifche Staatskunft,
aus,-bey-welchen-jeder-theilaehmende Lefer ihm den
wärmften Beyfall nicht verfagen kann, Im nächft-
folgenden fichenten. wird als Hauptquell& der fittli-
ehen Erkenntnifs fehr richtig der „reine fttliche
Sinn und Wandel” angegeben, über die wiffen-
Jchaftliche Begründung jener Erkenkhtnifs hingegen,
welche in der Auffchrift auch genannt ift, etwas Ber
friedigendes;nicht vorgebracht. . | Die ‚noch. übrigeß
vier haben!es mit der’ religiöfen.. Wahrheit; zu; thun.
Der : achte fpeicht: wor der, göttlichen Heltordaung
und dem Leben: in Gott nur überhauptyr kurz. un
blofs vorKuhg.. Etwas genauer und ‚umftändlicher
redet der Vf. im neunten von der religiöfen Natur-
anlage im AMenfehen. Wie en dies, ein neues Ka-
pitel in. der Religionsphilofaphie” benennen konnte,
gelteht.der Rec. fich kaam. erklären zuckönnen, da
wenig(tens.alles dasjenige, was.hier über jenen Ge-
gen(tahd-im ‚Wefentliehen vorkommt, von Mehrern
bereits gefagt worden: ift, Er nimmt die Religion,
wie es recht ift, für ein Erzeugnrifs .der gefammten
menfchliehen Geiltesnatur; was er aber (S 137 ff.)
zur Beftätigung dafür anführt,. ‚befteht vielmehr in
einer gedrängten rhetorifchen.Darlegung deffen,. was
man fonft Beweife für das Dafeyn Gottes. nennt.
Auch. ift mit jener Annahme: vom Urfprung der,
Religion nicht, wie er meint , nothwendig. und von
felbft fchon verbunden, dafs es „ein unmittelbares
Bewufstfeyn Gottes und der göttlichen. Dinge” gebe,
welches wohl eher auf eine fpecifiiche Quelle: der
Religionsidee im Men(chen,, die er doch. nicht aner—-
kennen. will, hinweifen würde: ‚Noch fteht hier S,
144 ff. Einiges über das Verhältni(s der philofophi-.
fchen. Religionslehre: ur kirehlichem Dogmatik,
wodurch er. aber diefen. wichtigen Fragpunct, (elbft
nicht für erledigt hält, weswegen. auch wir unfer
Urtheil. darüber bis dahin, wo die hier angedeutete
Erledigung gegeben. wird, verfparen.. Der beträcht-
lich. lange und überaus inhaltreiche zehnte: Ahfehn.
führtıdie Auffchrift: , Wen: der religiäfen. Weltun-
Jchauung , odemwvon dem Glauben an Gult , und ent-
fpricht dezfelben. hinlänglich« durch. eine: edel‘ popu-
Järe Darltellung: deffen, was diefer Glaube überhaupt
genommen in fıch fafst.. Eben fo- zweckmälsig wird
im eilfter inshefondre vor der“ güttlichen Vorfchung
oder Weltregierung gehandelt. Es kommen. hier
ausgezeichnet fchöne und wichtige Stellen vor, wo-
von wir, was S. 208 ff. über ‚die Anficht des Lebens:
- aus;
