-

455

nahe getreten worden fey. Es wird hier manches er-
zählt, was zum Theil beynahe upglaublich ift, und
doch ganz beftimmt behauptet wird, z. B. dafs auf
dem Kirchhofe der Sebaftianskirche zu Berlin ein
Wollufthaus Gch befinde; dafs die Prediger der Ni-
kolaikirche dafelhit, welche den Gottesdienft in der
Klofterkirche beforgen, oft aus Bordellen geneckt
worden feyen, bey denen fie in ihren Amtsverrich:-
tungen vorbeygehn mufsten; dafs grofse und kleine
Schüler des grauen Klofters täglich einmal die Ge-

end diefer berüchtigten Häufer paffıren müffen, und
dafs weder Büfßhing noch Gredicke diefls Aergernifs weg-
zuräumen vermocht haben; dafs von Edelleuten und
Pächtern ihre Jagden, Ackerbefichtigungen, Felder-
meffungen, Bauaufnahmen, -Holzanfchläge, zu denen
oft das halbas Dorf aufgeboten werden müffe, ge-
wöhnlich auf den Sonntag verlegt worden feyen; dafs
der Juftizheamte des königlichen Amtes Chorinchen
einmal eine Auction auf einen Bufstag fefltgefetzt ha-
be; dafs die Prediger durch ConüGftorialrefcripte (von
1802. und 1803.) angewiefen worden feyen, auf die
Marionetten/pieler ein wachlames Auge zu haben,
das Betteln der Kinder an den Hecken der Dörfer zu
verhindern, dem übermäfsigen Braontweintrinken,
aufser den Warnungen vor diefem Lafıer auf der Kan-
zel und gelegentlich bey Hausbefuchen, auch (fonft
noch durch moralifche Mitte! Einhalt zu thun u. dgl.
m. — Unter den literarifchen Notizen zeichnet fich
die Nachricht von Hn, Dr. /Weber's zu Wittenberg Zu-
eignung einer neuen AU der Augsburgifchen
Confefhon aus; ße ift an „Napoleon den Groken, Kai-
fer der Franzofen, König von Italien , unüherwindli-
chen Herrn von Europa (!!), mächtigen, weifen und
gewiflenhaften Befchützer des Rheinbundes und der
chriftlichen Religion” gerichtet, Io diefer Zueignung
fagt der Vf. unter andern, dem Kaifer , dafs Se. Maje-
ftät nach ihrer Weisheit und Seelengröfse anerkennen,
es fey Thorheit in den Augen des Weifen, über Mei-
nungen Vorfchriften geben zu wollen, und dafs Sie
delswegen, weit entfernt an Vernichtung der prote-
antilohen Kirche zu denken, vielmehr auch Prote-
ftanten Ihren mächtigen Schutz angedeihen laffen,
weil Sie ein Freund der Denkfreyheit und der Menfch-
heit (even. — Gewifs kann diefs Journal bey einer
guten Auswahl der Auffätze nützlich. layn._ Re-
dacteur — denn einer wird doch wohl die Redaction
beforgen, obgleich der Umfchlag von mehrern Re-
dacteurs fpricht — hüte fceh nur vor den Fehlern, die
man mit Recht an den Feuerbränden tadelte: denn
wenn auch in den erften Meffen gerade diefe Fehler
dem Jouroale einen bedeutenden Ahfatz ver(chafften,
fo würden Ge ihm doch in die Länge das Verderben
zuziehen. Auch ein weniger gezierter Stil dürfte dem
A eines der Auffätze, diefes Hefts zu empfehlen

nD.

PASTORALWISSENSCHAFTEN.

Le1mPziG, b. Crufus: Verfüch einer pfychologifchen
Pafloral - Klugkeitsiehre von NM. Karl Friedr. Rofen-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG _

"356

kakn, Oberpfarrer in Schmiedeberg im Chur-
kreife. Erfler Theil. 1804. XXX u. 3465. gr. 8
(ı Rıhlr. 8 gr.)

Wenn wir gleich nicht, mit dem Vf. diefer Schrift,
in dem äßhetifchen Gefühle das Fundament einer eigentli-
chen Beferungs- Methodik erkennen, noch diefs Buch
für ein Originalwerk im höhern Sinne halten, oder
dem Vf. in allen Behauptungen beyftimmen können:
fo ift es doch nicht zu läugnen, dals der Vf. felbft ge-
dacht, feine Vorgänger mit Beurtheilung benutzt,
und, durchdrungen von der Würde eines Religions-
lehrers, viel Beherzigungswerthes gefägt habe. So
fehr wir indeflen Yet find, dafs viele Predi
noch nicht.das fiad und leilten, was he feyn und lei.
ften follten , fo {cheint uns doch auch der Vf., wie =
jetzt fo oft gefchieht, zu viel von dem Prediger allein
zu fordern, und picht zu bedenken, dafs manches
nur von dem Staate und höhern Behörden geleiftet
und gefördert werden könne. Auch der vortreff-
lichfte Religionslehrer wird, wenn er mit Nahrungs
forgen, einem herrfchenden Geiltea der Immoralität
und Irreligiohtät, begünftigt durch den Mangel an
kirchlicher Polizey, zu kämpfen hat, und nicht durch
gute Schulanftalten unter{tützt wird, kaum etwas
mehr thun, als des Sifyphus Rad wälzen, das nur mit
grofser Mühe aufwärts gehracht wird, und immer
wieder herabrollt. Was der Vf, gelegentlich in der
Vorrede gegen Hrn. Schundzroff u. a. erinnert, „dafs der
Schullehrer (befonders der auf dem Lande) fich nie
dem Prediger gleichftellen, vielweniger fich über ilim
erheben dürfe, wenn nur jeder das leiftet, was &
leiften foll, dafs der Prediger Erwachfene, der Schul-
mann nur Kinder zu erziehen habe, dafs das Kind
dem Erwachfenen in Anfehung der Kenntnilffe, be
übrigens gleichen Fortfchritten, nie chef t
erden könne,” — diefe und ähnliche Erinnerungen
find vollkommen gegründet.

Das äflhetikche Grfühl betrachtet nun Hr. R. als
Grund der Menfchenveredlung, wovon nicht nur der Pre
diger, fondern auch der Jugenderzieher ausgehen
mülfe, um jene Veredlung zu bewirken. Niemeyer
und Kant, fagt er, hätten bereits dunkel darauf hin-
gewiefen ; einige Prediger bewiefen auch. durch ihre,
nach Materie und Form {chönen Predigten, dafs fe
diefen Grund ftilllichweigend anerkennten, viele an-
dere aber fähen gleichgültig darüber hinweg. Unfer
Vf. entfchlofs Gh (S. XIX.) „fein Werk nach feinen
eigenen Ideengange zu bearbeiten, damit fch feine Ori-
ginalität nicht verlieren möge!” Doch, damit er nicht
als ein Unwilfender erfcheinen möchte, fo verglich
er, nach der Zeit da feine Idee bereits fchriftlich et
wickelt war, auch die Schriften anderer; „, bald aber
überzeugte er fich, dafs über feinen Hauptgegenftand,
fo fern er pfychologifch behandelt worden, entweder
gar nichts gefchrieben (?), oder doch nur fehr wenig
und diefes wenige auch nur dunkel erwähnt worden
fey, gleichlam als wäre man bisher über diefen Grund
nüch ungewifs gewefen, Das Meifte habe er indef-
fen in vortrefflichen ANiemeyer’s - en der
