Andern erscheint die Aufstellung der Geschichte der
Dogmatik zum Theil interessant, wobei die auf Fichte,
Schelling und Hegel gebaute Theologie als Idealisi-
rung des Christenthums charakterisirt wird: Nie
Jdealisten sind hier theils Allegoristen, theils Specu-
Janten,— Die Uehersichtliehkeit wird gefördert durch
Anwendung verschiedener Sehriftarten, würde aber
bei größserm Formate und kleinerer Notenschrift noch
mehr gewonnen haben. Auf Kritik der Materien
weiter einzugehen, ist hier nicht der Ort; nur hätten
z. B. zwei Unrichtigkeiten in den Angaben über Me-

lanthon’s Locos unıl Aehnliches, ferner S, 24 xuF *

 

CIVILRECHT.

Zwickau, b, Schumann: Quaestiones iuris civilis in
usum fori comparatae, auctore Carolo Augusto
Weiske, potentiss, rogis Saxoniae a consiliis et
procuratore fisci regii, 1831. II und 54 S, 8,
(12 gGr.)

In der neuern Zeit’ist der Gebrauch der lateini-
schen Sprache unter den juristischen ‚Schriftstellern
immer seltener geworden, Diese Erscheinung läfst
sich aus der ganzen Richtung unserer Zeit, aus ei-
ner gewissen Bequemlichkeitsliebe, auch wohl aus
der Besorgnils, nicht verstanden zu werden, und
insbesondere bei den Praktikern, welche als Schrift-
steller auftreten, auch noch daraus, dafs sie durch
ihre gewöhnlichen Beschäftigungen ‚den klassischen
Studien entfremdet werden, wohl erklären, aber
durchaus nicht rechtfertigen, Denn es ist keine
Frage, dafs diese Erscheinmon gnicht zu den er-
Freuhkchen ehört, uud gewifs hat diese Vernach-
Jäüssigung der lateinischen Sprache auf das ganze
Studium der Rechtswissenschaft einen nachtheili-
gern Kinflufs gehabt und wird ihn künftig in noch
erhöheterm Grade haben, als man auf den ersten
Blick glauben möchte, Um so ehrenvoller ist es
aber für den Einzelnen, wenn er der allgemein
herrschenden Gewohnheit nicht folgend, seine Gei-
stesproducte in dem Gewand der Sprache auftreten
Jäfst, in welcher der gröfste Theil unserer Rechts-

len geschrieben ist. Der Vf, der vorliegenden

chrift, ein schon durch. andere Werke dem juri-
stischen Publicum bekannter praktischer Jurist,
hat diefls gethan, und verdient deshalb gewils eine
lobende BOT NDg- Zwar hat Rec, an dem Latein
desselben durchgehends das echt- römische Colorit
vermifst: denn theils ist die ganze Art, wie der
Vf, seine Sätze zu bilden, zu figon und zu verbin-
den legt, wesentlich von der .verschieden, welche
wir in den Schriften der Alten finden; theils be-
dient er sich mancher Ausdrücke, welche in der
Weise, wie er sie gebraucht , den Klassikern fremd
sind. Allein diese Schwächen finden sich gewöhn-
lich in den lateinischen Schriften der andern Neu-
ern, selbst in den Doctordissertationen, die doch
von jungen Männern herrühren, welche sich noch

Num, 3. JANUAR 1834,

22

zlxdva u. A, vermieden seyn sollen, — Zur Wieder-
holung der Dogmatik sind dergleichen Tabellen un-
leugbar von Nutzen, und wir glauben, gar mancher
Studirende werde ähnliche Versuche für sich hereits
angestellt haben, Ob sie aber als Compendium für
erst einführende Vorlesungen einen gleichen Nutzen
wie für Repetitorien haben, lassen wir dahin gestellt
seyn. Bei einer neuen Bearbeitung und Vollendung
des Werks in.oben angedeutefer Weise würde noch
manche Vervollständigung und genauere Bestimmung
im Einzelnen zu wünschen seyn,
(Die Fartselzung folgt später,)

vor Kurzem fast ausschliefslich mit den klassischen
Studien beschäftigt haben, und können daher um
so cher bei einem Praktiker entschuldigt werden,
Zu jenen Ausdrücken, deren Gebrauch sich in der
Art, wie er sich beim Vf, und Andern findet , nicht
vertheidigen läüfst, gehören z, B, occurrit für Jegi-
tur, lerner quoad Für quod ad.,.. perlinet, attinet
u, del., monere für bemerken, forte statt fortasse,
das häufig vorkommende in propatulo est statt mani-
festum est u, dgl. — Ganz egenlbhmliche Grund-
sätze befolgt der Vf. aber rücksichtlich der Inter-
punction; so interpungirt er z, B, S, 17: Instrumen-
tum praedii rustict, nostratibus, inventarium oeco-
nomicum , vernacule, Vich, Schiff und Geschirr, di-
citur, quanquam ete,

Was den Inhalt dieser Schrift anlangt, so theilt

der Vf. in derselben fünf Observationes über eben

so viel verschiedene Gegenstände mit, In allen zeigt
sich eine 1 nm Belesenheit in den Schriften der
Alten und Neuen, die sich in den reichlich ansge-
statteten Anmerkungen ausspricht, und im Allge-
meinen aach ein richtiges Urtheil, Dagegen ist
dem Rec, zuweilen eine allzu grofse Weitschweifig-
keit, ein längeres Verweilen bei unwichtigen und
einer nähern Erörterung nicht bedürfenden Punk-
ten, und nicht selten auch ein Mangel an der nöthigen
Klarheit und Ordnung aufgefallen, Die einzelnen
Abhandlungen sind folgende: I, De damno infecto
ex soli vitio. (Quuestio doctrinam de iure vicinorum
8; au) In dieser Abhandlung (S. 1— 13) behan-
elt der Vf, hauptsächlich die Frage: ob, wenn ein
Felsstück auf ein benachbartes Haus oder Land-
grundstück herabzustürzen drohe, man von dem Ei-
genthümer des Landes, auf welchem sich das Fels-
stück befindet, die cautio damni infecti nomine for- -
dern könne? Rec, stimmt nun zwar dem Vf, bei,
wenn er diese Frage bejaht, da sich eine solche An-
wendung der Grundsätze über jene ‚caufio aus L, 24,
$. 9. und’ wohl auch aus L, 38, 8. 1. D, 39, 2, de
damno inf. 39, 2. vechtfertigen läfst. Allein Rec,
vermifst gerade hier in der Darstellung des Vfs die
gehörige Klarheit und Präcisionz auch hat er be-
merkt, dafs der Vf, sich zuweilen auf Stellen be-
zieht, welche das von demselben Behauptete durch-
aus nicht beweisen, So sagt er z, B. S. 4: Wenn
. ein
