41

* A Ö —_— ar _—

42

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1827.

PHILOSOPHIE.

Lzırzıc, b. Brockhaus: Ueber die gefchichtliche
Entwickelung der Begriffe von Recht, Staat und
Politik. Von Friedrich von Raumer. 1826. 2834 8.
8. (1 Rthlr.)

Der HauptgeGchtspunkt des Vfs. iflt: man mülfe
das Germanifche und Chriftliche als Leib und Seele
der neuen Welt erfaffen, begreifen und richtig
würdigen; dann erfcheine Alles in richtigem Ver-
hältnilfe und es falle nicht fchwer, alte, mittlere
und neuere Zeit richtig darzultellen und abzufchä-
tzen. Die alte Welt fey, ungeachtet vieler Treff-
lichkeiten, keineswegs Mufterbild der Verfaffung
und Verwaltung, man müffe viele Einrichtungen des
Mittelalters neu beleben und anwenden, ohne dal-
felbe unbedingt herzuftellen. Grüodliche Philofo-
phie und Gelchichtkenntnifs gehen Hand in Hand
und verwerfen die leeren Abftractionen. Der
Werth des Germanifchen werde immer mehr aner-
kannt, und man fey einig, das Chriftenthum fey
Grundlage unfers ganzen  Yinslichen und Ööffentli-
chen Lebens, Mehrere Schriftfteller follten aus dem
heiligen Bunde lernen, die Chriftenheit bilden, trotz
aller UWE ONEN der Bekenntniffe, ein grofses
Ganzes, und folle fch in Liebe umfaflen; andere
follten erkennen, dafs die füddeutfchen Verfaffun-
en auf eine nicht genug zu rühmende Weife alle
“lemente des deutfchen Lebens ergriffen haben. —
Gewifs verdienen diefe Grundfätze allen Bevfall,
und niemand als ein abftracter Conftitutionsträumer
wird diefelben gänzlich verwerfen; nur fcheint grade
die nähere Beftimmung deflen, was im Allgemeinen
hingeftellt wird, grofsen Verfchiedenheiten zu un-
terliegen , und die Phantalie oder eine gutmüthige
Hoffnung find leicht geneigt, cin zu vortheilhaftes
Bild dellen, was aus Gegebnem - fich entwickeln
könnte, der Wirklichkeit unterzufchieben , was wir
ade bey dem vom Vf, zuletzt Genannten zu ent-
Becken Jauben., Hierdurch wird feine Kritik frü-
herer Schrift/teller oft treffend, oft etwas dunkel
und unbeftimmt, was denn bey blofsen Andeutun-
en, die keinen Anfpruch auf fubjective oder ob-
jective Vollftändigkeit machen (S,232.), kaum anders
feyn kann. Er verfchert auch er fey weit entfernt
von der Thorheit, fch für unfehlbar zu halten.
Ganz unabhängig hiervon behält die hiftorifche, mit
Sorgfalt gelieferte Ueberfcht der Begriffe von Recht,
Staat und Politik allemal ihren Werth. \
A. L. Z. 1827. Erfier Band,

 

a

Unter den Griechen geben Platon und Ariftote-
les die vollftändigfte Ueberfcht der Rechts - und
Staatslehre diefes Volks. Bey jenem geht Alles aus
von den Ideen und der Gottheit. Die Durchdrin-
gung des Göttlichen geht ftufenweife herab; aber
diejenigen, welche das äufsere Leben erhalten, fte-
hen doch zu gering und abhängig da, und trotz al-
ler Erhabenheit des Ausgangspunktes endet die Leh-
re mit ftrenger Zucht und Sclaverey, Ariltoteles be-
handelt den Staat weit mehr als einen gegebnen Stoff,
und fchliefst feine Darftellungen und Urtheile weit
mehr der Erfahrung, dem Wirklichen, an. Beide

Männer ergänzen fıch auf erfreuliche Weife und die

fpäteren philolophifchen Schulen beachten die Sa-
che nicht weiter, Die Nömer erwogen mehr das
fubjective Recht, was jemand befitzt, als den ob-
jectiven Begriff deflelben, und damit hüngt zufam-
men, dafs bey ihnen das Privatrecht vorwaltet, Die
gelehrtefte Entwickelung deffelben konnte den Man-
gel einer. tieferen Rechtsphilofophie nicht verde-
cken.

Im Mittelalter find das Chriltenthum und das
deutfche Volksthum die Grundlagen , aus denen al-
les Neue und Eigenthümliche hervorfprofst. Dar-
aus entwickeln frch Kirche, Stände, die Idee der
Repräfentation. Der Begriff des Kigenthums er-
{cheint im Lehnrecht auf eine ganz neue Weile be-

ründet und verklärt ins Perfonen- und Staatsrecht
inübergeführt. Macchiavelli hielt irrig das römifche
Recht und die antike Politik für Vorbild und allge-
meines Heilmittel. Kirche und Papftthum erfchei-
nen ihm nur als Quelle der Zerrüttung und Auflö-
fung Italiens, was für die letzten Zeiten vor ihm
zum Theil der Wahrheit gemäfs ift. Andre folgten
ihm oder beftritten (eine Sätze. . Die Reformatoren
entfchieden Fragen über echt und Politik nach der
Bibel. Grotius kann als Vater des neuern Natur-
rechts bezeichnet werden; nur bleibt fein Rechtsbe-
griff zu fehr von der Keligion und der höhern Be-
Jaubigung losgeriffen. Hobbes fteht der Form nnd
)arkelaug nach über Grotius; allein die Grundlage
feines Syftems if willkürlich und falfch. Sein Na-
turftand läfst fich weder gefchiehtlich, noch philo-
fophifch, noch religiös erweifen: er ift.beftialifch
und des Teufels. Spinoza’s Lehre, {fo fcheint es,
{timmt weflentlich mit der verworfenen des Hobbes
überein. Inzwilchen ift fie doch verfchieden, näm-.
lich fpeculativ, nicht empirifch, freylich aber auch
wefentlich von der chriftlichen unterfehieden. Pu-
fendorf und feine Nachfolger nalımen auf das Chrift-
liche und Germanifche keine Rückfcht, mil
F tan-
