251

“ trennt von F. /candens Lam., mit welcher fe gleich-
wohl einerley ift, Bey Ficus prolixa For ft. heifst
es: folia fubtus punctata, vix venofa; aber die Puncte

find eigentlich äufserft feine Schüppchen und die,

Venen find ganz deutlich. F. Daemonum König
wird hier als befondere Art von F. hifpidd unter-
fchieden. Aber Rec., der jene von König (elbft hat,
findet gar keinen Unterfchied. Folic Gnd nicht /ub-
tus molliffima, fondern utrinque afperrima. Die Gat-
tung Schoenus zerfällt in fünf ıbelondere Gattungen:
Schoenus: Squamae paleacege inf. vacune. Styl, deci-
duus. Sem, 1. inter (quamas fuperiores. Rynchofpo-
ra: Squamae paleaceae inf. vacuae. Styl, perfiflens indu-
ratus coronans femen bafı SEE Jen Machae-
rina: Paleae laxe imbricatae, Cal. 2 valvis. Cor. oo.
Setae bafı fjeminis. Melancranis: Squamae paleaceae
undigue imbricatae. Spiculae [ub finguia fquama multi-
florae diftichae. Dichromena: Squamae undique imbri-
catae. Cor. 0. Styl, 2 fidus. Semen fublenticulare, undu-
Jato-rugulofum, fetis nullis. Michaux. Zur Ryncko-
/vora gehören unter andern Schoenus glomeratus L.
(nicht Thunb.) Sch. albus, wozu Sch, fufcus als Spiel-
art kommt. Denn. alle angegehene Merkmale, die
beide letztern unterfcheiden ollen, laufen ia einan-
der über. Zu Machaering gehört Sch, ne A ie
Swartz. Zu Melancranis, Schoenus /cariofus Thunb.
Zu Dichromena, Sch. las SE campeftris
Roth, und Baeothryon L. werden als befondere Ar-
ten durch die Ungleichheit der ‘Schuppen und durch
die mehrere Zahl der Blütken im Aehrchen bey dem
_ Jetztern unterfchieden, Scirpus mucronatus Roth,
(pungens Vahl) und der gleichnamige Linntifche
werden als verfchieden angegeben. Der letztere hat
gar keine Blätter am Halm, und glattrandige fcharf
zugefpitzte Schuppen: der erftere hat zwey Blätter
am Halm und gewimperte eir efchlitzte, ausgeran-
dete gegrannte Schuppen. Se triqueler wird von
diefen beiden durch eyförmige Aehrchen und durch
ein einziges Blatt am Halm unterfchieden. Der letz-
tere wachfe in England und in dem füdlichen Euro-
pa, Sc. mucronatus in Italien, Virginien und Oltin-
dien, und Se. pumgens wird üherhaupt in Europa-an-
gegeben. Rec. gefteht aufrichtig, dafs er Sc, rique-
ter und mucronatus IL. nur mit vieler Mühe unter-
fcheiden kann. Sc. mucronatus Rotk. bleibt wohl un-
terfchieden. Aber die Zahl der (eat (drey
bey Sc. mucronatus Roth. und 'zwey bey Sc. mucrona-
tus L.), die Richtung der Halmfpitze (zurückgebo-

en bey der Roth’{chen, gerade bey der Linne’{chen

flanze), die Oberfläche der Früchte (gerunzelt bey
der Roth’fchen, ganz glatt bey der Linne’fchen Pflan-
ze) fcheinen doch vorzüglich in Betracht zu kom-
men. Se. romanus, Holofchoenus und auftralis wer-
den verbunden. Sc. Luzulae (teht hier noch zweifel-
haft. Rec. hat ein Expl. von Aiton dem ältern, wel-
ches S erus Luzulae ift. Sc. capillaris L. {teht hier
z veife faft. Rec. kennt die Pflanze: fie ift dem Sc.
fetaceus verwandt, unterfcheidet fich aber durch ge-
bogene fchlaffe haarförmige Halme, eben fo feine,
aber viel kürzere, Blätter, etwas abltehende Schup-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

„fen, da

252

En und Deckblätter, die wenig haarig find. Auch
nd die Samen, fo viel Rec. fieht, nicht geltreift,
fondern glatt.  Scirpus eriophorus Mich. (Eriopho-
rum cyperinum L.) wird zweifelhaft zu diefer Gattung
gerechnet, aber er gehört gewifs dazu. AHypaelyp-
tum, eine neue Gattung durch Cal, 2 valvis und fetas
©. von Scirpues unterfchieden. Der Vf. rechnet Sc,
fenegalenfis Lam. und einige neue Arten hieher. Fim-
briftylis. Zu diefer Gattung rechnet F. die Scirpos,
deren Piftill unten knollig und am Rande gewimpert
ift, als Sc. miliaceus , dichotomus, arftivalis Retz. ar-
urhr Retz., ferrugineus L., UOTE Michaux,
(Sc. carolinianus Lam.) Sc. /padiceus L., monandrus
Rottb. Wenn wir auch diele Gattung gelten laffen:
fo können wir doch unmöglich Abildgaardia anneh-
men. Diefe (Cyperus triflorus L.) unterfcheidet fich
blofs durch dreykantige Samen, die bey Fimbriflylis
linfenförmig find. Cyperus mit 150 Arten (Willd.
führte vor zehn Jahren 76 auf). C. diftachyos Wild.
und jumciformis Cav. werden zum CC. mucronatus
Rottb. gebracht. C. pygmarus Rottb. wird aus
Ofrtindien öfter als Sc. Mıchelianus gefandt. Sc, au-
tumnalis L. it Cyperus. C. /quarrofus it von €. pyg-
mazus wohl zu unterfcheiien; der erftere {1 aber
mit €. maderaspatanus Wild, einerkey. C. Iria L.
ift eins mit C Santonia Rottb., panmicoides Lam, und
maderaspatanus Scheuchz, ari/cus, eine neue
Gattung: Cal, 2 valvis fub 3 florus. Styl. 3 fidus. Se-
tae nullae vel brevifimae. Hieher gehören Schoenus
umbellatus Yacqu., Scirpus retrofractus L., Kullin-
ga umbellata , incompleta.  Eriophorum gracile Koth.
wird mit E, triquetrum Hopp.  Verbanden und Lina-
Yale panicula minore, Vaill, bot, parif. t. 16. hg. 2.

jeher gezogen,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lurzıc , ind. Schäfer, Buchh.: Sammlung verfchie-
dener vorzüglicher allgemein anıwendbarer Feuerord-
nungen und bewährter Feueranflalten, zum allge-
meinen Nutzen jeder Haushaltong in der Stadt
und auf dem Lande, wie auch jedes Oekoano-
men, Kameraliften und Beamten. Herausgege-
ben von D.C. F. Reuß , Profeflor der Mediein
in Tübingen, Zweyter Theil. 1801. 196 5. 8.
(18 gr.)

Diefe Sammlung von Feuerordnungen, deren er-
After Theil bereits 1798 erfchien (A, L. Z. 1799.
Num. 262.), Val ent KUCHEN Beyfall, da folche Ver-
ordnungen nicht nur dieallgemeinen Vorfchriften des
Syftems in einer nach Befchaffenheit des Locals neu
modihcirten Geltalt darftellen, und denen, welche
die Feuerordpungen für diefen und jenen nach
Lage, Verfalfung und Eigenheiten ähnlichen Ort
zu eforgen haben, um de{to angenehmer feyn müf-

ı6 fich gegen Tadler und Splitterrichter da-

mit fchützen können, dafs diefe und jene Anftalt
und Einrichtung bereits von andern für gut erkannt,
und. eingeführet worden ift, Diefer zweyte Theil
; enthält
