585,

ne TA m

586

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März 1827.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Univerflitäten,
Halte,

Verzeichnifs

der
auf der vereinten Hallifchen und Wittenbergifchen
Friedrichs - Univerftät im Sommer - Halbjahre 1827
vom 7ten May bis 22ften Septhr. zu haltenden Var-
Jlefungen und deren öffentlichen Anftalten.

1. Vorlefungen.

I) Wiffenfchaften überhaupt,

Altgemeine Encyklopädie der Wiffenfchaften u, Künfte,
neblt kurzer Gelchichte und Literatur derfelben,
trägt Hr. Prof, Erfch vor nach Efchenburg,

Il) Befondere Wiffenfchaften.

‚ (1) Theologie.

Encyklopädie und Methodologie der theologifchen Wif-
fenfchaften trägt Hr. Prof. Dr. Tholuck vor,

Von Büchern des alten Teftaments werden erklärt:
Deuteronomium vom Han, Prof. Dr. Stange; das Buch
der Richter vom Hn. Dr. Ph, Schott; das Buch Hich
vom Hr. Prof. Dr. Gefertus und vom Hn, Prof, Wahl;
die Sprüche Saloma’s vom Hn, Dr. Uh. Richter,

Von Büchern des neuen Teftaments: die Evanzelien
des Mutthaäus, Marcus und Lurcas nach Iynoptifcher
Methode vom Hn. Prof, Thilo; das Evangelium Jo-
hannis vom Ha, Prof, Dr. Tholuck; die Briefe Pauli
an die Römer, den Timotheus, Titus und Philemon,
Io wie an die Hebraer, vom Hn. Prof. Dr. H "eat hei-
der, mit vorzüglicher Rückficht auf den dogmati-
Ichen Gebrauch; Ebenderfelbe erläutert die Johan-
neifchen Briefe in lat. Sprache.

Die Leidens- und Auferfichungsgefchichte Jefu Chrifti
erläutert Hr. Prof. Thilo,

Die Hermeneutik lehrt Hr. Prof. Dr. Jeber.

Eine hiftorifch- kritifche Einleitung in die Bücher des
neuen Teflaments trägt Hr. Kanzler u, Confift, Rath
Dr. Niemeyer vor; aufserdem Hr, Dr. Ph, Richter.

Die Dogmatik tragen vor Hr. Prof. Dr. Weg fcheider
nach der sten Ausg. feiner Infiitutt,, Hr. Prof, Dr,
Weber und Hr. Prof, Dr. Zholuck,

Der Moral allgemeinen Theil liefet Hr, Kanzler Dr. Nie-

mevyer.
A. L. Z. 1827. Erfter Band,

Die Kirchengefchichte trägt Hr. Prof, Dr. Gefenius von
Gregor VIL bis auf unlere Zeiten, Hr. Lic, Guerike
von Karl d; Gr, bis auf gegenwärtige Zeit vor.

Die Homiletik lehren Hr, D’rof, Dr. JWagnitz, mit der
Bücherkunde, und Hr. Prof, Marks.

Die Katechetik Hr, Prof. Dr, Weber nach feinem chriftl,
Haus- und Schul- Kalender, und Hr. Lic, Franke:
Hr. T’rof. Dr. Wagnitz erläutert auserlefene Gegen-
fände derfelben,

Im theolögifchen Seminarium leitet Hr. Prof. Dr. Gefe-
xius die Uebungen in der Exegefe des A. T.; Hr.
Prof. Dr. Weg fcheider die des N. T.; Hr. Prof, Thilo
die theologifch-hiftorifchen; Hr, Prof. Dr. Tholuck
die der /y/temat. Theologie; Hr. Prof, Wagnitz und
Hr. Prof. Marks die homiletifchen und katechetifchen
Vebungen. — Auch fetzt Hr. Lic. Franke die Uebun-
gen feiner homiletifchen Gefellfchaft fort,

(Il) Jurisprudenz.

Encyklopädie und Methodologie des gefammten Rechts
trägt Hr. Pro£, Pernice nach Falck vor.

Die Inftitutionen, Gefchichte und „Alterthümer des rö-
mifchen Rechts Hr. geh, Juftiz- Rath Mühlenbruch
nach Haubold,

Die Pandekten erläutert Hr. Hofger. Rath Pfotenhauer
nach von Wening- Ingenheim; ebendief. im Verbin«=
dung mit dem Erbrecht Hr. Prof, Blume; den erfien
Theil der Dige/ften erläutert Ebenderf.

Die Lehre de integri reftitulione erläutert Hr, Prof,
Blume,

Ein Examinatorium über die Pandekten hält Ebenderf.
(im Jar, Spr.)

Eine Vergleichung des gemeinen und preufsifchen Priv
vatrechts Nellt Ebenderf. an.

Das Staafsrecht der deutfchen Bundesftaaten trägt Hr.
Prof. Pernice vor.

Das deutfche Privatrecht Hr, Prof, Dieck nach feinem
Lehrbuch.

Das Adels- und Bauernrecht lehrt Ebenderf. nach dem-
felben Leitfaden.

Das Lehnrecht Hr. Prof. Pernice nach Pälz. ;

DasPrivatrecht der deut fchen Für ten trägt Ebenderf. vor

Das Kirchenrecht Hr, Prof, Dieck.

Das gemeine und preufs. Criminalrecht lehrt Hr. Prof,
Salchow.

Den gemeinen und preufs. Civil- Procefs Hr. Hofger, R.
Pfotenhauer nach Martin u. eignen Sätzen; Hr, geh,

E (4) Juft.
