1909
und Selbständigkeit, noch unabhängig von der Sub-
stanz, und ist daher die regelmässige Form des
prädicativen Adjectivs geworden, welcher die Ei-
genschaft in abstracto enthält, wie sie erst durch
die Aussage ihrem Gegenstande beigelegt wird ...
sie kann demnach passend die wbstracie genannt
werden. %2) Die starke Adjectivform stellt. den Bo-
stimmungsbegriff zwar als der Substanz einverleibt
dar, aber weniger concret als die schwache, in
seiner vollen otffributiven Kraft, als erst jetzt dem
Gegenstande ausdrücklich beigelegte, denselben cha-
rakterisirende und individualisirende Kigenschaft,
Daher kommt nicht nur den pronominalen Formwör-
fern, sondern in der alten Sprache auch den Zahl-
wörtern und anderen Adjecliven von genau begrenz-
ter, keiner Steigerung fähiger Bedeutung (s. Grimm
IV. S. 517) ausschliesslich die starke Form zu. Sol-
che Wörter behaupten vermöge ihrer abstracteren
Natur immer ihre volle bestimmende oder attribu-
tive Kraft und können nicht in dem durch sie iu-
dividualisirten Substantivbegriff untergehen. Die
eigentlichen Adjectiva aber stehen regelmässig dann
in starker Form, wenn ein früher sicht gekannter,
nicht als bekannt vorausgesetzier oder an sich selbst
individuel] bestimmter Gegenstand durch ihre attrı-
butive Kraft individualisirt werden. soll. , Man kann
die starke Adjeetivform daher füglich die individua-
HKsirende nennen.” (S. 393): „In der ältesten Zeit
gebührt dem prädicativen Adjecliv die starke Ad-
jectivform, welche den Adjectivbegriff in grösserer
Unabhängigkeit vom Subslantiv und weniger indi-
vidualisirt darstellt, als die schwache Form. Von
der starken Form zur völligen Abwerfung der Fle-
‚rion ist nur ein kleiner Schritt”, nämlich ihrer Be-
deutung nach. (S. 466): 3) „Die schwache Adjectiv-
form stellt die Kigenschaft ganz cumncref dar, als in
den bereits bestimmten Gegenstand völlig aufge-
gangen, zum Klement oder selbst zum Merkmals-
namen der individuellen Subsfanz geworden und
mit und in derselben selbst individualisirt. Man
kann sie daher die concrete oder individualisirte
Adjectivform nenuen,” Diese Bestimmungen nach
Graffs Vorgange sind auch schon I. S. 609 ff, aus-
gesprochen, und sie scheinen uns aus dem tiefsten
Sprachgefühl geschöpft. Nur in einem Punkte hät-
ten wir noch gern eine Scheidung scharf durchge-
führt gesehen, durch-deren Unterlassung die Sache
nicht die völlige Klarheit erlangt hat. Es fällt näm-
lich sogleich eine Aeusserlichkeit auf, die auch wohl
dem Vf. nicht entgangen ist. Grimm (IV. S. 536)
verwirft die obige Theorie Graffs und des Vf,’s, und

Num. 258. ‚NOVEMBER 1849,

10

doch sagt der Vf. (II. S. 464): „was Grimm über
die verschiedene Bedeutung beider Formen bemerkt,
scheint mir im Wesentlichen mit dem von Graff
aufgestellten Principien übereinzukommen.” Dies
ist aber in der That nicht. der Fall; Grimm und
Graff sind verschiedener Ansicht. Die Sache scheint
uns aber so. Es ist durchaus nöthig — bisher aber
ist es von Allen unterlassen worden — die Ver-
hältnisse des Artikels von denen der Adjectiva zu
trennen. Sie stehen nicht in unmittelbarer Berüh-
rung, sondern nur in einer parallelen Beziehung,
und wie der Form so sind sie auch der Bedeutung
nach einander entgegengesetzt, Dass die alten sla-
vischen Denkmäler, und zwar die lebendigsten, die
am unmittelbarsten dem Sprachgeiste des Volkes
eutsprossenen Volkslieder, und auch nicht. die Ue-
bersetzungen, die Benennung definite und indefinite
Form und den durch sie bezeichneten unmittelba=
ren Zusammenhang mit dem Artikel bestätigen,
haben wir schon erwähnt. Aber auch rücksichtlich
des Deutschen können wir Grimm nicht beistimmen,
wenn er IV, S, 581 sagt: „Substantiva überhaupt
werden durch Adjectiva individualisirt, d. h. m an-
gegebenen Kennzeichen näher entwickelt. Ein gu-
ter, ein blinder Mann ist genauere Bezeichnung des
blossen ein Mann. Solche. Ausführung gilt aber
allgemein , nicht für den besondern Fall, von dem
die Rede geht. Die schwache Form scheint mir
nun von dem bestimmtern, in der Rede individua-
lisırten Begriffe abzuhängen. Insofern dieser schon
in der natürlichen Beschaffenheit des Wortes selbst
enthalten ist, braucht er nicht erst durch den Ar-
tikel hervorgerufen zu werden. Gewöhnlich aber
ist eben dem Artikel auferlegt die bestimmte Form
zu wecken.” Aber so wenig es glaublich scheint,
dass die slavischen Sprachen eine Verrichtung, die
der Artikel zu vollziehen hat, dem Adjectivum auf-
gebürdet haben sollten, so wenig schen wir ein,
wie die deutsche Sprache darauf kommen sollte,
Bestimmungen, welche das Substantivum durch den
Artikel erfährt, an dem Attribute zu bezeichnen.
Wir halten vielmehr fest, dass Artikel und Attri-
but unter einander in keiner Beziehung, dass aber
beide in Beziehung zum Substantivum stehen. Sache
des Artikels ist nicht, das Unbestimmte zu indivi-
dualisiren und zu bestimmen, sondern den Gegen-
stand als schon bestimmten, individualisirten zu
bezeichnen, Dieses Bestimmen selbst ist oft wegen
der Natur des nur als bestimmt denkbaren Gegen-
standes nicht nöthig, oder geschieht durch die Rede
und oft durch ein Attribut. Das Attribut ist alle-
