$?

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar

1824,

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

"Weıxar, im Landes-Induftrie- Comptoir: 'Die
neuere Gütrerlehre und ihre Anwendung ’auf
die Gefetzgebung von Karl Arend, Churhefß-
{chem Ingenieur, 1821. XVI u. 332 S. 8,

D: Schrift kündigt durobgingig. einen felbftden-
kenden Kopf an, der, ohne ch viel um (eine
Vorgänger zu bekümmern, zwar nicht ganz unbe-
kannt mit ibren Arbeiten geblieben ift, aber die
davon erhaltenen Eindrücke nur im'allgemeinen be-
halten; und mit deren Hülfe eine eigne Schäpfupg
hervorgebracht hat. Man findet daher hier auc
alle Vorzüge und alle Mängel von dergleichen Pro-
ducten. Auf der einen Seite viel neue Anfchten,
welche die Begriffe erbeilen, und bekannten Wahr-
heiten ein neues und ftärkeres Intere(fe geben; ‚auf
der andern viel einleitige oder fallche Behauptun-
gen, die leicht hätten vermieden werden können,
‚wenn der Vf. diels was feine Vorgänger gefagt,
Zorgfältiger erwogen hätte. Vieles was der Vf, für
‚neu ausgiebt, ilt vor ihm fchon läng{t und oft viel
beffer und gründlicher gelagt; viel dreifte Irrıhü.
mer und Unbeftimmtheiten, die bey gröfserer Auf-
merkfamkeit auf vorbergehende Unterfuchungen
leicht hätten verbeifert werden können, fchwä-
chen den günftigen Eindruck , den das Buch macht.
Bey alle dem verdient es die Aufmerkfamkeit jedes
Liebhabers der Staatswillenfchaften. Jeder wird
daraus etwas lernen; wenn auch nicht gerade Wahr-
heiten, die er noch nicht. weils; Ge werden doch
oft in einem neven Lichte, mit neuen Gründen
vorgeftellt: ibre Wichtigkeit und Beziehung wird
klarer gemacht. Das Buch verdient daher in mehr
als einer Rückficht eine genauere Analyle und Prü-
fung. Der Titel Gnterlehre kündigt fchon an, dafs
der Vf. eine Theorie geben will, welche alle Arten
von Gütern umfaffen foll, und fo findet Gchs auch
in der Ausführung felbft. Denn es wird jo zwey
Büchern ı) von der Erzeugung der materiellen und
2) von den immateriellen Gütern gehandelt und ein
wefentlicher Vorzug in diefem Umfange, welcher
der Güterlehre dadurch gegeben ilt, gefucht. Es
{oll die Theorie des Irdifchen mit der Theorie des
Himmlifchen die Reichthumslehre mit der Moral
verfchmolzen und zu einer Wilfenfchaft gemacht
‚werden. Dafs aber ein folches Unternehmen mifs.
liagen müffe,: war leicht voraus zu fehen, Denn
Ergänz. Bl. zur 4. L.Z, 1824

eine Wiffenfcbaft mufs Ein Princip haben, und die
Gegen(tände der(elben müffen homogen feyn und
von homogenen Urfachen abhängen. Nun find aber
materielle und immaterielle Güter wefentlich von
einander unterfchieden und laffen fich durchaus
nicht unter gleichartige Urfachen bringen. Daher
der Verfuch Ge in die National. Oekonomie zu
ziehen allenthalben mifslungen ift.‘ Storch, der
diefes zuerft unternahm, hat dadurch fein Werk
mehr yerun(taltet, als ihm einen Vorzug gegeben,
Denn es er(cheinen darin blofs einige Lappen aus
der Pfychologie und Gefchichte der Menfchheit, die
wegbleiben könnten, ohne dafs das Ganze dadurch
irgend etwas verlöhre, Und nicht beffer geht. es
dem vorliegenden Werke, Die immateriellen Gü,
ter füllen ı4 Seiten-an und werden unter den Be,
rıffen des Sittengefetzes, des höchften Guts, der

fichten, der Tugend S. 133 — 151 aufgeführt;
man weils nicht wie fe hineingerathen: fe ftehen
ganz ifolirt, unbegriffen und unerklärt da, und es
wird in der ganzen Theorie der materiellen Güter
kein. weiterer Gebrauch davon gemacht, aufser dafs
in dem zweyten Theile die Zwecke daraus entlehnt
werden, wozu die materiellen Güter gebraucht
werden (ollen; auch wird fogleich, nachdem diefe
paar Brocken, aus der Sittenlehre gegeben find,
wieder zu den materiellen Gütern zurückgekehrt
und ‚die immateriellen bleiben-ohne alle Theorie,
und gehen als eine gänzlich unbegründete aus diefer
Wiffenfchaft durch nichts zu erklärende Erfchei-
nung vorüber. Wie kann der Vf. lagen, dafs er
dadurch die National- Oekonomie mit der Ethik
verbunden habe? — Er wird doch wohl nicht die
wenigen Bruchftücke aus der Moral, die er auf 14
Seiten giebt eine Ethik nennen wollen, und wo ift
denn das Princip, das die Ethik mit der National -
Oekonomie zu Einer Wilfen(chaft macht? und doch
kündigt Gch feine Güterlehre gleich auf der erften
Seite als eine aus der National- Oekonomie und
Ethik zufammengefetzte Wiffenfchaft an,

Die Ethik, in ihrem angewandten Theile auf
das Leben eines Staatsmannes, bedarf freylich der
National- Oekonomie, in wiefern diefle die Auf-

aben feiner Pflichten zu realifßiren lehrt, und die
thik ift das einfchränke Princip für die Staats-
wirthichaft und fteht in fo fern allerdings auch mit
der National - Oekonomie im Zufammenhange; aber
defshalb dürfen Ge nicht in Eins verfichmolzen wer-
9: Die National - Oekonomie ift die Fhylk de
eich-
