771

geführt werden, Dazu ist zunächst erforderlich,
dass die Syntax selbst möglichst einfach und klar
ist, nicht überladen mit Anmerkungen, Ausnahmen
und sonstigem Beiwerk, wodurch dem Schüler nur
die Uebersicht erschwert und’ der Muth genommen
wird, diese dicke Masse zu bewältigen, in der er
sich nur mit Hülfe des Index zurechtzufinden weiss,
und das kaum, Ebensowenig darf die Syntax sich
für diesen Standpunkt auf philosophische Deductio-
nen einlassen, wodurch die Schüler nur zu einem
unklaren Räsonniren verleitet werden; sie muss ihren
inneren rationellen Grund und Zusammenhang zwar
in sich haben, aber ihn nicht zur Schau tragen. Ist
sie so auf ein richtiges Maass wohlbegründeter und
klar gefasster Regeln reducirt , und sind diese Re-
geln, nicht zu eng und nicht zu weit, aus einer le-
bendigen Sprachauffassung so hervorgegangen, dass
sich später die sogenannten Ausnahmen und ander-
weitige Ohservationen daran mit kheichtigkeit als
natürliche Consequenzen von selbst anschliessen, so
ist es die Aufgabe des Lehrers, zuvächst die Ro-
gel sclbst zu einem deutlichen Verständniss zu brin-
gen, wobei er immer am besten thun wird, sie den
Schülern selbst finden und entwickeln zu lassen, sey
es aus dem Zusammenhange mit anderen schon klar
gewordenen grammatischen Regeln und Begriffen,
sey cs aus lateinischen oder deutschen Beispielen;
es ist nicht schwer, durch mannichfache Fragen
und Einwendungen die Regel selbst auch bis zu dem
bestimmten, ihr angemessenen Ausdruck finden zu
lassen, den der Lehrer verlangt; so ist sie denn
zuerst ein völlig beherrschtes Eigenthum der Ein-
sicht des Schülers, und es ist demnächst die wei=
terc Aufgabe, sie in demselben Grade zu einem Eigen-
ihnm seines Gedächtnisses und seiner Fertigkeit zu
machen. Wird sie nämlich an vielfältigen Beispie-
len so eingeübt, dass der Schüler vermöge einer
klaren Anschauung der aus ihrem Begriff hervor-
gehenden Form über den rechten Ort ihrer Anwen-
dung nicht mehr zweifelt, und dass er auch durch
verschicdenartige Umstände an ihr nicht mehr irre
wird, so sieht er sich zuletzt von der Nothwendig-
keit befreit, in jedem Falle mühsam und unsicher
den Weg zurückzugehen, auf dem er zur Fertig-
keit in der Anwendung gelangen soll, d. h. er braucht
nicht erst sein Gedächtniss um die Regel anzugehen
und dann die Einsicht in ihren Sinn und die An-
schauung in ihrer Form zu wiederholen, um sie an-
zuwenden, sondern er hat alle diese Momente in
seiner Fertigkeit unmittelbar beisammen, und so

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

m

nimmt er die Regel auf cine höhere Stufe mit als
eine ihm für immer treue und eigene Fertigkeit, nicht
aber als eine seinem Godächtniss aufgepackte Last,
die er gar leicht einmal verliert, wenn er in der-
selben Manier noch viele andere Lasten bis zum
Abiturienten - Examen fortzuschleppen hat, welches
dann auch nicht, wie oben bemerkt, den kläglichen
Untergang seiner philologischen Bildung herbeifüh=
ren kann noch wird. Die .hier in Kurzem ange-
deutete Methode des grammatischen Unterrichts ist
freilich nur für geschickte und einsichtige Lehrer
ausführbar; indessen an solchen mangelt cs auch
wenigstens bis jetzt unserem Lechrerstande noch
nicht, obwohl seine äussere Stellung geeignet ist,
ihm die Talente immer mehr zu entziehen, ein Uebel-
stand, der, wie sich von unserer erleuchteten Re-
gierung hoffen lässt, nicht lange mehr wirksam blei-
ben wird, Dagegen sind manche andere Umstände
der Anwendung und beharrlichen Durchlührung im
Wege, wie z. B, mangelnde Verständigung der Leh-
rer unter sich über ihre Classen-Pensa, zu frühe
Versetzung der Schüler in höhere Classen, wenn
sie der Aufgabe der vorigen noch nicht vollständig
genügen u. s. w., besonders aber lassen die Schul-
grammatiken noch sehr Vieles zu wünschen übrig,
um als brauchbare Grundlage für einen wahrhaft
zweckmässigen Unterricht zu dienen; und zwar liegt
ihr hauptsächlicher Mangel in der Aufhäufung eines
zu grossen Materials, welches theils als Nothbehelf
die ungenügende Auffassung der Sprachgesetze ver-
vollständigen und berichtigen muss, theils auch aus
der unglücklichen Richtung hervorgeht, die Resul-
tate gelehrter und wisseuschaftlicher Forschungen
bis zu möglichster Vollständigkeit in Schulbüchern
vorzulegen, Wir hoffen es noch zu erleben, dass
sich alles , was von grammatischen Lehrbüchern bis
Tertia inclusive gebraucht wird, auf den Raum von
10 Bogen beschränkt und drunter, dass dadurch der
grammatische Unterricht an intensiver Gründlichkeit,
Klarheit und Nachhaltigkeit sehr bedeutend gewinnt,
und dass er namentlich auch das lebendige Sprach-
gefühl erweckt, welches Hr AR. durch seine loci
besonders fördern will, welches aber viel sichrer
durch die oben geschilderte Combination verschie-
dener Geistesthätigkeiten zur endlichen Fertigkeit
erreicht wird. Denn nehmen wir auch an, wie es
Mr. R. vorschreibt, dass die /oci, bevor sie gelernt
werden, so weit als nöthig erklärt und verstanden
sind, und dass sie auch nachher immer nur den-
kend repelirt werden (eine Forderung, die übrigens
