253 ;
waren vier Stücke geliefert. Den Preis erhielt J. E, C.
Albersi zu Amlterdam, das Acceflit J, Schwachhofer. —
Für das Land(chafts* Sujet: Ein Baueru- Landhof mit ei-
nem brennenden Heuhaufen bey”"Mondlicht, waren 9 Stück
eingegangen, Den Preis bekam J. #, Pjeneman zu Amers-
foort, das Acceflit G. J. Michaelis. — Als Akademie-
Bild erhielt die Gefelllehaft 61 Stücke. Die Glberne Me-
daitle bekam J. Schwachkoftr zu Amfterdam,

Neue Sujets zu Gegenfänden einer Preisbewerbung
(jedoch nur für varerländifcke Künfüer) fd: 1) Für hbi-
ftorifche Zeichnung: Die Mutter des Biton und Cleobis,
welche Juno um Belohnung ihrer Söhne bittet. . 2) Als
Landfchaft: Ein Rindermarkt, (Für jedes bietet fe ihre
Medaille von 14 Dneaten.) 3) Ein in der Gefeilfchaft
-Felix Meritis gezeichnetes Akadeınie - Bild; mit Auslet-
zung der Gibernen Medaille.

 

Die Gefellfchaft Tor Nur van's Algemeen zu Amffer-
dam hielt ihre jährliche Veılammlung aı0 12, und ı3ten
Auguft v. J. unter dem Vorfiuz des Hn. C. Werts, der
Ge mit einer Gedächmifsrede auf den Stifter der Gefell-
Ichaft, den Pred. J. Nieuwenhuyzen, eröffnete. Dar-
‚auf wurden die eingegangenen Preisfchrifien beurtheilt.
1) Ueber die Aufgabe eines. Hundhuchs für das weibliche
+ Gefchlecht erbielt die Geleilfchalt zwey Alıhandlungen,
„Die goldene Medaille erhielt G. C. de Greuve, Schulieh-
er zu Amfterdam. .2) Ueber die Aufgabe über das Polks-
‚Verguägen waren keine Abhandiımgen eingekommen,
‚und die Frage wurde eingezogen, 3) Ueber die Aufgabe:
Eine Charakseriftik der Hauprperfonen in der Bibel betref-
.fend, wurden zwey Arbeiten geliefert. Die goldene Me-
daille’erhielt der Pred. G. ven der Tuuk zu Gontum und
Zwichnm bey Leeuwarden. 4) Die Aufgabe eines Hand-
buchs für Seefahrer , ‚die nicht beantwortet wurde, wird
‚bis zum 1, Jan. 1808 verlkingert., 5) Die aufgegebene:

Gefchichte eines Chriflen hatte heben Bearbeiter gefunden.

254

Die goldene Medaille wurde dem Conrector J. $. Saas
zu ‚Culemborgh zuerkannt. 6) Die Aufgabe: Gemälde
häuslichen Glücks blieb unbeantwortet ,. und wird einge-
zögen. 7) Die Aufgabe einer Volksnarurkunde it durch
die einzig eingegangene Abhandlung nicht zur Genkge
gelöTert ; he wird für den I. Jan. 1808 wiederholt, damit
der Verf. dureh eine popnlärere Bearbeitung mit urn
den Preis werben könne. — Für den ı. Jan. 1808 find
folgende Materien anfgegeben: 1) Ein Handbuch für
Seefahrer und 2) eine Volksnaturkunde für den gemeinen
Mann. ([..oben.) 3) Gemälde von Tugenden und Laftern,
genummen, aus dem Leben von Perfonen beiderley Gefchlechts,
unter verfchiedenen Völkern und Zeiten, Der Stil mufs
unterbaltesd Ceyn. Tugenden und Lafter müllen als
Parallele zufammengeltelit und vor allen müßlen bibli-
che Charaktere gewählt werden. 4) Has ift Leichtfinn ?
In wie ferne ift er ein Fehler mehr der fpästern oder frü-
hern Zeiten? In wie ferne ift er befonders ein Fehler des
gemeinen Volks in Holland? (Hierbey miflen in Erwä-
gung gezogen werden: die Que!len dieles Fehlers, feine
nachıheiligen Folgen, die Gegenmi:te). 5) Eine mach-
drückliche Darflellung des Nachtheils, den für den fittli-
chen und häuslichen Zufland des wenig begürersen Bürgers
alle diejenigen Spiele haben, wobey gegen einen grojsch,
dock unfichern, Gewinn ein, wenn auch nur geringer,
Verluft flars finder. Ganz im Volkston müllen die ge-
fährlichen Folgen diefer Art von Spiellucht dargefellt
urd es mufs gezeigt werden , dafs die Ausficht auf Vez-
Jußt ficherer ıflt, als auf Gewinn. Auch erwartet man
Warnungen gegen Betrügereyen „welche bey diefen
Spielen, vor allem bey dem Lotto, fratt finden. 6) Ge-
Jehichte der” Erfindungen , von den erflen Zeiten bis auf den
heutigen Tag. — Die Prämie ift bey allen eine goldene
Medawle, (o wie für das Acce/fht eine filberne. Die Ant-
worten mülffen in holländ. oder deutfeher Sprache mit
Jateini{cher Schrift gefehrieben, und nicht üher 8 Bogen
frurk feyn. . Auch erwartet man pofıfreye Einfendung.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Arkündigungen neuer Bücher,

Neue Verlugsbücher der Klügerifchen Buchhand-
Jung in Arnfradt und Rudolfradt zur Offer-
Mi ffe 1807.

"Bufch, G. C. B., Almanach der Fortfchritte, neveften
Erfindungen und Entdeckungen m Wilfenkchaften ,
Künfien, Manufacturen und Handwerken, von Oftern
1806 — 7. 12r Jahrgang. $.

Auch unter dem Titel: ;

Bufch, G. C. B., Veberfieht der Fort(chritte etc. 12r
Band. 8.

Bundfchuh , J. K., Mannichfaltigkeiten aus der Fränki-
fehen Erdbefchreibumg und Gefehichte , zur Unter-
haltung für Liebhaber, befonders zur Erläuterung des
Grundriffes zum Vorrrage der vaterländifchen Erdbe-

fchreibung und Gefchichte Frankens. ır 2r Meft. gr.8.

John Carr, E/quire, Befehreibung einer Reife durch
Dänemark , Schweden, Norwegen , -Rulsland , Prev-
fsen. 2r Theil. gr. &

Heffelbach, vollftändige Anteitung zur Zergliederungs-
Kunde des men(echlichen Körpers. 3r Het. 4
Hunold, vom Durchbohrung des Trowumelfells, mit 2
Kupfern. pr, 8. |

Jägers Geflehichte. von Franken. 2r Band. 8.

Jahn, Dr. Frd:, neues Syltem der Kinderkrankheiten;
zweyle vermehrte und verbefferte Auflage. gr. 8.

Laurette, ein Rowan von Romano. Zr Band. 8.

Siebold, Dr. B, v., Sammlung feltener und auserlefener
chirurgifcher Beobachtungen und Erfahrungen, mit
7 Knpfern.. 2r Band. gr. 8. :

Zimmer, Dr. J.C., PhyGologifebe Unterfuchungen über
Mifsgeburten, nebfr der Befchreibung und Abbildung
einiger Zwillings - Mifsgeburten, gr.8. mit 5 Kupfern.
