781

Art in ihrem Vaterlande benutzen follen. Auch ift
es an lich zwar anomalifch, aber der in Siebenbürgen
fo glücklich befteheuden Gleichheit und Harmonie
aller vier recipirten Keligionen angemeflen und zu-
träglich, dafs einige reformirte Pfarrer unter dem
Evangelifchen und dagegen ı5 evangelilche Pfarrer
S. 13.) unter dem reformirten Superintendenten ftehen.
(bie Namen der letztern hätten beygeletzt werden
ollen.) 2) Ueber die Verwandt/chaft der fiebenbür gifch-
‚Sächfifchen Sprache mit der Englifchen, von oh. Sim.
Conrad, Rector des evangelilchen Gymnahums in
Herrmannftadt. Die Siebenbürger Sachfen (tammen
vom Niederrhein, von Trier, Lüttich, Luxemburg
u. f. w., fe waren alfo Nachbarn der Sachlen, Welt-

halen, Engern und Angeln, und darum find einige

altengliiche Wörter in naher Verwandtfchaft mit eini-,

gen hebenbürgifch - deutfchen Idietismen, deren Ver-
zeichnifs hier mitgetheilt wird, Die Angeln waren
nicht immer in denfelben Sitzen — ihr früherer Sitz
Könnte im weftphälifchen Engern, ihr letzter Sitz
fcheint in Holftein gewefen zu leyn, woher fie nach
Britannien überfchifften (f. Mannert Geogr. der Grie-
chen und Römer dritter Theil S. 328 f.). 3) Die Ober-
bzamten zu Cronftadt in Siebenbürgen, von L. 7. Ma.
rienburg, Rector der evangelifchen Schule zu Cron-
ftadt. Neben dem Stadtrichter in Cronftadt giebt es
dafelbft auch einen Stadt- Hann oder Vice- Richter
in kleinen Streitfachen, und Polizeydirector (auf fie-
benbürgifch fächhfchen Dörfern einen Dorishann).
Der Vf. leitet den Namen her aus dem Tatarilchen
Chan, eine Meinung, der Rec, nicht beyftimmt; hier
mülfen vielmehr Gloflarien der altdeutfchen Mundart
aushelfen. Das Verzeichnifs der Stadtrichter und
Stadthannen ift mit Fleils gemacht. 4) Statiflilche Erör-
lerung der Frage über die Penfionsfähigkeit der Tue
fehen Beamten. Ehedem war diefe Frage überflüffg,
nach der alten Verfalfung der Siebenbürger Deutfchen
wurden ältere und emeritirte Beamte nicht entfernt,
fondern Anden ihren Gehalt Zeitlebens fort, indem
[ng fpiranten und Collegen ihre Gefchäfte verfa-

en, Inden neuern Zeiten gab es mehrere von oben
herab decretirte Dienftentfetzungen — die Entfetzten
erprobten ihre Unfcheld, bekamen aber keine Pen-
fon. In Rückücht diefer wird fehr einleuchtend be-
wiefen, dafs im Sinne jener alten Conftitution ihnen
allerdings eine Penfon aus der Stadt- und Stuhlscaffe

ebühre, 5) Weitere Auskunft über das ältere ]Wappen

er Stadt Cronfladt, von L.&}. Marienburg. Das von Cor-
sides angeführte Wappen hält der vr nicht für das
Wappen der Stadt Crenftadt, fondern des ganzen
Cronftädter Diftrikts. 6) Tabellarifche Ueberficht der
anf Verordnung des Löbl. Repfer Kirchenrathes 1805.
eingeführten neuen Claffenabtheilung der Repfer Schule,
vom Rector Graffius in. Reps. Der Herausg. macht
in einer eindringenden Nachfehrift aufmerkfam dar-
auf, wie viel unter der fächfifchen Nation noch
für Verbefferung der niedern Stadt-, Markt - und
Landfchulen, gefchehen könnte und follte. 7) Bio-
graphie des verftorbenen Rectors zu Herrmannftadt
Johann Binder, von &. F. (Filtfch), B. war ein Mann,

Num, 98. APRIL 1807.

782

an dem fein Vaterland viel, fehr viel verloren habe.
Er wollte auch die Fortfetzung des vom Hn. Abbe
Eder angefangenen A von Schefäus überneh-
men, ward aber durch Collifionen hievon abge-
fchreckt. Seine Reife mit dem Freyherrn Jof. v.Bru-
kenthal nach Schemnitz, Kremnitz-u. f. w. 1802. ift
mit Stilllchweigen übergangen, Der Herausg. ver-
fpricht feine hinterlaffenen Reife - Journale zum Druck
zu befördern, Seine herausgegebenen Schriften hat
er getreu verzeichnet, aber auch den Nachlafs an
Handfchriften hätte Rec. gern im Detail befchrieben
geleben. Vaterländifche Literatur. Des Gubernial
Secretärs Bedäus v. Scharberg Abhandlurg vom Pife-
bau der Häuler und von den Habaner Stroh - und
Lehmdächern — (Herrmannftadt 1804.), Wo Be-
fchreibung der Moldau. — Mehrere Inauguraldiffer-.
tationen von Herrmannftädter Gymnaßallehrern. Z.E.
Dietrich de mathefeos in gentibus antiquifimis ori-
gine — 1799 Fandert de Ariflotelis categorüs 1799.

onrad de animae cognitione generali 1801. 9) Mifcel-
laneen. Hr. Marienburg meldet, vor den zwey Erd-
erfchütterungen zu Cronftadt 2, April 1803. und
14. Nov. t805..habe der Barometer ungewöhnlich hoch
(27 Grade 2 Linien das letztere mal) geftanden. In
Herrmanultadt ftand er das letztere mal auf 27 Grade
6; Linien, Hr. Sigerus erinnert dagegen, dafs doch
nicht allemal ‚auf einen hohen Stand Ps Barometer$s
Erdbeben erfolge. — Handbillet des Erzherzogs Pa-
latius an Ho. Doctor Wolf bey Zueignung und Veber-
fendung feiner Befchreibung der Moldau. — Summa-
rifcher Auszug aus den Copulations - Sterbe und Tauf-
regiltern der A. C. Verwandten in Siebenbürgen. ‘Ge-
tauft 5324. Begraben 4734. Copulirte Paare 1380. —
Beym K. Gouvernement könnte hch der Hr, Herausg.,
folche Liften vom ganzen Lande verfchaffen,

Wıesy, b. Degen: Neue Skizze von Wien. Erfles
Heft. 180 5. Zweytes Heft von S. 181 — 360.
1805. 8. (45 Kr.)

Vor 24 Jahren gab Hr. Pezz/, ehemals Vorlefer
des Fürften Kaunitz, jetzt Official des k. k. geheimen
Cabinets, eine Skizze von Wien heraus,' die im Jahr
1803. bey Degen zum vierten male aufgelegt wurde,
Die jovialifch fatirilche Laune und der lebhafte
durch klafGfche Belefenheit gewürzte Vortrag des
Vfs. macht den Hauptvorzug auch diefer neuen Skizze
aus. Merciers Manier ift gröfstentheils glücklich
nachgeahmt, feine Paradoxen find nicht ganz, doch

röfstentheils vermieden, Nach der politifchen Ten-
enz des Vfs. darf man fch nicht über die AusfäHe
wundern, die der Vf. Th. I. S. 116. auf die kanin-
chenartige lterarifche Zeugungskraft in den zwey
fächfifchen Kreifen Deatfchlands, "Theil II. S. 228.
auf den Charakter Friedrichs Il. S, 277 auf die
norddeutfchen Univerftäten in feine neue Skizze von
Wien verwebt. Dem Rec. ift der Vf. des Faultins
zu ehrenwerth, als dafs er fich hierüber mit ihm in
Discuffßonen einliefse. Diefen Vf. findet deun auch
ec.
