erlaubten Munterkeit so gut wahrte, dafs sich gegen
ihn nicht, wie später gegen Wieländ, 'die’Stimme der
ernsten Freunde guter Sitten erhob, Schon als jun-
er Mann leistete N als alle die zahl-
ei Reimer. seiner: Zeit,‘ Er'belebte‘ den Volksge-
sang wieder, der sich seit längerer Zeit. in die pro-
testantischen Kirchen geflüchtet hatte, und-war der
Einzige in seiner Zeit, der singbare gesellige Lieder
dichtete. ‚ Diese Lieder wurden.in Musik gesetzt und
waren bald unter einem Volke, das mehr als irgend
‚ein. anderes (in, Europa. musikalisch ist, ‘in ‚aller
Munde. Dieses hat. Hagedorn, obgleich er weder
ein Klopstoek noch Göthe oder Schiller war, mit Recht
in Deutschland unsterblich gemacht,”

Doch Referent bricht hier ab, da ihm die mitge-
theilten Stellen bhinlänglich scheinen, um die Leser
dieser, Blätter auf das, ausgezeichnete historische
Werk: aufmerksam zu machen,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

1) Münxenen, b, Franz: Actenstüchke zur Ergänzung
und Berichtigung der Druckschrift: „D, Heinr.
Slephani'n Geschichte seiner Amtssuspension u, 8,W.
Hildburghausen, 1835.” Amtlich bekannt ge-
macht. 1836, 725, 8, fi

2) HırprunGnavsen, cb, Kesselring: Nachtrag zu
D, Heinr, Stephanüs Geschichte seiner Amtssu-
spension, 1836, 165, 8,

Wir haben bereits in Nr. I83 unserer A. L, Z.
1835 die von D, Stephani verfalste „, Geschichte :sei-
ner Amtssuspension” angezeigt, ‚aus ‚welcher. je-
der rechtlichdenkende Leser mit gerechtem Mifsfallen
und Bedauern ersehen wird, wie die nenevangelischen
hyperorthodoxen und pietistischen Gegner des freisin-
nigen und geachteten Vertreters eines echten Prote-
stantismus mit Verleugnung aller Grundsätze evan-
golischer Glaubens- und Gewissensfreiheit und mit

en niedrigsten Machinationen zu bewirken vermoch-
ten, dafs derselbe, ungeachtet; der Bemühungen sei-
ner ihm innig anhangenden Gemeinde und der ihn
hoch achtenden Geistlichen seines Decanats,,, von sei-
men so viele Jahre hindurch rahmwürdig verwalteten
Aemtern entfernt wurde. Da es Hn. D. St, nicht
verstaftet go resan war, andere als die von.ihm selbst
herrührenden , seine Suspension betreflenden Acten-
stücke dem Publicum mitzutheilen, so mufs man sich
um so mehr wundern, in der unter Nr, I, aufgeführ-
ten Schrift wenigstens den ‚gröfsten Theil jener (rü-
her, zurückgehaltenen Actenstücke bekannt gemacht
zu sehn. ‚Den Grund dieser auffallenden Erscheinung
findet man,in Nr, 2, auf. eine eben so glaubhalte als
zugleich niederschlagende Weise angedeutet. Die
unter Nr. X— XIV, und Nr. YI, VII, gelieferten
Actenstücke enthalten, wenn man sie mit den von
Hn, D, St, mitgetheilten vergleicht, die vollkommen-
ste Bestätigung der Wahrheit des von ihm dem Publi-
cum darüber erstatteten Berichts. Nur ist zu be-
dauern, dafs darunter gerade das wichtigste Acten-

Num, 205, NOVEMBER 183, -

BE
stück fehlt ; welches‘ die dem D, St. zur Verantwor-
tung‘ vom K; Staatsministerium des Innern zugefer-
tigten, vom K, Obereconsistorium ihm zur Last ge*
legten Verfehlungen enthält, Es war darin, nach
S. 5,, der wichtige Grundsatz ausgesprochen ,' „dafs
Niemanden seine individiellen Ueberzeugungen zum
Vorwurf gemacht werden können, sondern nur seine
gesetzwidrigen amtlichen Handlungen,” Dessen un
achtet sind dem D. St. von der obersten Kirchenste
seine von ihm, als Schriftsteller, ausgesprochenen in.
dividuellen Meinungen zur Last gelegt und constitu-
tionswidrig vor das geistliche Forum derselben gezös
en; wobei ih zum Vergehn gemacht worden, „mit
Christi Worten gelehrt zu haben , dals Moses die Ge-
setze den Jnden gegeben habe, dafs Gott auch ei»
heiliger Geist sey, als wenn deren mehrere vorhan-
den sind,” Als Zuthaten zu jenen Mittheilungen fin-
den sich hier noch folgende Actenstücke: 4,’ Unter
N. VII vn, IX, zwei Schreiben des vörmaligen Mat:
istrats zu Gunzenhausen , in welchen um Anstellung
ds durch die Susp.- Geschichte als Denuheiant sehr
unrühmlich bekannt gewordenen Mystikers Schneider
gebeten wird, mit dem Bomerken: man entbehre zu
G. eines echtevangelischen (irrationalen ?) Predigers,
da der Rationalismus' dort seinen Sitz aufgeschlagen
habe, Der Vf, fügt hinzır: „Wahrlich für eine solche
UVebereilung, wozu jener Magistrat nur durch eine
handvoll schwachsinniger Mystiker (vielleicht nur
von Einem) verführt wurde, konnte er nicht schlimmer
bestraft werden, als durch diese Veröffentlichung zu
einer Zeit, wo jene Secte durch ihre begangenen
Thorheiten Aund Schandtbaten) in Preufsen, in der
Schweiz und auch in Baiern, sich so allgemein ver-
ächtlich gemacht hat, und wo ein Magistrat zu Nürn-
berg und die Gemeindevorstände zu Cassel, Braun-
schweig und an a, O, gezeigt haben, wie christlich
erleuchtete Vorsteher gegen‘ das Aufkommen einer
solchen nur Unheilbringeuden Seete handeln müssen,
die man als solche doch aus der Geschichte der Wie-
dertäufer, ihrer frühern Brüder in Westphalen, ken-
nen sollte,” (S, 6.) b, Nr. IV u, V, enthalten zwei
Rescripte, welche das ganze Kapitel Gunzenhausen
wegen verschiedener freimüthigen Aeulserungen, die
auf der Synode 1828 vorgebracht seyn, zurecht wei-
sen ımd in so fern das ehbrenvolle Zeugnils ablegen,
dafs jenes Kapitel, wie die zu Nürnberg und an eini-
gen andern Orten aus Männern bestehe, welche nicht
nur zu den erleuchteten Dienern J. Ch, gehören, son-
dern auch den Muth besitzen, ihrer Pflicht gemiäfs
für das Wohl seiner Kirche den Mund zu öffnen,
ce. N. XV, liefert ein Actenstück, in welchem das
K. Oberconsistorium lengnet, was die G, Kapitels-
geistlichkeit in ihrer Vorstellung an den König hatte
einfliefsen lassen, dafs sie von ersterm wäre aufge-
fordert worden, ein Separatzeugnils über den D, St,
als ihren Amtsvorstand, abzugeben, welches offen.
bar.die Tendenz hatte, Verfehlungen von letzterm za
erforschen. ‚Noch bis auf diese Stunde, heilst- eg
S.7., behaupten alle, diese Aufforderung wirklich
erhalten zu aber, so wie sie diels auf erhältenen
Ver-
