607

MATHEMATIK.

FazınUunG, b, Gebrüder Groos: Die Lehre von den
Combinationen nach einem neuen Systeme hear-
beitet‘ und erweitert von Dr. Ludwig Oettinger ,
ord, Prof. der Mathematık an der Universität zu
Freiburg. 1837. 12858. in 8. (16 gGr.)

Der Vf. ist bei Bearbeitung dieses Werkes von ei-
nem doppelten Gesichtspunkte ausgegangen. Erstens
hatte er die Absicht die Combinationslehre systema-'
tisch zu entwickeln und ihr dadurch den wissen-
schaftlichen Charakter zu verleihen, der ihr im Ver-
hältniss zu der Art, wie andere Theile der Mathema-
tik bereits bearbeitet sind, noch sehr fehlt. Zweitens
aber soll die Schrift als eine Vorbereitung und Grund-
lage für die Bearbeitung der Wahrscheinlichkeitsrech-
nung auf combinatorischem Wege gelten, wiewohl
hier selbst noch keine Anwendungen auf diese Rech-
nung gemacht sind. Der Vf, behält es sich vielmehr
vor, später den Beweis zu führen, dass die Wahr-
scheinlichkeitsrechnung von der Combinationslchre
auf einfachem, olementarem und zugleich allgemeinem
Wege Antworten erhalten kann,
dem geheimnissvollen Gange des höheren Calculs
entnahm. Wir bezweifeln nicht, dass dieser Beweis
gelingen wird und wünschen, dass Hr. Prof. 0. ihn
nicht zu lange zurückhalten möge. Der Begründer
der Wahrscheinlichkeitsrechnung Jakob Bernoulli hat-
te schon die Wichtigkeit der Combinationslehre er-
kannt. Laplace aber, der wie fast alle Franzosen bis
auf die neueste Zeit von der Combinationslehre selten
Gebrauch machte, hat sie auch bei Bearbeitung der
Wahrscheinlichkeitsrechnung beinahe gänzlich ausser
Acht gelassen, worin ihm auch Spätere gefolgt sind,
Die Combinationslchre ist dadurch in den Ruf gekom-

men, als sey sie bei der gegenwärtigen Ausbildung der .

Wahrscheinlichkeitsrechnung nicht mehr geeignet,
dieser bedeutenden Vorschub zu leisten, und man
wird daher ihr und der Wissenschaft überhaupt
grossen Nutzen leisten, wenn man das Gegentheil
durch die "That nachweist,

In der Kinleitung wird zuerst eine Uebersicht der
verschiedenen Arten von Zusammenstellungen der
Elemente gegeben $. 1— 6. Unter Combinationen
versteht der Vf, nicht, wie man sonst thut, eine be-
sondere Art von Zusammenstellung, sondern allge=
mein alle Zusammenstellungen, in welchen die Ele-

 

ERGÄNZUNGSBLATTER Num. 76,

die sie bisher nur,

- nungsart,

SEPTEMBER 1839. 608

mente zu gleichen‘ Anzahlen neben einander er-
scheinen können. Die Combinationen zerfallen als-
dann in Versetzungen und Verbindungen, je nachdem
die Verschiedenheit der Stellung der Elemente oder
die Verschicdenheit der Elemente in don Gruppen
berücksichtigt wird. Indem nun noch einzelne Be-
dingungen bei der Bildung der Gruppen hervorgeho-
hen werden können, so ergiebt sich hieraus eine Rei-
he von Fällen, welche der Vf, durch folgendes Sche-
ma, das wir abgekürzt wiedergeben, veranschau-
licht.
I. Combinationen im Allgemeinen.
1) Versetzungen

a) ohne Wiederholung,

6) mit Wiederholung,

«) mit beschränkten Wiederholungen,

#) mit unbeschränkten Wiederholungen,

?) Verbindungen

a) olıne Wiederholungen,

5) mit Wiederholungen,

a‘) mit beschränkteirt Wiederholungen,’

#) mit unbeschräukten Wiederholungen.

U. Combinationen zu bestimmten Summen.

1) Versetzungen zu bestimmten Summen,

2) Verbindungen zu bestimmten Summen,
wobei sich jedesmal die vier Unterabtheilungen «), 5),
a), #) wiederholen,

Il. Combinationen zu bestimmten Unter-
schieden.

Es wicderholen sich alle Fälle aus IL Hierzu kom-
men nun noch viertens die Produkten - Summen der
Combinationen, wenn man nämlich die Elemente der
Gruppen einer Combinationsclasse als Faktoren be-
trachtet und aus ihnen alle möglichen Produkte bildet.
Dass cs noch manche andere Betrachtungsweiso giebt,
ist dem Vf, nicht entgangen, er schliesst sie aber vor-
läufig aus, Der $. 7 beschäftigt sich mit der Bezeich-
Dieser Gegenstand muss nothwendig ei-
nem jeden, der sich für die Combinationslehre in-
teressirt, schr wichtig erscheinen, da es sich leider
nicht leugnen lässt , dass durch die Confusion, welche
bis jetzt hierin geherrscht hat, der Combinationslchre
ein unberechenbarer Schaden zugefügt worden ist.
(Die Fortsetzung folgt.)
