575

Stelle vor: „Ueber Moskau’s- Brand find die Mei-
nungen getheilt, und es iflt nicht zu leugnen, dafs
die eigentliche Veranlafflung dazu noch immer unbe-
kannt ilt; aber der Brand felbft hatte keinen Einflufs
auf die Kriegsangelegenheiten : ' denn‘ die moskaui-
fchen Eipwohner verliefsen ihre Stadt mit allem Ei-
nthum, und die feindliche Mannfchaft bedurfte
eher Häufer, indem der gröfste Theil der Armee
aus Kriegsgrundfatz im Lager blieb. WUeberhaupt
gehören Feuersbrünfte zu den. Uebeln, die auch
ohne befondere Urfachen, wenn auch nicht immer,
ı doch fehr oft, mit dem Kriege verbunden find.”
Rec. mufs hingegen bemerken, dafs er bey feiner
Durchreife durch Moskau, ungefähr ein Jahr nach
dem Brande,- von bewährten Männern Details über
denfelben erfuhr, welche an einer rullifchen Anord-
nung in der erften Hauptnacht nicht zweifeln laffen,
und dafs er Zeuge von der moralıfchen Wirkung
diefes Kreigniffes auf die ruffifche Nation war. S.98,
findet man auch die franzößfche Correfpondenz des
Marfehalls. Berthier mit Kutufow über die Sendung
Lauräfton’s. Nr. 3, (in beiden Heften) Fragment aus
G. F. Timkowsky Reife nach Pecking durch dıe Mon-
oley (in Deutfchland durch Schmidt’s Ueberfetzung
Dean) Aus einigen Anmerkungen zu diefem
Fragment (Veranlalflung und Anfang der Reife) er-
kennt man die Bekanntichaft des Vfs mit dem Mon-
lilcchen, ‚die er auf feinen früheren Reifen erwor-
fin (vgl. Bergmann’s Nomadifche Streifereyen unter
den Kalmücken. Riga 1805. 1806. 4 Bände). Nr. 4.
zweytes Heft). Ueber Neftor's Paterikum (Lebeh
eiliger Väter aus dem petfchorifchen Klofter) von

A, L. Z. Num, 72. MÄRZ.1827,

576
R. F, Timkowsky, Profelfor zu Moskau, aus den
Denkwürdigkeiten und Arbeiten der 1815. zu Mos-
kau geftifteten. Gefellfchaft für rufüfche, Gefchichte
und Alterthümer, Diefer Auffatz {ucht gegen Müller
und Schlözer zu‚,beweilen, das Bi ik, das
heifst, alle unter Neftor’s, Namen im erften Theile
des Pateriks angeführte Lebensbefchreibungen hei-
liger Väter, als. blofs vermehrter und ausgedehnter
Auszug aus Neftor’s'Chronik , micht als fein elren es
Werk anzufehen feyn (Policarp und Simon lieferten
Zufätze im zweyten und dritten Theile des Pateriks).
Indeflen bleibt der vom Vf; verworfene ‘und der alten
Chroniften Art angemeffene Fall übrig,‘ dafs Ne-
ftor das in der Chronik Gefagte einige Jahre nachher
joa 1110 oder 1116) unverändert wiederholte; be-
onders da die Chronologie beider Schriften und das
Todesjahr Neftor’s nicht ganz genau bekannt find.
Nr. 5. (erfltes Heft‘), Zwey Expeditionen des ruffi-
JSohen Flottkapitain -Lieutenants Lütke nach Nowaja
Semla 1820 und 1821, .Bey. der-zweyten Fahrt fand
Lütke die gefochte Meerenge bey Matofchkin Scharr,
und beweilt überhaupt, dafs keine phyfilche Revo—
lution, wie die, welche den Weg’ nach Grönland
verfperrt hatte, auch Nowaja Semla unzugänglich
mache. — Nr. 5, (zweytes Heft). Abenteuer eines
rufJifchen (zu den Arnauten 1807 verfchlagenen und
jämmerlich nach Conftantinopel. gefchleppten) Offi-
ciers, nach einer Seereife im mittelländifchen Meere.
Diele Erzählung (hin und wieder etwas grell) ift Rz
dazu geeignet, den etwa noch hin I wieder fpu=
kenden Reft von zärtlicher Neigung gegen die Türk
ken zu vertilgen, ; R

 

" . LITERARISCHE NACHRICHTEN. '

Todesfälle.

Am 17. Januar ftarb zu Fürftenberg an der Oder
der dalfige Oberpfarrer und Superintendent, Dr. Theo-
dor Gotthold Thienemann , im 72[ten Lebensjahre,

Am 17. Februar ftarb zu Brugg im fchweizeri-
Ichen Canton Aargau, Johann Heinrich Peftalozzi, in
einem Alter von 82 Jahren 1 Monat, Er wurde zu Zü-
rich am 12. Januar 1745 geboren, und gehört (nach
dem Ausdrucke eines feiner Biographen) unter die
Wohlthäter der Menfchheit , deren nicht jedes Jahr-
hundert einen aufzuweifen hat.
Schriftfteller, feine Bemühungen um Erziehung und
Volksbildung, die erfreulichen Erfolge, die er unter
ftets wechfelnden Schickfalen auf diefem Felde erntete,
‘zugleich aber auch die Sorgen, Kränkungen und Ver-
driefslichkeiten, die er unverfchuldet, und meiltens
durch fallche Freunde oder erbitterte Neider zu erdul-

Seine Verdienfte als >

 

den hatte und darch welche die letzten Jahre feines
Lebens verbittert wurden £ haben in Deutfchland,
der Schweiz und anderen, Ländern Europa’s ihre ge-
rechte Anerkennung gefunden; ‘auch fah er fich durch
diefe Kränkungen ‘und Anfeindungen endlich veran-
Jafst, von dem Wefen und Umfange feiner pädagogi-
fchen Beftrebungen in der (bey Gerh,. Fleifcher In Leipzig
erfchienenen) Schrift „Meine Lebensfchickfale als V orlte-
her meiner Erziehungsinftitute zu Burgdorf und Herten”
einiges Licht zu verbreiten. Auch kündigt der Buchh.
Huber u. Co. in St. Gallen fo eben eine Schrift unter
dem Titel an: Beytrag zur Biographie H. Peftalozzis
und zur Beurtheilung Teiner neuefen Schrift, „Meine
Lebensfchickfale” u, I. w. — nach deffen eigenen Brie-
fen und Schriften bearbeitet und mit anderweitigen
Urkunden belegt von Eduard Biber; die nach der An-
kündigung über den Verftörbenen , deffen Umgebungen,
und fämmtliche Werke ein ganz meueg. ‚Licht ver-
breiten (oll. % i

ex
DV

‘ x a 71 ‘u
