* 9

ERGÄNZUNGSBLÄT TER

66

ZUR

ALLGEMEINEN LI

TERATUR- ZEITUNG

 

Januar 1827.

PHILOSOPHIE.

a a. K. File a. in Comm. b. Unzer?
Pfychologie als Wiffenfcha neu gegründet
HT Dofihrwan, A "und Mathematik.
Yon Johann Fricdrich Herbart.— Zweyter ana-
lytifcher Theil. 1825. XXVI u. 5415, 8. (3 Rthl.)

W.: haben fchon in der Anzeige des er/len Theils
vorliegender Pfychologie (1825. Nr. 142. 143.) Be
denklichkeiten geäufsert, welche dem Vf. bey [einer
neuen. Gründung im Wege zu fiehen fcheinen und
wenigliens den Kingang feiner Lehrfätze bey Andern
erichweren dürften. Sie bleiben auch für diefen
* gweyten Theil diefelben, ungeachtet des vielen Scharf-
finnigen und Anziehenden, was allenthalben zur
Krwägung und genauern Beobachtung auffodert,
Nach einem forgfältigen Lefen will Rec. verfuchen,
eine Hauptüberficht des Inhalts zu geben, und fie
blofs mit wenigen Bemerkungen begleiten.

In der Einleitung wird der analytifche Theil der
Pfychologie als ein (ölcher befüimmt, der das geiftige
Leben im Ganzen auffallen mufs, weswegen auc
das ‘ganze "Fhierreich in feine Sphäre gehört. Der
Hauptumrifs des geifligen Lebens mufs gegeben wer-
den, ohne Unterichied zwifchen dem Men({chen und
den höhern Thieren. Der Menfch feheint Product
einer neuen Gährung zu feyn, welcher der pfycholo-
giiche Mechanismus Geh nicht nothwendig zu unter-
werfen braucht, und deren wichtigfie Urfachen wohl
in den gefelligen Reibungen liegen dürften. Es zei-
gen fich manche pfychologifche Gefetze deutli-
cher in den grofsen Umriden der Gefchichte, als
bey dem einzelnen Menfchen, Sein vergrölfsertes
Bild ii der Staat. Man betrachte die Kriege der
Staaten, Ifchätze die Wirkung des Druckes, der
dadurch angezeigt wird. Die meiften Staaten wiffen
nicht, was fe feyn würden, wenn fie ganz allein
fiänden, fo wie der Menfch nicht weils, was er feyn
würde aufser aller Gefellfchaft. Die in der Gefell-
fchaft wirkfamen Kräfte find ihrem Uriprunge nach
Kb oiogifche Kräfte, die Schwellen des Bewufst-
eyns verwandeln fich in Schwellen des gefellfchaft-
Hchen Einflulles, Diejenigen, welche unter die
Schwelle fallen, find die Dienenden, Unfreyen. Es
ifi der befländige Fehler falfcher Politik, Kräfte nie-
derzudrücken, mit denen man fich beffler yerbinden
follte. Man mufs fuchen die fchwächern Kräfte mit
den färkern in Verbindung zu letzen durch Com-

Erzanz, Bl, zur „A, L. Z. 1827,

 

Jicationen und Verfchmelzungen, Es bilden fich

eihen, und wohl zufammengefügt& Reihen find der
Sitz des Lebens und der Can heit für den Geift
und Staat. In der weitern Anwendung des erfien
Theils beflimmt die Einleitung den Verlland als das
Vermögen, uns im Denken nach der Qualität des
Gedachten zu richten (Begreifen); die Vernunft als
das Vermögen zu überlegen und nach dem Ergebnifs
der Ueberlegung fıch zu  ellirnmen (Schliefsen), Die
Vernunft ift nicht ein Seher, der Offenbarungen, oder
ein Monarch, der Befehle ertheilt, fondern fie be-
gnügt fich mit dem befcheidnen Titel eines Präfiden-
ten oder beltändligen Secretärs. Sawohl Verfiand
hat Vernunft, als Vernunft Verfiand hat.

Der cr/le Abfchnitt handelt vom geifigen Leben
überhaupt. Die drey Hauptvermögen find: Vorfiel-
len, Fühlen, Begehren, ohne Unterfchied zwilchen
dem Menfchen und den Thieren, flets verbunden
mit einander, Die fogenannten oberır Vermögen
find eine weitere Entwickelung, die bey den Thie-
ren nicht genug begünfigt, iondern erfchwert il.
Zur Erklärung jener Vermögen taugt nur das Befle-
hen der Vorfiellungen im Bewufstfeyn und das Em-
Forkeigen derfelben zu einem klaren Bewufstfeyn,.

Vo ein Vorlellen zwifchen zwe entgegenwirken-
den Kräften eingeprefst it, da if diefer gepreiste
Zufünd. Gefühl. (Hier fcheint aus dem Begrif£. der
Kraft eine Erklärung gewonnen, welches doch
nach S, 69. nicht feyn follte.) Die Vebergänge aus
einer Gemüthslage in die andre. mit dem Merkmal
des Hervortretens einer Vorfiellung, die fich gegen
Hinderniffe aufarbeitet und dabey mehr ‚und mehr
alle andern Vorfiellungen nach fich beflimmt, if Be-

hren, Begierden und Gefühle find nur Arten und

’eilen, wie unfre Vorfiellungen im Bewufstfeyn fich
befinden. Es giebt eine zweyfache Klemmung, in
der Gefellfichaft und in unferm eignen Innern; das
Gegenlfiück dazu if das Lebensgefühl, welches uns
immer, wenn gleich oft bis zum Unmerklichen ge-
Ichwächt, begleitet. Innere Befriedigung des Be

hrens, welches im Zweckbegriffe liegt, der eine

orlftellungsmafle für fich allein bildet, entfieht,
wenn diefe durch Gedanken ausgefüllt wird. (Des
Zweckbegriffs erwähnt der Vf, ganz plötzlich, ohne
dafs vorher von ihm die Rede gewefen wäre.) Die
näbern Befimmungen der Gefühle der Klemmung
und des Fortkommens müffen dadurch aufgefucht
werden, dafs man die eigenthümlichen Gefühle un-

Sercheidet; welche {chon unabhängig vom Zufam-

men-
