Bl

666

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October 18441.

 

BIBLISCHE LITERATUB.

GörTtincgn, b. Vandenhöck und Ruprecht: Die
sieben Gruppen mosaischer Gesetze in den drei
mittleren Büchern des Pentateuchs. Von Ernst
Bertheau u. 8. W.

(Fortsetzung vön Nr. 83.)

Sons, um den Inhalt unbekümmert, lediglich
nach jenem my) die Gebote äusserlich abzäh-
lend, räumt der Vf. nun auf einmal im Betreff
der Abweisung des ersten. m&yı dem Inhalte eine
grössere Auctorität ein, stellt er nun auf einmal ‚in
Betreff der Abweisung der beiden letzten m 93),
hier zugleich dem Inhalte zum Trotze, einen Grund
auf, der ihm in früheren Füllen selbst nicht ge-
golten, indem er vorher mehr als einmal die Verse
in der Mitte zerschnitten hatte, um dem in der Mitte
stehenden mw) sein Recht geschehen zu lassen. —
Die Gesetze über die Einweihung der Priester (c, 29)
bilden endlich nach unserem Vf, als 6ter und 7ter
Dekalog den Beschluss dieser Gruppe. Fürs erste
zugestanden, dassin c. 29 20 Gebote enthalten seyen,
80 folgt daraus noch nicht, dass wir zwei Dekaloge
vor uns haben, ja, es fehlt hierzu nicht mehr als
Alles. Keine Andeutung durch den Inhalt, dass bei
dem 11ten Gebote eine neue Reihe beginne, keine
Unterschrift unter dem 10ten, keine Ueberschrift
über dem 1iten Gebote! Aber ferner vermögen wir
gar nicht einmal 20 Gebote in unserem Capitel zu
finden, Auf wunderliche Weise vermischt der Vf.,
um diese herauszubringen, die beiden Theilungsprin-
zipe nach dem Inhalte und nach der Form, Kines
Theiles ‚sollen die Worte mpn, anpaı a%p9 die
Anfänge neuer Gebote bezeichnen, anderen Theils
soll der Inhalt entscheiden, Dass eine solche Will-
kür nun und nimmermehr zu sicheren Kosultaten
führen könne, leuchtet ein und 80 können wir dena
nun bereits am Ende der zweiten Gruppe uns ‚des
Verdachtes nicht erwehren, dass dem Vf. seine
Hypothese vor der Durchprüfung des Ganzen fest-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1841.

gestanden, Statt dass sie ihm aus einer solchen vor-
aussetzungsfreien Prüfung resultiren musste, wenn
er Andere-als sich selbst davon überzeugen wollte.

Die Betrachtung der noch übrigen Gruppen hat
unser Urtheil nicht geändert; wir heben aus ihnen
das hervor, was uns am geeignetsten scheint, das
Verfahren des Vfs, noch ferner zu charakterisiren
und seine Ansicht am schlageudsten zu wider-
legen,

Die Eintheilung der 3fen Gruppe, welche Dach
Hrn. B, die Opfergesetze in den 7 ersten Capiteln des
Levit. enthält, ist völlends ohne alle. Sicherheit.
Zunächst erregt es Verdacht, dass die beiden er-
sten Dekaloge den Raum von 5 Capiteln (1 —35),
die 5 letzten den Raum von 2 Cap. (6 und 7) ein-
nehmen sollen. So werden denn in ce. 1—23 und
4— 5 nicht je 10 Gebote, sondern je 10 grössere
Abschnitte nachgewiesen und auch diese nur durch
ein formelles Theilungsprinzip gewonnen. Dagegen
werden nun weiter in c, 6 und 7 fünf Dekaloge
durch Berücksichtigung des Inhalts gewonnen, wo+
bei wieder so weit nach dem andern Extrem hin
ausgewichen wird, dass die Ueberschrift in 6, 7, in
6, 18 und 7, %8 sowie die Unterschrift in 7, 7 un»
berücksichtigt bleibt, weiche somit mittoninne des
3ten, 4ten, 7ten und ten Dekalogs fällt. — Zur
Trennung des 6ten und 7ton Dekalogs fehlt aber-
mals alle Berechtigung, —

. Nachdem in der :4ten Gruppe (Gesetze über
levitische Unreinigkeit und über den Versöhnungs« -
tag. Lev. c. 11 — 16) der Vf, die ersten beiden
Dekaloge durch Abtheilung nach dem Inhalt ge-
wonnen hat, wobei er freilich nach unserer Ansicht
wiederum nicht einzelne Gebote, sondern grössere
Gesetzesabschnitte dargestellt hat, lernen wir in

der Construction des 3ten Dekalogs ein neues Ma-s

növer kennen, Dieser nämlich soll in 14, 1— 32
enthalten seyn und handelt über die Reinigung der
Aussätzigen. „Bei der Reinigung der Atssätzigen —
beisa Cl en S. 181 — ist das Thun des reinigen«
