579

von Strandung in der Claufel: Frey von Befchädi-
gung aufser im Strandung fall. Bey Waaren, wel-
che innerem Verderb ausgefetzt find, pflegen die
Verficherer fch nur zu einer ‚Verfcherung unter
der-Claufel: Frey von Befchädigung oder De von
Befchädigung unter gewif/fen Procenten, zu verfte-
hen. Zu Gunften der Verhcherten pflegt jedoch die-
fer Claufel die Limitation hinzugefügt zu werden:
aufser im Strandungsfall, indem in einem folchen Fall
die dringende Vermuthung vorhanden ift, dafs die
Befchädigung durch den See- Unfall der Strandung
verurfacht (ey, Allein nun kammt alles auf den Be*
an der Strandung an. In den hier erzählten drey

echtsfällen find Parteyen und Richter von (ehr ab-
weichenden Deßnitionen ausgegangen. Hr. AH.
dringt daher mit Recht darauf, dafs fämmtliche
Hamborgifche Affecuranzcompagnien fch über den
Begriff von Stranduog NATURE und das Verein-
barte ihren Bedingungen zum Grund legen möchten.
Bis dahin haben nur zwey der dortigen Alfecuranz-
compagnien fch in ihren Bedin ungen über den Be-

riff von Strandung erklärt. Bee {cheint die Be-
timmung fehr angemeffen, welche in den Bedin-
gungen vom ıften Jandar 1818 enthalten ift, nach
welchen die Alfecuranzcompagnieen in Bremen zeich-
nen. Es heifst dafelbft nämlich $.9.: „Verlchern
die Compagnieen auf Güter, mit der Claufel: Frey
von Bejchädigung aufser im Strandungsfalle, {0 he
zahlen fie, wenn das Schiff ftrandet, zwar die Be-
fchädigung an den verGcherten Gütern, doch mit
der Beftimmung, dafs der Verfcherte die erften
zehn Procent der Befchädigung felblt trägt. Unter
Stranden verftehen die Compagnieen nur, wenn ein
Schiff auf einen Strand, eine Sandbank oder eine
Klippe geräth; und zwar fo, dafs es entweder gar

nicht oder nur mittelft Entlaffung der Ladung durch”

Fremde Hülfe wieder abgebracht werden kann. Kein
Strandungsfall ift es allo, wenn ’z. B. eig. Schiff auf
den Wellen oder wo es fonft fey, bey niedrigem
Walfer oder Ebbe, auf den Grund kommt, wovon
es hey höherem Waffer durch die Fluth oder fonfti

e Umftände wieder frey gemacht wird.“ V, Ein

echtsfall über die Frage, was zum Begriff der
Fracht fachen gehöre,‘ namentlich in Beziehung auf
fahrende Poften, Lediglich nach Hambur fchen
Gefetzen fehr richtig beurtbheilt und entfchieden,
aufserhalb Hamburgs aber von keinem Intereffe, VI.
Ein Fall über die fen ob der Wechfelinhaber we-
gen, durch höhere Gewalt gehinderte Proteftlevi-
rung feinen Regrefs gegen den Trajfanten und fei-
nen Indoffanten behalten ‚/o wie über die Frage, was
in folchen Fällen unter höherer Gewalt zu verfte-
hen fey? Das Handelsgericht fowohl wie das Ober-
gericht haben den Grundfatz aufgeftellt, dafs der

echfelinhaber feinen Regrefs gegen den Traffan-
ten und feinen Indoffanten nicht verliere, wenn er
durch höhere Gewalt gehindert worden, den zu Si-
cherung feiner Rechte erforderlichen Protelt zu le-
viren. Nach den Entfcheidungsgründen des Han-
delsgerichtlichen Erkenntniffes haben nicht nur die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

580

Hamburgifchen Gerichte zur Zeit der Belagerung
Lyons, ® wie bey unzähligen während des Revolu-
tionskrieges häufig eingetretenen Vorfällen, fondern
auch Preufsifche Gerichte bey ähnlichen Gelegenhei-
ten, diefen Grundfatz als richtig anerkannt. — Hr.
K. glaubt nun, dafs der Einrede, der durch höhere
Gewalt gehinderten Proteftlevirung, nicht hätte
Statt gegeben werden müffen; allein nach Rec. Da-
fürhalten mit Unrecht. Der Remittent erwirht
zwar von dem Traffanten das Recht, eine gewiile
Summe von einer beftimmten Perfon einzufordern,
allein er übernimmt zugleich die Verbindlichkeit,
diefe Einforderung zu einer beftimmten Zeit vorzu-
nehmen, Diefer Verbindlichkeit entfpricht ein
vollkommnes Recht des ‘LF’raffanten gegen den Re-
mittenten auf Erfüllung derfelben, Wird nun
der Remittent durch höbere Gewalt gehindert,
diefer Verbindlichkeit Genüge zu leiften, fo kann
vermöge des Grundfatzes, cafum fentit is, cui res
debetur, diefler Zufall doch nur den 'L’raflanten als
Eigenthümer des Rechts treffen, welchem jene Ver-
bindlichkeit des Remittenten entfpricht. In einem fol-
chen Fall kann auch nicht von ‚einer Verjährung des
Wechfels als folchen, die Rede feyn;. zam valenti
non agere, non currit praefcriptio, Der Beweis der
höheren Gewalt wird aber in den meiften Fällen
viels Schwierigkeit haben, wie denn auch in dem
hier erzählten Fall der Kläger in demf(elben un-

terjag.
"Zweytes Heft. VI. Ein Fall über die Frage:
Ob eine (tillfchweigende Annahme allemal darin lie-
e, wenn der Tralfat einen Wechfel eine Nacht bey
ich im Haufe behält? Ein nach der Hamburgifchen
W. O. Art, 7. entfchiedener Fall. Im allgemeinen
und ohne ein beftimmtes Gefetz ift diefe Frage fcher
zu verneinen. VI. Ein Fall über die Frage: Ob
und in wie weit eine in einem fremden Hafen , nach
fremden Gefetzen aufgemachte Di/pache, die gület-
ge Norm für die Regulirung des von dem Verficherer
zu bezahlenden Schadens abgebe? Die Hamburgi-
fchen Difpacheurs hatten in einem, ihnen vom Han-
delsgericht abgeforderten Gutachten erklärt: Dals,
wenn an dem Urte der Löfchung, die Havarie groffe
durch eine befonders dazu angeftellte Perfon oder
Behörde aufgemacht worden, eine folchergeltalt auf-
emachte Havarie groffe, bey der in Hamburg zu
ormirenden Particulär. Difpache allemal zur unabän-
derlichen Grundlage felbft auch dann diene, wenn
felbige auch von den in Hamburg geltenden Gefle-
tzen und Ufanzen wefentlich abweiche. Diefem ge-
mäfs war denn auch vom Handelsgericht und Ober-
gericht erkannt worden. IX. Ein Fall über die Fra-
e: Ob der Art. 14. der Hamb. W. O., der das Ver-
alten des Inhabers bey der Präfentation zur Zahlung
vorfchreibt, durch ein Gewohnheitsrecht aufser
Kraft gefetzt fey? Ein Fall, der blofs locales Inter-
effe hat, indem dabey hauptfächlich die Manipula-
tion der Gefohäfte unter den Hamburgifchen Kauf-
leuten in Betrachtung kommt. Nach Rec. Anücht
hatte das Handelsgericht hier wieder viel zu leicht
eine
