865

ALLGEME

 

Monat Nuvember.

— 203 —
INE LITERATUR-ZEITUNG

1549,

866

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Zur N,T, Exegese,
Kurze Erklärung der Offenbarung Johannis. Von
Dr. WW. M. L. de Wette u. 8. W.
(Fortsetzung von Nr. 252.)

Andre, unsicher schwankend zwischen Verstand
und Phantasie, Kritik und Dichtung, alınten zwar,
dass ein prophetischer Gehalt in dem rätbselhaf-
ten Buche zu suchen sey, aber unvermögend sich
Rechenschaft zu geben von dem was Weissa-
gung eigentlich sey und sich in die Seele eines jü-
dischen Schers zu versetzen, dem eben die Sonne
christlicher Offenbarung aufgegangen war, meinten
die Forderungen der nüchternen Vernunft und des
vulgären theologischen Vorurtheils zu versöhnen
wenn sie den Horizont des Propheten beschränkten
und seinen Blick in engen Grenzen ergehn liessen,
gleich als wäre die Prophezeiung weniger überna-
türlich wenn sie auf näher Liegendes aber desto
bestimmter Beschriebenes zu deuten wäre. Wieder
Andre, nur ihren Nutzen und Niessbrauch suchend,
wollten vor Allem Das herauslesen, was ihnen der
Kern, die Wahrheit, das bleibende war: abstracte
Ideen, allgemeine Sütze, Aussichten, Moffnungen,
unbekümmert darum ob nicht der Lebensodem der
Weissagung gerade an das bunte, frische, schmuck-
volle Gewand derselben geknüpft sey. Die Apoka-
Iypse wurde spiritualisirt und rationalisirt und so-
mit ihre KEigenthümlichkeit etwas Veberflüssiges und
Triviales,

Wenige nur sind ohne solche Voraussetzungen
an das schwere Werk gegangen und ohne solche
Anwendung damit fertig geworden, Aber bei einer
solchen Aufgabe vollendet nie der erste gleich, nie
ein Einzelner die Lösung. Es gehört, so lange
man die Mehrzahl gegen sich hat, noch Muth und
Kraft dazu das Wagestück zu übernehmen, und
noch immer ruft der Prophet seinem Krklärer zu:
Hie Verstand und Weisheit! Aber bereits heute
steht zweierlei vollkommen fest und wird der Prüf-
stein für jedes künftige exegetische Ergebniss blei-
ben: einmal und erstens dass die Apokalypse ihrer

A. 1. ZZ. 1849. Zweiter Band,

Form nach die vollendetste Dichtung der hebräisch -
christlichen Literatur ist, sodann zweitens dass sie
ihrem Inhalte nach wesentlich dieselben Hoffnun-
gen ausspricht wie alle übrigen apostolischen Schrif-
ten, nur in grösserm Zusammenhang und in leben-
digerer Wärme, dass sie also in diesem Punkte
nicht anders zu erklären sey als die zahlreichen
Paralleistellen, dass sie mit diesen steht oder fällt
in dem Bereiche des Schriftglaubens, mit andern
Worten, dass sie vollgiltiges Zeuguniss ablegt für
den apostolischen Glauben, mithin ein kanonisches
Buch ist.

Die Geschichte der Auslegung der Apokalypse
von der Zeit an, wo sie, allen Zeichen nach, von
den christlichen Lesern noch vollkommen verstan-
den wurde, bis zu der, wo sie anfängt es wieder
zu werden, freilich mit dem grossen Unterschiede
dass ihre zunächst beabsichtigte Wirkung jetzt um
so weniger erfolgt als sie wahrscheinlich einst voll-
ständig war, diese Geschichte ist ein interessantes,
für den menschlichen Verstand cbenso Ichrreiches
als beschämendes Kapitel in der Literaturgeschichte,
Auch der Vf., hat, nach Lücke’s Vorgang, sie in
kurzen Umrissen, nach Verhältniss seiner SonsSLIgCH
Ausführungen, zu geben versucht, Es wäre aber
der Mühe werth einmal eine besondere Arbeit dar-
aus zu machen, Der Stoff liegt zu sehr zerstreut
und ist gar nicht so leicht herbeizuschaffen als man
sichs etwa vorstellen möchte, so dass der Exeget
auf diese Vorarbeit nicht die nöthige, im Grunde
für seinen Zweck so wenig lohnende Mühe ver-
wenden mag; und namentlich Hr. de W, wird selbst
gefühlt haben, dass in den meisten Büchern die er
(in grosser Anzahl) durchgeblättert, nur gar we-
nige Körnlein in dem faulen Stroh aufzutreiben
waren, Die apokalyptische Literatur ist eine schnell
veraltende und aus dem Gesichtskreise der Samm-
lor verschwindende, nicht nur weil sie den Keim
des Todes in ihrem eignen Irrewandeln mit sich
schleppt, sondern namentlich weil sie meist aus-
ser dem gelehrten Kreise, in den weitern Sphären
des Volkes lcht und spukt und manchmal schon

253
