1255

Schr am Platze war e8 auch, dass der Vf. ge-
genüber von anglikanischen Männern offen erklärt
hat, er könne nicht umhin, jenen Ausdruck ihres
Primas von den „unvollkommenen Kirchen des Con-
tinents” einer unvollkommenen Kenntniss unserer Kir-
che zuzuschreiben und ihn für einen unpassenden
(inconvenient) zu halten. Mochten auch jüngere
Geistliche ihren Unwillen über diese Aeusserung
unseres Landsmannes Jaut aussprechen, so hat er
doch ehrlich und getreulich protestirt , dirit et sal-
vuvit animam, vergl. S. 187 1,

Dem Puseyismus widmete unser Reisender, wie
billig , viele Aufmerksamkeit, und bespricht ihn bei
Gelegenheit seınes Besuchs zu Oxford., Er traf
zwar keinen der Hauptführer dieser Richtung auf
der Universität an, allein er tröstet sich darüber
auf eine Art, welche an den Fuchs vor den hoch-
hangenden Trauben, in der Fabel erinnert: er meint,
das habe der genauen Kenutnissnahme von der
Sache keinen wesentlichen Eintrag gethan, sey ihr
vielmehr in gewisser Beziehung vortheilhaft gewe-
gen, es konnten jetzt Günstige wie Ungünstige um
go freier sich aussprechen” S, 317, — als ob ein
Engläuder sich scheuen würde, seine Ansicht über
Pusey in Oxford frei auszusprechen zu einer Zeit,
wo Pusey selbst in der Stadt wohnt! Jedenfalls
war es ein Verlust, dass der Vf. die Häupter nicht
persönlich kennen gelernt hat, wenigstens Kätte er
gewiss bei persönlicher Besprechung mit Pusey dem
aufrichtig wohlmeinenden auch nach dem Zeugniss
von Freunden des Vf.’s liebenswürdigen und lieb-
reichen Manue manche Anknüpfungspunkte gefun-
den, die ihm, so wie er jetzt nur nach Schriften
und mündlichen Berichten Dritter urtheilt, in den
Hintergrund getreten sind. In dem übrigens, was
der Vf. zur Charakteristik des Puseyismus zusam-
menstellt, scheint nicht genug unterschieden ‘zu
seyn zwischen dem, was dem Puseyiten eigenthüm-
lich ist, und dem, was die Hochkirchlichen mit ih-
nen gemein haben. .Dankenswerth sind übrigens die
Mittheilungen über das Eindringen des Puseyismus
in das Leben, in die Familien, in gesellige Kreise,
Dem, was AÄniewel über das Verhältniss Pusey’s zur
anglikanischen Kirche urtheilt, stimmt Ref, ganz
bei: die Episcopalkirche Hat, genau angesehen, mit
Pusey dasselbe Princip, die Lehre von der persön-
lichen apostolischen Nachfolge. Dr. Pusey thut wei=
ter nichts, als dass er, wie seine streng logischen
Anhänger, besonders Vewman, aus jenem falschen

A.L. Z. Num, 325. DECEMBER 1844

1256

Principe consequent fortschliesst —; daher werden
auch alle seine Episcopalgegner nichts gegen ihn
vermögen, bevor sie die Axt an jene faule Wurzel
legen, und die apostolische Nachfolge in evangeli-
schem Geiste rein fassen” SS, 339.

Trefflich ist die Aeusserung des Vf.’s über das
Verhältniss der Kirche zum Staat, und dieselbe ist,
bei dem gegenwärtigen Zeitvorhältnisse , nicht blos
als Ansicht, sondern auch als That zu betrachten:
„der grade jetzt obwaltende und immer weiter durche
greifende Kampf, dieses „Platzen der Geister auf
einander” sey das Zeugniss des wiedererwachten
religiösen Lebens, er sey zum Vollen Gewinn der
christlichen Wahrheit und zu immer grösserer Läu+
terung und festen Begründung des Glaubons noth«
wendig —. Weder König noch Regierung könne
mit materieller Macht oder durch Gesetze und Ver-=
ordnungen diesen Glaubenskampf ordnen und ihm
ein Ziel setzen, und je weiser und frömmer sie
seyen, desto weniger würden sie e8 auch nur wol-
len” 8. 181, Goldene Worte! Wenn nur diese
Kinsicht auch im Leben und Handeln mehr durch=
blickte! So haben wir gleich dem Vf. selbst den
Vorwurf zumachen, dass er, der auf der einen
Seite die Nothwendigkeit des Glaubenskampfes ver=
ficht, auf der andern die Gegner seiner Ueberzen-
gung ungerecht behandelt. Die erste Regol eines
Kampfes ist doch, den Gegner nicht zu verachten,
und nicht mit uogleichen Waffen zu streiten. Was
soll man nun dazu sagen, wenn der VRR von den
deutschen Universitäten behauptet, dass auf densel-
ben „der vulgäre Rationalismus, der Vater aller
Unsittlichkeit und Unwissenschaftlichkeit, durch
christlich - lebendigen Glauben ernst bekämpft wer-
de”! S, 311; und in ähnlicher Weise spricht sich
der Vf. auch sonst in seinem Buche aus, Kine sol-
che Aensserung möchte nicht zu verantworten, kaum
zu entschuldigen seyn. /

Vebrigens ungeachtet solcher entschieden. ta-
delnswürdigen Einseitigkeit und Leidenschaftlich-
keit des Urtheils, welche hier und da zu Tage
kommt, glauben wir doch das Buch solchen Lesern,
welche sich von dem religiös - kirchlichen Verhält-
nisse der Gegenwart, besonders in England gründ-
lichere Anschauung verschaffen wollen, als eine
belehrende, anzichende, lebendige Schrift empfeh-
len zu dürfen,

Dr. 6. F7. Lechler,

ER
