845

erfcheint, und höchftens $ Rıthlr. 16 gGr. koften wird,

nehmen alle Buchhandlungen Unterzeichnung an, bey

welchen auch der Profpect des Werkes in Empfang ge-
"nommen werden kann,

 

Bey Wilhelm Engelmann.in Leipzig Ht
fo eben erfchienen:
Storch, Ludw., die Intrigue, Roman in 2 Bänd-
chen, 12; Preis ı Rthlr.

Im vorigen Jahre waren neu:
Storch, Ludw., Dur- und Molltöne. 8. Preis
ı Rthlr, 16 gr.

— — Kunz von Kauffung, Novelle in 3 Bänden,‘

8. Preis 4 Rthlr.

 

Bey mir it Io eben fertig geworden und an alle

Buchhandlungen verfandt:;

Schröder, D. J. F., Uebungs/!tücke zum Ueberfetzen
aus dem Deutfchen ins Griechifche für die beiden
Klaffen Media und Secunda am Königl. Andrea-
num zu Hildesheim, 8. 20 Bogen, 18 gr.

Schulze, D. J. D., neue Anleitung, Abfchnitte aus
deutfchen Schrift/tellern ins Lateinifche zu über—-
fetzen, für die obern Gymnafial - Klaffen und für
den Privat - Unterricht, ıftes Bdchen, 9} Bogen.
8 87.

Vorftehern von Schulen, die diefe Bücher wünfchen
kennen zu lernen, liefere ich, wenn fe fich direct
an mich wenden, ein Exemplar gratis.

Leipzig, im Julius 1828.

Karl Cnobloch.

 

Bey F. H. Neftler in Hamburg find fo eben
folgende empfehlungswerthe Schriften erfchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben: ;

Schütz, Profelfor Dr., Kritik der neueften Cotta-
fchen Ausgabe von Goethe'’s Werken, neblt ei-
nem Tlane zu einer vollltändigen kritifch ge-
ordneten Ausgabe derfelben, Kine Beylage zu
eye Werke; Goethe’s Philolophie u, f, w.. Preis

8Gr. ) .

Koch, Otto, Schelmenftreiche Ein komifches Ce-

dicht; Preis 16 gGr.

 

Bey

Schienen:

Lehmann, M. J. G., Schulredem
gr. 8. Brofch, 15 gr,

Die in diefen Reden herrfchende Tendenz if durch-

ge bends auf die höch!te Aufgabe gerichtet, die der ge-

rie Schulmann in feinem Amtskreife zu löfen hats;

auf eine gleichmäfsige Entwickelung und möglich

J. A. Barth in Leipzig ift fo eben er-

ıfte Abtheilung,

Num. 212. AUGUST 1828,

846

hochgefteigerte , harmonifche Ausbildung und Geftal-
tung eines echt— wilfenfchaftlichen, von einem ftilich—-
edeln und chriftlich - frommen Geifte durch und durch
belebten und getriebenen Sinnes und Lebens, bey der
unter feinen Augen und Händen heranreifenden Ju-
gend. Wer die treffliche, höchftgewichtige Vorrede
gelefen, wird fch fofort zur Anfchaffung diefer Reden
veranlafst fühlen, und, fey er Lehrer oder Schüler
gewils nicht verfehlen , fie wiederholend zu Jefen und
zu ‚(Audiren,

 

Seit einigen Tagen ift bey mir erfchienen und an
alle Buchhandlungen verfandt:
Denkfchriften des Herzogs von Rovigo (Savı als
‚ Beyträge zur Gefchichte des Kate Marken
erfte Lieferung, 1fter u. 2ter Band, — DasGanze
erfcheint noch vor Ablauf d. J. 8 Bände complet,
und koltet 10 Rthlr,

In wie fern diefe Memoiren intereffant find, er-
laube ich mir nur auf die im erfien Bande befindliche
Vorrede derfelben hinzuweifen, ‚

‚Ich glaube, durch diefe Ueberfetzung dem deut-
fchen Publicum das Anfchaffen koftfpieligerer Samm-
lungen derartiger Memoiren zu erfparen, und bin ge-
wifs, dafs e8, fo wie das franzößfche, dem Verfaller
Dank willen wird, durch Oeffnen feines Portefenille
über Manches Licht gegeben zu haben, das von An-
dern wohl erwartet, von ihnen aber nicht gegeben
wurde, noch kohnte,

Leipzig, den 11. Auguft 1828.
| . . A. Boffange
Buchhandlung ausländifcher Literatur,

 

Neue Schrift für Aerzte und Wundärzte,

Y. v. Kern
über die Anwendun

des Glüheifens
in verfchiedenen Krankheiten.
Mit ı Kupfer,
Wien und Leipzig, bey Friedrich Fleifcher.
Preis 20 gr.

Der Verfaffer fagt in der Vorrede: Es ift nicht
immer gerathen ’etwas Neues zu verkünden, Das
durch die Erfahrung beftätigte Nützliche kann jedoch
nicht oft genug gepriefen werden, Diels gilt nun im
ganzen Umfange von der Anwendung des Glüheifens.
Gegenwärtige Blätter enthalten daher weder etwas
Aufserordentliches, noch Neues, fordern betätigen
blofs die Wirkfamkeit des Glüheifens gegen Krank-
heitsformen, die hartnäckig jedem andern Mittel
troizien, *

 

‚ Für Orgelfpieler uhd die es werden wollen.
Gründliche Anleitung zur Erfindung harmonifch-
melodifcher Choralzwifchen/piele nach! einer ‚auf
. alle
