437

Kraus, dem Herausgeber u. £. w.. Der zweyre Abfchnitt
Hefert in der’ bekannten Einrichtung alles’das, wäs
im J. 1809. für,die Staatsarzneykunde gefchehen ift,

* Johann Chrilf:tian Hermann
zu Frankfurt a. M.

 

%

Hırl, Er und über Ihn. Mit einem amtlichen Be-
richt über Gemeinheitstheilungen u. [, w. ‚Neue, mit
einem Anhange vermehrte, Auflage. Külmbach.
3810. 8. 10 gr. — i[lt zu haben in Leipzig bey
W. Rein und in Halle. d

 

“ Schon lange fühlte man das Bedürfnifs, topogra-
phbifche und fratiftifche Schilderungen der ältern und
hıveizerflädte zu beßtzen. Die Er-

merkwürdigern Sc
Icheinung eines Werkchen unter dem Titel:

Die Stade Luzern und ihre Umgebungen u. £. w.

dürfte alfo als eine Bereicherung unflerer vaterländi-
Ichen und gefchichtlichen Literatur und als ein nicht
unwillkommnener Beytrag” zur Belehrung und Unter-
haltung für in- und ausländifche Liebhaber der Topo-
graphie angefehen werden.

Das Werkchen wird‘ zu Ende laufenden Jahres
bey Unterzeichnetem herauskommen. Es zer-
fällt, feiner Einrichtung nach, in zıvey Abtheilungen;
deren erfle? die ältere und neuere Gelchichte der Stadt
Luzern; die Befchreibung Luzerns felbflt und feiner
Sfentlichen Gebäude; (eine verfchiedenen, zum all-
gemeinen Nutzen fowohl als Veredlung des Lebens-
genuflles dienenden Anftalten ; dann Bemerkungen
über Kunftfeifs, Handlungswefen, Geldkurs, Ge-
wicht und Mafßs, fo wie &ne Schilderung älterer und
neuerer Sitten, Gebräuche, Volksfefte und öffenıli-
cher Feyerlichkeiten, und andere Notizen folcher. Art
enthält; die ztveyte aber: interellante Wanderungen
um den Vierwaldfätterfee, nämlich. auf die. bekann.
ten Rigi- und Pilatusberge und die durch den Berg-
frurz verfchütteten Gegenden des ehemaligen Goldau,
nehft andern nahe gelegenen in fich begreift, -

Der mterzeichnete Verleger wird keine Koften
fchenen, durch‘ Schönheit des Drucks und des Papiers
dieles Werkchen dem Publieum empfehlen zu dürfen;
ımd um diefem noch ein gröfseres Intere(le zu geben;
wird er forgen, dafs daffelbe mit folgenden, von be-
kannten Käüänfilern febhr genau aufgenommenen md
nied} ich geftochenen , Blättern ausgeziert werde, als:

3) mit dem Grandrifs der Stadt Luzern , nebft An-
gabe ibrer merkwürdigern, öffentlichen und Pri.

“ wvatgehäude; . .

- 1) mit .dem Profpect der Stadt, nnd ‚ihren nähern
Umgebungen , ‚von ‚der Höhe: des Gütfchs ge-
zeichnet; “ ;

3) mit einer Karte des Vierwaldftädterfees fammt
feinen nihern Landgegenden, nach den richtig.
fen Ausmeffangen gezeichnet and für die Bereifung

diefer merkwürdigen Seegegend Sehr dienlich, ‘ -

'Num, 293. OCTOBER 1810.

438
; FM RR

Der SebTeriptionfpreis (der bis auf den künftigen
Erften Wintermonat 'offen feht) Sfr 2 FI. 45 Kr. ; nach-
her wird kein Exemplar mehr unter 3 Fl. 20 Kr. er-
Jalfen werden, . ;

Die Herren Sabferibenten erhalten die erften Ab:
drücke, Beflellangen nehmen alle folide Buchhandlun-,
gen an, die fie dan entweder an mich, oder an den
Buchhändler C. G. Schmidt in Leipzig einzufen-
den beheben.

Ein Werkchen wie diefes .hat keine weitere An-
preifung nöthig, es empfhehlt fich felbft. Ich tufsere
alfo nur die einfache Bitte an alle Kenner und Freunde
des Guten und Nürzlichen: dieler Schrift die Anfinerk- ;
famkeit nicht zu verfagen, die ße mit Recht fordern
kann. .

„Luzern, im Augalt 1810. Xaver Meyer.

 

Das Calendarium Mufarum Afranırum auf das Jahr
13810, welches aus Jlateinifchen und griechifchen Ge-
dichten befteht, und einige hoffnungsvolle Jünglinge
der Fürftenfchule in Meiffen zu Verfallern hat, ilt mit
ermunterndem Beyfal} öffentlich, und noch vor Kur-
zem in den Götting’fchen gelehrten Anzeigen aufge
nommen worden. Da es aufserdem das Eigene hat,
daß es bey jedem Jahrestage den Namen eines, ehema.
ligen achtungswerthen Fürltenfchilers gedachter Schule
beygedruckt auffiellt: fo wird hoffentlich keinem Gän-
ner und Beförderer der alten Literatur die Anzeige

leichgältig (eyn, dafs ich den Vertrieh de/lelben mit
in beltimmten Ablicht übernommen habe, den ein:
egangnen Ertrag davon zum Ankauf literarifcher
Tfesittel an die Verfaller abzugeben, welche auf
eigne Koften den Druck beforgt haben.
plar kolfet 8 gr. .- .

Leipziger Mich. Me(fe 1810, |
. Joh, Fr. Hartknoch.

Das Exem-

 

Hildebrand, Joh. Val. Edler von, über den anftecken.
dem’ Typhus, Nebft einigen HWinken zur Befchränkung
oder gänzlichen Tilgung der Kriegspeft, und mehrerer
anderer Menfehenfeuchen, gr. 8. Wien. 1810. .

Leipzig, Gräff’ (che Buchhandlung in Com-
miflien, Preis ı Rıhlr. 4 gr.
Der rühmlichft bekannte Herr Verfaffer legt in dies

Iem Werke dem ärztlichen Publieum das Refultat lei.‘

er — durch zwanzigjihrige Erfahrung bewährten An-

Schtün, über die Urfachen, Entftehungsart, den Fort-

gang, Verlauf, und die Heilart des anfteckenden Ty-

phus, nebfı Entwürfen zur Vorbeugung und Abwendun

deffelben vor, damit diefes fie prüfe, und zum Wohle
der Men(chheit benutze, DerBeyfall, deffen das Werk
in öffentlichen Beurtheilungen gewürdigt worden ift,
und das wahre Verdienft, welches es vor den meilten

Schrifien über diefen Gegenftand, nach dem einftim.

migen Urtheile mehrerer berühmten Aerzte, hat, a

anlafst uns, das ärztliche Publicum hierauf befondars

aufmerklanı zu machen, LTE.

A
