423

durch er heruntergedrückt werde: denn in diefem
Augenblicke ift der Kehldeckel bereits zwilchen der
Zunge und dem Kehlkopfe fo verborgen, dafs ihn
"die Speifen nicht berühren können. Der Biventer
"maxillae inferioris (cheint dem Vf. auch feinen An-
‘sheil an dem Gelchäfte des Hinterlchluckens zu
‘haben; nur müffe man ihn nicht als das Hauptwerk-
zeng anfehen. . Anhangsweile ift etwas weniges über
die Dathologie des Hinterfchluckens beygebracht.

Von der guten Bekanntfchaft mit der deutfchen
Literatur, wodurch die holländifchen Gelehrten,
‚und befonders die Aerzte, fich gewöhnlich ayszeich-
nen, finden Lch auch in diefer Abhandlung viele
Beweife.

PADAGOGIK.

Stettin, b. Kaffke: Tafchen- Katechismus für Pri-
vatlchrer. 1806. 785. 8. (6 gr.)

"Diefer Tafchen-Katechismms entftand, indem der
V£. (Hr. G. Wölfßl in Weftpreuffen) die Religionsleh-
ren, welche er vorher im Zufammenhange  vorgetra-

en hatte, einzeln fragweile wiederholte. Daher die
Kefchaffenheit defflelben; "dafs’er unter verlchiede-
nen Ueberfchriften in einer Reihe von Fragen und
"Antworten hinläuft, welche oft wie Vorder - und
‚Nachfatz zufamnienhängen. Er. übergab ihn dem
Drucke als einen Leitfaden des Religionsunterrichts,
deffen Abfchnitte nicht fklavifch memorirt, fondern
nur vor dem Unterrichte durchgelelen werden {fol-
len. Die Ausführung der einzelnen Gegenftände foll
dem, mündlichen Unterricht überlallen bleiben. —
Wir fühlen uns genöthigt zu lagen, dafs der Wille
‘des Vis. befler-gewefen feyn'mag als die That: denn
fein Katechismus ift weder zweckmäfsig zum eignen
“Gebrauche der Kinder, noch zur Vorbereitung des
denkenden Lehrers. Für die Kinder (elbft taugt er
"nicht, theils weiler jede Lehre in zu viele Fragen und
Antworten zerltückelt, theils weil er mehr die Klug-
"heit; die frühe Schaden und Vortheil berechnen foll,
und den fehliefsenden Verftand, als das kindliche

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 53. MAY 1809.

424

Herz in Aufpruch nimmt. Von dem denkenden Leh-
rer aber ilt er nicht mit Nutzen zu gebrauchen, weil
es ihm offenbar am der felten Grundlage gründli-
cher philofophifch-theologifcher Einhchten mangelt.
Dies beweilt (chon der Gang, den der Vf. nimmt.
Er fängt von Glückleligkeit an, als dem Gegenftande
des Beftrebens' und dem Endzwecke des Dafeyns ei-
nes jeden Menfchen, geht dann zur Refigion über, als
der beften Anweifung zur Glückfeligkeit, handelt
darauf vom Gewiflen und von Gott, der es uns einge-
Aanzt, dann von Fe/ws Chriftus, von der Dreyeinig-
eit Gottes und von der, V’or/ehung, darauf von der
Verföhnung und vom Abendmahl, Nun geht er zu den
zehn Geboten über ,, von diefen zu den fieben Bitten im
Vaterunfer, und {chliefst mit der Taufe. — Zugleich
erheilet jener Mangel’aus der Flachheit der Ausfüh-
rung im Gamzen. Zum Belege diefes Tadels und zur®*
anfchaulichen Darftellung der Manier des Vfs. heben
wir eine Stelle aus und übergeben das Urtheil dem
Lefer. 'S. 38. nachdem in der Erörterung des fechs-
ten Gebots der Begriff des Ehebrechens erklärt
worden, geht es alfo weiter: „Wenn ein Gatte d
(ftatt dem) andern. böf” und verächtlich begegnet,
(oder fich Ausfchweifungen erlaubt) wird der andere
ihn lieben können? Nein. Warum? Weil er fein
Verfprechen nicht hält. Wenn er das Hauswefen ,
vernachläfsigt, welchen Nutzen wird er felbft ha-
ben? Gar keinen. Wozu verleitet er den andern
durch feine Untreue? Zu lieblofen. Worten und
Handlungen. Was ent/teht dann ? Uneinigkeit. Wenn
zwey Perlfonen im’ Streite leben, wird der eine das

"wollen, was der andre will? Oft das Gegentheil,

Denn (Jak. 3, 16.) wo Zank ift, da ift Unordnung

und eitel böfe Dinge. Wenn cdiefe Ugeinigkeit herr-

{chend geworden if, wie wird das Hauswefen feyn?

In {chlechter Verfaffung. Was ent!teht alfo unter

Eheleuten, die ihr Wort nicht halten? Vieles Elend,

Ge verbittern fich das Leben und manche 'gerathen

darüber in Armuth. Hingegen, wo Einigkeit und

Ordnung herrfcht? (Sprichw. 24-4.) durch ordent-

lich Haushalten werden die Kammern voll köftlicher, *
lieblicher Reichthümer.” — u. £ w.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Le1rziG, L. Graffe: Dreyerley Wirkungen im Mäd-
chen - Gattinnen- und Mutter - Stande. 1805. VI.
u. 300 5. 8, (1 Rthir, 8 gr.)

Der Vf. welcher fch in der Vorr, C. R—e ünter-
fchreibt, ift der Meinung, dafs ein Frauenzimmer
nur wenig lefen foll, und hat die Abhcht, ihm ein
nützliches und unterhaltendes Buch in die Hand zu
geben. Was weh ift, Coll gut ihm feyn; indeffen
nimnıt er es mit diefem wenig nicht fo genau, er
- empfiehlt z. B. Zimmermänn über die Einfamkeit,

wir dürfen es daher auch mit dem gut bey diefem
Buche nicht zu genau nehmen. Befler ift es nicht
als viele andre, die von der Beftimmung und Bildung
des weiblichen Gefchlechts handeln, manches darin
ift fehr unvollkommen, z. B. über die Erziehung der
Mädchen; dafs es gute Gedanken ins Lange An rei

te fchlägt , hat es nıit mehrern Büchern der Art ge-

mein; die eingefchalteten Gedichte find nicht immer

jostch und die Erzählungen erinnern auch an bef-
ere; die Stücke aus Schriftftellern wie (elbft Kant

und Sterne und die Sprache alter Weifen (tehen.ab-

een da — kurz, das Buch enthält viel Gutes ohue

elbft gut zu feyn, ;

 
