verwandtschaftliche Verhältniss der classischen zu
den keltischen Sprachen auf des Vfs. übrige Ar-
beit nachtheilig iufluenzirte. Dem ist allerdings so,
wie später in Betreff von Wörtern ächt-latei-
sischer Herkunft innerhalb des Salischen Gesetzes
dargethan werden soll, welche Hr. L. zu kel-
tischen umzurenken und verdrehen sich vergebliche
Mühe giebt.

Der Vf. fordert mit Recht S, XII. von seinen
etwaigen Gegnern Erweis dessen, was sie vorbrin-
gen; — wir wollen auch unsrerseits dem nachzu-
kommen suchen, obschon für Vieles, bei dem er
sich selbst jener Forderung überhoben glaubt, So
zZ. B. in dem eben besprochenen Falle, Eingehen
darauf fordern im Grunde eine etwas unbillige Zu-
muthung ist. Ina der That giebt es im Buche des-
sen, was sich nicht allzuhoch über den Charakter
blosser Versicherung erhebt, und vorschneller
Schlüsse , welche an die Manier ehemaliger Kelto-
manen erinnern könnten, wäre nicht der Firniss,
welcher ihnen gegeben worden, ein moderner. Die
Mischungs - Verhältnisse der Keltischen Idiome un-

 

2) aus sprachlichen Gründen. So a) durch ihre besonderen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

284

ter Römischem und Germanischem Einflusse bedür-
fen so feiner und geschickter Entwirrungen und
Auflösungen, dass ein cavalieres Draufloshauen
(triffts, so triffts) der Sache zwar sehr hinder-
lich, aber förderlich gar nicht werden kann.

Im gerechten Gefühle dess haben selbst Männer,
wie Grimm und Diez, die hundert und aber hun-
dert Schlingen gemieden, in welche auf so zur
Zeit noch ungesäubertem Boden, zumal bei unge-
regelt stürmischem Vorschreiten nur zu leicht der
Fuss sich verwickelt; — Hr. £. stürzt auf ihm
vorwärts mit jenem arglosen Muthe, welchem vor
der Gefahr nicht das furchteinflössende Bewusst-
seyn beiwohnt, und der desshalb — keiner ist,

Verfährt man nicht blindlings im Haschen nach
einem in neckendem Zickzack dahintanzenden Irr-
wische, sondern nach festen Kriferien, die aller=
dings erst mühsam erworben seyn wollen, dann er-
weisen sich in den Keltischen Sprachen eine Un-
zahl von Wörtern als aus dem Lat, (auch Germ.,)
erborgt — schnurstracks zuwider der Leo’schen Be-
hauptung! Britannien war nahe dran, eben so voli-

Zaut- Verhältnisse stellen sich als von vornherein unkeltisch

z. B. wegen ihres r statt eines ursprünglichen s (ein unkeltischer Wechsel!) heraus: anngur (angor), Gael, obair
(opus; vgl. frz. oeuvre); ör (aurum; vgl. frz. ör); ur (ignis) wenigstens unter des Vf's, Annahme, dass es mit
urere (Sakr. ush), und nicht etwa mit ng, Feuer, zusammenhänge; vielleicht auch Ir, teallur (tellus) nebst tealla
und tir (terra, von der Gr. Wurzel ree0, trocknen); mös (Lat. m-0os als Deriv. aus meare). — Dann nead (nidus,
als gekürzt aus: Nest, Sskr., nishadya A small bed); Ir. siocaim To dry up, to grow hard, to freeze (wenn
wirklich aus Lat. siccus = Sakr, guskh-ka); Ir. redmha und entsprechende Ausdrücke im Germ, Leo S, 25, Clem,
8. 6., die nicht mit (vuds, noch ramus, wie OBrien will, zusammenzustellen, allein für erborgt zu halten aus Lat,
reömus um dessen aus t (Zoerpos) entsprungenen und noch im alten friresmes fortgeführten s willen, — Nicht minder
unkeltisch lassen sick wegen ihres & statt £ im Suflfixe misskennen: siunsa Sense, 60 gut wie sionsa Censer (aus
Lat sentire und incendere), oder fearsa A verse, uis Use, Ir. coinfeasdir A confessour, und aus gleichem
Grunde das später zu orwähnende, mit besonderem Nachdrucke von Hrn, Prof. Leo für keltisch gebaltene — siosar

(Scheere)! —

Desgleichen Ir. bonn, bu’an (nebst dem in Schottland so überaus häufigen bonny für schön s. Mo-

iherby und Kohl; Engl. bounty aus Lat. bonitas) wegen des altlat. duonos statt bonus; lacht, Laith (Lat. Lac, tis,
Frz. lait) wegen der dorch yala erweisbaren Aphärese. — Von Hrn. £. nicht erwähnt muss z. B, seilear. (a cellar)
seines zischenden Anlauts halber In jüngerer Zeit ans dem Lat, genommen seyn, als z, B. das Deutsche: Keller, und
kann satsde nur durch Engl. sage, Franz, sauge mit Lat, salvia vermittelt werden , gleichwie Gael, umpair durch
Engl, zmpire mit arbiter. — b) mehrere Wörter der Liste, wie ar, heros, hora, rosa, tyranznus sind gar nicht
ächt-lat,, sind vielmehr Griechische Würter, — c) andere, wie copiae (Ir. cöip 1. A copy 2, copiae), prudens,
credere, wahrscheinlich auch c-ura, si-gnum u. 8. W., sowie das, übrigens von Z. nicht erwähnte Ir, o4ibid
(Obedience, submission), sind im Lat. Compp., und, im Fall man sie in Kelt, Sprachen ohne Apnabme einer Entleh-
nung suchen will, ist man zum schwer herbeizuschaffenden Nachweise verpflichtet, ihre Parallelen im Keltischen seyemn
gleichfalls compeuirt, Auch müsste man z. B. für meirdreach (meretrir}), um dies als keltisch aufrecht zu halten,
im Kelt, ein Motionssoff, = Lat, tric aufzeigen, welches entschieden nicht darin vorhanden. Ausserdem hätte die La-
tinität des Worta schon daraus ersehen werden können, dass mereiriz p. 85. ed. Lasp. durch extrabo (doch ®, p. 85
auch ischrabo, austrapo) zu glossiren für nütlhig befunden worden, welches nach Hrn. L.’s richtiger Bemerkung bei
Haupt 8, 504, zu vgl. mit Gael. Strabaid f. A strunpet, a prostitute, welches also auch im Engl., es ist schwer
zu sagen, Ob aus dem Gael., oder umgekehrt? — dd) anerkannt keltische Wörter, wie betula, carrus, cuuicu-
1us 8. Comm. Lith. 1. 28., vielleicht auch stamrnum, sind umgekehrt aus dem Kelt. ins Lat. geßossen. Larit,

der Lärchenbaum, wird auch für ein keitisches Wort gehalten.

Es folgt dies aher mindestens nicht ans Schott, -Gael,

Jearag, wie ich vormals muthmasste , indem zufolge Kahl, Reisen ha Schott, 1, 2144. nach Schottland die ersten Lär-

chen im J, 1737 aus Tyrol eingeführt wurden. —

Endlich e) büik L. mehrere Wörter, z. B. cos und Lät, pes (8. I,

(ped + s) irrig für verwandt, Das gilt auch wohl von saimh wir Lat. suaris (aus Sakr. scrddus)
