359 r

Wien, und diefle überreichte fie, mittellt des Staats-
rathes, Seiner Majeftät. Das Gubernium betrachtet
die Sache in Bezug auf die Provinz, und die Hofkanz-
ley in Bezug auf die Monarchie, und der Monarch
feibft giebt der Sache die höchfte Sanction. Bey ei-
nem folchen Gelchäftszuge und Gelchäftsüberblicke
erwartete jeder Menfchenfreund, dafs das, durch in-
nere Gährungen und politilche Umwälzungen zerrüt-
tete, und, inBeziehung auf Nationalbildung gänzlich ver-
wahrlofte Weltgalicien den übrigen öltreichifchen
Provinzen gleich gehalten und allmählig zu jener Ord-
nung und Blüthe emporgehoben werden würde, deren
fich die übrigen Unterthanen des Ööftreichifchen
Scepters erfreuen. Allein das Schickfal hat über die-
fes unglückliche Land etwas anderes verhängt,

Das weltgalicilche Landesgubernium zu Krakau
wurde aufgehoben und 1803. mit dem olftgalicifchen
Gubernium zu Lemberg vereinikt, fo, dafs feitdem
beide Galicien ein eimziger Gubernium haben. Die
12 Kreife Weltgaliciens wurden in 6 Kreile zulammen-
gezogen. Simplikcation des Gelchäftsganges und Er-
fparung des öffentlichen Fonds [foheinen, unter
andern, die Hauprbewegungsgründe diefer Verei-
nigung zu feyn. Allein aus der,beablichtigten Simpli-
fication entfand eine Multiplication, die mit jedem
Tage in einem bundertfältigen Verhältnille zunimmt,
fo zwar, daß am Ende kein politifcher Beamte feine
Pflichten als ehrlicher Mann, wird erfüllen können.
Alles mumerire (fertigt die numerirten Acten ab, um ja
nicht in Rückfiamd zu bleiben), Niemand porderirt (wägt
mit Bedacht und Umficht ab). Viele Verordnungen
find allgemeine Ausfprüche (lergae manicae, in die man
alles hinein- und herausfchiehen kann) und den mei-
ften Geht man es an, daß die Canzley ihrer fchnell
los werden wollte, ohne fich um die Ergründung
oder Würdigung der Sache zu bekümmern. Nothwen-
digerweife macht diefes nene Anfragen, Bitten um
Erläuterungen u. Sf. w. PN wodurch 'die
Schreibereyen fo vermehrt worden find, dals die po-
Kılfchen Stellen durchaus beynalıe mit einem doppel-
ten Perfonkle vermehrt werden mußten, - wodurch
auch die beahlchtigte Erfparung nicht nur verfchwin-
det, fondern das Gegentheil, als ein nothwendiges
Palliativ- Mittel, eintreten mußte, Den Gubernialrä-
then und Kreishauptleuten , welche von einer Laflt von
Actenftöfsen darnieder gedrückt werden und kann ei-
nen Augenblick zur Frholumg finden, ilt es durchaus
unmöglich, fo viel Zeit zu gewinnen, als nothwendig
ift, das Volksfchulwefen Wefigaliciens mit Ernlt in
Veherlegmng zu ziehen. Daher denn auch, feit jener
unglückleligen Vereinigung, eine düftere Todesfiille
über ‚die Nationalbildumg der bedaurungswürdigen
Weltgalicier zu (chweben fcheint,

Zu diefem Unglücke kam noch der neue Plan für
die Volksfchulen ( 1802, In Galieien promulgirt- 1804).
Diefenr zufolge Nehen die Volksfchulen unmittelbar
unter dem Ortspfarrer, diefer herichtet an den Di-
fırietsdechant (Vorlieher über mehrere Pfarreyen , Su-
perintendent), welcher wieder feine Rerichtt an den

Scholafticens (eimen Domherrn des Domkapitels des Bis-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

360

thums) macht, von dem der Vortrag im bifchöflichen
Confiltorium gefchieht; das Conlfiltorium befördert
feine Berathungen an das Gubernium des Landes, die-
fes an die Hofkanzley, und diefe mittelft des Staats-
rathes an Seine Majeftät., Aus diefer Anordnung flofs,
dafs die katholifche Geiftlichkeit die ımmittelbare Re-
gentin der Volksfchulen fey, und dafs alle weltliche
Schulenoberauffeher von der Leitung der Schulen ausge-
fchloffen und entfernt werden mufsten. Diefem ge-
mäl würde in Mähren der höchl(tyerdiente unvergeß-
liche Schulenoberauffeher , von Mehhoffes, von den Schu-
len entfernt. Fhen fo wird auch der bräve Hohlfeil
von den Schulen entfernt. Beide, weil fe weltlichen
Standes find. Letzterem wurde aufgetragen, fo lange
noch die Leitung zu Führen, bis ein Scholsflicts ernannt
feyn würde, — Das eigentliche Lehrtalent (Lehr-
weisheit und Lehrklugheit ) und wahre Schulverdienfte
(ausgezeichnete Dien(tjahre) der weltlichen Schul
männer fnden alfo nicht weiter die einzig trefende
und zweckmäfsige Belohnung: als Vorfleher zum allge-
meinen Beflen der cars und der Schulen , mirtelft des Schatzes
ihrer Schul, Erfahrungen , die Schulen zu leiten,

Wenn der Clerus in Weltgalieien auf dem Grade
der Cultur (tünde, auf welchem der Clerus in den böh-
milch - deut(chen Erhltaaten fteht: fo würde bey die-
fem Wechlel der Perfonen das allgememe Befte, im
Ganzen genommen, wenig verlieren, Allein diefes ift
nicht der Fall. In Böhmen, Mähren und Oeltreich ie
feit Jahrhunderten (feit der Wiedererweckung der
Willenichaften durch die Errichtung der gelehrten
und höheren Schulen) der preiswürdige, fon zur
unverletzlichen Gewohnheit gewordene Gebrauch:
dafs niemand zum Priefter Oralmtrt wird, ‚der nicht
die Humaniora, die fogenannten _ philofephifchen Stu-
dien und die gefammte Theologie nach der Vor(chrift
(durch 12 bis 14 Jahre) ftudirt, in jedem Semefter
„eine Prüfung überltanden , und aus diefer Prüfung ein

utes Fortgangs - und Sitten - Zeugnifs erhalten hat,
PIm Vorbeygehen erinnern wir, daß diefe löbliche
Einrichtung, unter andern, die Hauptquelle von der
Volks - Aufklärung ift, welche in dielen Ländern
herrfcht, und welche weit höher ift, als dem Aus-
Jande bekannt feyn möchte.) In Weftgalicien konnte
etwas [o wohlthätiges keine Wurzel fallen. Die Desor-
ganifarion des Staates durch die Freyheit des Adels ge-
gen den König, und die empörende Sklaverey, in
welcher der erbarmungswürdige gemeine Mann von

dem, in ganz Europa herumfchwelgendern Adel gehal- .

ten wurde, hatten den nachtheiliglen Einflufs auf den
Zuftand und die Bildung der Geiftlichkeit, Der Adel
entfchlofs fich in fo fern zum Priefterfiand, als er auf
hohe Würden und einträgliche Pfründen ganz gewiß
zu rechnen hatte. Auch waren Faft alle diefe Wür-
den in den Händen des Adels. Woher follte die ge-
meine Geiltlichkeit genummen werden, da es außer
dem Adel im Ganzen genommen, keine rechtliche
Stantshürger gab? Die Bifchöfe und die Kloftervorlte-
her (ahen Gch genöthigt, junge Lente zu ordiniren und
aufzunehmen, wenn he nur lefen und fehreiben konn-
ten. So wie man zur Zeit des polnifchen Staates_nur

auf-
