837
gehalten, fo’ wie die' altern Blinden und ihre RamiHen
in den Tabaks- und Kattun - Manufacturen der Anfıalt
Befchäftigung, und für ihre Kinder feit 1806, Schujen
"finden. Auch hat die Adminiftration die ebedem, zu
St. Denis beftandene Druckerey "der Blinden wieder
hergeftellt;, die ein geborner Blinder, Lelueur „lei
tet. — Zur Adminiltration' gehören: ein General-
Agent, ein Callirer, ein Archivar,’ ein Secretär, ein
Baumeilter - Infpectorf,‘ ein. Arzt ‚und: ein Chirurg ; für
den Unterricht der jungen Blinden find angeftellt ein
erfter und zweyter Lehrer und ein die Aufücht füh-
render Repetent, ) N
N . ; v4 Kg
2) Das Kaiferl. Inflitut der "Taubflummen, ;
© 7Die Anzahl der Zöglinge ift auf 60 feftgefetzt.
Zur Aufnahme gehört, aufser dem Geburts{chein , der
das Alter von nicht weniger als ı2, und von nicht mehr
als' 16 Jahren beweifet, ein Zeugnifs der Münicipalität,
worin, nach dem Berichte eines Arztes oder Wund“
arztes, befcheinigt wird, dafs: der Zögling- wirklich‘
taubftumm ift, dafs er keine anflteckende Krankheit
hat, und dafs das Vermögen der Aeltern nicht hinreicht,
ihn auf ihre Koften in der Schule zu unterhalten, Auf
die[fs Zengnifs erfucht der Präfect den Minifter um.eine
Freyftelle. Während des sjährigen Aufenthalts der
Zöglinge in der Anftalt werden he auf Kolten des Staat

CO

I. Ankündigungen neuer Büchet,
Von der fo’eben in Paris erfchienenen: ,;
Voyage dans T Amtrique meridionale par Don Felix Azara
etc. 4 Volumes, ’m.'Kpfrn.

wird von uns ein‘ zweckmäfsiger Anszuß,
deutfchen Ueberletzung, veranftaltet, un
Sfetzung des Magazins der Reifen ausmachen.

Voffifche Buchhandlung in Berf!in.

in einer
eine Fort-

 

Leipzig, bey Barth find erfchienen: Recepte und
arten der beflen Aerzte aller Zeiten, von einem

praktifchen Arzte. 2 Theile. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr” ;

Der von dem Verf, beabfichtigte Zweck dieles mit
allem Fleifse bearbeiteten Werkes: ift, nach dem Ur-
theil mehrerer ıRecenfenten, die eigentlich wahren
Bereichernngen der Heilkıumde aus allen Zeiten und
aus allen Syftemen forgfaltig zu fammeln, in Verhbin-
dung unter einander zu bringen, und das Studium und
die Vervollkomnmung der praktifchen Arzneykunft
Io viel wie möglich zu fördern. Bey dem gegenwär-
tigen Zultande der Wiffen{chaft , der grofßsen Syltem-
fucht und der daraus folgenden Einfeitigkeit kann der
Verf. gewifs bey vielen Praktikern Wr eine günftige
A e rechnen. Das ganze Werk wird in wer Thei-

Num, (2267 AUGUST ;17809..! .A

"über urtheilt, mit vieler Präcifon,

838

unterhalten, und geniefsen Unterricht im Lefen, Schrei-
ben, Rechnen, Zeichnen, und in einem Gewerbe. Aufser
diefen männlichen und weiblichen Zöglingen werden
auch männl]; und weibl. Penfionäre , jene für 90o,-diefe
für‘ oo, Fr. jährlich aufgenommen. Alle Monate findet
eine öffentliche Sitzung Statt, in welcher fch alle
männl], und weibl. Zöglinge verlammeln; Fremde ha:
ben auch an andern Tagen Zutritt.— Director und erfter
Lehrer ift der Ahbe Sicard, zweyter Lehrer Salvan; au-
{fserdem hat die Anftalt. 4 Repctenten (deren erfter der
bekannte Taubftumme Maßıeu it), 2 Repetentinnen,
2 Auffeherinnen , und 3 die Aufficht führende Infpecto-
ren, ferner einen General- Agenten, eine Oberauffe-
herin, einen Director der  Druckerey , und einen Arzt.

“In dem Inftitute ift eine Schule der Gravirkunft , de-
ren Profellor Jeuffroy, Mitgl. des Inftituts, ift. Auch

wurde... durch das Kaiferl. Decret vom 3ten Therm.
ı3ten Jabrs (22ften Jul. 1805.) eine Kailer]l. Schule der
Mofaik geftiftet, in welcher 10 Zöglinge aus dem Taub-
frummen -Inftitute freye Wohnung und freyen Unter-
richt im Copiren von Gemälden, in Mofaik und in der
Bearbeitung aller Gegenftände des Ameublements und
der Verzierungen genießen. Auch werden eben
{5 viele Penfonäre aufgenommen. Die Arbeiten, die
in diefer Schule verfertigt werden, werden öffentlich
ausgeltellt,

; "(Der Befo lufs folgt.)

 

INTELLIGENZ DES.BUCH--ux> KUNSTHANDELS,

len erfcheinen, davon die zwey erffen die acuten Krank-
heiten enthalten, und die beiden! lerzten für die chroni-
fchen Uebel beftimmt find. In der Einleitung und in
den verwickeltften Gegen(tänden der Heilkunde find
viele treffende Bemerkungen zweckmäßig aufgeftellt,
fo wie überhaupt das Ganze wegen [einer praktifchen
Tendenz und wegen feiner Vollftändigkeit allen aus-
übenden Aerzten vorzüglich zu empfehlen ift.

 

Der zweyte Band der
Syflematifchen Darftellung des im Königr. Weftphalen gel
genden Napoleonifchen Privatrechss von. Dr. Karl N raue
Ferdinand Bucher, ordentl. Prof. der Rechte und
Beyfitzer des Spruchcollegiums auf der Friedrichs-

‚Univerhtät zu Halle,

hat fo eben die Preffe verlallen, ımd hiemit ift denn
die ganze Dar[/tellung, welche in zwey Bänden in gr. 8.
für den fekhr mäfsigen Preis von ı Rıhlr. 8 gr. verkauft
wird, vollendet... Der Beyfall und der gute Ablatz,
welchen der erfe Band bereits gefunden, läfst daffelbe
mit Grund für den zweyten hoffen. „Das Gebiet des
neuen‘ Civilrechts ift in diefem Werke, wie ein be-
währter franzößGfcher Jurift, der felbft hey der Ab-
faffung des neuen Gefetzbuchs thätig mitwirkte, dar-
arbeit und Ord-

nung
