1183

letzte Urfache, Werden und Seyn, Zeit und Raum,
Denken und Ausdehnung fchon in und unter {ich hält,
einerleits Ge beitändig evolvirt, und. Ge andrerleits im-
mer wieder involvirt, um fe aufs neue wechflelsweife
zu evolviren und wieder zu involviren und fo unaus-
efetzt immer fort.” Von dielem kecken und unvyver-
fändi en Satze, in dem PhySk und tan aufs
buntelte vermengt, das Göttliche und Menfchliche in
der Welt‘ verkehrt unter einander geworfen: wird,
eht die Unterfuchung aus, die fich jetzt.mehr als, in
Nr. L der Schellirgifchen Vorftellungsart nähert. Die
Hauptfätze des Syitems erfcheinen nochmals vor den
Augen des Lefers, und nun wird aus dem angenom-
menen Standpunkt der Erdorganismus nach feinen ver-
-fchiednen Bildungs(tufen producirt, ‚das heifst: die
mannichfaltigen Gebilde und Erfcheinungen vom himm-
Jifchen Lichte bis zum vergänglichften Stäubchen der
Erde, die durch Beobachtungen uod Verluche dem
Menfchen bekannt wurden, {ad durch Heraushebung
einzelner, brauchbarer Merkmale und eigenicha ner
der befondern Gegenftände fo in Reih und Glied geltellt,
dafs fe als Producte der, in den mannichfaltigften Ver-
hältniffen und Stufen, fich (unvollkommen) neutrali-
frenden, urfprünglichen Thätigkeiten erfcheinen,
Ausführlich find die Klaffen des Thierreichs behandelt,
ihre Verfchiedenheiten nach ihrem Urfprunge aus den
Thätigkeiten feftgefetzt und überall forgfältig die ein-
zeine Klaffen u, f. w. vereinigenden Gebilde nachge*
wiefen. Welches Glaubens der Lefer auch fey, diefs
Tableau wird er nicht ohne Vergnügen betrachten,
nicht ohne Nutzen für die pragmatifche Veh un
feiner Kenntnifs yon der Natur. Es ift ein Seitenftüc
zu Trevirantıs , der freylich viel a feifsi-
er und vorfichtiger gearbeitet hat. — 11. S. 154.
Don der Kunfl., Alle Kunft ift Eine und die nämliche,
die verfchiednen Künfte find nur verfchiedne Geftalten
der Einen, Kunft ift die durch den freyen Geift mit
Nothwendigkeit bewerkftelligte Reproduction eines
Abfoluten, Wie die Natur, der Geift und die Philofo-
phie, fo theilt fich auch der Stamm der Kunft in zwey
Aelte, deren jeder das Eine Abfolute unter dem T’ypus
des Endlichen ausdrückt: entweder im Realen , — (bil-
dende Künfte, die fich auf Zeichnung reduciren }) —
oder im Idealen, wenn fie die Formen des Geiftes in
ihren Billungen geiftig reproducirt, — (redende Kün-
fte, die Dichtung  zurÖrunlagı haben). Die Menfchen
in Gefellfchaft zufammen lebend bilden ein für fıch zu-
{ammenhängendes Ganze, eine Natur gleichfam in der

Natur — den Staat, in dem als idealen Organifm und,

relativen Abfoluten, fich die genannten Künfte angefie-
delt finden. Aber als in einer eigenthümlich für fich
befchlofsnen Totalität erheben fich aus der Idee der
Kunft neue, der beftimmten Sphäre angemefsne Mo-
dificationen, als Kunftzweige (Künfte für ganze Völ-
ker, organifche Totalitäten, fociale oder ethnifche
Künfte.). Die erfte ift die Staats -und Regierungskunft,
aus der abgeleitet werden die Kunft tm Ackerbaus
und die Staats- Arzneykunft, die dasjenige im orga-

A, L. Z. Num., 148;

 

JUNLIUS 1807. 1184

nifchen Allgemeinen übt, was die ihr untergeordnete
Heilkunft im Individuellen thut. — So ift die müh-
fame und freudenleere Zeugung, fo die fchrecklich-
künfuiche Geburt der Heilkunit befchaffen, die fich
nun noch weiter mi{shandeln laffen mufs, um neben
andern göttlichen Künften, auch als Kunft ein:elendes
Leben hinzufchleichen. Aber Ge hat fch für die er-
duldeten Leiden gerächt. Wo der Vf, als Heilkünft-
ler auftritt, da erfcheint er, wenigftens als (chrift(telle-
rifcher Heilkünftler, gar nicht vortheilhaft. Die vierte
Nr. S. 189. Ueber das Gemeinfchaftliche in Krankheiten,
ift eine fehr unreife Frucht, oder ein nicht wohl ge-
rathenes Kunftwerk. Einige Krankheitsgefchichten
mit fehr weitläuftigen, an leeren Wiederholungen gar
nicht armen Epikrifen, aus welchem allen zulammen
erhellt , dafs die Rheumatismen ,. zu deutfch Fiüfe, in
fehr verfchiedner Form, als Kopfweh und Schlagflufs,
als Halsıveh und Kolik u. f. w. erfcheinen. Dagegen
find die Nr. V. S. 213. Erflen Beyträge zu einer meteo-
rologifchen Medicin len praktifchen Aerzten dringend
zum Studium anzuempfehlen , die die phylfchen Quel-
len des Gemein(chaftlichen in Krankheiten, und über-
haupt den Einflufs aller Aufsendinge auf den menfch-
lichen Organismus in allen Lagen und Verhältniffen
feines Beftehens wollen kennen lernen. Wenn doeh
der Vf, das mit fo vielem Fleifse und fo trefflichen, be
Aerzten (fo feltnen Kenntniffen der Phyfik , bearbeitete
Bruchftück, weiter ausgeführt, wenn er doch feine
kurze Lebensdauer allein diefer Art der Naturfor-
fchung gewidmet hätte, Eines Auszugs ift die ge-
drängte, fehr fachreiche Darftellung nicht fähig, die
gröfstentheils erzählend und befehreibend, nur mit
wenigen fogenannten naturphilofophen Räfonnements
verwebt ift, Eben fo überzeugend als aus den bisherigen
Auffätzen geht aus dem letzten V1L.S. 246 fg. die Gegen-
gl im thierifchen Organismus das fchöne Talent
des Vfs, zur philofophifchen Beobachtung und Be-
fchreibung der Natur hervor, das fich nur bey dem
Hange, mehr feyn und leiften, und als Naturichöpfer
auftreten zu wollen, nicht entwickeln konnte, und
darum ne mancher duftenden Bläthe und mehrern
reifen Früchten fo viele faube tragen mufste, die fchon
am Baume welken und feine Geftalt nicht zieren.
Wenn es uns gelungen ift, den Geift zu charakterifi-
rer, der aus dem Werke fpricht, fo bedarf es weiter
keiner Auszüge aus diefem Abfchnitte, um die Meta-
oder Para- Phyhologie des Vfs. darzuftellen, der fch
im Ganzen treu bleibt, und auch dem empirifchen Phy-
fiuvlogen nicht blofs ein Schaugericht vorfetzt. Er hätte
damit fchliefsen und die unter den Namen von Mifcel-
len S. 367 fgı mitgetheilten Lückenbüfßer, ” wenn fie
einmal nicht zurückbelralten werden follten, an einen
andern Ort {tellen follen. Zum Schlufs mufs Rec, noch
bekennen, dafs er aus der Schellingifchen Schule: noch
nichts las, das in Hinßcht auf klaren, deutlichen,
gemeinfafslichen Vortrag der Schrift des Ha, Stätz an
die Seite könnte gefletzt werden.
