469

„die fragliche (?) Intelligenz” als „die in veredel-
ter Willens- und Thatkraft dem Staate und (einem
Werke (?) zugewandte Einficht ,” und fügt hinzu:
„Der höchfte Punkt diefer Intelligenz heifst : Staats-
weisheit , welche aber gleichfalls wieder in dem Zu-
fammenhange mit ihrer Verkörperung, in Werken,
die fe erfchuf und 'äufserlich als vererbbares Gut
hinftellte, gedacht werden mufs.”

Der letzte $.21 ift überfchrieben : „Bezeichnung
des zweygeflaltigen Hauptfeindes des organifirenden

ıeipes im Staate, oder: wie mögen Staaten fich
den Tod bereiten?” Nachdem der Vf. das „Ver-
heifsungswort des Schick/als: Ein einmal grofs ge-
wordenes Volk foll nicht untergehen, fo lange es
brav ift,” ausgelprochen hat, das dem Rec. wenig-
ftens nicht das Wefen der’Aufgabe des $. zu berüh-
ren [cheint, ftellt er den Satz hin: „es müffe können
nachgewiefen werden, wie alle lebenzerftörend
wirkende Staatsereignifle, namentlich die in dem
Innern entwirkelten, fich darftellen als directe An-
griffe auf die Staatsintelligenz , und wie diefelben

Num. 279. NOVEMBER 1822.

470

niffe?), als Abweichungen‘ von der Bahn, die ihr
zur Lebenserhaltung und Lebensmehrung vorge-
zeichnet find.” Abgefehen davon, was fich philofo-
phifch gegen diefen Satz fagen läfst, erinnert Rec,
blofs an die Gefchichte, welche lehrt, wie viele
Staaten alter und neuer Zeit nicht durch die „dire-
cten Angriffe auf die Staatsintelligenz im Innern,”
fondern durch die Veraltung der Verfallung und
Verwaltung untergingen; hat der Vf. den Untergäng
des römifchen Weltreichs im J.476, des, oftrömi-
fchen Reiches im J. 1453» den Untergang Venedi

u. a. vergeffen? Gingen hier wohl direete Angriffe
auf die Staatsintelligenz voraus? — Vf. it
der Hauptfeind, mit welchem das Lebensprincip des
Staates zu kämpfen hat, eine zweygg/taltige Abart
der InteHigenz (S. 207)- Er fagt. darüber: „Anal

den Ausdrücken Un — Verftand uud Ueber a flan

— letzterer.im gewöhnlichen Leben das Ucberge-
J/chnappte, oder die Verrücktheit im Gegenfatze des
Simpel- Werdens — bilde ich mir die Ausdrücke:
Un — Intelligenz und Veber- Intelligenz, und gebe
dem Ganzen folgende jeden Sachkundigen gleich auf

zunächft begriffen werden müffen als fündhafte „Ab-

Fälle von ihrem eignen Wefen (P?' /cil. Staatsereig- den er(ten Blick anfprechende Stellung :

After — Intelligenz = Si After - Intelligenz
als I. DS als

Un - Intelligenz, 57 Staats — Intelligenz, S£ Ueber — Intelligenz,

Das Extrem: Ss Ss Der Hochpunkt: Se S Das Extrem:

Dummheit. mit; brutaler.” 8. Staatsweisheit, A Raferey mit _ kannibali-
it. ß Ss cher Wuth,”

Rec. gehört leider zu denen , welchen diefe Stellung
nicht auf den erften Blick anfpricht , und er möchte
wohl das Urtheil anderer Staatslehrer, befonders der
Hi/toriker, darüber vernehmen. Halten wir uns zu-
nächft an die europäifchen Staaten; fo möchte in
denfelben, wie Ge gegenwärtig find, eben fo wenig

der „Unverftand,’” wie das „Uebergefchnappte
vorherrfchen, und daher, nach unferm Vf. , keiner
diefer Staaten fo leicht des politifchen Todes fterben.
Fazit Deus feliciter! . Der Vf. ftellt aber noch ein
befonderes Mittel gegen die den Staaten „drohende
Lebensgefahr” auf (S, 210): „Das Dienende und
Unfreye im Staate fo vollftändig und ganz zu unierwer—-
fen, dafs es mittelft des vollkommenften und bereit-
willigften Gehorfams, das Herrfchende möglichft
emporhebend, felbft die möglichft gröfste Freyheit
ewinne! und umgekehrt: Das Herrfchende und
reye im Staate alfo zu ftellen und zu veredeln , dafs
es, in höchflcr Hornfehaft und Freyheit fich bethä-
tigend , das Dienende zu fich heraufziehe, und nur
herrfichen möge, um dem Ganzen zu dienen!” Soll
in dielem dunkeln und pretiös aufgeltellten ‘Satze
Wahrheit liegen; fo überfetzt denfelben der Rec. in
Sein Deutfch folgendermaafsen: Zwifchen dem
Regenten und dem Volke kann nur ein /fittliches
Verhältnifs gedacht werden, weil der Regent, wie
alle Mitglieder des Volkes, io die Reihe der ßttli-
efen gehört. Das fittliche Verhältnifs zwi-

fchen dem Regenten und dem Volke beruht aber
auf gegenfatigen Rechten und Pflichten, welche zur
Sicherung beider, des Regenten und des Volkes, in
einer faffung, als Staatsgrundvertrag, mit Rück-
ficht auf die bisher beftandenen (ge[Chichtichen)
Verhältniffe bey einem gegebenen Staate und mit
Rückficht auf die von dem Volke erreichte Kultur
ausgelprochen‘ werden. Diefe Verfalfung — die
reife Frucht des ganzen bisherigen (gefchichtlichen)
Volkslebens , und völlig angemeffen theils dem Ver-
nun z werke des Staates überhaupt (der unbeding-
ten Herrichaft des Volkes), theils den in der er-
reichten Kultur des Volkes deutlich vorliegenden
Bedürfniffen deffelhen — bildet den Mittelpunkt der
Orguanif/ation des Staates, fo dafs in der Verfaffung
zugleich die allgemeinften Grundzüge der Verwal-
tung , nach Gerechtigkeitspflege, Polizey, Finanz-
welen und Militär, enthalten find, Dean nach dem
Rec. umf(chliefst die Organifation des Staates beides
in unzertrennlicher Verbindung: Verfoffung und
Verwaltung (nicht blofs eine oh“ erfaffung,
die weder dem in der Wirklichkeit vorhandenen
Staate anpafst, noch mit der Verwaltung in Verbin-
dung fteht; allein .eben fo wenig cin blofses V’erwal-
tung weg lemen£ weil jede Verwaltung, ohne ihre
rechtliche und beftimmte Unterlage in der Verfaf-
fung, in der Luft fchwebt und fteten Veränderun-
gen — d. h, dem Zuoft — und Zuviel-Organifren —

au8S-
