7, A,L, Z, Num, 235

ohen die königl; Bibliothek, zu Berlin aufbewahrt s;
zur- Aushülfe. genommen... Vielleicht wäre jedoch:
dem Drucke B hie und da mehr Gewicht einzuräuz
men gewesen , als geschehen ist, z.B. v, z
und v. 970, wo .dankes für danctes steht , dunkes für
des. scheint. eine allzustarke Zusammenzie-,
bung in der Schrift, selbst wenn.das Volk so ge-
rochen haben. sollte,. was: allerdings hier und da.
der Fall gewesen zu seyn scheint, Ein. wunderba-
rer Zufall ist. es übrigens, dafs in beiden Drucken ,,
deren gewils keiner dem anderem zum Grunde liegt,
der 181. Vers fehlt, Vielleicht. darf man daraus
schliefsen.,. dals der Text beider. Drucke aus einer
Quelle stamme., und der eine von ihnen eine Ueber-
arbeitung sey, was auch schon: die beträchtliche Ab-
weichung beider von einander annebmbar macht,
Noch hat Rec. der dem Gedichte beigegebenen:

Erklärungen Erwähnung zu thun, und. er darf: ver-,

sichern, . dafs: sie ehen 80 scharfsinnig als treffend
sind, auch werden sie von jedem
den. werden, der mit den verschiedenen deutschen
Mundarten wenn auch nur im Allgemeinen bekannt
ist. Nur eine Bemerkung sey erlaubt, Die Stelle

vi 1222, 1223

en moghet ontsegghen camp noch strijt,
die verdachvaert in den crijt

ter warelt ghenen man,

dies u wille staden' an.

erklärt Hr.. H. für sehr dunkel, indem er sagt:
„Locus valde obscurns, quem ifa accipio: !Non potes
(sc. Eggerice) recusare pugnam vel certamen, qui
virum ullum ,. ubi terrarıum sit, in circum provoces,

qui: tib& hoc (se. pro itamı regis. necem) probare
velit.” Dieses: ist 0 Zweifel der richtige Sinn
der Stelle, Elegast‘' hat zuvor zu: dem König ge-

sprochen und wendet sich nun an. den dabeistehen-
den Eggerik, der die über ihn
schuldigung. wohl nicht ohne eine Miene zu.verzie-
hen anhörte. | Die Anrede, ist also ganz natürlich,
und Rec. sieht in sofern nirgends eine Schwierig-
keit. Aber darin. kann Rec, dem: Herausg. nicht
heistimmen ‚. dafs en moghet für. ghi em moghet stehe,
Denn wesn auch en. für ic en, analog dem mittel-
hochd. ine für ichne, stehen darf, so darf desbalb
doch nicht en aueh für ghi en gesetzt werden, Et-
was ganz anderes ist 08, dals das gh wegläüllt, wenn
ghö.an, ein Zeitwort inclinirt, z. B,. soudi, d. i,
zuudedi = soudet: ghi.‘ Warum sollte aber der
laut wegfallen, wenn ein anderes Wort an ghi ge-
hängt wird? Der gleiche. Fall findet Statt, wenn
nach Ho. H. en auch: für. het. en: stehen soll, Rec.
ist demnach der Meinung, dafs in. allen ‚diesen Fäl-
len das Pronomen als gar nicht geseizt,. sondern als

enügend befun-;

vorgebrachte Be-..

An-

DECEMBER 1836, 368

in dem Verbum mit eingeschlossen, zu. denken ist,
Denn wenn en stehen kann für ic hen, .ghi en, het en,
so kann ja doch nur das nachfolgende. Verbum nebst
Zubehör lehren, wie das en: ze erklären sey; es
scheint daher natürlicher, das Pronomen gleich als
im Verbum liegend zu denken, Dazu kommt noch

dafs ghijs, ghijt, hine ghire; tem, tbloet, igat tes
eto, für ghi des, ghi het, ghi hem, ghi daer; het en
het.bloet ,; het gat, het es etc, gesagt wird, woraus
wir lernen dafs ghi nie wegfüllt, und von het we-
nigstens das? bleibt , wenn es. einem folgenden Wos-
te angeschleift wird,

Schliefslich spricht Rec, den Wunsch aus
die Horae belgicne ball mit einem fünften Hefte EN
gen: vermehrt: werden. Gewils wäre es erfreulich,
alle kleineren mittelniederländischen Gedichte, ®
wie alle Bruchstücke gröfserer, die in verschiede-
nen Zeitschriften gedruckt sind, in einer Sammlung
vereinigt zu hesitzen, —. Druck und Papier verdie-
nen alles Lobh, |
Ludwig Ettmüller,

RELIGIONSSCHRIFTEN,

Gurooav u; Lxzio, b. Heymann: Familien - Bibe
für wahrhaft Gebildete reiferen: Alters, ohne Weed
terschied des Glaubens und Geschlechts, Ein Buch
zur Beförderung echter Religiosität, Heransge-
gaben Ce Dr. Fr, Reiche, in des Führers auf

m Lebenswege u, s. w.) 1835, I {
(1 Rthir. 16 Gr.) ) 119. 33288:

Der Vf,, welcher von. sich freimüthig he

» dafs er gelebt und geliebt habe”, d, h, Kö obs
mann”, gewesen sey, „hört einen Ton der Weh-
muth.an seine Seele ktingen”, als seyen-die Freuden

die er erwählet, vergänglich und eitel, als gebe es
noch höhere u. 8, w. Kr glauht, dafs es wie ihm
Mehreren ergebe und für diese bestimnit er seine Fa-
milien - Bibel. Das Buch enthält eine Stellen - Aus-
wahl aus den Schriften von Fr. Ancillon, Fr. Buch-
holz, Bürduch, Bührlen, Engel, Ewald, Fefsler
Fichte, Garve, Gellert, Gleim, Goethe, Hagedorn,
Herder, Hippel, Keller, Klopstock, Lafontaine,
Luther, Schiller u, v. A, Man sieht schon aus der
Zusammenstellung der Namen, dafs der Sammler
die-Goldkörner aufgenommen hat , wo sie sich dar-
boten, — Im Ganzen kann; man mit dem Gebote-
nen. zufrieden seyn; nur hätte in einzelnen Ab-

;schnitten.mmehr gegeben werden können und‘ Besseres

wie; z. B. im sechszehnten Kapitel, Religion. ü
schriehen;; in. andern. weniger, wie i igion . über-
den Colgenden apıtelan yon) wie im zehıten und

$

 

l
