123

Criminalprozess, Prof, Planck, Montags und Don-
nerstags von 2—3, öffentlich,

‘ Preussisches Civilrecht, Prof, Niemeyer, täglich
von 9—10, privatim,

Deutsche Staats- und Rechtsgeschichte , Prof. Be-
seler, fünfmal wöchentlich von 11—12, privatim,

Deutsches Bundes- und Staatsrecht, Derselhe,
viermal wöchentlich von 10—11, öffentlich,

Civilprozesspracticum , Prof, Planck, Mittwochs und
Sonnahbends von 11—12, privatim.

Heilkunde,

‚Allgemeine und vergleichende Anatomie, mit Uchun-
gen im Gebrauche des Mikrosk.ps und Demon-
strationen des öffen!lichen und seines eigenen
Museums nach seinem Lehrhuche (Berlin, 1828),
Prof. Schultze, Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags von 8—9, privatim.

Osteologie und Syndesmologie, Derselbe, Mitt-
wochs von 7— 9, öffentlich.

Angiologie, Prof. Laurer, Mittwochs und Donners-
tags von 2—3, öffentlich,

Neurologie, Derselbe, Freitags und Sonnabends
von 2—3, privatim.

Physiologie des Menschen nach eigenen Heften, Prof.

chultze, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags von 9—10, privatim,

Pathologische Anatomie mit Demonstrationen der
Präparate des öffentlichen und seines eigenen
Museums, Derelhe, Montags und Dienstags von
3—4, privatim.

Allgemeine Therapie, Dr. Gluhrecht, Domnerstags
und Freitags um 7 Uhr, unentgeltlich.

Formulare oder Receptirkunst , Prof, Lauter, Diens-
tags und Donnerstags von 8—-9, privatim,

Die speciclte Pathologie und Therapie, Profi, Berndt,
wöchentlich fünfmal von 8—9, privatim,

Die Vorlesungen des ordentlichen Professors der Chir-
urgie werden am schwarzen Breite angezeigt wer-
den.

Chirurgische Verbandlchre, Prof, Lanrer, Mon-
tags, Mittwochs und Freitags von 7—8, privatim,

Die Krankheiten der Brustorgane mit Vehungen
im Auseultivren und Percutiren, Dr. Eichstedt,
Montags und Donnerstags von 2—3, Freitags von
6—7, privatim,

Semiotik, Derselbe, Mittwochs und Sonnabends von
2—3, wuentgellich,

Anleitung zum Gebrauch des Mikroscops in Bezug
auf die praktische Medicin und Chirurgie, Der-
selbe, Dienstags und Freitags von 2—3, privatim,

Geburtshülfe, Prof, Berndt, Donnerstags und Frei-
tags von 3— 4, und Sonnabends von 8—9, öffenıl,

Die medicinische Klinik leitet Derselbe täglich von
9— 101, , privatim.

Die geburtshülfliche Klinik leitet Derselbe in der
Enthindungsanstalt, privatim,

Geschichte der Medicin, Dr. Glohrecht, Montags,
Dienstags und Mittwochs um 7 Uhr, privatim,

 

124
Philosophie,

Logik untl! Einleitung in die Metaphysik, Prof.
Erichson, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags von 5— 6, privatim,

Psychologie, Prof, Stiedenroth, viermal wöchentlich
von 11—12, privatim,

Logik und Metaphysik, Prof, Matthies, viermal wö-
chentlich von 7—8, privatim,

Geschichte der ncueren Philosophie bis und mit
Kant, Prof. Stiedenroth, zweimal die Woche,
öffentlich.

Geschichte der alten Philosophie, Prof. Matthies,
viermal wöchentlich von 8 — 9, privatim,

Aesthetik, Prof. Erichson, Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags von 3—4, privatim,

Veber die epische und dramatische Dichtkunst,
Derselhe, Mittwochs uud Sonnabends von 3— 4,
öffentlich,

Unterredungen über die wichtigsten Momente der
Religionsphilosophie leitet Prof, Florello in noch
zu bestimmenden Stunden, öffentlich.

Pädagogik,
Erzichungswissenschaft, Prof. Hasert, dreimal die
Worhe von 7——8, öffentlich,
Pädagogische Anthropologie, Derselbe, zweimal
wöchentlich von 8—-9, privatim,
Die Uebungen der pädagogischen Gesellschaft lei-
tet Derselbhe,

Mathematik,

Der Klementarmathematik zweiter Kursus, Prof,
v. Feilitzsch, Mitwochs u, Sonnahends von 10 —
11, öffentlich.

Die Lehre von den Kegelschnitten, Prof. Tillberg,
Montags und Donnerstags von 9—10, öffentlich,
Differenzial - und Integral- Calcul , De rselbe, vier-

mal wöchentlich von 3—4, privatim.

Ebene und sphärische Trigonometrie, mit Anwen-
dungen, Prof, Grunert, Mittwochs und Sonn-
abends von 11— 12, öffentlich,

Integralrechnung , Derselbe, Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags von 10— 11, privatım,
Sphärische „Astronomie, Derselhe, Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags von 11—12, pri-

vatim,

Die Uebungen der mathematischen Gesellschaft,
leitet Derselbe Mittwochs von 2—4, privatim,

Naturwissenschaften,

Experimental - Physik, besonders denjenigen Theil,
weicher von den Imponderabilien handelt, Prof,
Tillberg, Mittwochs und Sonnabends von 11—12,
öffentlich, |

Allgemeine KExperimentalphysik, Prof. von Fei-
litzsch, scchsmal wöchentlich von 9—10, privatim,
