549

nichts anderem ihren Grund, als in der Sterblich-
keit, wie gerade in der Krhebung des Menschen
zur Unsterblichkeit das Wesen der Erlösung, des
Christenthums, besteht. Sterbliche Wesen werden
durch die Lust am Vergänglichen zur Sünde ver-
führt, während unsterbliche Naturen durch derglei-
chen nicht bewegt werden können (s. zu Röm, 5, 21,
p-:54, zu 6,6, p.55, zu 7,5, p. 59, zu 7,6, p. 60,
zu 7,14, p.63 8q. zu 7, 19, p. 65 und sonst häu-
fig). Die Unsterblichkeit hat für Theodor durchaus
diese ethische Bedeutung, wie die Sünde mit der
Endlichkeit des menschlichen Wesens zusammen-
fällt. Beide Momente treten in den natürlichen
Zustand und in dem christlichen Leben einander
gegenüber: ın udv Iynyıdente 20 duagruvup Ynerar,
aYuyuron de yeyovöteg dnnllayıeda tortov (p.68 vgl.
P- 85.92). Das Christenthum erscheint so als eine
neue Schöpfung in der Menschheit, durch welche
die menschliche Natur über ihre ursprüngliche End-
lichkeit zur Unendlichkeit des göttlichen Seyns er-
hoben wird,

Die Ausgabe empfiehlt sich durch eine schöne
Ausstattung, die Druckfehler sind, abgesehen von
Accenten und dergl. nur unbedeutend, P,79, 12. 13
1. zo0fulkroda dmdataur St, mooßuhkedar Hawditnr,
p- 101, 8 1. wigerizodg St. air. Wenn Theodorus
sich, p. 114, 9 auf Epiphanius beruft, so hätte die
eitirte Stelle angegeben werden sollen. Es ist die
Stelle de mensuris et ponder. c. 16, p. 172. Möge
der Hr. Vf., wie er Vorr. p. VII in Aussicht stellt,
auch die übrigen, sowohl die dogmatischen, als auch
die exegetischen Fragmente über das A, T, zusam-
menstellen, damit die Ueberbleibsel der Schriften
Theodors in einer vollständigen Sammlung vorliegen,

A. Hilgenfeld

Nordamerika,
Nordamerika, sein Volksthum und seine Institu-
tionen — — von Jakob Naumann u. 8. W.

(Deschluss von Nr. 65.)

Das Buch enthält nämlich folgende zehn Ab-
schnitte: 1) Das jetzige Volk der V. St. in sei-
nem Leben, Weben und Streben. 2) Die Indianer
oder die Ureinwohner von Amerika. 3) Das Scla-
venthum in den V. St. 4) Religions - und Kirchen-
wesen. 5) Erziehungs- und Schulwesen. 9) Die
politischen Institutionen der V, St. 7) Das Gerichts-
wesen. 8) Die politischen Parteien in den V, St,
9) Das Lynchgericht oder das moderne Faustrecht
in den V. St, 10) Das Geld,= Credit- und Bank-

Num. 69. MÄRZ 1849.

550

wesen. — Begreiflich sind diese Abschnitte nicht
für den Leser von gleichem Interesse, aber auch
für den, welcher sie nur als Elemente eines Gan-
zen betrachtet, nicht von gleicher Bedeutung, In
dem Abschnitte vom Erziehungs - und Schulwesen
haben wir manche neue Aufklärung gefunden und
einzelne Zweifel als gegründet bestätigt erhalten,
die uns beim Lesen früherer Angaben über diesen
Gegenstand aufstiessen, So zeigt der Vf., dass
man den Landanweisungen von Seiten des Congres-
ses an die einzelnen Staaten keinen sehr hohen
Werth beilegen dürfe, und dass dieser noch be-
deutend durch die Art vermindert worden sey, wie
man zum Theil jene Landanweisungen benutzt ha-
be. Wenn man bedenkt, dass diese Ländereien
zum Besten der Schulen zu einem sehr niedrigen
Preise verkauft worden sind, wührend man sich
sagen musste, dass bei der so rasch anwachsenden
Bevölkerung fast jeder Tag ihren Werth steigern
würde, erstaunt man mit Recht, — In dem Ab-
schnitte von den politischen Institutionen finden wir
interessante Beleze zu den Lehren, die wir jetzt
aus eigener Erfahrung zu erlangen Gelegenheit ha-
ben, dass die Wahlen zu öffentlichen Acmtern und
Deputirtenstellen, wenn sie von allen Classen des
Volks ohne Unterschied ausgehen, zu Umtrieben
führen, welche auf "den sittlichen Charakter der
Menschen schr nachtheilig einwirken. Wenn der
Vf. aber diesen Gegenstand mehr von der lächer-
lichen Seite beleuchtet, so hat er dagegen mit Ent-
rüstung die tiefe Immoralität ausführlich herausge-
hoben, zu welcher die Sclaverei in Nord - Amerika
führt. Vergeblich haben wir jedoch auch bei ihm
eine Angabe der Mittel gesucht, wie die Sclaverei
in den V, St. würde beseitigt werden können, ohne
den Sclavenbesitzern und der Gesellschaft zu grosse
Nachtheile zuzufügen, — Die Darstellung des Ge-
richtswesens, die man in den meisten Darstellun-
gen der Freistaaten übergangen oder doch zu kurz
behandelt findet, ist hier recht anschaulich geschil-
dert. — Wir begnügen uns mit diesen Andeutun-
gen, die dem Werke zur Empfehlung dienen mö-

gen, BE.
Statistik,

Statistisches Jahrbuch für 1847. Herausgeg. von
Karl August Müller, ph, Dr, gr. 8 VI v. 3325,
Leipzig, Hinrichs’sche Buchh. (1*/, Thir.)

Das Bedürfniss an Belehrung über statistische

Verhältnisse dürfte wohl ein doppeltes seyn: ent-
