177

—— 175 —

178

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1840. .

 

Vebersicht der Literatur des. Kirchen-
rechts aus den Jahren 1838, 1839

(Fortsetzung von Nr. 174.)

I der ersten Schrift hat der Vf, die Grenzen des
Staatsrechts in Beziehung auf die kirchlichen Ange-
tegenheiten festzustellen gesucht, in der zweiten die
Fundamente geprüft , worauf sich die Hierarchie stü-
tzen will. (Vergl. Heidelb, Jahrb. 1838, S, 1054 folg.
Allg, Lit, Zeit, 1839, Nr. 15. Allg. Kirchenzeit, Lit.
Blatt 1839, Nr. 63. —65.)

Viel Treffendes und Anregendes enthält auch fol-
gende Schrift:

ERFURT, b. Hilsenberg: Beiträge zur Beleuchtung
schwebender Fragen über Geist und Wort , Glaube

und Schrift, Religion und Staat, 1839, 18258. 8,
In bekannter Weise sucht das Bestehende aufzulösen,
ohne genügenden Ersatz zu geben

LEIPZIG, b. 0, Wigand: Carove: Papismus uni

Humanität, Heft I: Deutschland und Rom.

Heft II: Preussen und der Katholicismus, 1838,

LIIu. 1288, LXVII u. 758. 8, (1 Rıhlr 8gGr.)
zum Theil Wiederabdruck früher in Zeitschriften er-
schienener Abhandlungen (s. Hallische Jahrb. 1838,
Nr. 42.)

Ueber das Verhältniss des Staats, der Kirche und
der Schule haben sich wider viele Stimmen verneh-
men Jassen, theils selbstständiger Weise, theils in
unmittelbarer Beziehung auf die Uölner Angelegenheit,

Von, allgemeiner Bedeutung, ist

BenLix: Ernest, Const, Algenii oratio de religionepu-

blicae civitalum felicitatis auctore. 1838, 52 PP. 4.

zein Programm dos Joachimsthal’schen Gymnasi zu
"Berlin, und

REGENSBURG, bh, Manz: Güöschl: Ueber das göttliche

Recht des christlichen Landesherrn, 1839, 13 8,

18. 1(2 gOr.)
eine Festrede, am Geburtstage des Königs von Baiern
gehalten, ;

Ueber die Natur des Staats und den Umfang sei-
ner Wirksamkeit sind vom rein philosophischen, theo-
logischen, politischen und pädagogischen Standpunkte
höchst differente Ausichten aufgestellt worden. Da-
durch wird natürlich das Verhältniss zur Kirche selbst
ebenmässig sehr verschieden.

Nach Görres: Athanasius,, die Triarier u. s. W.
steht „der Haushalt der Natur auf der untersten Stu-
fo, als. der der Freiheit entferotesten und beschränk-
testen”, darüber nimmt der Staat seinen Platz ein,
und über diesem die Kirche, „weil sie über der
Sphäre des socialen und noch vielmehr des Naturge-
-setzes, eine dritte Gnadenordnung in freister Wech-
selwirkung in sich beschliesst.” „Der Satz: Staat
-und Kirche sind in der Wirklichkeit gleich berech-
tigt, ist falsch, wenn er mehr als die gleiche Be-
rechtigung zur Wirklichkeit hehaupten und die Gleich-
heit auf ihre Stellung: und ihr wechselseitiges Ver-
-hältniss ausdehnen wollte ” *),

Nachdem Maurenbrecher im: »,Staatsrecht” die
Verwirklichung des Sittengesetzes als Aufgabe ‚des
Staats bezeichnet , modificirt dieselbe

v..Weber: Zur Vermittelung der ‚verschiedenen

Ansichten über den Staatszweck (in Pölitz - Bü-

lau neuen Jahrb. für Geschichte u. s, w. August

1838. S. 97 folg.)
dahin, dass „die Begründung und Beförderung der
durch das Rechtsgesetz gesicherten und durch intel-

-Jectuelle und sittlich - religiöse Volksbildung veredelten

materiellen und geistigen Wohlfahrt der Staatsgenos-
sen” vom Staat erstrebt werde. Diese Ansicht sucht

1, Mit der durch den „, Athanasius” veranlassten Literatur haben wir es hier nicht weiter zu thun.  Genügende Nachweisun-
"gen giebt Rüeinwald's allg, Repertorium 1839. Bd, XXIL 8.27 folg. vergl. Marheineke in den Jahrb, für wissenschaftl, Kritik

1838. 1. Nr. 73,

“Hbishausen in den neuen Jahrb, der Geschichte‘ u. &. w. von Pölltz - Büläu Jupf 1838, 8, 481 —505.

+ nligöreä A Der/Athunasius und die dadurch "angeregten Streitigkeiten‘ in der ’Allg. Lit, Zeit. 1839, Nr. 81— 83,—
„(.:Gexsgorf Repertorium Ba. XV. Nr. £178.— 1182: Nr. 1480; .. Wilda in den’ Hallischen Jahrb, 1858, Nr. 617 62 - Stuhr
ebendaselbst Nr. 92— 495, Ruge,ebenda Nr,,147-—151; 179. 180. 236. 237, 240 — 243. ; )

A. L. Z. 1840. Dritter Band.

Z
