293 —

. unter politischer Autorisation das Interesse der be-
rühmtesten Dichter erfüllt und zur Vorbereitung auf
das Christenthum mitgewirkt hat, in seinen Ursprün-
en aus örtlichem Gottesdienst und volksthümlicher
eflexion in Kleinasien, Griechenland und Italien.
Es ist seine Aufgabe, die verschiednen, an jedem
Orte besondern Anlässe der Entstehung, und eben in
dieser Mannichfaltigkeit das Analoge, wodurch die
Verschmelzung herbeigeführt ist, nachzuweisen.
Was von den Religionsvorstellungen der Latiner und
der mit ihnen verwandten Völker im mittlern und süd-
lichen JHtalien erhalten ist, hat der Verf, möglichst
vollständig zu verarbeiten und mit Heranziehung der
eigenthümlichsten römischen Religionsbegriffe das
Hauptgebäude der römischen Staatsreligion, so weıt
es nach Zeugnissen thunlich war, zu zeichnen ge-
sucht. Durchgängig ist er dabei bemüht gewesen,
nur auf bestätigte Vorstellungen zu bauen, jede
Veberlieferung auszubeuten und keine über Gebühr
zu würdigen, Um dies zu veranschaulichen und dem
Bedürfniss der von einer grössern Bibliothek entfern-
ten Philologen zu begegnen, sind überall die Beleg=
stellen, in wichtigen Fällen wörtlich, angeführt; für
ein grösseres Publicum dürfte die genaue Beobachtung
des Austausches, den verschiedne. Völker mit den
Erzeugnissen ihrer Bildung pflegen, von Interesse
seyn.
Der 2te Band: der latinische Aeneu, ist unter
der Presse,

+

 

Interessante Neuigkeit!

 

So eben ist erschienen und durch alle gute Buch-
handlungen zu beziehen;
Der
gegenwärtige Grenzstreit

zwischen

Staats- und MKirchen-
Gewalt

aus dem staatskirchenrechtlichen
und legislativen Gesichtspunkt
erörtert

von

cinem norddeutschen Paublicisten.
gr. 8. geh. Preis 261/, Sgr. (21 gGr.)
Halle, 1, Juni 1839.
€. A, Schwetschke und Sochn.

 

a ————

294

Bei Tendlier und Schaefer, Buchhändler in
Wien, ist erschienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Eine Schulausgabe
von
Les Aventares
; de
Telemagqu ee,
fils d’Ulysse,
par Fönelon.
Mit Deutschen Anmerkungen und Erklärung‘ schwe-
rer Wörter und Redensarten versehen
durch Aug. Schulze.

Vierte nach der neuen Orthographie verbesserte
Auflage.
gr. 8. 36 Bgn, in Umschlag brosch. 1839, Preis 1 Rthir.

Die allgemeine Anerkennung der Brauchbarkeit
und Zweckmässigkeit dieser Ausgabe beurkundet sich
am sichersten durch die vierte in kurzer Zeit nöthig
gewordene Auflage.

Der Französische Text ist nach der neuesten Pa-
riser Edition polyglotte abgedruckt, und am Ende jedes
Capitels sind Erläuterungen der darin vorkommenden
mythologischen Stellen und Namen, in Deutscher
Sprache beigefügt.

 

Anzeige
für Botaniker und Freunde der Botanik.

So eben ist im Verlage des Unterzeichneten die
7. Lieferung erschienen von .

Dr. W. L. Petermann, das Pflanzenreich in
vollstäudigen Beschreibungen dargestellt, nach
dem natürlichen Systeme geordnet und in natur-
geireuen Abbildungen gezeichnet. Subscriptions -
Preis für die Lieferung 16 Ggr.

Dieses vollständige botanische Werk wird (wie
bereits früher angezeigt) 30 und etliche Licferungen,
jede von zwei Bogen Text und 6 Tafeln sorgfähig
ausgeführter colorirter Abbildungen im grössten Lexi-
conformat umfassen, Der Verfasser ist dabei dem
natürlichen Systeme nach Hofrath Dr, Reichenbach
gefolgt, und wird am Schlusse des Werks eine vo!l-
ständige Uebersicht nach dem Linneischen Systeme,
80 wie ein alphabetisches Register hinzufügen.

Zur Beurtheilung der Vollständigkeit desselben,
im Vergleich zu den ausführlichsten und kostspielig-
sten bisher erschienenen botanischen Werken mit Ab-
bildungen, mag die Erwähnung dienen, dass die bis
jetzt ausgegebenen 7 Lieferungen, ausser 426 erläu-
ternden Figuren auf den Einleitungstafeln (No, 1—10),
253 abgebildete Pflanzen der bis dahin beschriebenen
Familien enthalten und dass jede dieser Pflanzen durch
besondere Abbildungen der wichtigsten Theile noch
