207

dererwerb der fittlichen Fähigkeit, zur Befochrän-
kung und Zufriedenheit, hohes und dringendes Be-
dürfoi{s geworden. Wodurch können die zu Grun-
de gerichteten Staaten einen Erfatz erhalten, für das,
was fe verloren haben, als durch die höhere intel-
Jlectuelle und fttliche Cultur ihrer Bürger? Wohl
freylich wäre diefer Erfatz immer felbft um fo mehr
für Gewinn. zu achten, da er früher oder Ipäter auch
den Erfatz der verlornen geringern Güter nach fch
ziehen würde. Wehe dem Staate aber, dem er nicht
zu Theil würde, er müfste unvermeidlich zu Grun-
de gehen: denn in ihm ift das einzige Mittel feiner
-Rettung. Wehe der Regierung, die j-!zt nicht alles
wohl aufachmen und’ benutzen würde, um ihrdm
Staate diefen Erfatz zu verfchaffen; fe würde ibre
Beftimmung zudem {chönften und wirkfamften Theile
derfelben ‚gänzlich verfehlt haben, und uns und mit

dem Staate zugleich ich dem Verderben iüberliefern.

In fofern nun Erziehung und Unterricht die ein-
zigen wirkfamen Mittel dazu find, werden he fonach
jetzt mehr als je, für die Staatsadminiftration, Haupt-

egenftände der Fürforge und Beförderung wor-
Sn mülffen, und jedem
Staaten und der Menfchheit geziemt es, dazu an fei-
nem Theile, fo viel er es vermag, mitzuwirken; frü-
here fchon verhallte Stimmen, müffen wieder in Er-
innerung gebracht, neue möglichft hörbar und wirk-
fam gemacht werden,

Defshalb mag es nicht zu fpät feyn, der vorlie,
enden Schrift rühmend zu erwähnen, die auf jenen

weck hinzuwirken beftimmt ift und heute, wie vor.

drey Jahren gelefen zu werden verdient, da fie er-
fchien. Sie kündigt einen wohlmeinenden, verftändi-
en, erfahrenen Urheber an, und trägt zwar des
Neuen und originell Gefagten weniger, dagegen aber
des Wahren und gut gefagten viel vor, und hat das
Verdienft einer einfachen und lichtvollen Darftel:
lung deffen was gut beabfichtigt und richtig aufge-
fafst ift. Was über den gewöhnlichen Gang der Bil-
dung des Handwerkftandes gefagt ift, fcheint uns
befonders der Erfahrung gemäfs und ein Wort zur
rechten Zeit gefagt zu feyn. In der That mufs man
fich wundern , unter den Handwerkern voch fo vie-
le rechtliche, verftändige und fittliche Menf{chen
zu finden; da der Gang ihrer Bildung falt gerade
zu auf das Gegentheil hingerichtet,ift. Die Bürger-
‚ £fchulep, die hier und da eingerichtet 6fnd, können

wenig wirken, fo lange der Handwerkszögling noch
durch die Lehrjahre mufs, die ganz dazu geeignet find,
alles wieder niederzureifsen und auszurotten, was
dort eben angebaut feyn mag. Gewifs werden auch
alle Bemühungen zur Veredlung des Handwerkftan-
des ihren Zweck gröfsten Theils verfehlen, fo lange
die Zun‘tverfaffung befteht, die eine wahre Pflanz-

fchule der Robeit, der Vorurtheile und der Unwif.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 26. MÄRZ 1808.

atrioten und Freunde der‘

208

fenheit ift, und ihrer Natur nach, feym mufs; eine

Seite von der fie noch viel zu weoig beleuchtet it.
Vielleicht erhalten die neuen‘ Verhältniff2 in

Deutfchland hierauf einen wirklamera Einflufs, und

dann könnten Se febr fegenreich werden, wenn nicht

von andern Seiten her das Gute, was hierdurch

veranlafst werden würde, wieder befchränkt oder
gehindert würde.
wirke fo large, wo und wie man kann, und überlaf-
fe den Erfolg dann der Weisheit der Vorfehung.

Doch man rathe und hoffe und

CHEMIE.

Erfurt, io d, Henningfehen Buchh. : Syffematifchrs
Handbuch der gefanımten Chemie zur Erleichte-
vung des Selbfifludiums dieler Wen cha. Von
DD. Yokann Bartholom@ Trommsdorff, Profeflor
der Chemie und Pharmacie zu Erfurt, mehre-
rer gelehrten Oefellfchaften Mitglied. Achter
Band, welcher die Supplemente zu den vier er-
ften Händen der erften Ausgabe diefles Hanct-
buchs der Chemie enthält. 1807. 332 S. 8.

Auch unter dem Titel:

Die Chemie im Felde der Erfahrungen, Achter Band.
(z Rthlr. 4 gr.)

Da von dem erften und zweyten Theile diefes

Handbuchs eine zweyte Auflage beforgt werdea
mufste, fo fafste der Herausgeber den lobenswer-
then Entfchlufs, für die Belitzer der erften Ausgabe,
um folche nicht unbrauchbar zu machen, die Zu-
fätze und Vermehrungen , welche die neue Auflage
nötbig machte, hier in einem befundern Bande a

drucken zu laffen.
geben, dafs er mit gröfser Aufmerkfamkeit, wie es

auch von ihm nicht anders zu erwarten war, alles “

Rec. mufs Hrn. T. das Zeugnifs

efammelt hat, was zur Vollftändigkeit (eines Hand-
uchs beytragen konnte.

‘Benaıın, bb. Maurer: Allgemeines Marktbuch bey“
Ein- und Verkauf, worin Ein bis hundert
und zehn Pfund, von fechs Pfennigen bis zu
acht und zwölf Grofchen, genau ausgerechnet
find, um ohne Nachrechnen augenblicklich
finden zu können, wieviel die gekaufte oder
verhandelte Summe beträgt. Nebft einem An-
hbange von Gewichten,) Mafsen und Münzen,
und deren Vergleichung, auch Refolvirungs-
und Intereffe- Tabellen. Zweyte verbeflerte u. |
vermehrte Auflage. 1806. 226 S, gr. 12, (7 gr.) |
(S. d. Rec. A. L. Z. 1796. Num. 102.)

A ; +

|
|
|

 
