298

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

‚ November 1836.

—_ PÄDAGOGIK.

Barıın, Posen u. BaomserG, b. Mittler: Erzie-
hungs- und Unterrichtslehre. Von Dr, Friedrich
Eduard Beneke, Prof, an der Univers, zu Ber-
lin. — KBrster Band: Erziehungslehre, 1835,

” XYIn. 5268, — Zweiter Band: Unterrichts-
' dehre, 1836, XX u, 59558, gr. 8, (5 Rthir.)

W enn hei dem gegenwärtigen Stande der Philo-
sophie und Psychologie ein umfassendes Werk über
Pädagogik wahren Werth haben, und‘ sich einen
dauernden Einflufs auf Erziehung und Unterricht er-
‘werben soll; so muls es ohne Zweifelauf wissenschaft-
Tiche Seelenkunde gegründet seyn, und dieser wird die
‘Vebereinstimmung mit den Prineipien der Philosophie,
gleichviel ob man die Philosophie oder die Psychologie
‘als das wissenschaftliche Prius betrachte, nicht fehlen,
‘Diefs ist auch der Standpunkt, auf welchen der Vf,
des vorliegenden Werkes bei dessen Ausarbeitung
sich gestellt bat; das Gelingen seines Unternehmens
wird daher bedingt seyn, zunächst und hauptsäch-
ich, durch den Gehalt seiner Psychologie und Phi-
Tosophiez dann weiter durch die Art und Weise,
wie die Erziehungs- und Unterrichtslehre von ihm
auf die Psychologie gegründet worden ist, .

j Von der Philosophie des Vfs, ist nun als bekannt
unsern Lesern vorauszusetzen, dafs sie den neueren
speculativen Systemen diametralisch entgegengesetzt,
am nächsten vielleicht mit dem Kantischen verwandt,

edoch auch von diesem in mehreren wesentlichen

tücken verschieden ist, Er selbst charakterisirt sie
‘in der Vorrede zum IT, Theile S. 8 fg, als Emipiris-
mus, in dem Sinne nämlich, dafs für alle philosophi-
‚che Wissenschaften, ihrem tiefsten Grunde nach,

kein andrer Erkenntnifsquell gültig sey, als die in-

nere Erfahrung; kein irgendwie eingeleitetes Verfah-
art a0 DMOR aus bloßen Begriffen die
‚Existenz des in diesen Begriffen Gedachten, oder aus
dem Allgemeinen als solchem das Besondere ablei-
‚ten zu können, Hiernach hleibt auch die Psychologie
eine.erfahrungsmifsige Lehre von den allgemeinen
Entwickeluugsverhältnissen der menschlichen Seele,
(Th. I. S, 11.), und die Enno hat die ihr eigen-
thümlichen Erfahrungen durch jene Lehre zu ergän-
zen, die.in ihr Gebiet faHenden Entwickelungen durch
die Erkenntnifs der ihnen wesentlichen Formen auf-
zuklären und auf ihre tieferen Gründe zurückzufüh-
ren. Diels zu befördern war der Zweck des V{s, bei
seiner Arbeit,
A. L. Z. 1836. Fritier Bard,

 

Näher nun über ‘die Psychologie erklärt der Vf,
sich dahin, (Vorr. 1, 5 fg.) dafs sie in den letzten
Jahrzehenden fast gänzlich darnieder gelegen habe,
In ihr babe die Fiction der abstracten und angebor-
nen Seelenvermögen vorgeherrscht, und sie habe da-
her wenig mehr als Worterklärungen oder höchstens
Begriffserklärungen geben können, Erst nachdem
jene abstracten Seelenvermögen aus ihr verbannt,
‚und dafür besondere Vermögen oder Kräfte eingeführt

‚und mit hesonnener Vorsicht genetisch auf ihre tief-

sten Gründe zurückgeführt worden seyen, habe eine
Reform für die Psychologie hegonnen, welche es
möglich mache, reelle Erklärungen zu geben, und
alle qualitativen und quantitativen Verhältnisse der
Seelenentwickelung mit. einer früher kaum geahne-
ten Sicherheit, Klarheit und Schärfe zu bestimmen,
Hiermit beginne für die Psychologie eine ganz neue
Epoche, (Vorr, 1, 13 fg.) Bis jetzt freilich arbeite
der Vf, auf diesem Felde noch so ziemlich alleinz
und so müsse man es sich denn gefallen lassen, dafs
er sich so oft auf seine eigenen psychologischen Schrif-
ten berufe, (Das thut der Vf, allerdings sehr häufig.)
Der Einzige, der dem Vf, in der Verwerfung der fer-
tigen abstracten Vermögen zur Seite gehe. und der
Zeit nach vorangegangen sey , sey Herbart, mit des-
sen metaphysischen Hypothesen und mathematisch -

- psychologischen Rechnungen er sich jedoch auch

nicht befreunden könne, — ARec,, welcher nicht
weils, wie er die Behauptungen des Vfs, über den
neueren Zustand der Psychologie mit dem Gehalte
der seit Carus erschienenen bedeutenderen psychol,
Werke in Uebereinstimmung bringen soll, gnü
sich zu referiren , was der Vf. ausspricht, in der A
sicht, die Leser des Warkes zu desto sorgfältigerer
Prüfung seines psychologischer Inhalts zu veran-
lassen, ;

Rec, selbst, um die gegenwärtige Anzeige nicht
über Gebühr auszudehnen, beschränkt. sich auf die
Lehre von den Vermögen der Secle, ‚wie sie in den
„vorbereitenden allgemeinen Betrachtungen über die
Grundverhältnisse der Erziehung (Th, f. S, 15 bis
79, des vorliegenden Werkes) gegeben ist. — Der
Vf. giebt von vorn herein zu, dafs, sobald wir eine
Einbildungsvorstellung bilden, sobald wir etwas ver.
stehen, wollen u, s. w., wir auch eine Einbildungs-
kraft, einen Verstand, einen Willen u, s, w, haben
müssen; nur sey diese Einbildungskraft, dieser Ver-
stand u, s, w, nicht angeboren, (Dafür hält aber
auch Niemand jene Vermögen seit geraumer Zeit, )
Auch die psychischen Formen, unter welchen jene
Vermögen in der ausgebildeten Seele mit Nothwen-

Pp dig-
