625

Num, 70.

626

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 2u. März 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

KorknHAGEN, b. Horrebow: Penia eller Blade for
Skole - Induftrie - Medicinal- og Fattigvaefen — (Pe.
nia, oder Blätter für das Schul - Induftrie- Medi-
cinal- und Armenwefen) af &. FH. Bärens, Allef-
for i den kong. Lands Overret, Juftitiarius i
Fattigvaefens Politiret etc. 1. Aarg. 1806. X u.
33845. 2. Aarg. 1807. 3845. 3- Aarg. 1808.
384 S. 8. (3 Rthir.)

I: unfern Tagen, wo die Armenpflege immer aus-
gehreiteter und verwickelter wird, die Anfprüche
auf Hülfe immer Jauter und allgemeiner und die
Quellen der Hülfe immer trockner und feltner wer-
den, ift es ein verdienftliches Unternehmen, durch
eine fortlaufende Schrift zur Verbefferung der Ar-
menanf{talten mitzuwirken. Schon im Jahre 1798.
gab Hr. B. eine ähnliche periodifche Schrift unter
dem Titel Magafin for Induftrie . Skole - og . Fattig-
vaefen heraus, welche‘ Nachrichten von dem, was
in Dänemark zur Verbefllerung des Armenwe-
fens gefchah, enthielt; Anleitung für folche die
mit der Errichtung von Armeninftituten da, wo
dergleichen noch nicht waren, @mgehen, ertheilte;
ftatiftifche Nachrichten, die denen, welche fich für
das Armenw&fen intereffren , nöthig find, Kenntnifs
des Induftrie- und Schulwefens, in f weit diefes der
wichtigfte Gegenftand des Beftrebens für jeden feyn
mufs, der das ‚Armenwelen zu verbeffern gedenkt
u. dgl. zu verbreiten fuchte, Das Magazin hörte auf,
als unter einer neuen Direction des Kopenhagener
Armenwefens die Hnn. 0, Malling und PB. K, Hjort
den Auftrag erhielten,’ die diefes Armenwefen betref-
fenden Nachrichten herauszugeben, Da aber fpäter-
bin diefe Nachrichten ins Stocken geriethen: fo be-
fehlofs Hr. Bärens fein voriges Magazin unter dem ver-
änderten Titel: Penia (die Göttin der Armuth) fortzu-
fetzen. Den Nutzen einer folchen Zeitfchrift, wenn fie
zweckmäfsig eingerichtet ift, das Lehrreiche mit dem
Unterhaltenden verbindet und mit ftrengfter Unpartey-
lichkeit verfafst wird, kann niemand bezweifeln, der
die wohlthuende Kraft der Publicität auch in Anfe-
hung der Art, wie die Armuth hier oder dort behan-
delt wird, kennt. Vorliegende drey Jahrgänge hat
Rec. mit Vergnügen gelefen; und haben fie ihm gleich
eins und das andere, welches er fich von der bekann-
ten Freymüthigkeit des Herausgebers verfprach, zu
wünfchen übrig gelaffen: fo betrifft das doch nur we-
A. L, Z. 1810. Erfler Band,

nig einzelne Punkte; im Ganzen genommen hat et
feine Erwartung befriedigt gefunden. Man lernt aus
diefer Schrift das Beltreben der Regierung, die Ar-
muth zu unterftützen und ihr abzuhelfen, fo wie die
Bemühungen der verfchiedenen defshalb niedergefetz«
ten Commiffionen und die Bereitwilligkeit des gro-
fsen Publicums, von (feiner Seite die Abfichten der
Regierung zu befördern, von einer fehr vortheilhaf-
ten Seite kennen; und gieht es gleich in Kopenhagen
und ganz Dänemark, im Vergleich mit andern Län-
dern oder Städten, der Hülfsbedürftigen vorzüglich
viele; fo wird auch für die Vermiaderung der Noth
durch reichliche Geldbeyträge, gute Pflegeanftalten,
Induftriefchulen , Arbeitsinftitute für Erwachfene,
unentgeldliche Impfung der Kuhpocken und andere
nützliche Hülfe u. f. w, mit feltenem Eifer und aus-
gez eichneie? C’hätigkeit geforgt. Rec. hebt aus
ijefen 3 Jahrgängen der Penia das aus, was nicht
blofs das dänifche Publicum interefGrt , fondern
ihm ‚einer weitern Bekanntmachung werth zu feyn
a
ahrg. 1806. Der Vorfchlag, Glasftücke von
zerbrochenen Scheiben, Flafchen P f. w. durch Arme
auffammeln und für Glasfabriken aufkaufen zu Jaf-
fen (S. 17 f.), hat vieles für fich, indem dadurch viel
fchädliches in Häufern und auf Strafsen aus dem We-
ge gefchafft und.zu etwas nützlichem verwandt wür-
e. Gefchähe das Auffammeln zu beftimmten Zeiten,
und von beftimmten , ausdrücklich dazu berechtigten,
Perfonen: fo würde dadurch dem möglichen Mif(s-
brauche des Zutritts in die Häufer vorgebeugt. —
Die Gefammtzahl der von der Armendirection in Ko-
penbagen zu verforgenden Armen, belief fich im J;
1805. auf 9100 Perfonen; welches für eine Stadt von
kaum etwas über 95,000 Einwohnern viel fagen will
(S. 26.) Das zahlreiche Militär, fo wie die vielen fo-
genannten Freymeilter, die nach aufgehobenen Zünf-
ten heyratheten, und mit ihren Familien nicht be-
ftehn konnten, hat wohl een Antheil an der Menge
von Armen, — Die Schilderung von Chr. El. Man.
Gore Verdienften als Armenver(orger (S. 32 f.), fteht
ier ganz an ihrer rechten Stelle; dergleichen er.
weckt Nacheiferung, und Männer, wie der fel. Man.
gor, Gnd felten. An der Reform des dänifchen Ar-
menwefens und dem ihr zum Grunde liegenden Plane,
den felbft das Ausland für multerhaft erklärt, hatte
er Ton Antheil. — Eine der beften Kopenhagener
Volks{chulen ift gewifs die (S. 81 f.) belchriebene Ar.
beits- und Lefefchule der Frauengemeine, welche un-
(4) K . ter
