35

ckes, wo sie daran geht, zu zeigen, dals die Form
der Subjektivität, Lehheit oder -Selbstheit , .in ihrer
arsten Unmittelbarkeit‘. nicht. die wahre Substanz
des Geistes, sondern nur eine Formhestimmung ist,
die zwar wesentlich zum Begriff des” Geistes Ee-
hört, ohne aber für sich allein schon die ganze
Wirklichkeit oder die Idee des Geistes auszuma-
chen, deren Bestimmung vielmehr diese ist, den in
ihr gesetzten Geist als Glied oder flüssiges Mo-
ment in eine höhere objektive Substanz eintreten zu
lassen, .... . Begriff der Persönlichkeit ist nicht
schlechthin identisch mit dem Begriff des Selbst-
bewufstseyns, als der Beziehung des Geistes auf
sich, sondern auch die Beziehung auf Andres ist
darin enthalten, und zwar auf Andres nicht als
Nichtseyendes oder als Natur, sondern auf Seyen-
des in der Form der Persönlichkeit. Gott kann
nur Person seyn, wenn er nicht blos Eine Person
ist; denn Person ist nur dadurch Person, dafs sie
andre Personen gleichen Wesens und gleicher Sub-
stanz sich gegenüber hat, Wenn nun die ehema-
lige Physicotheologie aus der Zweckverknüpfung,
die sie Knfserlich‘ in der Welt fand, auf einen Ur-
heber dieser Zweckverknüpfung aufserhalb der Welt
schlofs, so mufs die unsrige die immanente Zweck-
verknüpfung der Welt, die der dialektische Ver-
Janf der deistischen Begriffssphire an die Stel-
le jenes aufserweltlichen Gottes zum innerweltli-
ehen‘ aber unpersönlichen Gott erhoben hat, zum
Begriff einer zweilachen theils innerweltlichen theits
nufserwekilichen Persönlichkeit heransbilden , deren
Duplicität die Bedingungen der Existenz und Wirk-
Jichkeit des persönlichen Gottes in sich trägt, die
der Einen Persönlichkeit fehlten, Ahsoluter Zweck
kann kein andrer seyn, als die göttliche Persön-
lichkeit selbst in Gestalt der zeitlichen geschichtli-
chen Wirklichkeit, So wie aber dieser Zweck ge-
funden ist, so zeigt sich zugleich, dafs er mehr
als blos Zweck, dafs er die absolute anfangslose
Gegenwart dieser Persönlichkeit selbst ist, Im Le-
ben des Universums hat Gott jene Selbstobjektivi-
rung, deren unmittelbarer Begriff die Persönlich-
keit des göttlichen Sohnes war; und das innerwelt-
liche Leben des geschaffenen Geistes in Gestalt der
absolut geistigen Persönlichkeit ist die Auferste-
Aung des göttlichen Sohnes, Das Verhältnifs bei-
der Personen würde zum. absoluten Dualismus füh-
ren, wiire nicht noch ein drittes Moment in Gott

leichfalls in Gestalt und Bedeutung der Persön-
ichkeit, in welchem sich die Einheit der Substanz
jener beiden, die sonst eine nur innerliche oder
auch nur äußserliche bliebe, ausdrücklich bewährt
und bethätigt, Es ist dreifache Persönlichkeit, d. h,
Selbstheit oder Ichheit in Gott. Die der Welt ge-

entüberstehende Persönlichkeit Gottes ist nur Eine.

on der zweiten Persönlichkeit wird ausdrücklich
zugestanden, dafs sie an die Welt hingegeben sey
um diese zur Einheit mit Gott emporzuheben, und
dafs sie innerhalb der Welt wesentlich in Gestalt
der kreatürlichen Persönlichkeit auferstehe, . Die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

36

dritte Persönlichkeit, die des Geistes, wie sie zu-
ver als Band erschiem, welches die erste und zweite
Persönlichkeit zusammenknüpfte; erscheint jetzt zu-
gleich als das Band, welches Gott, den Schöpfer
und Vater der Welt, mit seiner Schöpfung zusam-
menknüpft, Innerhalb der Rei plaventl osophie wird
sich dieser teleologische Begriff der Gottheit als der
christliche bewähren, und er fafst die Weltschö-
pfung nicht mehr ‚als die Wirkung eines zureichen-
den Krunden, sondern als das Werk einer Selbst-
entäulserung der zweiten göttlichen Persönlichkeit
an den Weltbegriff,

In der hier kürzlich angedeuteten Weise ge-
Jangt der Vf. zur Idee der dreieinigen Gottheit und
zeigt dabei in nicht geringem Maafse dialektische
Kunst, Die Mystiker stechen nach seiner Ansicht
in der Mitte zwischen der nur im Keime verschlos-
sen bleibenden Ansicht des geschichtlichen Christen-
thums und zwischen der philosophischen Einsicht,
welche aus der wissenschaftlichen Ausführung er-
wachsen soll. In den mystischen Systemen findet
sich das Symbol für den philosophischen Begriff be-
sonders in Jacob Böllm. — Dals die neueren Phi-
losophischen Systeme in Dentschland um das Kir-
chendogma der Dreieinigkeit, welches ja selber ans
Spekulation hervorgegangen , gleichsam sich heraum-
bewegen, und in ihm Enthüllung für philosophi-
sche Aufgaben suchen oder angeblich vorweisen,
ist bekannt; wie viel wahre Wissenschaft aher -—
abgesehen von dialektischen Spitzlindigkeiten —
daraus hervorgegangen; mag dahin gestellt hleiber,
wenigstens an diesem Orte, Nur um in äller Kür-
ze die vorliegende Schrift näher zu charakterisi-
ren, mögen folgende Aeufserungen derselben noch
ihren Platz finden,

Der Hauptgrund aller Mifsverständnisse über
Freiheit liegt in der unklaren Vermischung der me-
taphysischen Nothwendigkeit, welche, ohne selbst
frei zu seyn, die blofse Form der Freiheit ist, mit
jener Nothwendigkeit des concreten empirischen

aseyns, welche unmittelbar identisch ist mit der
Fraiheit, In demselben Maafs, wie für das
Geschöpf die Aeufserlichkeit des Zufalls in die In-
nerlichkeit der freien Selbstentwickelnng umschlügt,
mufs für Golf’ die Innerlichkeit seiner Willkür %
die Aeufserlichkeit eines dieser Willkür sich ent-
ziehenden Geschehens umschlagen, und dieses Ge-
schehen ist eben die Selbstentwickelung der Ge-
schöpfe. — Die Schöpferthätigkeit Gottes wird
zunächst als der zwreichende Grund nur der Mög-
Hichkeit, nicht aber der Wirklichkeit der Geschöpfe
zu fassen seyn. Diese Thötigkeit ist Eines und
dasselbe mit dem, was man sohst Materie nänn-
te..... Diese Materie, d. h. der Begrift der Gott-
heit ‘selbst in der Enfänfserung seiner selbst, da-
mit aus ihr ein bestimmtes Daseyn in Raum uhd
Zeit hervorgehe, ist‘Grund der Welt, als Basis
für die höhere Existenz des Begriffs und der Idee...

"Die
