571

Ausgaben). B. Obligationen auf DET ERSEIIE Lei-
stungen in Folge eines darauf‘ Ge let erspre-
chens, (Kap. V— VIII, welche den röm, obl. ex con-
sensu entsprechen, ‚doch mit Ausschlufs des Man-
dats. Dagegen sind die Verträge auf Risiko, na-
mentlich Spiel - und Wettverträge mit aufgenom-
men, weiche eben so gut, wie z, B. die emti0 spet,
unter diesen Abschnitt gehören. An der Einmi-
schung der iudicia divisoria bey dem cap. über so-
cietas wird wohl Niemand Anstofs nehmen, da bey
einem System, welches nicht auf äufsere Gründe
basirt ist, das Anschliefsen verwandter Materien
nicht vermieden werden kann. — Bey dem Kaufge+
schäft sind auch diefsmal die Nebenveıträge mit
vorgeiragen, wenn sie sich gleich nipht aussc liefs-
lich darauf beziehen; eben so die Grundsätze über
Gewährleistung wegen Eviction, wegen Mängel und
Fehler, so wie wegen Ahwesenheit zu erwartender
Vorzüge. Die Beziehung dieser Grundsätze auf den
Kauf ist so vorherrschend, dafs man wohl sagen
darf, die Lehre werde Zerstückelt vorgetragen, wenn
die Gewährleistungs- Verbindlichkeit davon getrennt
wird. Bey andern Geschäften hingegen ist die von je
ner Verbindlichkeit zu machende Anwendung eine
sehr untergeordnete und daber es vallkommen zu bil--
Jigen, wenn diese durch eine übersichtliche Darstel-
Jung da, wo sich die erste Gelegenheit findet die Sa-
chezu erwähnen, vorbereitet wird, wie diefs auch in
der gegenwärligen Auflage (6. 398) geschehen ist).
€. Obligationen auf ein Handeln in Folge einer Zu-
sage, nebst den verwandten Geschäften; oder: Ge-
sC aftsführung Jür Andere (Kap. 1X; worin als be-
sonders ausgezeichnete Mandatsverhältnisse vor-
kommen: 1) Procuratoria mercatura ,' 2) mandatum
agri dimet. causd , 8) mandata causar. apud iudi-
cem principemque suscipiendar, gratid, 4) mandatum
iudicandi causd S. arbitrorum Te: D. Obli-
ationen. auf‘ einseitige Leistung in Folge liberaler
usagen, oder: von der Schenkung. (Kap. X). E,
Obligationen auf Strafe und Schadensersatz (Kap. X1,
worin jetzt auch die Injurienklage abgehandelt ist),
‚ Y. Forderungen zum Schutz von Sachenrechten (Kap.
X. Diese Forderungen sind nach drey Klassen
eordnet: sie sind nämlich gerichtet 1) eüfein Hay-
Sein — z. B. ad crhib. actio; — ?) auf ein Dulden —
z. DB. das interd. de glande leg ; -— 3) auf ein Nicht-
handeln oder Restitution; novi op. nunciatio und Int.
d vi aut clam. Sie sämmtlich stehen. schon durch
den angegebenen Hauptzweck in einer gewissen ma-
teriellen Verbindung mit einander; ihre Zusammen-
stellung in der Lehre von den Obligationen rechtfertigt
sich aber auch aufserdem noch dadurch, dafs sie sic
nicht ausschliefslich auf einzelne Sachenrechte be-
ziehen). Ill. Den dritten Hauptgegenstand bildet
die Lehre von Aufhebung und Aenderung der Ohli-
gationen, (Kap. XII, Theilweise vollständiger und
anders geordnet , wie früher). IV. Yon solidarischen
Obligations- Verhältnissen, (Kap. XIV. Von Inter-
vession und Correal - Obligation. Beide Lehren se-
tzen eine vollständige Kenntnifs der einzelnen Obli-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

572

gationen voraus, die letztere aufserdem,. dals man
mit der Intercessions- Materie bekannt sey, +2. B:
zum Behuf einer deutlichen Erläuterung der Con-
troverse:; ob den correis debendi das s, g. beneficium
divistonis zustehe ? Höchst unzweckmäfsig, und le-
lich durch einen logischen Formalismus veran-
Jafst , ist daher die so gewöhnliche Abhandlung 'die-
ser Lehre im allg.‘ Theile des Obligätionenrechts}
V. Vom Uebergange der Obligationen auf Andere.
Kap. XV. Nach ‚einer gegebenen - Uebersicht: und
SH TEIST auf das Erbrecht wird hier speciell ab-
ehandelt die Lehre von der Delegation und Cession.
"rüher fanden diese Materien unter den Veräufser
rungs - Geschäften ihren Platz. Allein von der‘ Ces-
sion mufs schon darum zuletzt gehandelt werden,
weil sie ohne eine Anwendung aller voraufgegange*+
nen Obligations- Lehren nicht vollständig erklärt
werden’kann, Die Delegation gehört dem Begriffe
nach in das Kap, X1ll, wo sie auch vorkommt. Nur
ihrer genauen Verwandtschaft wegen mit der Ces-
sion sind hier die Wirkungen der Uebertragung
einer Forderung mittels, Delegation kürzlich zusam-
mengestellt.) )
Auch in der Lehre vom inneren Familienrecht
ist manches Einzelne anders gestellt, zum Theil mit
Benutzung der darüber von Schrader gegebenen
Winke; doch die Eheverbote' ex causa honestatis
($. 505) sind noch immer getrennt von den auf Ver-
wandtschaft und Schwägerschaft beruhenden darge-
stellt. Dieses scheint die Wichtigkeit der letzteren
zu erfordern; auch kann der Vf. die unter 1—4: des
$. 505 erwähnten Fälle nicht mit Schrader für Nez
benarten der Schwägerschaft halten, Eben so wenig
ist diefsmal dem Alummnus ein selbstständiger Platz
eingeräumt worden, wie diels Schr. verlangt, weil
der ganze Begriff juristisch in der That gar zu we*
nig bedeutet, — Als eine wesentliche Verbesserung-
sieht der Vf, die veränderte Anordnung einiger Do-
tal- Lehren ($.522 — 527, 6. 580. $. 532), so wieder
Lehre-von dem activen und passiven Obligationsver-
hältnisse eines filius familias ($.570 fpg.) an. — Mehr
äufsere Aenderungen finden sich im Erbrechte, Der
Vf. macht in dieser Hinsicht aufmerksam auf die $$,
643— 646 (allgemeine. Grundsätze über Abfassun
letztwilliger Verfügungen), hauptsächlich aber au
die beiden Schlufskapitel (Kap. NY von Vermächtnis-
sen u, 5. w. Kap. VI vom Wegfallen und von Schmä-
lerung des’Successions - Rechts), deren früher zum
Theil ganz verfehlte Ordnung ihn bey den Vorlesun-
gen öfters verdriefslich gemacht hat. KA
So viel von der Anordnung des Stoffs, Was nun
den Stoff selbst anbelangt, so ist man’ jet2t im Gan-
zen wohl über nichts mehr einverstanden, als darü-
ber, was in das s. g. Pandekten- Collegium gehöre?
Nur über Einzelnes streitet man, namentlich über
gewisse Vorbereitungslehren: ob sie überall und in
welchem Umfange sie in den Pandekten abzuhandeln
seyen? So ist Blume in der Vorrede zu seinem Pan-
dektengrundrifs der Meinung, dafs Quellenkunde
und Interpretations - Lehre in den Pandekten nicht

nur
