17

WE

a ; 18

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1830.

BIBLISCHE LITERATUR,

Lerrzio, b. Vogel: Grammatik des neutestament-
"lichen Sprachidioms von. Dr. Georg Benedict
JFiner , Kön. Bayer, Kirchenr. u. ord. Prof. d.
Tbeol, in Erlangen. Zweytes Bändchen.
; Auch unter dem Titel:

Grammatische Excurse über die Sprache des Neuen
Testaments. Nachträge und Berichtigungen zur
Grammatik des neutestamentlich,. Sprachidioms
von Dr. 6. B. Winer, 1828. 212.5. 8. (138 gGr.)

W inkommen wird diese Schrift allen seyn, die
fich, mit den nöthigen Kenntnissen ausgerüstet,
für gründliche Erklärung des N, T. interessiren und
. sieüberall hin verbreitet zu sehen wünfchen. Gram-
matische Untersuchungen fördern zwar, wie auch
der Vf. 5. VII der Vorrede bemerkt, nur eine Seite
der Exegese; aber gerade die wichtigste, denn für
‚alle wahre Exegese bildet die linguistische Forschung
die Grundlage. Ho, K.R. /Winer gebührt der Ruhm,
den Geist rationeller Sprachforschung in der KExe-
ese des N. T. geweckt zu haben, Seine Grammatik
war schon in der ersten Auflage eine sehr dankens-
werthe Gabe, so viel auch gegen einzelne Be-
hauptungen zu erinnern seyn möchte und erinnert
worden ist. Man mufs auch hier Buchstaben und
- Geist unterscheiden. Gegen den Buchstaben war
- Manches zu sagen, und der Vf, hat späterhin nicht
wenige seiner Beharptangen selbst als unrichtig zu-
rückgenommen, Aber der Geist war gut; denn es
war der Geist rationeller Forschung, die, dafs wir
uns der eigenen Worte des Vfs. bedienen, der will-
kürlichen Anwendung einer, jede Schranke verspot-
. tenden, Enalloge temporum , modorum, graduum,
articuli etc, der fast zum Grundsatze gewordenen,
‚ Vermischung der Partikeln (lehrt uns doch ein all-
bekanntes und bis auf die neueste Zeit allgemein
gebrauchtes Lexicon, #x heifse im N. T. gar vieles
und unter andern auch mit und ohne), der grenzen-
losen Jagd nach Ellipsen und Pleonasmen, summd
allem, was die philologia sacra zu einem Spotte der
Profanphilologen machen mufste, mit allem Ernste
entgegen trat, und den Grundsatz geltend machte, in
dem N T. kann nicht quidvis pro quovis Stehen, —
die hier vorkommenden sprachlichen Erscheinungen
müssen, wenn Ge auch manches Figenthömliche ha-
ben, dach auf Gründen beruhen. Welche das seyen,
mulfs ermittelt werden, und da wird fich’s zeigen,
dafs in der Hauptsache im N. T. ganz dieselben
grammatischen Gesetze gelten, welche anderwärts in
A. L. Z. 1830. Erster Band, ;

 

Anwendung kommen. Wer von solchen Grundsä—-
tzen ausgeht, kann fıch ja wohl, wenn über einzel-
ne Fälle in concreto zu entscheiden ist, sehr irren;
aber seine Grundsätze bleiben doch die allein wah-
ren. In einer sehr verbesserten Gestalt erschien die
zweyte Ausgabe der Winer’schen Grammatik. KEr-
innerungen, welche Beurtheiler vorgebracht, Be-
merkungen in exegetischen Schriften im Geiste ra-
tioneller Sprachforschung, die indefs erschienen,
und eigenes fortgesetztes Forschen mufsten vielfäl-
tige Berichtigungen des früher Gesagten herbeyfüh-
ren, mufsten dem Vf. gar Manches als grundfalsch
darstellen, was er auf das Ansehen heiliger und
profaner Philologen angenommen und diesen, wie
er fich irgendwo selbst ausdrückt, nachgesprochen
hatte. In der dritten Auflage will nun der Vf, sein
Werk zu einem möglichst vollständigen Handbuche
der N. T. Grammatik umarbeiten, ünd da auch den
grammatischen Sprachgebrauch der Sept EIN und
der alttestament], Apokryphen ausführlich darlegen,
Das Studium der Septvaginta, der ältern griechi-
schen Kirchenväter und der griechischen Prosaiker,
vorzüglich seit Alexander, beschäftigt ihn jetzt fast
ununterbrochen, und so darf er, wie es 5. VI der
Vorrede heifst , wohl hoffen, die N, T. Grammatik
dann so auszustatten, dafs sie des Beyfalls der Ken-
ner in höherm Grade würdig seya werde, als bisher,
Daran zweifeln wir keinen Augenblick, und danken
es dem Vf., dafs er seine Zusätze und Berichtigun-
gen zur zweyten Auflage der, Grammatik in vorlie-
gender Schrift, über welche wir hier Bericht zu
erstatten haben, uns schon jetzt mitgetheilt hat,
Das Buch selbst enthält zuvörderst /orerinnerungen,
die in der Kürze des Trefflichen viel enthalten,
dann wird in 18 Kapiteln über Orthographie, Ac-
cente und Interpunktion, über Flexion des Nomen
und Verbum, über den Artikel , den Gebrauch und
die Construction der Pronamina, über Numerus und
Casus der Nomina, über den Gebrauch des Adjectivs,
über das Verbum (überhaupt, dänn insbesondere
über Activum, Passivum , Mediam, über die Modi
und Tempora), über Prädieat, Apposition und Con-
struction der Verba composita, über Adverbia, über
Paronomasie, Attraction, Parenthese und Anacolu-
thie, über abnorme Stellung oder Beziehung einzel-
ner Wörter, über Ellipse, Asyndeton und Pleonas-
mus mehr oder weniger ausführlich gesprochen,
Was in den beiden ersten Abschnitten S, 11—27,
über Orntbograi nu: Accente und Interpunktion, so
wie über die Flexion des Nomen und Verbum gesagt
ist, it uns am wenigsten befriedigt. Zwar ist A

y
