369

— 47 —

370

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1841.

 

GESCHICHTE.

Brüssgn, in d. encyclographisch. Inst.;: Les Pays-
Bas avant ct durant la Domination Romaine ou
tableau historique , geographique, physique, sta=-
tistique et archeologique de Ia Belgique et de 1a
Hollande, depuis les premiers temps historiques
jusqu' au 6we sikcle, par A: G., B. Schayes etc.

(Fortsetzung von Nr. 46.)

D. Druiden, welche in 3 Classen: 1) Druiden im en-
gern Sinne, Theologen, welche nach Art unsrer Mön-
che von der Welt zurückgezogen in Wäldern in Ge-
meinschaft lebten; 2) Priester und Zauberer; 3) Bar-
den oder heil, Sänger zerfielen, bildeten die privilegir-
teste Kaste und übten ihren Einfluss mittelst der Ora-
kel, Weissagungen, Auspizien, Zaubereien, In ihrer
Religionslehre spielt die heil, Zahl 3 eine grosse Rolle,
Der Giaube an Fortdauer nach dem Tode hatte zur
Folge, dass man Pferde, Waffen und sein Liebstes
gewöhnlich mit dem Todten verbrannte, damit dieser
es im neuen Leben wiederfände,

Der Kult der Deutschen ist eben 8o irrig, wie der
der Gallier, von Alten und Neuen aufgefasat wor-
den, die oft beide mit einander verwechselten. Die
Hauptquellen über die Religion derselben sind das
Kdda- Buch der Skandinavier, die Wilkina und
Nillunga Saga, Volsanga. Saga und Norma Gests
Saga, die Gesetzbücher der deutschen Völker, die
Kapitularien der fränkischen: Könige, die Canones
mehrerer‘ Kirchenversammlungen, und einige Chro-
nikem des Mittelalters. Aus allem geht hervor, dass
der religiöse Glaube bei sämmtlichen Deutschen im
äussersten Norden‘ wie ‘im Süden der gleiche war,
dass wir also auch. den der Deutschen in Belgien
vor der Römerherrschaft eben damit kennen.

Was uamentlich bemerkenswerth ist, ist die
von dem celtischen ganz verschiedene Kinrichtung
des Priesterthums, Die Priester bildeten. keine be-
sondre Kaste durch die gauze Nation; jede Völker-
schaft hatte ibre besandren Priester, olıne Verbin-

Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1841.

dung mit denen eines andern Stammes. Sie hatten
keine der Freiheit des Volks gefährliche Gewalt;
wiewohl sie nicht ohne öffentlichen und Privat - Ein-
fluss waren; Zu ihnen gehörten wahrscheinlich auch
die Barden oder heiligen Sänger, die aber von den
weltlichen Barden wohl zu unterscheiden sind. Der
religiöse Aberglaube war noch grösser als bei den
Galliern, was sich aus der niedrigern Kulturstufe
erklärt, Der nächste $. handelt von den Wissen-
schaften, Künsten und Gewerben der Celten und
Deutschen, welche nacheinander in Belgien wohnten.

Am Schlusse des. IV. und des folgenden Capi-
tels stellt der Vf. noch Untersuchungen an über den
Zustand, der Wissenschaften, Künste und Gewerbe
u. 8, W. bei beiden Völkern, Was die Celten betrifft,
80 hatten ihre Druiden eimge Kenntnisse in der Astro-
nomie, mit Astrologie verbunden , Botanik , Medizin;
Dicht- und Redekunst, während sie das gemeine
Volk in Finsterniss zu erhalten suchten, Schreibe-
kunst kannten sie von den Griechen in Marseille,
In Gewerbskünsten, Handel, Schiffahrt u. dgl. wa-
ren sie ziemlich weit für ein halb .rohes Volk, und
sogar die, Römer lernten von ihnen manches.

Iu Belgien hörte Industrie und Handel ganz auf,
als die noch roheren Germanen dasselbige besetzten,
und dabei blieb es auch während der folgenden Pe-
riode, Die Nervier duldeten gar keinen Hamndels-
verkehr mit Fremden; blos bei dem Menapiern fin-'
det maıt Schiffe; auch versorgten sie die Römer mit
gemästeten Gänseh und eingesalzenen Fischen,

Dass die Nachrichten über diese Gegenstände,
welche den Scliluss dieses und des V, Capitels bil-
den, sehr dürftig sind, versteht sich von selbst.
Der Vf. hätte seinem Zwecke genügt, wem er blos
die verschiedenen Nachrichten und Spuren hietfüber
zusammengestellt und die Raisonnwements und‘ Ver-
muthungen dem Leser überlassen hätte,

Im sechsten Capitel kommt der Vf, auf die phy-
sische Beschaffenheit Belgiens vor der Römerherr=
schaft uud glaubt, dass die heutigen Provinzen Flan-

Aan
