1088

verlieren. Hinzufetzen könnte man noch, dafs es

eben fo fchädlich il, wenn man diefe Mittel zu häufig -

als Strafe für die Irren gebraucht, wie fie denn in
manchen Irrenhäufern en häufiger als Strafe,
denn-als Heilmittel} angewandt werden. + Balktank
Bihaukel —* das jühende Eifen — das Peitfchen
mit Neffeln. Der Vf. ifi überzeugt, dafs das letztere
Mittel bey trägen, lifligen, boshaften, farrGnnigen,
arbeitsicheuen und in Gch verfchloffenen Irren, und
bey folchen mit Neigung zum Selbfimorde mit erfreu=
lichem Erfolge anzuwenden fey, Es foll fch gegen
den allgemeinen Hautkrampf, gegen den über das
Hautfyliem verbreiteten Torpor hülfreich beweifen:
es würde die Hinderniffe des Kreislaufs befeitigen,
die innere Vollblütigkeit einzelner Organe mehr
nach der Oberfläche ds Körpers zertheilen und die
Se- und Excretion reguliren. Allein es fragt fıch,
ob bey der grofsen Unempfhindlichkeit der meifien
Irren, die gegen weit färkere Reize gefühllos blei-
ben, diefs an und für fich nicht tief eingreifende Mit-
tel nicht zu fehwach feyn dürfte, und ob überhaupt
die Ableitung der innern Vollblütigkeit von irgend
einem Mittel zu erwarten ii, was nicht dadurch,
dafs es eine neue Secreiion erzeugt, ein befändiger
Reiz bleibt. —. Ventofen, Haarfeile und Fontanel-
len.. Bey den Haarfeilen erwähnt der V£ nicht, dafs
fie eins der befien Mittel find, um. widerfpenflige
Irre zu. bändigen.. Haben fie ein Haarfeil im Nacken,
und man greift dahin, fo ift der Schmerz fo heftig,
dafs fie meili fchon.blofs dadurch fich zur Ruhe bringen
Jaffen;; wenigliens fuchen fie diefen Schmerz fchnell
los zu werden und geben dadurch‘ einem Wärter
Zeit, andre Zwangsmittel anzulegen. Noch wird
des fanften Reibens der Haut gedacht, als eines vor-
züglichen Mittels zur Erweckung einer angenehmen
Reizung, die. von. den: Nervenwärzchen‘ der Haut
durch den Confenfus allgemein fortgepflanzt wird.—
Aeufsere dynamifch - antagoniftilche Mittel. Kly-
{jüere, Seidelbaft, Sinapismen , Blafenpflafier. Nach
dem Yf£. find die Jetztern angezeigt: als Reizmittel
für die gefunkene Nervenkraft , gegen Nervenfchwä-
che mit zu grofser Hafligkeit der Functionen, gegen
pfychifche Störungen , die aus örtlichen Krankhei-
ten, zurückgetretenen Hautaus(chlägen u. f. w. ent-
fianden Gnd, hen Wahnfinn mit vorherrfchender
fixer Idee zur Ableitung, da, wo Kranke fich nicht
gut behandeln laffen, und wo man künfiliche Ge-
chwüre,. die mehr. Schonung erfordern, anzuwen-
den hat. Indeffen fallen diefe Indicationen mit denen
fiarker Hautreize im Allgemeinen wohl zufammen. —
Die Autenrieth’Iche Salbe, die Kopp’fche Salbe, die
Ameifen., die, Inoculirung der Krätze: Es if kein
Grund zu fehen, warum Glüheifen, Haarfeileu. f. w.
nicht ebenfalls in. diefe Kiaffe gezogen find. '' IM die
Wirkung des Mittels ein fiarker Hautreiz und die
Erzeugung einer. {ecernirenden Fläche, fo katin darin
ein Unterichied. richt begründet feyn, dafs fe in dem
einen.Falle durch. ein glühendes Eifen, und im'andern
durch arzneyliche Stoffe ‘hervorgebracht wird. —
Mechanifch — dynamifch —- antagonifüifche Mittel.’ —

ERGÄNZUNGSBLÄTFER ZUR A. L. Z.

108:

Zuerfi von den”allgemeinen Bädern. Die kalten Bi-
der find. angezeigt ; ‘wo eine plötzliche Einwirkung
auf den Organismus durch eine fchnelle und kräftige
Tee beleben Yard’? foll, A Ae HS um A
neu’ belebte Th zEit !un in gefeigertes Wir-
kungsvermögen Te bAir lung Sn ar TR is gelflörte
Gleichgewicht wieder herzufiellen. Contraindieirt
find fe überall, wo Wärme fehlt, wo_ das Nerrpen-
fyfiem zu tief herabgefunken ift, fo. dafs fie leicht
normwidrige und tumultuarifche Bewegungen her-
vorbringen; ferner wo innere organifche Fehler
vorhanden find. Die Kranken frieren alsdann mei-
fiens nach dem erfien kalten Bade fehr fiark, zit-
tern, empfinden nicht die behagliche Wärme, die
fonfi gewöhnlich Statt findet , fühlen fich im Gegen-
theil abgemattet, bekommen Ohnmachten und Kräm-
pfe. Bey dem Schneebade, fagt der Vf., ging Mellin,
der es empfahl, von der Idee aus, dafs pfychifche Kran-
ke einen unverhältnifsmäfsig hohen Grad von Kälte
vertragen können, und deshalb kann diefs Bad über-
all da empfohlen werden, wo vorhergegangene kalte
Bäder ohne Nutzen geblieben find. Allein dabey if
zu bemerken, dafs die Einwirkung des auf dem Kör-
per zerfchmelzenden Schnees eine andre if, als die
eines kalten Wafferbades, wie diefs z. B. die Bele-
bung der Erfrornen durch Reiben mit Schnee und
das ungeheure Brennen der Hände beweißft, welches
man bekommt, wenn man längere Zeit Schnee in
derfelben gehalten hat. — Unter Sturzbad verfieht
der Vf. — gegen den gewöhnlichen Sprachgebrauch—-
auch das ötzliche  ineinflürzen eines Kranken ins
Waffer. Um diefs zu bewerkfielligen, könnte man,
fagt er, eigne Wafferbehälter von ziemlicher Tiefe
in Form eines Baffns einrichten, und über demfel-
ben eine Schaukel, an der zwey lange fiarke Stricke
Be rAß find, fchweben laffen.” If der Irre auf der
Schaukel befefligt, fo fiellt man an jedes Ende des
Bafüns einen Wärter, deren einer ihn hineinfiöfst,
der andere ihn wieder herauszieht. Der Kranke
müfste in der Mitte ‚des Baffıns vollkommen un-
ter dem Waller feyn, was dadurch gefchehen
kann, dafs die Seile, an denen die Schaukel hängt,
über eine Rolle gezogen , und entweder nachgela
fen, oder angezogen werden, — Begiefsungen mit
kaltem Waffer,— Das lauwarme Bad, erethi-
füfche Geifeszerrüttungen, und‘ Nerve: h )
Von grofsem Nutzen, meint der’ Vf, würden allge
meineSenfbäder Teyn, wenn man dabey die Vorficht
ebrauchte, die Genitalien und den After durch Ban-
8 en vor der Einwirkung des Mittels zu fiıchern.
Sollte aber ein fo gewaltfamer Reiz, als ihn der Senf
hervorbringt, wenn er auf die ganze Haut wirkt,
nicht bedeutende Refpirationsbefchwerden | erzen-
en? — Topifche Bäder. — Das’ Douchehad. Der
f. überzeugte‘ fch mehreremale davon, "dafs es am
beiten einwirkt, wenn man Stofs- oder Abfatzweife
den kalten Wafferfirahl auf den Hintertheildes Kopfs,
den Nacken oder die WirbelMäule en anprellen
läfst, anfıatt den Strahl lange auf die Stelle,
öhne Abfätze einwirken zu, laffep;' ein jeder Sıofs
