279

2. Aus der; Apologie und Ehrenrettung des udas
Jfchariothk, von Sauer zu Burggrub, ‚Was für arme
Schächer ja der geiltlichen Redekunft wären wir
nieht gröfstentheils, hätte Jefus nicht zwifchen zwey
Schächern gehangen? Man denkezurügck an die rüh-
renden Situationen des Heilandes im Garten Gethfe-

mane, beym Fuflswafchen und bey Stiftung des Abend-

mahls, in feinen Reden und Handlungen vor der
Mörderbrut feiner Richter und Ankläger, in feinen
Leiden auf dem Oelberge und am Kreuz, ohne wel-
ehe keine Mefhade hätte entftehen können, und neh-
me die Predigten. unferer grofsen Kanzelredner bey
diefen Veranlaffungen und über diefe Gegenftände
dazu, und man wird fGch fchon aus älthetilchen
Gründen Glück wünfchen, dafs in dem Leben Jefu
‚ auch folche Situationen vorkommen mufsten, fo wie
man fich über Ovid’s Verbannung aus Rom bhlofs
deswegen freuet, weil wir ohne fie keine Triffia von
ihm haben würden. Auch dem Unberedtelten wird
durch fie die Zunge gelöft und dem Empfindungslo-
felten eine Rührung ino’s Herz gelegt, die es mit ei-
nem reichen Strom von Empfindungen und Gefühlen
anfebwellt , fo dafs wir uns mehr gegen den zu gro-
fsen Andrang zu ftemmen , als über Mangel daran
zu beklagen haben. Alles diefes aber verdanken
wir dem Yudas HNcharioth: denn er war das Triebrad
und der Poftconducteur auf der ganzen Kreuzesfahrt
Jefu.” Wofür foll man diefen Einfall halten ? für wit-
zig oder für aberwitzig, (Schuderoff’s Journal 5. Jahr-
gang. ı. B. 2. St. S. 261 — 262.)
3. Sprachbemerkung über die Wörter Epoche und
Periode. Wenn man dıefe Wörter, wie nicat immer
efchieht, richtig gebrauchen will: fo mufs man
Bomerken, dafs Epoche der Punct ilt, wo eine Pe-
riode anfängt, eine Periode aber ein Zeitlanuf, der
von einem gewiffen Zeitpunet oder Epoche anfängt.
Die Stunde von ı2 bis ı ift eine Periode; der Schlag
ı2, oder der Nullpunct nach ı2, ift dıe Epoche, von
wo der Zeiger ausläuft. ‚Diefer Wortgebrauch ift
nicht willkürlich, fondern liegt in den Wörtern
{elbft: denn Epoche heifst ein Ruhepunct, Stillftands-
unct, Haltpunet , und Periodus ein Umlauf. Die
Epoche der chriftlichen Periode, des chriftlichen
Zeitraums, ift die Geburt oder das Auftreten Chri-
{ti in der Welt. Alles Merkwürdige in uer Welt
macht Epoche, indem es eine Periode veranlafßt, die
von ihm den Namen erhält, Die Erbauung Roms
war die Epoche der Römifchen Periode in der Ge-
fchiehte. Luther machte Epoche in der Kirchenge-
fchichte: denn von ihm datirt fich die Periode der
Reformation oder des Proteftantismus her. Kant
machte Fpoche in der Schulphilofophie; er veran-
Jafste die Kantifche oder kriti{che Periode. Wenn
Chriflus wieder kommt, fo wird diefs die Epoche
des Periodus der” triumphirenden Kirche feya,”
(Lichtbote. März 1806. S. 248.)
4- Mofes und Archenholz! ‚Fin gelehrter Freund
vom mir hat vor kurzem eine Entdeckung aus der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 35. MÄRZ 18077

230 .

höheren Kritik gemacht, nämlich, dafs die v. Archen-
holzifche Gelchichte des fiebenjährigen Krieges keines-
weges die Arbeit diefes Verfaffers fey, fondern dafs
Hr. v. A. an diefer Gefchichte blofs gethan habe,
was Perikles an der Jiade that und Macpherfon an Of-
fian foll gethan haben, d. h. die Bruchflücke dreyer
MER EmCfe in Ein Ganzes zufammengebracht. Man
kann diefe Rhapfoden füglich dadurch unterfcheiden,

dafs man den erften den Friedrichiflen, den zweyten
den Monarchiflen, den dritten den Königifchen nennt.
Der erf(te charakterifrt ch dadurch, dafs der Held
diefer Gefchichte ihm immer nur {chlechtweg Fried-
rich heifst; der dritte hingegen fagt beftändig: der
König; und der mittlere, von dem am weniglten
Fragmente aufgenommen Gnd, nennt ihn den Monar-
chen. Mein Freund meynt fogar gefunden zu haben,
dafs es nicht Einen, fondern zwey verfchiedene Frie-
drichiflen gegeben. habe, von denen der eine, ver-
müthlich ein Milftär, blofs von ınilitärifchen Gegen-
ftänden, der andere, ein Civililt, nur von politi-
fchen Begebenheiten redet. Den einen will er den
erflen Friedrichiften, den andern den zweyten Friedri-
chiflen nennen. Man feht der Auseinanderleizung
dieler höchft wichtigen Entdeckung mit Sehnfucht
entgegen. (FEwald's chriftl. Monatsfchrift. Juny 1803.

S. 431. Vergl. Theol. Nachrichten 1306. Nr. 2. S. a7
za Der künftige Herausgeber diefer Monats-
fchrift, Hr. Menke, wird zu dieflem chriftlich witzi-

gen Scherze wohl die Anmerkung machen, dafs X-
gen eine verltändige Idee  osgefühnt habe; der ob-
gedachte Freund hingegen, der das Buch des Ha. v.
A. {o decompoaniren wollte, nur einen albernen Ein.
fall ausführen würde,

 

5. „In den Pafionspredigten von Hermes (Breslau
1806) find beynahe alle Gebete an Je/um gerichtet. -
Dadurch könnten, zumal nach dem Inhalte jener
Gebete, die Chriften auf den Gedanken geführt wer-
den, dafs Gott (der Vater) feit der Himmelfahrt Je-
fü refignirt habe und nur emeritus fey!” (N. theolog.
Annalen. Augult 1806. Beylage zu Nr. 32. 5. 631.)

* * *

Beau u. Stertir, b. Nicolai: Kurze Predigten und
Predigtentwürfe über die gewöhnlichen Senn- und
Feßltags- Evangelien, nehlt einem Anhange von
Cafusl- Predigten und Reden, belonders für Land-
leute und Landprediger. Herausgegehen von
Raymund Dapp. Zweyte und verbefferte Auflage,
Erfler Jahrg. Erfle Abtheil. 1798. XVI u. 2725,
Zweyte Abtheil. 1799. 2365. Dritte Abtheil, 1799.
Vi u.2025. Zweyter Jahrg. Erfle Abtheil. 1802.
VII u. 262 5. Zweyte Ahtheil. 1502. VI u.
218g S. Dritte Abtheil. 1803. IV u. 228 S. 8.
(3 Rıhlr.) (S. d. Rec. A, L. Z. 1800. Num, 357:)

 
