165

Num,

868

109,

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Sonnabends, den al. April 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Dnrazsoen, b. Walther: /ox der Idee des Staates
und ihren Verhöältniffen zu den populären Staats-
Theoricen. — Von Adam H. Müller u. 1. w.

Berun, b. Sander: Die Elements der Staatskunfl, —
Von Adam H: Müller u. [. w. ;

{ Befchlufs der in Num. 103, abgebrochenen Recenfion.)

W enn die Religion als öffentliche Angelegenheit

behandelt werden foll, fo mufs auch ein welt-
iches Reich der Kirche exiftiren: denn Ideen wirken
n der bürgerlichen Welt nichts, wenn nicht im Rä-
lerwerke der Staatsverfalfung Hebel exiftiren, wo-
lurch jene Ideen eingreifen können, Diefs heht der
Vf. recht gut ein. Der beliebte Lehrfatz des neuen
jtaatsrechts, der die Geiltlichen zu Dienern des ge-
neinen Wefens machen, und fe auf Befoldung letzen
vill, führt-zu einer verkehrten Ordnung der Dinge:
je macht die Religion zu einer Dienerin der weltli-
hen Angelegenheiten. Ein von allem Staatsgute,
"*amiliengute, Privat- Vermögen ganz abgefondertes
Circhengut, ift allerdings zur Aufrechthaltung der
teligion wefentlich nützlich; und es gewährt in vie-
en SR bfichten {ehr grofse Vortheile, wenn der geilt-
iche Stand, von wegen diefer BeGtzungen, zugleich
veltlicher Stand im Staate ift. Vortheile, die Rec,
n feinen Schriften über die Angelegenheiten der bür-
erlichen Welt, und über die Revolution, von der fie
ı unfern Tagen ergriffen worden, ausführlich ge-
eigt hat, wenn er gleich nicht nöthig fand, ihnen
inen metaphyfhfchen Namen zu geben. Aber noth-
r‚endig ift eine folche Anordnung gar nicht, In Grofs-
ritannien hat die Geiltlichkeit als Corporation kei-
en Antheil am Parlamente. { Der Sitz der Bifchöfe
n Oberhaufe ift etwas ganz andres, und gehört hier
icht her.) Die Convocation wird feit langer Zeit nie
x Deliberationen über weltliche Angelegenheiten ge-
ıffen; und in‘ der englifchen Staatsverfallung würde
in folcher Antheil der Geiftlichkeit an der gefetz-
ebenden Verfammlung, als in Frankreich und in
Jeutfchland in ftändifchen Verfammlungen Statt fand
nd heilfam war, vermuthlich eine höchft verderb-
che Wirkung thun. Gegen alles diefes wird der Vf.
;hwerlich etwas einwenden können. Wie reimt fch
ber damit feine auf Ideen gebauete Theorie der Ele-
1ente: der Staatskunft? Das hat man davon, wenn
aan Ideen, die Veranlaffung zum Nachdenken über
ie Gefchichte geben können, gebraucht, um einen

A. L. Z. 1810. Erfler Band.

innern Zufammenhang der Gefchichte zu conftruiren:
Man erbauet eine idealifche Welt, die, ungeachtet
des innern Zufammenhangs, keine Haltung hat, weil
fie nicht auf feftem Boden fteht. Eia einziger Blick
auf die wirkliche Welt reicht hin, den Zauber zu 1ö-
fen. Dafür ift doch immer noch be(ler, einzelne Be«
griffe in ihrer Eot{tehung aufzufuchen, ihre Verhält-
nilfe zu entwickeln, ihrem Einfluffe und Antheil an
den Handlungen der Menfchen nachzufpüren, Solche
Bruchftücke von Erkenntnifs machen 'auf den hohen
Rang einer aus der Schöpferkraft des Menfchen ent-
een Idee keinen Anfpruch; aber Ge gewähren
ıchre Einficht. Die Minerva aber, die aus dem Kopfe
eines Jupiter hervorfpringt, fteht vom Kopfe bis zum
Fufse fchön gebildet und geharnifcht da; aber wenn
man fe greifen will, zerflielst die Nebelgeftalt.

Der. Vf. befchliefst feine Darftellung der Verhält-
niffe der verfchiednen Stände, aus denen die neuen
Staaten beftehn , der Geiltlichkeit , des Adels und Bür-
gerftandes , mit der Bemerkung, dafs es nicht auf die
Aufrechthaltung oder Wiederherftellung der Formen
ankomme, unter denen diefle Stände exiftirt haben,
und die in unfern Zeiten zerbrochen werden: dafs
ohne den Geift diefer Inftitute alle äufsre Anordnung
nichts helfen könne. Vortrefflich. Es ift eine blofse
Mummerey, wenn zu einer Zeit, in welcher niemand
an die Heiligkeit der religiöfen Inftitute glaubt, das
Ehrgefüähl, auf welchem "die Sitten des Ritterftandes
beruheten, verfchwindet, und der Gemeingeift, der
bürgerliche Corporationen befeelte, matt wird; wenn
zu folcher Zeit, da alles der Berechnung des perfön«
lichen Vortheils, der fch zählen und wiegen läfst,
weichen mufs, die Phantome .abgefchiedner Wellen
heraufgerufen werden, und man das Volk ermahnt;
fich um fie zu fammeln, und Gut und Blut zu wagen,
um fe Zu vertheidigen. Der grofse Haufe läfst fch
nicht fo anführen. Sein befchränkter Sinn fühlt gar
bald, ob es Ernft ift, und ob ihm etwas Reelles ge
boten wird,

Eben fo wenig aber läfst fch der gebildete Geift
Ideen anzaubern. Die Wärme der religiöfen Empfin-
dungen erzeugt oft echte Schwärmerey; aber aus der
Anftrengung der Phantafe wird kein wahres Gefühl,
Weder die Gefangennehmung des Glaubens durch den.
Gehorfam kirchlicher Zucht, noch die Zurückkehr
zum Dieofte von Heiligenbildern kann eine wirkfame
Religion herftellen: und wenn ‚man auch gar keine
Rück Geht auf den Antheil nehmen will, den die Eitel-
keit und andre Jeichtfertige Bewegungsgründe an dem

(5) R UVeber-
