‘747
beerhäume beffer gedeihen als in der Atmofphäre der
Aulkane; daher ift Sibiliens' Aetna an Peiden fo
“eich. Der Vf. erftaunte, zu NicoleGi, Gravina,
Mascalecia und Torre Griffo auf einem reichen Boden
Faulheit anzutreffen. Nichts drückt diefe Menfchen
fo {ehr als der Mangel an Waller und daneben die
Armuth, die der Reichthum hier nur kleines Tage-
John gewinnen Jäfst. Tief unter der Lava mufs man
Brunnen ausgraben mit fchwerer Arbeit. Catania
Jafst feine Walferleitungen verfallen und behilft fich
mit Ciftermen., Für Eisgruben und Kornböden for-
gen die Intendanten, aber nicht für gutes Trink-
waller unter brennender Sonnengluth. — Die fchön-
ften Ausfichten Sicihens für einen Landfchaftsmaler
liefert Jaci reale und fein kleiner.Hafen, nirgends ift
üppige Natur und Lavaftrom einander näher. Man
Geh gothifche und faracenifche Burgen, alte and
neue Wafferleitungen. Zu Giardini nahe bey Taor-
mina legte ein Geiltlicher einen Gafthof für’ Fremde
an, mit vieler Reinlichkeit und weiblicher gefälliger
Dienerfchaft. Man fpeift bey ihm frifche Filche auf
einer Terraffe die ins Meer einfpringt und aus Lava
befteht. In Taormina hewunderte der Vf. das hoch-
belegene magilche Theater, und zog es dem von Sa-
. gunt vor, und die prächtigen Grabesdenkmäler.
Senf ift vom Alterthum alles verbrannt, zerlüört,
verfchüttet. Es war für alle Eroberer Siciliens ein
wichtiger Waffenplatz. Daher mifchen fch Ueber-
 leibfe) griechsfeher. römifcher , gothifcher, (arace-
nifcher und fpanifcher Kriegsbaukunft, Alle ver-
fchleyert ein Gewand von Dornen, Opuntia, Epheu,
Pinis und‘ Palmen. — Die Volksgefänge Siciliens
athmen ftets Lebensfreuden, aber die Gemälde find
alt. Man fingt in der kühlen Nacht nach heifsen
"Tagen, die man lieber verfchläft. Alles ift hier
Dichter, aber die berühmteren, deren Verfe gedruckt
find, kennt das Volk kaum, Es liebt das Improvi-
firen. — Reizend aber nicht gefährlich für die
fichern feilifchen Maulthiere ift der Pfad von Taor-
mina nach Meffina. — Das herrliche Meffina zählt
nur 40,000 Seelen, nach fo vielen Erfchlitterungen
feiner Stadt, feiner Berge und feines Hafens; dar-
unter 120500 Mönche, Geiftliche und Nonnen. Die
Sucht, geilılich zu werden, nimmt noch immer zu
mit dem Majoratswelen, als Verforgungsanftalt der
Nachgebornen aller Stände. Hat der Prinz 7 his 8
Brüder, fo wird falt keiner Offizier, Kaufmann,
Richter; fondern fe werden geiftlich, ı bisaSchwe-
ftern heiratlıen, die andern werden Bräute Chrifti,
und bejammern oft bald ihr Loos. — Zehn kleine
Schiffe fah Förhin im erften Hafen der Welt. Nichts
ift vollendet feit dem Erdheben von 1783. Jetzt fügt
man das Hölzwerk kunftmäfsig in einander, die Ver-
nachläffigung einer genauen Ineinanderfügung gab
beym Erdbeben den lusgeword-nen Balken die Kraft
des Widders der Alıen wider die im Fundament feft-
ebliehenen Mauern. Die meiften Häufer haben feit
em Erdbeben nur ein Stockwerk, und noch heute
wohnen viele Fämfilien in hüäbfehen Baracken. Alte
Denkmäler }"zerftörte Gallen , Palläfte die unvollen=

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

748
det ftehen und diele Baracken mifchen fich hier unter
einander. Weder die Ferdimanda noch der Corlo
find lebhaft, "defto-zahlreicher Gad hier Kirckheh ge-
fäet, Das Theater ift fchlecht. In Ruinen liegt die
Facade der Cathedrale: Madonna della Lettera. Die
Säulen find dem Alterthum geraubt. S.199 lieft man
den Brief der heil. Jungfrau’an die Mefhiner und des
Papftes Benediet XI. Indulgenzbulle für diejenigen,
die ein darauf Bezug habendes Ave herfagen. Ab-
{cheulich find die bronzenen Statuen ehemaliger
Herrfcher, Der jetzige, Ferdinand I., hat nichts
von feiner Landesväterlichkeit, aber ganz den Grofs-
fprecher- Zug, der den Sicilianern fo fehr mifsßel,
und ihm den Spottnamen il nafono zuzog. Kurz
mufs man von Mellina fagen: es hat einen Hafen ohne
Schiffe, ein Volk obne Induftrie und Künfte, einen
erbärmlichen Volksunterricht, die Theologie be-
fchäftigt fich mit Spitzfindigkeiten der Dogmen, der
Adel fchwelgt im Müfsiggange; dafür’hat'€s einen
Phalanx von Kirchen und Chorherren. Der Vf. Yah
das erbauliche Kirchenfeft zur Ehre des Einzug$’des
Cardinals Ruffo mit feinen Calahrefen. ‘Taufende
der Mönche bildeten den Zug, jeder führte zwey
kleine als Mönche ausftaffirte Kinder. Acht rüftige
Layenbrüder trugen des heil. Anton {chwere Bild-
fäule. Während des Zugs unterhielten die Mönche
die Damen an den Fenfiern und wechfelten ihre Ge-
danken durch Fingerfpiel. — Es müfs der Sünder
hier viele geben, denn 20 an einem Tage fieht man
im fchweren Bufsgewande, aus dem nur das Auge
blickt; fie tragen einen Todtenkopf und fprechen
Gebete für die Seelen im Fegefeuer, Diele Gefpen-
fier dringen unverfchämt in die Häufer, erfchrecken
fchwangere Frauen und zarte Kinder mit gräfslichen
Reden und Figuren. Ein Prielter ift in allem Mäkler
der Reichen. Er fetzt die Bedienten ein und ab und
im Haufe hat wider‘ feinen Willen keiner Zugang,
Tripolıs und Tunis find gefelliger als Meffina. Das
Frauenzimmer flieht jeden Fremden, und doch ift es
fchön und reizend. Der Priefter will ihre Seelen
allefn befitzen. Abfcheulich ift das hiebger Mönchs-
felt La V’ara am 15. Auguft, um einen Traum eines
Mönchs, der die heilige Jungfrau zum Throne Got-
tes gelangen fah , ‘im Volksandenken aufzubewahren.
Heidenthum, Chrıiıftenthum und Sünde mifchen fich
im gemeinen Leben furchtbar. 600 Glocken lauten
bey der ara, Ichöne Frauen und Mädchen beleben
die Fenfter vier Tage lang im höchften Putz. In
Rom fchliefst man in der Charwoche feine Liebesver-
frändniffe fürs nächfte Jahr, in Palermo am Feft der
heiligen Rofalia, in Meffina in der 1a Varawoche, —
Vom Caftel Gunzaga wollte der Vf. die-Fata Morgana
fchauen. Die übrige Gefelllchaft fah einen Drey-
decker und einen Bifchof mit Mitra und Speer, der
Graf fah aber nichts, Auf der Terraffe des Cafıells
San Gregorio weilte der Vf. gern der weiten Ausficht
halber und erquirkte fich im Klofter des heil.‘ Ba-
Klius, ' Die frominen Väter verbranchen viel Eis und
Wein uod wenig Bücher,‘ Kühl wandert man im ho-
hen GeWölbe der Säle und Gäpge mit Springbrunnen
