189

jederzeit nur is flirpes fuccediren. Anders bey Halb-

fchwifterkindern verg). $. 522. wo jedoch Z, 5. ftatt
überis wahricheinlich i#lis zu lefen ilt. Die ganze
InteftatfuccefGon ift, wie fo viele andere Lehren (ehr
kurz und unvollftändig dargeftellt worden. Es ift
z. B. der mehrfachen Verwandtfchaft, die zu einer

mehrfachen Erbportion berechtigt, gar nicht er-.

währt. Nur $. 523. ift gefagt, Jafs in der vierten
Klaffe auf die duplicitas vinculi Keine Kückficht ge-
nommen werde cum ea ultra fratrum liberos nom
extendatur. Der Vf. hätte hinzuletzen follen: witra
fratrum confanguin, vel uterinorum, da in der zweyten
Klaffe von mehrfacher Verwandf{chaft gar die Rede
nicht feyn kann. — Das Repräfentationsrecht ift
$. 515, blofs definirt und die Verfchiedenheit des Ver-
‚ mögens wird gar nicht berührt. — $. 529. heilfst es
von der armen Ehefrau: „/iuccedit in portionem viri-
lem fitres vel plures fint keredes , in quartam [im
Iures.” — 6.529, und 830. werden. blofs die arme
hefrau und der Filcus als fucceffores extraordinarii
angenommen, Der Fifcus gehört gar nicht hierher,
fondern in die Reihe der ordentlichen succefforen;
die ordentliche Succeifon zerfällt aber bekanntlich in
die der Verwandten und Nichtverwandten, und zu
den letztern gehört der überlebende Ehegatte und der
Filcus. Das Erbrecht der natürlichen Kinder, wel
ches man bey der /wcc. extraordimaria vor allen Din-
en hätte erwarten follen, ift $. 518. bey. der Succ.
er Defcendenten berührt worden. Die Succ, des
Vaters in das Vermögen feiner natürlichen Kinder
vgl. N, 89. c. 2. 6.6. ift gar nicht bemerkt. worden, —
er Verpfleger eines Walınfinnigen wird $. 530. blofs
beyläufig erwähnt. Der focius Jiberalitatis imperialis
gehört gar nicht hierher, da bey ihm von einer Uni-
verfalfuccefion keine Rede feyn kann. Ueberhaupt
hätte der Vf. den Ausnahmen, wo der Fifcus
nicht (uccedirt zum Belten gewifler Corporationen,
wozu der Erblaffer gehörte, dem Anfänger fagen {ol-
len, dafs davon heut zu Tage gar kein Gebrauch mehr
zu machen fey. — $. 556. Nr. 2. wird von dem an-
tichretilchen Vertrage bemerkt; „, facite adjectum cen-
Jetur, fi creditori ufuras fibi ftipulato res frugifera
obligata atque tradita fit.” Der Satz ift wiederum fallch,
denn bekanntlich wird der antichretifche Vertrag nur
dann ftillfchweigend angenommen, wenn keine Zinfer
ftipulirt find, vergl. Fr. 8. D. XX. 2.: „Cum. debitor
ratuita pecunig utatur potefl creditor de fructibus res
för atae ad modum Irgitimum ufuras retinere.” —
€ 558. Nr. 4. aufgeftellten Satz: „fi ad tempus

res ; ata efl, jus pignoris iniuitu tertii, non vero
ratione debitoris An huic enim (ua morg non por
tefl prodefle” kann der Vf. unmöglich für richtig hal-
ten. Wie, wenn jene Zeit früher feftgefetzt ift, als
die der Zahlung? das vom Vf. citirte Fr. 6. pr. D.
XX. 6. it offenbar dagegen, und das andere Allegat
ift falfch. — 6. 560. ilt die Pr. . IL 14. gegebene
Definition von obligatio als allgemeiner
ftellt worden, da fie doch nur auf die obl. civilis
pafst. — 6. 567. wird blofs error und dolus als vi-
tium con/ea/us erwähnt, vis und meiss God wieder

SEPTEMBER 1813.

ff aufge- -

199

ausgelaflen. — $. 569. follte unter 4. hinzugefügt
feyn: cum patre contrahentes. — Der 6. 570. unter
li. a. E. vorkommende Satz: „quam obligationem de-
bitor , offerendo id quod interefl, citra confenfum credir
toris evitare nequit, ift ohne Zweifel zu allgemein ab-
gefafst und widerf iS "1.8. E. — 6 Ans hätte
auf den wichtigen Unterfchied zwifchen abfolut- und
relativ - ungewiäller Zeit aufmerkfam gemacht werden
follen, denn bey den Obligationen wird nur jene als
Bedingung angefehn, während dasjenige was vor Exi-
ftenz der relativ - ungewiffen Zeit bezahlt ift, nicht
mit der cond, indebiti zurück gefordert werden Kaun,
Fr. 16 — 18. D. XIL. 6. Anders bey Legaten: Fr.22;
D.XXXVL a2. Fr.75. D.XXXV. ı; — In der Note 3-
S. 312. find die Begriffe von conventio Sf und de re
fperata nicht beftimmt angegeben. r Vf. fagt!
conyentio de [pe fey vörhanden, wena der eine Con-
trahent unter einer zufälligen Bedingung etwas ver-
fpreche, der andere aber unbedingt eine Gegenlei*
tung dafür; conv. de re /perata hingegen wenn der
Eine unter einer zufälligen Bedingung fıch wieder ver-
fichte, der andere aber die Gegenleiftung nicht un-
dingt, fondern nur auf den Fall, dafs jene zufälli
Bedingung erfüllt werde, leiften wolle. Diefe Gru
fatze find zwar richtig , aber die eigentlichen Begriffe
damit noch nicht angegeben. Res .yevala nämlich ift
eine folche Sache deren Exiftenz durch ein Naturger
fetz gewöhnlich begründet ift, alfo nicht blofs vom
Zufall abhängt, /pes hingegen etwas lediglich vom
Zufall Abhängendes. — in $. 574 fg. findet Gch die
ganz gewöhnliche Theorie von der  Culpa, wobey
wieder von der neuern Literatur auch nicht die ge-
ringite Notiz genommen ift. — $. 579. unter UL
ftatt Confenjus a lege — —
ficto. — Nach $. 588. unter 111. foll zus dem von
einem Nichteigenthümer gegebenen Darlehn micht
eher eine Verbindlichkeit ent!tehen, als bis der Acci®
jent die Sache in gutem Glauben con/umirt hat. Die-
er Satz {teht mit dem gleich darauf folgenden in of-
fenbarem Widerfpruch: „Hoc cafs enim extanterz
res a domino vindicari et m. f. confumti actione ad ex-
kib. peti poffunt.” Zwilchen den Contrahenten f(elbft
entiteht hier gar keine Verbindlichkeit, der Figen-
thümer hat blofs das aus feinem Eigenthume,
aus einer contrahirten Verbindhchkeit, entfpringende
Recht, entweder Rückgabe feiner Sache, oder Lei*
ftung des Intereffes, wenn fie vom Empfänger in bö-
fem Glauben confumirt ift, zu verlangen. — $. 590-
unter I, ift es wenigftens ein Pleonasm, wenn gefagt
wird: tantundem in eadem qualitate et quanti-
tate. — $. 597. Z. 2. muß entweder für depofitarig
depomentis gelefen oder duch et deponentis einge-
fchaltet werden. — 6. 606. Stipulatio erat conmtr. ver-
balis, qua etc. — 6. 626. unter 1. find die /erdi et

"muti unter 11, die clerici Veneilun u. 1. w.— 6. 627.
V

ILL expiriri. — 6. 628. Nr. 3. infrodüucti {tatt intro-
ducta. — 6. 630. in folidum cogere folvitur {tatt Joli-
dum folvere cogitur. — Bey $. 631. hätte fehr füg-
lich das Recht des Bürgen auch vor erfolgter Zah-
lung gegen den Hauptichuldner zu klagen erwähnt

wer-

fictus. lies confenfu —

’
