143 ERGANZUNGSBLÄTTER
pen. Auch foll dort manche unglückliche Zwangsehe
ftatt finden. Aufser einem gewilfen altdeutfch feyn
follenden Welen, fand die Vin. wenig Spuren des
wahren Deutfchthums in und um Frankfurt. Einige
ausgezeichnete Staatsmänner, Krieger und Diploma-
tiker, die der Bundestag und die Militär- Commitee
zu Frankfurt verfammelten, werden namhbaft ge-
macht. Nach S.27 fehen die Damen zu Frankfurt
alle {ehr blübend aus. Rec,, der öfter in Frankfurt
war, fah zwar viele recht hüblche, aber auch viele
fehr bleiche Gefichter. Ganz unterfchreibt Rec, das
Urtheil über den Maler Spagnoletto, der einen Mil
fethäter kreuzigen liefs und tödtete, um nach ihm
das Bild des fterbenden Erlöfers zu malen. Der
dritte Brief fchildert das Wilheilmsbad bey Hanau,
” Philippsruh , und ergiefst Gch in frohen Erinnerun-
en. Der vierte Brief befchreibt die Mainfahrt,
Sins, Jahlbach, den Ton und das Leben in Mainz,
und ruft manche Scese der‘ Vergangenheit zurück,
Seit einigen Jahren werden alle Todten in ein an
"den Mainzer Kirchhof ftofsendes Beinhaus gebracht,
wo man es 24 Stunden lang abwartet, ob das Leben
fie zurückfodert. Die Glocke eines Schellenzuges
ruht uster ihrer Hand, fo, dafs ihre leifeflte Bewe-
gung Ge ertönend macht, Wenn jedoth die Vfao,
daraus , dafs feit zwey Jahren, wo das Beinhaus be-
fıeht, noch kein "Todter weiter erwacht ift, den
Schlufs zieht, „dafs die Angft, lebendig begraben
zu werden, wohl mehr in der Einbildung , als in der
Wirklichkeit begründet feyn möge,” fo dürfte fich
doch "wohl gegen diefe Schlufsfolge noch manches
erinnern laffen. Wenn auch in 10 oder 20 Jahren
nur ein Scheintodter wieder in’s Leben zurückgeru-
fen wird, fo verdient diefe Anftalt fchonm das gröfs-
te Lob. Wer es weils, wie unficher die Kennzei-
chen des wirklichen Lodes find, der kann fich bey
dem gewöhnlichen fchnellen Eilen zum Begraben
eines Schauders nicht erwehren, Bey Gelegenheit
der Erwähnuog Heinrich Frauenlob’s, den die Main
zer Frauen im J. 1318 zu Grabe trugen, ergiefst hch
die Vfa. mit gerechtem Unwillen über die Unart fo
mancher Männer unferer Zeit, die ganze Frauen-
welt nur mit anatomifch - profaifch + politilchem Au-
e zu betrachten, wiewohl Geh auch nicht leugnen
älst, dafs ein grofser Theil der jüngera Frauenwelt
manche Veranlaffung zu fırengern Urtheilen der
Männer darbietet; die beffern Männer und die wahr-
haft Gebildeten unter ihnen wilfen auch die Vorzü-
ge des Geiltes und Gemüthes edler Frauen anzuer-
kennen. Key Mainz härte wohl auch der wackere
Eründer der Buchdruckerkunft, Gutrenberg , einer
ehrenden Erwähnung verdient. Im fünften Briefe
wird die Wafferfahrt bis Koblenz anziehend befchrie*
ben, auch werden hier und in andern Stellen ge-
fühlvolle Gefänge der Vfn. eingemifcht. Einmal be.
müht fe Sch auch, das den Rheinländern fo’ unwill-
kommene neue preufsifche Zolllyftem als wohlthä
tig für die Zukunft arzuftellen. — Von dem fchön
gelegenen Koblenz ging die Reife wieder nach Muinz

 

Num, 18. FEBRUAR 1824. 144
zurück, Auch der wiederhergeftellten‘ Feftungs-
werke zu Ehrenbreiten/tein wird gelegentlich er-
wähnt. Der /echste Brief We ale ne
des Kaylers Franz, den Jubel, den Wine Gegenwart
in den Bewohnern der Rbeingelilde erweckte; —
Rüdesheim, die (chöne Beituchtung, die erhellten
Burgen, der Wieder(chein der Flammen im Rheine, — _
das alles wird mit Icbendigen Farben gelchikdert,
S. 83 ift eine fchöne Ballade, des Kindes Heimkehr,
eingerückt. MNıt eben fo vieler T’heilnahme las Rec,
einige andere, diefem Briefe eingemifchte poetifche
Ergiefsungen der gefühlvollen Vfa. Der fiebente
Brief {chilert die Rückkehr, das Wiederfehen in
Frankfurt, Rödelheim u. f, w.; und der achte und
letzte Brief die Rückreife der Vfn, über Marburg und
Kafiel. Auch in diefen letzten Briefen weils die
Geiltvolle Reifende durch ihre mitgetheilten Anuhch,.
ten den Lefer anziebend zu unterhalten. Rühmlich
edenkt Ge mehrerer Gelehrten, deren perlönliche
BBekanntichaft he auf ibrer Rheinreile machte, v.
Haortlebens zu Mainz, Erhards aus München, Karl
Hoffmanns zu Rödelheim, Jufti's zu Marburg, Fried.
richs zu Frankfurt a. M., u.a
Der zweyte Theil des vorliegenden Buches ent-
hält einen Ausflug an die Geftade der Nord. und
Ojtfee, im J. ıx19, und mit Lebhaftigkeit Ichildert
auch hier die Vfo, die Eindrücke, welche die Ge-
geuftände der Natur und Kunft, die Meofchen und
mancherley Anftalten un. Einrichtungen auf ihr
Gemüth gemacht haben, Die Reife ging zunächft
über Bremen nach Altona, (Bey einerVergleichung
S. 116 wird Palmyra — oicht Palmira — in Ara-

biens Wüjßte, durch ein Verlehen, verlegt; Palmyra

aber lag in Syrien, in der Lantfchait Palmyrene),
lo Hamburg (nd die Vfn. die Stimmung trüber, we-
en der vielen damals in England ausgebrochenen
ankerutte. S. 119 f. Ktwas über Älopftock und
fein Grab zu Ottenfee, „Die fäufeinde Linde, die
es befchattet, {ftreuete ihre Blütben auf (einen Lei-
chenftein; fonft waren keine Rofengebüfche für den
Dichter da, der’'aus Palmen und Kofen am Tage des
Gerichtes hervorzugehen wünfchte.” Die Stadt
Kiel und ihre Bewoliner werden von einer fehr vor-
theilbhaften Seite gefchildert. Ueber den‘ von Kiel
ausgegangenen Geift religiöfer Schwärmerey und
{eine traurigen Folgen wird S. 139 f. offen und rich« _
tig geurtheilt. S, 147 f. wird des edeln, auch dem
Rec. theuern Kunft. Veterans Wilhelm Tifchbrins
rühmlich erwähnt. Was Hamburgs Merkwürdipkei-
ten anlangt, fo verweift die Vfno. mit Recht auf des
trefflichen Domhberrn Meyers genauere Belchreibun-
gen. S. 158 f. wird der gefühlvolle Dichter Schmidt
von Lübeck gefchildert, auch Rehbecks, Bartels,
K. Reinhards v. a. wird mit "Üheilaahme gedacht,
Der Anhang S. 164 ilt polemifch, dıe Vfn, wurde
getadelt wegen ihrer Aeufserungen üher religiöfe
Schwärmerey, und wird hier gerechtfertigt. Meh-
rere auffallende Druckfehler fiören im Lelen diefer
recht angenehm unterhaltenden Reifebelchreibung.
