663
LITERARISCHE

I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
/

Den bisherigen würtemhergifchen Landftande, Hn,
ini efsler, ift im Herbfte 1823 wegen [einer
Diem I Verdienfte in den Kameral — Wiffen-
fchaften von der UniverGtät Würzburg die Doctor-
würde der Cameraliftik verliehen worden, — Er hat
feine Stelle als Lanıdftand niedergelegt. N Dar A
Hr. Decan Eichhorn zu Oehringen ift auf königli-
chen Befehl, wegen feiner Verdien(te um die Errich-
tung und Erhaltung der dortigen Induftrie- Schule öf-
fentlich belobt worden,

Il. Vermilfchte Nachrichten.

Der K. Landwirth/chaftliche Verein im Würtem--
bergifchen fährt, unterftiützt von der ermunternden
Theilnahme des Monarchen , deffen wohlthätige Schö-
‘ pfung er ift, mit unermüdeter Thäligkeit fort, für
die Landwirthfchaft, die Gewerbe und die yaterlän-
difche Naturgefchichte zu wirken, Viel Nützliches
ift fchon durch feine jährlichen Preisaufgaben, durch
die Vertheilung nützlicher Sämereyen, durch manchen
einzeln ertheilten Unterricht und durch feine unter dem
Titel eines Corre/fpondenzblattes erfcheinende Zeitfchrift
angeregt und verbreitet worden, Noch in diefem
Frühjahre hat er zur Verbelferung des vaterländi-
fchen in Güte durch Sortenmifchung fehr gefunkenen
Weinbanes 80,000 Riefsling Schnittlinge (die be-
kannte Rheinweintraube) unter mehrere vorzügliche

Weinhergbefitzer unentgeldlich zum Anbau vertheilt.”

Die Central/telle diefes Vereins, welche zugleich eine
begutachtende Stelle für den Stant in Abficht auf
Jandwirthfchafiliche und technifche Gegenfände if,
hält regelmäfsig wöchentlich eine Sitzung, in wel-
cher es, wie auch ihre oben erwähnte Zeitfchrift
ausweifet, nie an nützlichem und belehrendem Stoff
fehlt. Fin übelunterrichteter Recenfent in einer
Ichätzbaren krit. Zeitfchrift hat dem landwirthfechaft—-
lichen Vereine bey Gelegenheit der Anzeige der
Würtembergifchen Jahrbücher für vaterländifche Ge-
fchichte, Geogruphie, Statiftik und Topographie des
verdienten /Hemminger , Jahrg. 1822, ı. Heft, fehr
Unrecht gethan, indem er die Collifion, in welche
der landw. Verein mit dem neu ent/tandenen Verein
Jür Vaterlandskunde , in Hinficht feines Wirkungs-
kreifes gerieth , als eine Be/chränktheit — etwas fark
von einer königlichen Behörde — und überhaupt als
eine engherzige und felbfifüchtige Eiferfucht darftellt.
Seine Angaben insgefanmmt find unrichtig, und der
Gefichtspunkt , aus dem die von dem Jandwirth—
Ichaftlichen Verein nach feinen Statuten, Seiner hei=
lUgen Pflicht und auch der Vernunft gemäfs eingelegte

A. L. Z. Num, 187.

AUGUST 1824.
NACHRICHTEN.

664

Proteftation gegen das Ueberlchreiten eines neuen kö-
niglichen [nlututs in den Wirkungskreis. eines altern
zu betrachten ift, ift gänzlich verfehlt. Die Sache, die
Ref. aus den ficherften Quellen kennen zu lernen Ge-
legenheit hatte, verhält fich kürzlich alfo: der im J.
1817 von dem Könige geftiftete landwirthfchafiliche
Verein war nach feinen im J. 1818 durch den Druck
verbreiteten organifchen Beltimmungen und nach fei-

nem bisherigen Wirken zugleich ein Verein für die

Vaterlandskunde in landwirthfchaftlicher , naturhifto-

rifcher und phyfifcher Bezichung. Als daher im 3. 1822

ein neuer Verein für Vaterlandskunde gefüftet wurde,

welcher fich aufser der vaterländifchen Gefchichte, Sta-
Uftik und Topographie auch mit der Naturgefchichte des
Vaterlandes befchäftigen wollte, fo mulste der öffent-
liche Wirkungskreis beider öffentlichen Gefellfchaften
eine nähere Befümmung erhalten, weil nur Nörende
Collifionen zu erwarten find, wenn in einem be-
Jchränkten Staate zwey öffentliche Vereine für glei-
che Zwecke, ohne Verbindung unter fich, arbeiten,
Schon das Intere/fe des Publicums und derer, die Bey-
träge zu. den Arbeiten liefern, wird durch eine folche
Theilung geflchwächt, die gefammelten Ueberfichten
werden zerrilfen oder erfcheinen unvollltändig, und es
kann kein Gefichtspunkt einer einzelnen Stelle durch-
greifend verfolgt werden, befonders da die Beamten,
Geilllichen , Aerzte u, f. w,, von welchen fo manches
Material eingeholt werden mufs, fich zu einer oder der
andern Gefellfchaft ausfchliefslicher hinneigen werden,

So ginge denn allo bey beiden die Erreichung des Zwecks
verloren. Diefen Vebelftand zu vermeiden trug daher
die Centralftelle des landwirthfchaftlichen Vereins, an
deren Spitze ein Mann fteht, den wohl Niemand der
Befchränktheit oder Engherzigkeit zeihen wird, in Be-
ziehung auf ihre bisherigen Befchäftigungen auf eine
nähere Beftimmung der beiderfeitigen Verhältnilfe an,
und der Monarch [prach fich für die oben angeführten
Gründe aus, und beftätigte fo den ältern Verein in fei-
nem bisherigen öffentlichen Wirkungskreife. Der Ver-
ein, welchem es nur um die Sache zu thun und der
yon kleinlicher Engherzigkeit oder Eitelkeit weit ent-
fernt ift, der mit der gröfsten Liberalität fchon man-
chen VPrivatmann in feinen willenfchaftlichen Beftre-
bungen mit Materialien aus feiner Regiltratur, Biblio-
thek und feinen Sammlungen unterfützte , hat fich be
fonders auch erboten, dem Vereine für Vaterlands--
kunde oder dem Toporraphifch -ftatiftifchen Büreau alle
gefammelten Materialien für die Orts und Oberamts-
befchreibungen mitzutheilen. So beftehen nun beide
Vereine neben einander; aber in manchen Beziehun-
gen wäre es allerdings zu wünfchen gewefen , dafs der
neue Verein fich an den ältern angefchloffen hätte, und
dafs beide, zwar in verfchiedenen Abhtheilungen , je--
doch unter einer harmonifchen Leitung zur Beförde--
rung der Vaterlandskunde gewirkt hätten,

Eh
