deistischen Dogmen von ihnen angenommen und alle
auf eine höhere Auctorität der Bibel gegründete Glau-
benslehren verworfen werden, Ihrer Lehrnorm nach
sind sie fast nur Deisten und Naturalisten, in Be-
zug auf die äussere Form der Chatel’schen Kirche
nennt der Vf. sie nicht mit Unrecht eine hierarchische
Republik. Die Glaubenssätze derselben charakterisiren
sich, als oberflächliche Erzeugnisse eines aller christli=
chen Tiefe und Wärme wic alles religiösen Ernstes ent-
behrenden selbstsüchtigen und selbstgefälligen Gei-
sites, wie die folgenden Proben zeigen werden.
„Die ersten 30 Jahre, heisst es S. 80, ‚wendete
Jesus wahrscheinlich an, um in der Mitte der
Egyptier oder der übrigen Völker des Heidenthums (?!)
die Geheimnisse, Dogmen, Gebräuche, Ceremonien
der Priester der falschen Götter zu studiren. Denn
er hatte vollständige Kenntniss der Theologie der
Heiden, er war dahin gelangt, alle Wunder der Si-
byllen von Cumae, von Delphi, von Eleusis und andern
Orten nachzuahmen. Christus bediente sich dieser
Wunder, nicht um die Völker, nach dem Vorgange
heidnischer Priester, zu betrügen, vielmehr um die
Nationen zu überzeugen, dass sie durch erbärmliche
Gaukler hintergangen worden seyen, deren Betrug
offenkundig war, weil man die nämlichen Wunder
thun könnte, ohne in ihre Religion einzugehen, Da-
rin aber zeigte sich Jesus Christus erhaben über alle
übrigen Menschen. Es gehörte Ausserordentliches
dazu, um mit Freimuth und, Kraft Glaubensgegen-
stände und eine Religion anzugreifen, deren Falsch-
heit und Missbräuche die ganze Macht der Priester und
der unterdrückenden Regierungen ausmachen”, —
Der dritte Satz des Chatel’schen Glaubensbekenntnis-
ses heisst: „ich glaube, dass Gott ewig belohnt, ich
glaube aber nicht, dass er ähnlich bestraft, ‚wiefern
es nämlich meiner Vernunft nicht widerstreitet, dass
Gott’mich ewig glücklich mache, weil er überschweng-
Jich gut ist, während diese Vernunft sich sträubt zu
glauben, dass er mich ewig strafen solle, weil er nicht
überschwenglich böse ist, worauf die Annahme von
Strafe ohne Ende sich gründet”, Der vierte Satz:
„ich glaube, dass der Mensch geschaffen ist nach
jottes Bilde und dass er begabt ist mit einem Aus-
ilusse des göttlichen Wesens, dieser Ausfluss ist
seine’ unsterbliche Seele, welche in den Schooss
des Ewigen zurückkehren wird, nach dem Willen
dieses allmächtigen Gottes und so bald sie dessen
würdig seyn wird”. Der sechste Satz: „ich glaube
dass cs keine wahre, gute, nützliche, Gotteswür-
dige und von ihm eingegebene Religion giebt, ausser

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

derjenigen, welche in das Herz aller Menschen einge-
graben ist, d. h, die natürliche Religion, von welcher
Christus auf so bewundernswürdige Weise die Grund-
sätze, die Dogmen und die Moral in dem Evangelium
entwickelt hat”. Der neunte Satz: „ich glaube,
dass alle Grundlage der Sittenlehre und Religion in
jenen zwei Vorschriften Christi besteht: thut den
andern, was ihr wünschen möchtet, dass sie euch
thun, Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist und
Goltte, was Gottes ist”. Der Anmerkungen unsers Vf.
zu den Chatel’schen Liehrstücken sind schr wenige,
öfters sind sie blosse Ausrufungen und die S. 137 gegen
den Chatel’schen Satz: der Zorn ist cine Hauptsünde ”
hinzugefügte , dass es auch einen heiligen Zorn gebe
über das Schlechte, ist überflüssig, da Chatel selbst
einen solchen heiligen Zorn anerkennt. Wenn aus-
serdem S.144 der Vf, die Vorschrift du Chatel’s, dass.
man bey der Communion das Altartuch über den Hän-
den halten müsse, damit die Hostie nicht zur Erde
fällt, an.das Läppische grenzend findet, so hat er
sich wohl nicht erinnert, dass dieser und ähnliche alte
kirchliche Gebräuche auch noch in vielen protestanti-
schen Kirchen und namentlich auch seines eigenen Va-
terlandes Statt findet. Im V, Kapitel (S. 157 — 164)
giebt der Vf, eine kurze Beschreibung der seit 1831 zu-
malin Paris wieder aufgestandenen Templer, deren ge-
genwärtiger Grossmeister ein „herabgekommener, übri-
gens redlicher Physiker, Arzt und Hühneraugen -
Operateur” ist, ein Freund des verewigten Bischofs
Gregoire, Namens Fabre- Palaprat. Das VI, Kapi-
tel überschrieben: die Todten unter den Lebendigen
oder über das Begräbnisswesen der Franzosen”, ent-
hält cine kurze Beschreibung des Domes von St. Denys
und des Kirchhofs Pere la Chaise, hauptsächlich der
Grabdenkmäler daselbst. Die Ueberschrift des VI
Kapitels: die Propaganda und der Jesuitigmus mit Be-
merkungen über die politische Seite des Katholieis-
mus” lässt anderes erwarten, als darin gegeben wird,
obwohl wir nicht abläugnen. wollen, dass die zur
Sprache gebrachten Gegenstände in näherer oder ent-
fernterer Beziehung zu der Ueberschrift stehen, Es
enthält Expectorationen und Reflexionen des Vf, über
das Verhüältniss der Protestanten in katholischen und
der Katholiken in protestantischen Ländern, wobei
er auf Concordate, auf die Cöllner Angelegenheit, auf
Pius VII und Clemens XIV kommt, über dossen Auf-
hebung des Jesuitenordens er ein Mehreres, doch
meistens nur Bekanntes beibringt. Dann wird über
die gemischten Ehen nur das ganz Allgemeine gesagt,
wie es auch auf anderthalb Seiten nicht anders ge-
