771

Vf. glaubt, dafs die Men{chen vielmehr die Samen
überall hingebracht haben, wo diefe Pflanzen wach-
fen. Ihm {elbft fiel zwar auf den Andes eine Pflanze
auf, (lie mit unferer Erdbeere die gröfste Aehnlich-
keit hatte; aber da er fe nicht in Blüthe fah: fo
wagt er auch nichts darüber zu beftimmen.. Um über
die Wanderungen der Pflanzen zu entfcheiden, müfste
man die uralten Denkmäler der Natur in Steinen und
Erzen ftudiren, wo man in kältern Zonen Ueber-
. refte der trepifchen Vegetation findet, welche uner-
klärbar-in ihrem Urfprunge find, wenn man nicht
vorausfetzt, dafs die Gewalt der Sonnenftrahlen fich,
vielleicht in Jahrtaufenden, ändere, und dafs ehedem
die den Polen benachbarten Gegenden eben fo ftark
erwärmt worden feyn, als gegenwärtig der Erdgürtel
zwifchen den Wentdekreifen.. [Eine Hypothefe, in
deren Prüfung wir uns hier zwar nicht einlafllen kön-
nen, die uns aber eben fo wenig nothwendig fcheint,
als die Annahme von der erft beym ‘Unter, ang der
Ur - Vegetation entf{tandenen Schiefe der Ekliptik.
Wir wären begierig, Hn. v. H. Urtheil über Wre-
de’ns treffliche geologifche Schrift zu lefen, die uns
über das grofse Räthfel ein wirklich auffallendes
Licht zu verbreiten fcheint.] „. Dürch den Anbau
und durch Menfchen überhaupt {ind manche Pflanzen
fo gemein worden, dafs man Jetzt ihr wahres Vater-
land nicht mehr weifs. So verfichert der Vf., dafs
‚weder Kartoffeln noch Chenopodium EC irgendwo
wild in Amerika gefunden werden. Eben fo wenn
‚fagt er, willen wir, wo unfere Getreidearten wild
wachfen, und wo das eigentliche Vaterland der
Fruchtbäume ift. Denn, dafs jene fowohl als diefe
im nördlichen Perfien wild gefunden feyn follen, be-
weifet nur das hohe Alter ihres Anbaus, [Dagegen
wird Hr. v. BR. erlauben, zu bemerken, dafs man
doch in Deutfchland und Italien, wo feit Jahrtaufen-
den Getreide gebaut wird, niemals ein Zeugnifs fin-
den wird, wo, entfernt von allen menfchlichen Woh-
nungen, in Wäldern und auf Wiefen Gerfte, Waizen
und Rocken baufenweife und alljährlich wild gefun-
den worden. Aber vom Summerwaizen verhchert
Strabo (15, 1017.), dafs er in der nußkanifchen Pro-
vinz (im nordlichen Indien), von der Gerlte (anti.
iffimum frumentum Plin. 18, 7.) Mofes von Chorene
geogr, armen. p. 360.), dafs fie am Araxes (Kur
im Georgien, und Marco Polo (Ramufio 2, £. 10. a.
dafs he in Balafcham im nordlichen Indien wild wachle,
Vom Dinkel bezeugt Andr. Michaux ( Lamarck encycl.
2,560.), dafs er ihn in Hamadan wild gefunden habe,
Rec. frägt: warum vereinigen fich alle Nachrichten
von dem Vaterlande unferer Getreidearten auf das
nördliche Perfien und Indien? ft diefs nicht, nach
allen Nachrichten, die Wiege des menfchlichen Ge-
fchlechts, und fetzen nicht Herder und Hartmann mit
Recht das Mofailche Paradies nach Kafchmire? Was
die Fruchtbäume betrifft: fo nimmt Hr. v. FH. die
Einführung des Kirfchbaums durch Lucullus mit PIi.
minus in zu weiter Ausdehnung an. Theophrafß be-
fchreibt ihn fchon (Aif.-3, 13.), und er fowohl, als
auch der Pflaumen -, Apfel- und Birnbaum wachfen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

172

zuverläffg im gröfsten Theil von Europa wild, Dar-
um ift die Schilderung des alten Galliens in St. Pierre's
Arcadien in diefer Hinficht eben fo wahr als’ fchön.
Glaubt man doch gewöhnlich nicht zu willen, wo die
Centifolie wild wächft! Aber Herodot (8,138-) und
Theophraft (hifl. 6,6.) geben ihr Philippi in Macedo-
nien“als Vaterland, und Marfchall von Bieberftein fand
fe in Schirwan wild (Be(chreib. der Länder am Kau-
kalus, S. 78.3.

Der ELSE wendet fich nun zur Betrach-
tung des Gefammt- Eindrucks, den der Anblick der
Gewächfe in verfchiedenen Klimaten hervorbringt.
Er nennt diefs die Phyfiognomie der Gewächfe, theilt
darnach die Pflanzen in 15 Familien, und meint, dafs
fıch diefe, mehr in malerifcher RückGcht betrachtet,
durchaus von den Familien unterfcheiden, ; welche
der willenfchaftliche Pflanzenkenner aufftellt. Rec.
ift nicht dieler Meinung, Theils vermifst er unter
diefen eh ylognomdlchen Familien die Compofitas , Cy-
narocephalas und Corymbiferas, die Umbelliferas , Pro-
teas , Labiatas , Siliquofas, Leguminofas, Cucurbitaceas,
Rofaceas, Tricoceas und fo viele andere, deren Phy-
fiognomie eben fo ausgezeichnet ift, als die, welche
der Vf. aufftellt; theils kann man nicht zugeben,
dafs das Malerifche des Anblicks fo gänzlich von den
willen{chaftlichen Unterfcheidungen getrennt fey.
Wenn das ldeal jedes Syftems die möglichfte Annähe-
rung an die natürliche Ordnung ift, und wenn fich
natürliche Gattungen und Familien durch den Ge-
fammt- Eindruck zu erkennen geben: {fg verbindet
fich hier offenbar das Malerifche mit dem Wiffen-
{chaftlichen. Erkennt man nicht auf-den erften An-
blick die Verwandtfchaft von Rubia und Galium, von
Thymus und Melifa, von Alyflum und Thlafpi, von
Vaccinium und Andromeda, von Dolichos und Phafeo-
Ius?,. Der Vf. {fchliefst diefen Auffatz mit einer
fehr fchönen Schilderung der herrlichen Vegetation
zwifchen den Wendekreilen, die den Rec, lebhaft an
fo manches treffliche Gemälde in St. Pierre’s Schrif-
ten erinnert. Doch hätte man hier ganz vorzüglich
eine Angabe der geographifchen Verbreitung diefer
Familien erwastet, wie he Treviranus in feiner Bio-
logie verfucht hat. Hier wäre der-Ort gewefen, aus
einander zu fetzen, welche Formen un injwelchen
Ländern oder Klimaten Ge vorherrfchen ; was z.B. die
magellanifche Flor auszeichnet; wie in Sibirien die
Gentianen, Staticew, Allia, Spiraeen, Potentillen, Pe-
Yiculares, Robinien, Afragali und Artemifien fo äu-
fserft zahlreich find, und dagegen falt gar keine Mal-
vaceae vorkommen; wie die neuholländifche Flor ge-
wifle Aehnlichkeiten mit der füdafrikanifchen hat;
wie fich auf den Mafcarenhas falt gar keine Stiquofa
findet (die einzige Cardamina africana), und dagegen
Conyzen, Siden,, Domaeyen, Cofigneae, Grangeria,
Ludia, Prockia, Pfathura, Cunninghamia, Myonima,
Molinaea, Gilibertia, Hugonia, Fiflia (Gattungen, die
diefen Infeln’eigenthümlich find); wie Japan in (einer
Flor vielleicht die allermeiften Eigenthümlichkeiterz
zeigt; wie China und Surinam, Neuhollamnd und Mn
afrıka
