643

Seuche religiöser und kirchlicher Parteiungen in dem
Gedanken, sich mit Weib und Kind am Missuri nie-
derzulassen, einen Ableiter gefunden und der kirch-
liche Herrsch- Hoch - und Uebermuth sich nach der
neuen Welt übergesiedelt hat. — Kine nicht minder
unbegründete und verletzende Anschuldigung müssen
sich endlich ; auch die Gymnasien gefallen lassen
(S. 73 ff.) Der Vf. sagt in dieser Beziehung: „Es
würde sich leicht darthun lassen, dass auf so man-
chen Gymnasien und Lyceen auf einen griechischen
Accent, einen römischen Volkstribun, * cine zierliche
Reinschrift und unbedeutende Jahrzahl, ein höheres
Gewicht gelegt wird, als auf gründliche Kenntniss
des Christenthums, und dass Vieles nur in futuram
oblivionem gelernt werden muss, während das Gott
suchende Herz, bei Ueberfüllung des Wissens, arm
und leer bleibt” u. s. w.. Rec, kennt den Religions-
unterricht auf mehrern Gymnasien aus eigner Krfah-
rung und muss gerade ein dem Vf, entgegengesetzies
Bekenntniss ablegen. Kr hat sich an Ort und Stelle
überzeugt, dass an vielen Gymnasien die Lehren der
Religion nicht blos dem Verstande, sondern auch
dem Gemüthe und Herzen der Schüler nahe gebracht
werden. Man sollte doch nicht so leichtfertig Dinge
in die Welt hinausschreiben, von denen man keine
genügende Kenntniss hat und welche jeden Bethei-
Hgten tief verletzen und empören müssen.

Ungeachtet dieser Ausstellungen wird der in dieser
Schrift ausgestreute Saamen gewiss seine Frucht
bringen. Vorfälle der Art werden namentlich den
Regierungen, die — gewiss in guter Absicht — die
Partei der Frömmler parteiisch begünstigten, die
Augen öffnen und zu der Ueberzeugung bringen, es
sey gewiss nicht wolhlgethan, Männer an Kirchen,
Universitäten und Schulen anzustellen, die den Geist
des unduldsamsten Frömmelns einhauchen, gefähr-
liche Demagogen, d. h. fanatische Schreier bilden und
Alles , was von ihren Formeln abweicht, vorketzern,
Durch Vorfälle der Art werden sich aber äuch ‚die
Fürsten überzeugen, welche Unterthanen die dank-
barsten, gehorsamsten und treuesten sind.” Gerade
den Gemeinden, welchen rationalistische Prediger
worsiehen, ist kaum Einer und der Andere nach der
neuon Welt entschlüpft, Ja aus einer Stadt , wo ein
erklärter Rationalist noch unlängst als Ephorus an
der Spitze der Geistlichkeit stand, haben sich nur
zwei junge Männer den Auswanderern angeschlossen,

Druck und Papier sind gut. Dagegen verdient
der Corrector starken Tadel wegen der Menge sinn-
entstellender Druckfehler,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L.Z,

644

Nünysenrc, b. Bauer u. Raspe: Die Gründe der
freiwilligen Niederlegung meines geistlichen Am-
tes. Kine offene Erklärung von E. C. J. Lützel-
berger , ehemaligem evang. Pfarrer zu St. Jobst

” bei Nürnberg. 1838, VIu. 1798. 8. (1 Rthir.)

Im Vorworte befürwortet der Vf, die Herausgabe
seiner Gründe in deutscher Sprache, und sehr mit
Recht, da ja, was er vorträgt, bereits in hundert
Schriften dem deutschredenden Volke offen vorliegt.
Die Anwendung auf sich und seine Amtsflucht, wenn
Rec. sich dieses Ausdruckes bedienen darf, kommt
aber begreiflich auf seine Rechnung. Der Beurthei-
lung muss Rec, indoss die Versicherung voraufschi-
cken, dass er mit hoher Achtung von des ihm persön-
lich völlig unbekannten, überzeugungstreuen Mannes .
Darlegung geschieden ist, wie diess nicht minder bei
jedem unbefangenen Gelehrten , ja, selbst jedem un-
kirchlichen, wenn nur sonst ’am Herzen tüchtigen
Manne, der Fall seyn wird,

Da der Raum hier kein Eingehen in die Einzel-
heiten dieser merkwürdigen Schrift gestattet, so muss
Rec. sich begnügen, orstens die, von dem Vf. für
seine Amtsniederlegung angeführten Gründe zu be-
leuchten, dann aber über das Zwingende dieser Grün-
de zur Verlassung seiner Heerde sein Urtheil kürzlich
abzugeben; zuvor demselben aber noch das Zeugniss
eines redlichen und unermüdeten Forschens, einer
unbefangenen Ansicht von dem Werthe der neutesta-
mentlichen Urkunden und scharfer, wiewohl mitunter
schroffer und rücksichtsloser Anwendung auf sein
pfarramtliches Verhältniss ausstellen,

Der erste, vermeintlich zwingende, aber wohl nur
moralisch und persönlich nöthigende Grund heisst:
„ich habe/mich überzeugt, dass die kirchlichen Be-
kenntnissschriften mehrfach nicht übereinstimmen mit
der Bibel; von der kirchlichen Oberbehörde wird aber
die Festhaltung an den Bekenntnissschriften neuer-
dings ernstlich gefordert.” Allerdings schlimm genug,
dass die protestantischen Consistorien sich fortwäh-=‘
rend mit den Fortschritten auf dem Gebiete der Wis-
senschaft und der Theologie insbesondere in fruchtlo-
sc Opposition setzen, und dass ungeachtet des viel-
jährigen Strebens der edelsten und würdigsten Männer,
zur Zeit noch kein Fürst , oder sein Ministerium hätte
bewogen werden können, die wundersoltsame Ver-
pflichtung auf das Menschenwort der symbolischen Bü-
cher als auf das unmittelbar von Gott herrührende Wort
förmlich aufzuheben; auch die wenigen Regierungen,
welche, wie Baden und Weimar, das quia 8, scriplu-
