11

des Christenthums, theils der Eigenthümlichkeit des
germanischen Völkerstamimes herleitete und init from-
men Bitten für den König’ und das königliche Haus
schloss, Der Redner knüpfte daran die Verkündigung
der Namen derjenigen Studirenden, welche sich in
der Bearbeitung der Preisfragen versucht hatten. Auf
die theolngische Aufgabe exrponatur notio mali e N,
Testamenti 8. 5. Iıbris repetita war eine Bearbeitung
eingeliefert wurden, sie musste jeduch für ungenügend
erklärt werden. Auch die Aufgabe der juristischen
Facultät de iure pecuhi clericorum tam antiquo quam
hödierno hatte einen Bearbeiter gefunden, dem indess
ebenfalls der Preis nicht zuerkannt werden konnte,
Die medieinische Facyltät hatte die Aufgabe gestellt:
Insfifuater nervorum spinalium in ave quadam dissectio
eorumque origines, decursus, fines describantur und
für die Lösung derselben dem Stud, Joh. Emil Wol-
demar Marbach aus Jauer in Schlesien den Preis
zuerkannt, Von der philosophischen Facultät waren
zwei Aufgaben gegeben worden, die eine: exponatur
et ditudicetur et Wolf et Kantii doctrina de tempore
et spalio war voo Hrn, August Gierse aus Gelling-
hausen in Wesitphalen in der Weise gelöst, dass er des
grüsseren Theiles des Preises für würdig erkannt wur-
de; die zweite über das Zeitalter des Hanno und Py-
iheas und die geographischen Ergebnisse ihrer Reisen
ward von Han, Rudolph Traug. Schmidt aus Crus-
zow in der Neumark, der schon im Jahre 1837 den phi-
Josophischen l’reis davon getragen hatte, zur Zufrieden-
heit der Facultät beantwortet und ihın der volle Preis
zuerkannt, Das Festprogramm, diesmal von dem
Pro- Decan der theolugischen Facultät geschrieben,
enthält den zweiten Theil der Alıhandinng des Herrn
Prof Dr, Fritzsche de rationalısmo (39 5. in 4.) und
den umständlichen Bericht üher die Ergebnisse der
V’reisaufgaben, so wie die Aufgaben {für das fulgende
Jahr.

Das Verzeichniss der im Winterhalbjahr 183% zu
haltenden Vorlesungen enthält Meter: commentaltonis
quintue de Andocides quae vulgo fertur oratione con-
tra Alcıltadem part. VL (It S, in 4.), aus welcher
hier our die umfassende Erörterung der neuerdings
vielfach behandelten Streitfrage über die Gründung der
Colonie Thurii und deren Verfassung zu erwähnen
ist, da der übrige Inhalt des Proömivins mit dem der
nachherzu besprechenden Stipendiaten-l’rogramımne ge-
nau zusammenhängt. Von den während des Sommers an
den Vorlesungen t!heilnehmenden Studirenden gingen
zu Michaelis 154 ab und hblieheo demnach 490, hin-
zugekommen sind 135, und die Gesammtzahl der im-
matriculirien Studirenden beträgt also 625, von denen
557 (305 Inländer, 52 Ausländer) zur theologischen,
89 (80 Inländer, 9 Ausländer) zur juristischen, 117
(80 Intänder, 37 Ausländer) zur mediecinischen und 62
(51 Iuländer und 11 Ausländer) zur philnsophischen
Facultät gehören, Ausserdem wird die Universität
besucht von 8 Studirenden, deren Immeatriculation
noch suspendirt ist, von 12 nicht jmmatriculirten Chi- -
rurgen, die unter der Direction des Hrn. Prof. Dr.
Blasius stehen, und eiuem l’harınaceuten unter der

Direction des Hrn, Prof, Dr. Schweisger, so dass
im Ganzen 646 anm-den Vorlesungen Theil nehmen,
Darunter sind 518 Inländer, und zwar 48 aus der Pro-
vinz Brandenburg, 12 aus der Rheinprovinz, 2 aus
Ostpreussen, 17 aus Pominero, 3 aus Posen, 352 aus
Sachsen (und darunter 23 Halenser), 80 aus Schlesien,
42 aus Westphalen, 12 aus Westpreussen, Van den
107 Ausländern kommen auf Anhalt - Cöthen 16, auf
Braunschweig und Meklenburg je 9, auf das Köniz-
reich Sachsen, Anhalt- Dessau und Hamburg je 8,
auf Hannover und Nassau je 6, auf Russland 4, auf
Anhalt - Bernburg, Sachsen- Weimar, Sachsen - Ca-
burg- Gotha und Ungarn je 5, auf Danemark , Hes-
sen, Lippe, Schwarzburg und die Schweiz je 2, anf
Baden, Baiero, Breinen, England, Frankreich,
Frankfurt, Nordamerica, Keuss, Sachsen - Meinin-
gen, Waldeck und Würtemberg je einer,

Die Programme zu den drei hohen christlichen
Festen sind von der (heologischen Facultät geschrieben
worden, und zwar zu Ostern von Hrn. Consistorialrath
Dr. Thilo: ‚Acta ss. apostolorum Petri et Pauli graece
ex codd. Paristensibus et latıne ex codd, Guelferhyta-
nis nung primum edıta et annolattonihus ilustrata, par-
tie, posterior (Halle, Waisenhaus- Buchhandlung, 28
S.in 4), von welcher Abhandlung eine Fortsetzung
im Laufe dieses Jahres zu hoffen ist; -— zu Pfingsten
von Hrn, Urof. Dr. Fritzsche: de rationalısıno com-
ment, I, (h. Gebauer, 22 5. iu 4,); — zu Weihnach-
ten von Hrn, Consistorialrah Dr. Gesentus: de Bur
Alio et Bar Bahlulo, Texicasraphis Syro- Arabicis in-
editis commentatıo V. 1. (Leipzig, b. Vozel, 30 S. in
4). Dieselbe Facultät hat am 6, August Herrn Chri-
stoph Wilhelm Mösster, Dr, der Philosuphie,
OÖberprediger an der Hauptkirche zu Görlitz und Su-
perintendenten der ersten Diüces daselbst, viro — doctri-
na, muneribus gravissimis summa cum fide gestis, libris
editis de ecclesia christiana rebusque scholasticis optıme
merild, vurus (terarum Inprimıs fheologicarum copus
Iinstructo, die theologische Doctorwürde ertheilt.

Der juristischen Facuttät ward die Freude, Herrn
Geheimen Justizrath Ritter Hugo in Göttingen die
am 10. Mai 1788 in Halle erlangte Würde eines doctor
Zuris ufrtusque erneuern zu können, und hatte dieselbe
zu diesem Behufe Hrn. Prof. Dr. Pernice zur VUeber-
reichung des Jubeldiploms und zur Darbringung der
(ilückwünsche der Faculıät abgeordnet, Einen aus-
führlicheren Bericht über dieses Jubiläum haben ‚wir in
Nr. 48 des Intelligenzbl. gegeben,

Die medicinische Facultät ertheilte ein Jubeldiplom
am 15. Mai dem Geheimen Mediecinalrathe Dr. Gott-
lob Siegfried Dietrich zu Glogau bei der Feier
seines funfzigjährigen Jubiläums, Ausserdem wurden
promovirt am 2, April Herr Eduard Lefson aus
Prenzlau in der Ukermark (diss. de orchitide); am 26.
April Hr. Carl! Ludwig Barrics aus Hamburg
(diss. de matris vi in foetus fabricam), und Hr, Cart
Christian Krönig aus Schildesche in Westpha-
Jen (diss. de sacrocoxalzia, 28. S. in 8., b. Grunert)
am 30. Juli Hr. Car! Conrad Theodor Litzmann
aus Gadebusch in Westphalen (diss. de .Arteriütide, 29
