767

gabt mit allem Zauber romantischer Poesie, und wir
wülsten ihm nichts in der deutschen Literatur gleich zu
stellen, Eben 360 gehören seine Prosa- Schriften unter
die besten Erzeugnisse deutscher Romanen - Literatur,
und seine Iyrischen Gedichte sind von eigenthämlicher
Anmuth, Schönheit und Vollendung. Die vorange-
hende Selbstbiographie wird das allgemeinste Interesse
erregen, indem
Blüthen - und Früchte - Zeit deutscher Poesie fällt,
in welcher er, von Göthe und Schiller vielfach an-
geregt und aufgemuntert, seine Dichter - Laufbahn
. begonnen hat,

Inhalt der 18 Bändchen: -
istes und Ztes Bändchen: die Setbstbiographie.
8tes und 4tes Bändchen: Aladdin,

Etes Bändchen: Ludlams Höhle,
” 6tes Bändchen: Hakon Jarl.- Palnatoke,
7tes Bändchen: Axel und Walburg. Correggio.
8tes Bändchen: Stärkodder. Hugo von Rheinberg,
Otes Bändthen: Hagbarth und Signe, Erich und Abel,
1%tes Bändchen: Die Wäringer.
11tes Bändchen: Freias Altar. Die Räuberhöhle.
12tes Bändchen: Robinson in England, Der Hirten+
knabe.
13tes Bändchen: Die Flucht aus dem Kloster. Das
Bild und-die Büste. ;
14tes Bändchen: Die Uebereilung, Der blaue Cherub.
15tes Bändchen: König Hroar in Leire.
16tes Bändchen: Novellen, +:
_17tes Bändchen: Mährchen,
‘ 18tes Bändchen: Gedichte.

————

Bei Fleischmann in München ist erschienen
und an alle Buchbandlungen versandt worden:
‚Neues allgemeines
Künstler-Lexicon
oder
Nachrichten von dem Leben und den Werken der
Maler, Bildhauer, Baumeister, Kupferstecher,
Formschneider, Medailleure, Zeichner,
Lithographen u, s. w.

bearbeitet

von .
. Dr. ‚KK, G. Nagler,.
In sechs Bänden, nebst den Monogrammen (jeder
Basd ‚sechs Lieferungen enthaltend).
Erste Lieferung, Subscriptionspreis 9 Ggr.
..,. oder 86 Kr. )
Diese erste Lieferung eines Werkes, das zum
Theil wahres Bedürfoils war und das an Vollständig-
keit und Richtigkeit Alles übertrifft, was bisher in die-
ser Art nicht nur im Deutschland, sondern auch in
Fravokreich, England und Italien erschienen, ist nun
in jeder soliden Buchhandlung zu haben, Mit welch’

 

es Autors Jugend is die schöne.

uushärremdem , mit welch? deutschemi Fleifse der Herr
Verfasser gearbeitet hat, davon kann sich Jedermann
schon bei Kinsicht dieser ersten Lieferung überzengen,
Die zweite erscheint in vier Wochen , und, so regel-
mäfsig in jedem Monat eine Lieferung.

Alle Buchhandlungen nehmen fortwährend Sub-
SD an, die nach Erscheinen des letzten Bandes
erli to

 

Von

Mühlenbruch Doctrina Pandectarum

ist die deutsche Bearbeitung, von dem Herrn Verfasser
selbst besorgt, unter der Presse und der Druck schon
so weit vorgeschritten, dafs Herr Geheime Justizrath
Mühlenbruch sie bereits bei seinen. diesjährigen
Winter- Vorlesungen zum Grunde legt. Der Druck
Ye Consen wird im Laufe des Jahres 1835- beendigt
ww eD.

Mit Vergnügen widmen wir diese vorläufige An-
geige allen denen, welche das Erscheinen einer deut-
schen Ausgabe der Mühlenbruch’schen Pandekien s0
zahlreich und lebhaft gewünscht haben,

Halle, im December 1854.
. C. A, Schwetschke. und Soho.

 

IN. Auctionen.

Bücherversteigerung,

Den Zien Februar 1835 und folgende Tage
! Nachmittags von 2—5 Uhr,

soll die, von dem verstorbenen Adjunctus Dr. Carl
Wiülh, Ernst Putsche in Wenigenjena bei Jena hinter-
lassene Büchersammlung, welche besonders im Fache
der Oekonomie mehrere der kostbarsten Werke, wie
Sickler’s deutschen Obstgärtner, Bertuch’s Garten-
magazin u, s. w. enthält, aber auch in pbilologischer,
theologischer, botanischer, mathematischer, physike-
Jlischer, chemischer, medicimischer und historischer
Hinsicht nicht unbedeutend ist, in der dasigen Pfart-
wohnung gegen gleich baare Bezahlung öffentlich an
die Meistbietenden verkauft werden, Kataloge hier-
über sind zu haben in der Baumgartner’schen Buch-
handlung in Leipzig, in dem Literatur- Comptoir
in Altenburg, in der Expedition der Hallischen
Literatur- Zeitung , in der Expedition des Reichsan-
zeigers in Gotha; in Weimar beim Hrn. Prof, Dr.
Putsche; in Jena in der Cröker’schen und Frommann-
schen Buchhandlung und beim Hrn. Proclamator Baum,
welche drei Letztere sich auch erbieten, Aufträge 19
portofreien Briefen zu übernehmen.

; Jena, den 8, December 1834,

lt
