Staatslehre,

Die Wissenschaft des Staats, von Pertinax Phi-
laletes u. 8, w.

(Beschluss von Nr. 12.)

Der Verf. kommt zwar später (S.87) auf das Ge-
wissen zu sprechen, Aber nach ihm soll dasselbe nur
auf der Erkenntniss des Schmerzgefühls in Folge ge-
störter Geistesharmonie beruhen. Danach müsste ich
jede Sünde , jedes Verbrechen erst begangen haben,
ehe mich das Gewissen davon abmahnen könnte! Je-
denfalls ist längst und wiederholentlich dargethan,
dass ein solches Gewissen und eine darauf gebaute
völlig eudämonistische Ethik nicht im Stande ist,
die Erscheinungen der sittlichen Welt zu erklä-
ren, — worauf sich denn auch der Verf. gar nicht
weiter einlässt. Er begnügt sich, die Consequen-
zen seines Standpunkts nackt hinzustellen, und er-
klärt demgemäss die Sünde für eine blosse „gei-
stige Krankheit”, die als solche nicht bestraft wer-
den könne, ausser in soweit, als „die Hinzufügung
eines künstlichen Schmerzes zu dem schon im Bö-
sen selbst liegenden natürlichen Leiden für die He-
bung der Krankheit nothwendig sey.” Dass damit
alles Strafrecht, alle Justiz aufgehoben ist, indem
ja jene Nothwendigkeit sich niemals mit Sicherheit
nachweisen lässt, scheint ihm nicht beigefallen zu
seyn, Er behauptet weiter, die Freiheit des Men-
schen bestehe nur in der „Freiheit vom Instinkte”
und in der „Freiheit von geistigen Hemmungen
(Leidenschaften , Gemüthskrankheiten)”, also in ei-
nem rein Negativen, in der blossen Abwesenheit des
Instinktes und geistiger Hemmungen, d. h. er leug-
net die Willensfreiheit als positive Thätigkeit der
Selbstbestimmung und Selbstentscheidung. Allein
hier begegnet es ihm wiederum, dass er unwillkür-
lich sich selber widerspricht, indem er doch zu-
gleich eine „Selbstbestimmung” zulässt, welche in
der Fähigkeit des Geistes, „frei nach selbständig
geistigen, nicht nothwendig an die (leibliche) Or-
ganisation gebundenen Motiven thätig zu seyn”, be-
stehen soll. Diese Motive sollen zwar auf dem-Zu-
sammen wirken von gegebenen Vorstellungen und
geistigen Momenten beruhen, die Art und Weise
dieses Zusammenwirkens also nicht zufällig, son-
dern durch eine innere Nothwendigkeit bedingt seyn,
Allein es ist klar, dass die als Motive zusammen-
wirkenden gegebenen Vorstellungen, da sie doch
nicht an die Organisation gebunden seyn sollen , nur
durch die frei producirende oder reproducirende Thä-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

100

tigkeit des Geistes hervorgerufen seyn können. Dann
aber leuchtet ein, dass der Geist diese Vorstellun-
gen, soweit er sie frei erzeugt oder in's Bewusst-
seyn zurückruft, auch eben so frei muss verändern,
aus dem Bewusstseyn entfernen und zu andern Vor-
stellungen übergehen können, d. h. dass er an sol-
che Vorstellungen nicht gebunden, also auch sein
Wille durch sie nicht necessitirt sein kann. Hat
der Mensch das Vermögen, seine Vorstellungen frei
zu produciren oder doch zu reproduciren, So ist er
auch sicherlich seinem Willen nach frei.

Das Resultat der physiologischen und psycho-
logischen Erörterungen des Vf,/’s ist sonach: der
Geist ist durch und durch „Naturprodukt”, entsteht
und entwickelt sich mit dem Körper u. 8. w.; von einer
individuellen Unsterblichkeit kann also wissenschaft-
lich nicht die Rede seyn. Zu einem ähnlichen
Resultate führt ihn der dritte Abschnitt, in welchem
er das Wesen der Religien in Betrachtung zieht.
Auch sic ist ihm ein blosses Naturprodukt. Alle
aussergewöhnlichen Affektionen nämlich, die dem
Menschen in seinem Verhältniss zur Aussenwelt
zustossen, machen ihm zugleich seine Abhängigkeit
von den Naturkräften fühlbar. Eben dahin wirken
auch alle Erscheinungen, die ihm neu, überraschend,
eigenthümlich, unerklärlich sind, oder ihn durch
grossartigen Effekt in Ver- und Bewundrung setzen.
Das so entstehende Abhängigkeitsgefühl modifieirt
sich nach Massgabe der Bildungsstufe und besonderer
Disposition des Geistes: es veredelt sich durch das
ästhetische Gefühl und wird, wo er der ethischen
Genüsse und Bedürfnisse theilhaft geworden, zum
Bewusstseyn seiner Abhängigkeit und Unzuläng-
lichkeit auch in Bezug auf die Erreichung der vollen
ethischen Befriedigung, Das Etwas, von dem der
Mensch sich abhängig fühlt, erscheint ihm nun aber
als ein Uebergeordnetes, als eine höhere Potenz; und
mit dem Gefühle seiner eignen Unzulänglichkeit
wächst das Bestreben, dieselbe dadurch zu er-
gänzen, dass er jene höhere Potenz zur Befriedi-
gung eines Bedürfnisses oder Wunsches zu bestim=
men, sie für die Gewährung eines Gutes zu lieben
und ihr dafür erkennflich zu seyn, und endlich, wo
sie als Inhaber ästhetischer oder ethischet Vollkom-
menheit erscheint, sich innerlich zu ihr emporzuheben
sucht. Daher Unterwürfigkeit, Hingebung , Vereh-
rung, Gebet und Opfer u.s.w. — Dies ist nach dem
Vf. der Ursprung der Religion; das Abhängigkeits-
gefühl nebst den daran sich reihenden Gefühlen der
Liebe, Bewunderung u.s.w. constituirt ihr Wesen,
