853

‚; —— 236 — 1
ALLGEMEINE LITERATUR -ZE

 

354

ITUNG

October: 1828.

A a

GESCHICHTE.
Beaux, .b, Duncker u. Humblot: Yorlefungen über

die Gefchichte des Jüdifchen Staats, gehalten an,

der Univerftät zu Berlin vom Profeffor Dr.-Hein-
rich Leo (früher in Berlin, jetzt in‚Halle). 1828.
8.u. 294 5. 8. (1 Rthlr, 8 gGr.) :

Wezn bey der öffentlichen Anzeige eines Buchs
ein faft ganz fubjectives Urtheil genügen könnte, fo
hätte Rec, das feinige über diefles Buch fehr kurz
auszufprechen, da er eben jetzt, indem. es ihm zu
Geficht gekommen (Auguft 1828), an einem Werke
arbeitet, welches freylich nicht ganz die nämlichen
: Zwecke verfolgt, aber doch den nämlichen Gegen-
ftand nach völlig‘ gleichen Grundfätzen behandelt,
Rec. daher fehr ade hier feinen eignen, ‚faft nur
mit andern Worten ausgefprochnen Anfichten be-
egnet. Das reicht nun fchon hin, ihm. das Buch
jeb zu machen‘, und ihm den Vf. als einen Sinnes-
verwandten nahe zu bringen. Dem Autoritätsglau-
ben jedoch abhold, und iin am wenigften für fich
verlangend; will Rec. feinem Urtheil möglichfte Ob-
jectivität zu geben fuchen und die Belege nicht feh-
len laffen. Zuerft denn im Allgemeinen: Der dem
Rec. hier zum erften Mal bekannt‘ werdende Vf. ilt
nicht ‚Theolog, fondern Hiftoriker, aber er ilt,
wenn nicht der erfte Hiftoriker, der die Refultate
der neuern kritifchen Unterfuchungen über den ge-
fchichtlichen. Werth der Bücher des A, T, gehörig
auf Gefchichtsdar!tellung anwendet, doch wohl der
erfte, der diefs‘ bey
Staats im Ganzen fo confequent‘, fo detaillirt, mit fo
viel ScharfGnn und Unbefangenheit thut, — ein Ur-
theil, womit übrigens dem Verdienfte Schlof/fers,
den der Vf. dankbar benutzt, und Anderer nicht zu
nahe getreten werden foll. In manchen Vortrag
über Einleitung ins A. T. auf Univerfitäten find un-
ftreitig die Auffchlüffe, welche Vater’s, de Wette’s,
Gefenius’s u, A, Beyträge zur höhern Kritik gegeben
haben, bereits .feit 10 bis 15 Jahren übergegangen;
aber das kam bis jetzt nur den Theologen zu Gute,
und feitdem die bekannten Werke jener Gelehr-

ten erfchienen, mufsten an 20 Jahre vergehen, >

ehe auch die nicht Theologie Studirenden in einem
rein hiftorifch - politifchen Collegium jene Refultate
vernahmen. Aber Hr. L. hat fch auch um eine grö-
fsere Befeftigung diefer Refultate ein nicht unbedeu-
tendes Verdienit erworben: er macht fie nicht blofs
in einer zweckmäfsig geordneten, lichtvollen Dar-
ftellung denen bekannt, welche in linguiftifche und
A. IL. Z. 1828. Dritter Band.

 

der Gefchichte des jüdifchen

antiquarifche Unterfuchungen über die Urkunden des
A. T. nicht eingehen können oder mögen, und be-
fördert daduren ihre Verbreitung; fondern er ent-
wickelt auch eben fo geiftreich als gründlich jenen
Hauptpunkt, um den {ich jene Unterfuchungen dre-'
hen: ‚dafs die fogenannten Mofaifchen Bücher in
fehr verfchiedenen Zeiträumen, lange nach Mofe (von.
David bis zu Esra hinab) verfafst worden find, und
dafs fich mithin die ganze, in ihnen vollendete Hie=/
rarchie (und Theokratie) erft ganz allmälig gebildet,
vor Jofia aber nicht öffentliche Anerkennung, nach
dem Exil erft ihre Vollendung -gefunden hat;” —
und zwar thut er das aus zum Theil ganz neuen, Ai-
Jiorifch - politifechen Gründen. Wenn den Theolo-
gen, in {iofern er Schriftforfcher ift, insbefondere
die ihm gewifs zum Theil neue Durchführung diefes
Hauptpunkts interelhren wird, fo. mufs jeden Ger,
bildeten auch Vieles von dem anziehen, was darüber
hinaus.liegt , da kaum ein Gefchichtswerk mit mehr
unparteyilcher Freymüthigkeit gefchrieben worden,
als diefes. Das Buch wird alfo gewifs feinen Nutzen
ftiften und Beyfall finden, aber eben fo gewifs auch
Anftofs geben; namentlich allen Freunden der hier
oft ftark gezüchtigten Hierarchie und Bibliolatrie,
auf deren herben Tadel der Vf. auch nach der VYor-
rede , wie billig, gefafst ilt. Wir glauben nun, da
fich die Demonftrationen des Vfs, im Auszuge nicht
wiedergeben laffen, wobey ße viel verlieren würden,
unferer Pflicht zu genügen, und zugleich dem Vf. ei-
nen Beweis unferer Hochachtung, fo wie davon zu
eben, dafs wir fein geiftreiches Buch mit am
 eterelfe ftudirt haben, wenn wir die fpeciellere An-
gabe des Inhalts feiner 25 Vorträge befonders da mit
einigen Bemerkungen begleiten, wo wir uns zu be-
deutenderen Abweichungen von feiner Anficht , oder
zu Ergänzungen feiner Beweife genöthigt glauben.
irfte Vorlefung. „Die Gefchichte des jüdifchen
Volks ift wichtig wegen der Eigenthümlichkeit def-
felben, welche vorzüglich darin befteht, dafs es fei-
nen Staat auf einer rein-abftracten Hierarchie be-
ründen wollte, aber auch darum, weil fich darin
das Schickfal aller Hierarchieen fpiegelt. Bis auf die
Zeiten der Richter hinab kann hier von Gefchichte
gar nicht die Rede feyn: denn die der Patriarchen
ilt ein moralifch achtüngswerther, aber reinpoetifcher
Mythus, und die in den vier letzten Mofailchen Bü-
chern enthaltene ift von Prieftern, welche allmälig
die Faden, die den Staat regieren, an fch gerilfen
hatten, und diefe ufurpirte Stellung als eine ur-
alte, ihnen von Rechtswegen zukommende darftellen
wollten, eben fo abfichtlich verftellt , wie die
Xx pfeu -
