181

System bekämpft und nur das Territorialsystem als
vernünftig anerkannt,

Im Wesentlichen wird auf dem Wege der Spe-
culation ein gleiches Resultat gewonnen von

LErmPziG, b. 0, Wigand: Dr. K, TA. Bayrhoffer:
Das wahre Verhältniss des freien christlichen
Staats zur christlichen Religion und Kirche, Zur
wissenschaftlichen Niederschlagung der antisocia-
len Richtungen und Umtriebe der Gegenwart, 1838,
365. 8, (6 gGr.)

Der Staat ist „die vom Geiste ausgehende Totalorga-
nisation einer bestimmten Welt der Menschheit,” Als
eine „Form”, in der sich die Menschheit äussert,
liegt darin auch „die Religion (Kultus oder Kirche).”
Der Unterschied in Staat und Religion ist im Allge-
meinen der des Himmels (Innerlichkeit des Gemüths)
und der Welt (Aeusserlichkeit weltlicher Gestaltung).
Alles Leben ist aber zugleich Inneres und Acusseres:
denn auch die weltliche Organisation geht aus dem In-
nern, dem Geiste hervor, und die Innerlichkeit der
Religion hat eine Aeusserung, eine weltliche Orga-
nisation, einen Kultus, eine Kirche. Da nun der
Staat die christliche Allgemeinheit darstellt, wird die
Kirche ein Moment desselben,

Bayrhoffer setzt somit bereits in die Gegenwart,
was Rothe erst einer fernen Zukunft überweist,. Ver-
wandten Inhalts ist auch :

Kirche und Staat, Von C. Lempfert, Landvoigt
in Süder- Dithmarschen (in Pelt Mitarbeiten
1839. Hft. LS, 145—152,).

Hienach ist der letzte Zweck der Gesellschaft Einer,
Darum sind Kirche und Staat selbst Eins und dies
folgt nothwendig aus dem Christenthum selbst. Bald
wird es keine vom Staat verschiedene Kirche , keinen
von der Nationalkirche verschiedenen Staat mehr
geben. Wenn wir daher noch Staat und Kirche un-
terscheiden, so sind das nur vollends hohle Worte,
dem Gedächtniss ohne innere Bedeutung eingeprägt,
Dagegen sucht

Pelt: Einheit von Staat und Kirche (in den Mit-

arbeiten 1838, Hft, II, S. 163-169.)
gegen Rothe den Begriff der Theocratie als den höhe=
ren, die Potenzen von Staat und Kirche vereinenden
geltend zu machen.

Als „integrirender Theil des Staatshaushalts ”,
als „ein Organ, durch welches man den Staat zu sei-
ner allergrössten Blüthe bringen kann, wenn man die-
ses Organ gehörig zu würdigen und zu handhaben
versteht” wird die Kirche betrachtet von

Num. 175. OCTOBER 1840,

182

ERLANGEN, Palm’sche Verlagsh.: Dr. Heinr, Ste-
phani: Die absolute Einheit der Kirche und des
Staats, 1839. X u. 250 5. 8. (1 Rihlr.),

Es ist dieses eine „zweite, durchaus umgearbeitete
Auflage” der im Jahre 1802 unter gleichem Titel er-
schienenen Schrift, Der Vf. lebt der Ueberzeugung,
dass das absolute Einheitssystem das einzig richtige
Mittel sey , um den Uebeln der Zeit zu begegnen und
verspricht sich unter den gegenwärtigen Umständen
deshalb bei den Staatsmännern vielleicht eine bessere
Aufnahme, als vor 36 Jahren, zumal er es durch
eine gänzliche Umarbeitung dem Zeitbedürfnisse näher
zu bringen gesucht habe,

Auf dem Wege geschichtlicher Forschung, nach
der wahren Bedeutung des Christenthums und nach
seinem Verhältnisse zum Staate soll das Territorial-
system die einzig richtige und praktisch ausschliesslich
durchzuführende und durchgeführte Ansicht seyn,
und keine andere Lehre sich zu legitimiren vermö-
gen, nach

BERLIN, b. Jonas: Karl Schmitthenner: Ueber das
Recht der Regenten in kirchlichen Dingen, Eine
christlich - staatsrechtliche Abhandlung. 1838.
VIu. 20858. 8. (1 Rıhlr.).

Der Vf. gesteht, dass RKofhe’s inhaltreiches Werk in
speculativer Richtung seine Arbeit völlig unnöthig
gemacht habe. Diese könne es auch darum nur wa-
gen, daneben her zu gehen, gerade weil sie von ei-
ner andern Richtung herkommt, von einem andern
Standpunkte ausgeht, Sic soll sich daher in ihrer
Haupttendenz nur als eine Art von Ergänzung der
Arbeit Rothe’s erweisen, einer Ergänzung, die darin
besteht, von einem andern Standpunkte aus, das-
selbe Resultat auffinden zu helfen,

Von den bisher genannten Schriftstellern weicht
im Princip durchaus ab

LEIPZIG, b. Breitkopf u, Härtel: Dr, Karl Hase:
Die deutsche Kirche und der Staat, Eine acade-
mische Rede. 1839. IV u. 185, 8, (6 gGr.)

Er findet in der Geschichte als das „durchgehende
Rechtsbewusstseyn der Christenheit, die ursprüng-
liche Theilung aller menschlichen Gesellschaft in Staat
und Kirche”, der Staat ist „ein Volk in rechtlicher
Ordnung”, die Kirche hat es „mit einem religiösen
Interesse” zu thun. Jene ist nationale Gemeinschaft,
das Christenthum (nicht Volksreligion) und die Kirche
nicht im Staatsverbande begriffen, Sobald letztere
aber als äussere Gesellschaft besteht, ist sie dem
Staate unterworfen, Hier treten nun Verschieden-
heiten für den Katholicismus und Protestantismus ein.
