758

ww. >;

754

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

"

April 1827.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Lemzie‘, b, Barth: Zohairi Carmen .Al-Moal-
lakah appellatum ,. edidit Ern. Frid. Car. Ro-
fenmüller, 1826. 89 S. arab. XVII u. 55 5. la-
teinifch, gr, 4, (1Rthlr., 12gGr.)

Da würdige Herausg. diefes mit eben fo viel
Gelehrfamkeit als typographifcher Schönheit ausge-
{tatteten Werkchens erklärt fich darüber in der
Vorrede folgendermafsen : Nachdem er bereits im J.

1792, aus einer vom verft. Rink- ibm mitgetheilten -

Abfchrift des Leidener Codex, das Gedicht des Zu-
heir, mit den Scholien des Nachas Gnnhhäcd» mit
Jateinifcher Ueberfetzung und Noten herausgegeben;
fo erfcheine daffelbe nunmehr hier in verbeiferter
Geltalt, und vermehrt mit den Scholien des Züzenf,
aus der Sabbäghianifchen Abfchrift des Codex Nr.
1416 der könig]l. Bibliothek in Paris, Dazu habe er
eine neue lateinifche Ueberfetzung verfertigt, die
Aumerkungen verbeffert und vermehrt, auch ein
Gloffar ER ENen: mit ‚vollftändiger,- meift aus
den beiden Scholiaften gefchöpfter, Worterklärung,
Als Einleitung aber ins Gedicht, habe er für zweck-
mäfsig erachtet, die Abhandlung von Reiske über
"Zuheir (aus deffen Prologus ad Taraphae Moallakah)
voranzultellen.

Zuerft nun hat der Herausg., durch diefe Auf-
nahme der Reiskifchen Arbeit, fich den Dank aller
der Lefer verdient, die das felten gewordene Reis-
ki{che Buch nicht befitzen,‘ Einige eingeftreute An-
merkungen fördern dabey auf erwünfchte Weife

das Sachverftändnifs; einige fchadhafte arabifche‘

Stellen erwarten noch die heilende Hand. Z. B.
(S. XIV) die Verle des Zuheir auf ‚Herem, die hier

fo liegen: ı A . ji
a Ds

. Aw
* | ... &
gE ST a Sg
Sf Ela
Slgu 33 Key CM Iypogf ls
SS RS

A, E, Z. 1827. Erflier Band.

Nach Reiske’s etwas bombaftifcher Ueberfe-

tzung;

Procul abfit ab Haremo magnificus nopgoluyoraglayın
[4 e. non quaerendus in go, nec Iinvenitur, thrafonicus
promiffor], et ventofus jactator, optimo illo virorum,
et urbanorum principe.

Si fores creatus alilud quid, quam homo, fores illu-
firans noctem nigerrimam fat! [vel angelus, vel luna].

Omnium quotguot audivi promtiffimus jungere t1ibt
alienos beneficiis et Indulgentia,

Kuge optima loricae farturn, pervadens terrorem,
guando clamatur: Im mövos, xub Mityarı, Kal Äduatyon

Hier fieht man alsbald: im erften Verfe können
die Worte SR) UCg D E& grammatifch nicht
den Sinn geben, den Reiske hineinlegt, Im dritten

‚ Verfe aber ift Klguaf überfetzt als ftände Tg
;+

aliis praeter te. An der erften Stelle, fo’ wie auch
in der letzten Hälfte des zweyten Verles, ift.das
Metrum geftört. Vieles ift;

vun

——_.—.|——Z‚>.a—n[00—

vo vo

——[— | ——u— | —.

Man könnte danach fo verbeffern:
eb de DS
FR
Ah Cm

39 7 u! IR 1 UBI7

83 Kg CM og) Kg
u 1 , n ;
„ba gs

“xx

29

10 uw. 307 10 17
fo A se AN an Ä

je

B (5) und

ah
