145 N um.

1406

137.

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

v Montags, den 21. May 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PASTORALWISSENSCHAÄAFTEN,

ı) Müncuen, b. Lentner: Der Gei liche nach der
Grundanficht, nebft einer kurzen Darftellung der
Theologie im organifchen Zufammenhange aller
ihrer Theile nach ihrem wefentlichen Inhalte
und Geifte. Von Herenäus Haid, Priefter, ver-
falst und herausgegeben bey Anlafs feiner Pro-
motion zur Würde «de$ theologifchen Doctorats,
das er durch (eine gekrönte Preis{chrift verdient
hat. 1808. 365. 8. (18 Kr.)

2) Luzern, b. Anich: Anrede des bifchöflichen
Herrn Commifarius bey der, Eröffnung des Kleri-
kalfeminariums zu Luzern, den 14. Wintermonat,
1808. 165. 8. (6 Kr.) .

3) Ebendafelbfl: Sätze und kürzere Auszüge aus
Jehriftlichen Vorlefungen über einige Fächer der
Pafloraltheologie an die Herrn Alumnen des neuen
Priefterhaufes zu Luzern. Von Thaddäus Mül-
fer , bifchöflichen Commillarius, 1808. 1005, 8.
(36 Kr.)

4) (Münckzn, b. Fleilchmann): Eins paar Worte
über das Gefchick der Hülfspriefter. Mit befonde-
rer HinGcht auf die Augsburger Diücefe. 1809.
705. 8. (24 Kr.)

De vier Schriften haben zwar fämmtlich den ge-
meinfchaftlichen Zweck einer nähern Erörte-
rung der Beftimmung und Verhältnilfe des Geiftli-
chen, weichen aber in Ton und Anlcht von einan-
der ab.

Nr. ı. ift ein Product der bekannten, abfoluten
Schulezu Landshut, und {chon der Titel verräth den ho-
hen Gefichtspunkt, welcher hier der Welt eröffnet wird,
die ihre Anfcht des Geiftlichen bisher ohne Grund
faflfen mufste, ehe ihr das Licht des neuen Evange-
liums von dem Vf. aufgelteckt wurde. Zuerft wird
dargethan, dafs das ,, Dafürhalten, als wäre nichts
weiter mehr hinter und über. der Sinnenwelt und dem
menf{chlichen Leben und den mannichfaltigen Geftal-
tungen, von welchen allen die Wahrnehmung uns nur
Kunde giebt, nur eine AnfGeht nach em Scheine,
flach, ohne haltbaren Grund und. nach dem Fleifche fey,
und alfo alles in der göttlichen 1iee erfafst und in fei-
ner kräftigen Wurzel und feinem wahrhaftigen Befte-
hen und Grunde betrachtet werden müffe, Denfoch
lautet dann auch das Thema des Vfs, fo: wie und was
der Geiftliche zufolge der güttlichen Idee fey, oder, (was

er fich doch‘ herabläfst auch in verfändlicherer

A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

Sprache auszudrücken) des Geilichen Beflimmung nack
der Wahrheit.” Hierauf wird DER über di HE-
gative Erkenntnif? der Grundanficht geredet, und befon-
ders unferer Zeit viel böfes nachgefagt, von welcher
Hr. 4, unter andern, recht  ohl walls, dafs Ge der
Rede von Gott und göttlichen Dingen fich fchäme,
und derjenige, welcher dergleichen redet „für einen
Menfchen von äuf[serf(t befchränktem Kopfe und von
finfterer Denkart angefehen und als ein (olcher ver-
fchrieen werde.” Da nicht angegeben ift, ob diefe
wirklich gefährlichen Symptome in den Gegenden

von Landshut und München jetzt fich in folchem
Grade zeigten , wo doch ein Sailer, Fuhrtner, Schmid
u. a, würdige Religionslehrer fich auch des Evange-
lums von Jefu Chrifto nicht fchämen, und ander-
wärts es fo weit doch noch nicht gekommen ift, fo
hätten folche Vorwürfe doch nicht fo allgemein aus-
geh rochen werden follen, wenn nicht ohne auf die

‚rfahrung zu fehen, die Anfcht der Zeit nur nach
eigner Conftruction gefafst wurde. Doch dürfen wir
uns tröften, dafs nach dem Vf. diefer, Geift der Zeit
ein verweslicher Ef ift, und alfo bald einem, fo Gott
will! unverweslichen nach dem neuen Syftem Platz
machen wird. Hierauf werden um die höhere, ehr-
würdige Beftimmung des Geiftlichen im hellften Lichte
zu fchauen, die Hauptfätze der (neueften) Philofo-
phie, welche von den tieflten Denkern unflerer Zeit
anerkannt find (andre werden ja gar nicht gerechnet
als (emmata angeführt und dann gefchloffen: „„durc
folche wahrhaftig geiflliche Menfchen , die es werth find

Geiflliche zu heifsen, weil Ge Geiflliche fiad, durch

Geiflliche gelanget die Menfchheit zur Religion die ein-
zig den Menfchen wahrhaft erleuchtet, ihm wahre

Würde giebt und ihn mit Friede und Freude über-"
firömet. Daher auch der Geiftliche, nach feinem
wahren Wefen oder nach der göttlichen Idee, auch
im Beftze der Wiffenfchaft feya müfste, und dafs der .
wahrhaft Gei‘tliche auch in ihrem Beftze ift.” Wer

hat auch je daran gezweifelt?

In Nr. 2. fpricht ein würdiger Geiltlicher mit
freundfchaftlicher Wärme zu den unter feiner Auf-
ficht zu ihrem künftigen Beruf fich vollends ausbil-
denden jungen Geiftlichen. Schon im ı7ten Jahrhun-
dert hatte der damals zum Bifchof in Laufanne erho-
bene ehemalige Luzernifche Stadtpfarrer Yofl Knab,
ein anfehnliches Vermächtnifs zu einer Bildungsan-
ftalt für junge Priefter in Luzern, feiner Vaterftadt,
der aber er(t jetzt konnten die Hinderniffe der

anilung der frommen Abfcht des Stifters gehoben
wer-
