9

— 264 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat November.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Moritz Seyffert und die Schulphilologie,

(Fortsetzung von Nr. 263.)

D. so eben erschienene erste Hälfte der Be-
arbeitung des Laelius 9) ist nur ein neuer Beitrag,
die in den Grundzügen oben angeführte Methode
philologischer Gymnasialbildung auch auf einem an-
dern Wege in die Praxis umzusetzen. Der Vf.
will zeigen, wie weit und mit welchen Mitteln die
Gymnasialphilologie es vermag, als Linguistik den
jugendlichen Geist in die Literatur und Geschichte,
in Charakter und Weltanschauung, Wissenschaft
und Kunst eines Volks einzuführen, wie sie eine
concrete Vermittlung aller Fundamentalwissen-
schaften des Geistes hier der Dialektik (Logik)
- und Aesthetik, dort der Ethik und Poliuk (Psy-
chologie) „nur dadurch gewähren kann, dass sie
ihren Begriff crfüllend , sich zur wissenschaft-
lich universalen Betrachtungsweise des inhaltvollen
Worts und der sprachlichen Composition erhebt.
Der Vf, hat sein Buch für das Privatstudium der
Schule geschrieben, Nicht als ob sein Commentar
nicht zugleich für jeden Lehrer den erwünschte«
sten Anhaltpunkt, für jeden Freund philologischer
Studien den reichsten Genuss und die vielseitigste
Förderung gewähren könnte — sondern weil er
den faulen Fleck unsrer heutigen Schulbildung (die
Universitäten nicht ausgeschlossen) darin sieht,
dass der zu bildende Mensch möglichst zum wil-
lenlosen Werkzeuge, zu einem recepfaculum tau-
sendfältigen Wissens gemacht, und -aller freien
Selbstthätigkeit, dem einzigen wahrhaft sittlichen
Fleisse, dem Privatstudium , immer ferner, gehalten
wird. Unsere Jünglinge von 16—19 Jahren haben
mit 36 — 38 wöchentlichen Lehrstunden (ohne das
Turnen) zu kämpfen, in denen ein halb Dutzend
Lehrer, jeder mit seinem Trichter auf sie eindringt,
und mit seinen Anforderungen von Präparation,
Repetition, ordentlichen und ausserordentlichen

Arbeiten , Heftschreiberei (Geschichte, Littera-
tur, Mathematik , Physik ete,) ihnen alle freie
Selbstthätigkeit , alles Priveatstudium' unmöglich
macht, MLorinser hat seiner Zeit übertrieben,
aber es muss etwas „faul” seyn im Staate Däne-
mark. Denn wie wäre es sonst möglich gewesen,
dass aus den Pflanzschulen des Humanismus selbst
ein Geschlecht hätte hervorgehen können, welches
dieselben so erbittert angrif, während «usser den
eigentlichen Schulmänhern, die pro aris et foeie
fochten, so wenige Vertheidiger aufstanden. Das
ewige Schulen und Schulen, das Inspieiren und Exa-
miniren thut es nicht allein. Auf der letzten Stufo
der Gymnasien soll der Jüngling vor allen Dingen
studiren lernen, lernen selbstthätig sich auf die eig-
nen Füsse zu stellen, um nicht beim Kintritt in das
Universitätsleben, wie beim Eintritt in eine neue
Welt, wo ihm alle die künstlichen Stützen mit ei-
nem Rucke entzogen‘ werden, wie ein Trunkener
umherzutaumeln, Diese Anleitung zum Selbststu-
dium, zu freier Selbstthätigkeit, zur Gewinnung
wahrhafter sittlich-wissenschaftlicher Reife gewährt
die richtige Methodik der Schulphilologie, und sie
auf dieser Stufe allein „durch die elementarische Be-
schaffenheit ihrer Objecte, wie durch die Vielsei-
tigkeit und Mannigfaltigkeit ihrer Praxis.” Dieses
Privatstudium, „die höchste 'sittliche Betheiligung
des Schülerbewusstseyns” nennt es der Herausge-
ber mit Recht — hat Seyffert zunächst in speziel-
ler Beziehung auf Cicero mit diesem seinen Buche
fördern wollen, und — um das gleich hier zu sa-
gen — er hat ein wahrhaft mustergültiges Buch
geliefert. Es ist dieser Commentar zu Cicero’s Lä-
lius der erste gelungene Versuch, das Muster einer
Interpretation aufzustellen, die die Schüler von dem
hergebrachten aphoristischen Notizenwesen und von
der Specialitätskrämerei des Einzelnen in Gramma-
tik, Kritik und Sacherklärung zu leinem wahrhaft
zusammenhangsvollen, begreifenden Studium hinlei-

*) Hierüber lassen wir noch eine zweite, von einem andern Mitarbeiter eingegangene specielle Beurtheilung folgen.

A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

D. Red,
264
