 

1057 Num. 133. 1058
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITER

Dienstags,

ATUR- ZEITUNG.

 

den 8. November 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

GRIECHISCHE LITERATUR. ”

Lemrzi6, b. Fritfch: Sokannis Friderici Fifcheri, hu-
manior. Literar. in acad. Lipf. quondam Prof,
ubl, extraord. , fcholae Thomanae Rectoris, col-
egil min. principp_ fodalis, Commentarius in Xeno-
phontis Cyropacdiam edidit Chriflianus Theophiluss
_ Kuinoel, Made entiae et poef. Prof, publ, ord. in
academia Gilfenfi, fociet. Ducal. lat. Jenen(. foc.
honor. 1803. 8.

D: etwas ver/pätete Anzeige diefes Commentars
der Xenophontifchen Cyropaedie in unflern Blät-
tern dürfte unfire Lefer einigermafsen berechtigen,
nun eine, wo nicht eben fehr ausführliche, doch
defto genauere, gründlichere Beurtheilung deffelben
zu erwarten. Ein längerer Gebrauch jnufs den grö-
fsern oder geringern Werth des Buchs dem Prüfen-
den beftimmt und entfchieden haben. Rec. hat daf-
felbe eine Zeitlang zum eigenen Gebrauch und beym
Unterricht yeriokledentltch: angewendet, zu Rathe
gezogen, Erneülts deffen Vorzüge und Mängel be-
merkt, und legt freymüthig dem Publikum die Re-
fultate feiner Prüfung vor, überzeugt, dafs diejeni-
gen Gelehrten, welche näher mit dem Werke he-
annt geworden find, im Wefentlichen in fein Ur-
theil eieftimmen werden. Es ift ihm übrigens ’nur
darum zu thun, das Buch mehr im Allgemeinen zu
charakteriGren, als alle Fehler deffelben zu verbef-
fern; daher wird er, um fein Urtheil zu recht!ferti-
gen, die von ihm aufgeftellten Behau ST allezeit
nur mit einigen wenigen aus der grofsen Menge aus-
gehobenen, aber kräftigen Beweifen unterftützen,
und übrigens unendlich vieles, fonft wohl auch in
eine Recenfon gehöriges, weglaffen.

Hr. K., der Herausgeber diefer vom verftorbe-
nen F, handfchriftlich nachgelafsnen Arbeit, giebt
uns in einer kurzen Vorrede die Veranlaffung und
feine Befugnifs zur Bekanntmachung derfelben, den
Plan, welcher ihn bey Behandlung des fremden Ei-
genthums geleitet habe, an. Nämlich „es fehle
noch an einer Ausgabe der Cyrop. für, Jünglinge,
welche fich befonders’ mit Erläuterung des Sinnes
und der Wortbedeutungen befchäftige; die Schnei-

Ergänzungsblütter zur A. L. Z. 1808.

WERKE.

derfche- Ausgabe fey bloß kritifch, und die Weiski-
fche nur für Gelehrte, (?) Er habe daher-.den drin-
Een Bitten der Erben, Freunde und Schüler feines
ehrers F, nachgegeben, und diefen vortrefflichen
und nützlichen vollftändigen Commentar, mutatis
mutandis, omiffis omittendis, tanqnam Schnei-
derianage editionis appendicem , herauszugeben befchlof(-
fen. Dabey habe er fich, fo viel möglich, der Kürze
befleifsigt, p. X. ne Commentarii moles modum excede-
vet, brevitatis , quantum pro confilii mei ratione fieri po-
tuit , (emper cum maxime fAudiofus füt, Quare quae Fi-
fcherus pluribus verbis dedit, paucioribus plerumque red-
didi; quae in Zeunii indice a Schneidero pafım emendato
vecte explicata leguntur, praeterii, qua vero Zeunt
minus recte in inxdice attulit, emendavi; etc. und p. 1X.
cum paucis defungi licebat , recifis ambagibus in compen-
dium Fifcheri notas redegi; cas autem obfervationes omnes,
quae approbarent et conjirmarent Jectiones a Schn. proba-
tas et receptas , plane omittendas putavi.” Wir mufsten
diefe Selbftangahe des Herausgebers anführen, weıl

‚fe unfer Urtheil zuerft leiten, und dann rechtferti-

en foll. Wir haben es nämlich nun in vieler Hin-

cht eigentlich nicht fowohl mit dem Vf, des Comm,
als vielmehr mit dem Herausg. , oder richtiger, Be-
arbeiter deffelben zu thun. Was er Unnützes, Ueber-
AlüfGges, Falfches, Ungründliches etc. hat ftehen
Jaffen, mufs shm allein zugerechnet werden. (Ueber
das Weggelalfene können wir natürlich nicht mit ihm
rechten; aber man würde Hrn. K. gewifs Unrecht
thun, wenn man beforgte, dafs er viel Wichtiges
und Nötbiges ausgeworfen hätte, da noch fo fehr
viel Unwichtiges und Unnöthiges. {tehen geblieben
if) Wir find überzeugt, /o hätte F, die Sachen ge-
wifs nicht edirt, fo häuhg auch feine bekannte etwas
breite und nicht überall genaue und gründliche Ma-
nier fich auch in feinen übrigen Schriften zu Tage
legt. Wer wird denn auch weitfchichtige Erklärun-
gen, die man den Schülern, oder auch Studierenden
auf UniverGtäten giebt, drucken laffen? Hier kann
allenfalls Alles früher fchon gefagte bey Gelegenheit
ähnlicher wiederkehrender Stellen ausführlich, und
wenn man will, wörtlich wiederholt werden: allbe-
kannte Sachen , über die auch das fchlechtefte Lexi-
con Auf(ch]ufs giebt, dürfen allenfalls den Zuhörern
