153

Num. 20.

154

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

Donner$tags, den 16. Februar, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

OEKONOMIE.

Haııs, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Finleitung
zur Kenntnifl der Belgifchen Landwirth/chaft, von
d; N. Schwerz, Zweyter Band, mit 5 Kupf. 1808,

XIV. S. Inhalt und Dedication. 440 S. gr. 8.
(ı Rthlr. 20 gr.) ;

icfer zweyte Band des vortrefflichen und höch(t
intereffanten Schwerzifchen Werkes über die Bel-
aifehs Landwirthfchaft, deflen erften Tneil wir
- L. Z. 1808. Num. 88. angezeigt haben, ift der
Darftellung und Befchreibung der noch übrigen Zwei-
e der Wirthichaft, des Anbaues der Futtergewäch-
e und Handelskräuter, fodann der Viehzucht und
Düngergewinnung, und endlich auch der innern und
äufsern Verfallung der Pachthöfe in den Niederlan-
den gewidmet. Mit diefen Gegenftänden be{chäfti-
gen fch demnach die 6te bis gte Abtheilung des Gan-
zen, die in dielem zweyten Bund enthalten find, Jede
diefer Abtheilungen zerfällt in mehrere Abfchnitte;
und fo befteht denn die hier er{te oder eigentlich 6te
Abtheilung, vom Anbau der Futtergewächle, auch
" aus zwey Ahfchnitten, wovon die erlte von dem An-
bau. der eigentlichen Futterkräuter, ‘und zwar vor-
nämlich des rothen Klee’s, der Luzerne, des Spör-
gels, des Meliloten - Klees der (chwedifchen Lu-
zerne, und einigen Gräfern handelt, der andere aber

fch mit dem Anbau des Wurzelwerkes, der Rüben, .

Möhren, Runkelrüben und Kartoffeln befchäftigt.
Der Anbau des rothen Klee’s, (— der auch braban-
tilcher Klee genannt wird) it fo innig mit der Land-
wirthichaft in Belgien verbunden, «dafs man diefelbe
ohne ihn gar nicht für möglich hält, und (ich die
Zeit feiner Einführung gar nicht mehr entfinnen
Kann. Man wechflelt mit ihm von 4—7 Jahren; er-
fteres aber wird nur in guter, fettem, wohlged üngtem
Lande gutgeheifsen. — Man fäet ihn vielfältig in
den jungen Roggen im Frühjahr; aber vorzüglich
fchön zedaahider unter Flachs gefäet. Er wird fehr [tark
mit Alche gedüngt. In Hinfcht auf die Luzerne wird
S. 24. f. befonders angerathen, Ge zu verpflanzen,

‚und zwar einen Quadratfufs auseinander; befonders,.

wo-der Boden eine, das Waller nicht haltende Ober-
Ergäuzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

fläche, wohl aber eine feuchte Unterlage Tiabe, und
wenn man fie lange ftehen Jaflfen wolle. - Von Grä-
fern wird vornämlich das, als ungemein nützlich
fchon bekannte Knaulgras (Dactylis glomerata) zum
Anbau für die Stallfütterung in gutem Boden 8. 40-
empfohlen. Was über den Rübenbau S..42 — 50. ge-
fagt wird, ift nicht fo merkwürdig, als das was der
Vf.über den Anbau der Möhren in mehrern belgi-
fchen Provinzen beybringt, und von S. 52—67.
ausführlich befchrieben ‚wird. Man fäet dort die
Möhren nämlich fehr vielfältig als Nachfrucht, über
die Winterfrucht, auch über Raps und Flachs; und
zwar über erftern in trocknen leichten Boden, fogar
vor Winters, fonft aber meift erft im Frühjahre.
Bey der Aernte und Aufbewahrung der Möhren,
wird in Belgien zum Theil ganz anders, als bey uns,
und in der That fehr zweckmäfsig verfahren; wie
denn z. B. die Möhren, nach dem schen. eini-
ge Zeit in kleinen, fchmalen, hohen, obelisken-
artigen Haufen auf dem Felde liegen gelaffen, und fo
von Regen und Sonnenfchein wechlelsweife gereini-
get und abgetrocknet werden; welches zu ihrer bef-
ern Erhaltung im Winter ungemein viel beytragen
foll und mag, da das, bey der Einbringung und
Auffchüttung frifcher Möhren in Kellern oıler Schup-
Tr ganz unvermeidlich entf/tehende Schwitzen der-
elben, und «die davon erfolgende innere Gäh-
rung, auf diefe Weife gänzlich verhütet werden kann.
Den höchf(ten.Ertrag geben die Möhren nach belgi-
{chen Erfahrungen, wenn fie in, mit gutem Mifte
ftark gedüngtes Land reihenweife geläer, und öfters
behackt werden. Indefs wenn diefer höchtte Ertrag für
der Rheinländifche Morgen nach S. 63.zu 17,127 Pf.
Wurzeln angegeben wird, fo ift er eben nichts ganz
aufserordentliches. — In Deutichland will man, in
quiem Boden wenigltens , die Möhren nicht gern ge-
üngt fäen., Wenn S. 69. das Ablılatten der Run-

kelrüben, vorzüglich das zweytemal deflelben, von
dem Vf.*fo ganz verworfen, und von ihm be-
hanptet wird, dafs es den Ertrag derfelben um. ein
Drittheil vermindere, fo fcheint diels zwar den Er-
fahrungen mehrerer fächlifchen Landwirthe, die, al-
les Abblattens ungeachtet, fehr grofse,. ftarke Rfüi-
ben ziehen, nicht ganz gemäls zu ieyn; aber es ver-
dient
