725

die Befirafung des Rathgebers zum Verbrechen, als
intellectuellen Urhebers. Rec. hält dafür, dafs die
efetzliche Vorfchrift, welche im Allgemeinen den
thgeber dem T’häter gleich fiellt, vorzüglich dann
rechtfertigt wird, wenn zugleich die Art und Weife
er Rathgebung fefigefetzt wird, wie folches in dem
Hannoverfchen Entwurfe gefchehen if. Endlich über
die Pflicht des Beichtvaters zum Zeugniffe. Mit
Recht wird die Befreyung der Beichtväter vom Zeug-
niffe ohne alle Befchränkung vertheidigt, und ge
zeigt, dafs diejenigen Befchränkungen, welche das
Preufs. Landrecht und noch in mehrerer Mafse die
Weimarifche Verordnung vom 22. Oct, 1823. $. 38.
hinzugefügt haben, durchaus nicht zu rechtfertigen
find, weil he das Infütut der Beichte ganz aufheben.
Möchten unfreiGefetzgeber fich nur dazu ent(chlie-
fsen, entweder offen und ehrlich auszufprechen,
dafs Ge das Infitut der Beichte nicht anerkennen
(was Gch freylich nie mit einer Anerkennung der
Religionsfreyheit vertragen wird), oder ohne Aus-
nahme, deren Confequenz zuletzt die Regel aufhebt,
die Befreyung des Priefiers von der Zeugenpflicht zu
verordnen, damit nicht durch fchlau gefiellte Aus-
nahmen es den Schein gewinne, als ob ınan das Infi-
tut geachtet hätte, während man doch nur die Form
retten und der Sache nach daffelbe zerfiören wollte.
Auch in diefer Hinfcht verdient der Hannoverfche
Entwurf, der doch von lauter Proteflanten bearbei-
tet ili, ein hohes Lob, da er, mit zarter BerückGch-
tigung der katholifchen Lehrfätze, die Befreyung der
Beichtväter von der Zeugenverpflichtung ohne alle
Befchränkung ausgefprochen hat. (Art. 146, des Ent-
wurfs einer Strafprocefsordnung.) XL Beurthei-
lung der neueften criminali/tifchen Schriften, XMM.
Einige Bemerkungen zur Lehre vom Dolus, von Rofs-
hirt. Vorzüglich Entwickelung des Begriffs, nach
römifchen, mofailchen und griechilchen Kechten.
XIV. Ucber den Unterfchied zwifchen Crimen und
Delictum bey den Römern und die ihnen zugefchrie-
bene Eintheilung der Verbrechen in Publica et Pri-
vala. Vom Prof. Birnbuum zu Löwen. Kine fehr
gründliche und gelehrte Abhandlung, welche viele
gewöhnliche Anlıchten.berichtigt. Ob es gleich kei-
nem Zweifel unterliegt, dafs wenigliens von (licero
bis Juflinian der Unter(chied zwilchen judicia publi -
ca und privata bedeutend war, dafs man auch poenas
publicas und privatas, actiones publicas und priva-
tas, Jus publicum und privatum unterfchied: fo mufs
man fch wohlhüten, zu glauben, der Gegenfatz zwi-
{chen publicum und privatum fey in diefer vierfachen
Rückücht derfelbe gewefen; noch weniger il anzu-
nehmen, dafs jemals ein auf irgend eine der vier genanı -
ten Eintheilungen fich beziebender Unterfchied zwi -
fchen delictum privatum und publicum von den römi-
{chen Rechtsgelehrten anerkannt worden fey; viel-
mehrifesfehr wahrfcheinlich, dafs diefe ganze Unter -
fcheidung im römifchen Kechte zu keiner Zeit beltand,
Ebenfo il es zwar nicht zu leugnen, dafs crimen
zuweilen etwas Andres als delicetum , zuweilen daf-
felbe zu bedeuten feheint, und dafs die Kümer ver-

Num, 91. AUGUST 1827,

726

fchiedne Verbrechen vor verfchiednen Gerichten be-
firaften, aber darnach gaben Ge nie den Verbrechen
verfchiedne Benennungen; crimen und delictum im
Gegenfatze bezeichnete ihnen nie zwey verfchiedene
Claffen von Verbrechen, und in den Ausdrücken
crimen publicum, privatum , legitimum und extraor-
dinarium hiefs crimen nie fo viel als Verbrechen,
XV. Ueber den Zweykampf, mit befondrer Prüfung des
neue/ten Entwurfs eines Duellcdiets für das König+
reich Hannover, von Mittermaier, Dafs aus dem
Gelchtspunkte der Criminalpolitik die StrafloGgkeit
der Secundanten wohl hätte ausgefprochen werden
können, vorausgefetzt, dafs fie nicht angehetzt ha-
ben, oder wenn fe erweislich ernfiliche Verfuche
emacht haben, das Duell zu verhindern oder Ver-
ehnung zu bewirken, fo dafs gegen ihren Willen
das Duell doch zu Stande kam, Icheint auch dem
Rec. vollkommen richtig zu feyn. Uebrigens wird der
Hannoverfche Entwurf fehr gelobt, namentlich we-
gen des aufgeliellten Begriffs des Herausforderers,
wenn es gleich nicht zu leugnen if, dafs die Anwen-
dung dellelben in einzelnen Fällen mit grofsen
Schwierigkeiten verknüpft feyn kann. Als Heraus-
forderer foll nämlich fiets derjenige angefehen wer-
den, welcher den Andern durch die Befchaffenheit
der ihm zugefüögten Beleidigung oder auf andre Weife
zur Eingehung des Duells nöthigte. Wenn z. B. nun
jemand in einer Gefellfchaft heftig demandern wider-
fpricht, oder die Meinung des Andern fehr bizarr und
fonderbar nennt, und letzter (ich dadurch beleidigt
fühlt und jenen hierauf fordert, fo if es.fchwierig
zu fagen, wer hier der Herausforderer if. Sehr
häufig darf auch das blofse nackte Wort nicht für
fich beurtheilt werden, und erfi das genau zu erfor-
{chende Benehmen einer Perfon, z. B. ihrer Mienen,
der Ton, mit welchem etwas gelagt wird, können
entfcheiden, fo dafs Mancher, gegen welchen zwar
kein beleidigendes Wort ausgefiofsen wurde, doch
nicht als Herausforderer gelten kann, weil die vor-
ausgegangenen Verhältniffe oder die begleitenden
Umliände den Schlüffel zum Verfiehen der Beleidi-
ung gegeben haben. Es müffen daher überall die
Nebenumfliände des einzelnen Falles entfcheiden, in
wiefern eine von einem Theile ausgeühte Nöthigung
des Andern zum Duell erwiefen werden kann. Vor-
züglich wichtig wird es daher feyn, dafs. der Richter
mit grofser Umülbcht und Kenntnifs der Lebensver-
hältniffe fein Amt ausübt, fey es, dafs er inquirirt,
oder entfcheidet. XVI. Giebt es Gründe, welche
das Recht des Staats, Todesftrafen zu verhängen,
zweifelhaft machen? Vom Prof. Grohmann in Ham-
burg. KEıne philofophifche Deduction der Unrecht-
mäfsigkeit der Todesürafen, welche manches Neue
und zu Beachtende enthält, aber ganz gelefen wer-
den mufs. XVIL Beurtheilung dr neueften crimi -
naliflifchen Schriften. XVII. Ueber den Begriff der
JSirufrechtlichen Gewifsheit, von dem Vicedirector
v. Weber in Tübingen, Gröfstentheils eine philofo-
hifche Deduction, der das Verdienfi richtiger Zu-
ammeni(iellung und klarer Auseinanderfetzung der
jer-
