807

Lay: in Wetehr air s und dr vor-

züglichfte prolatfche Schriften, fatyrifchen, kumori-

fifeken Zu ddr Tai Er Ce nd, XL u,
234 S. Zweyten Band. 244 S. Dritter Band.
54 5. Vierter Band, 228 S. Fünfter Band. 263
S. Sechster Band. 276 S. 1798 und 1799. 8.
(4 Rıhlr. ı2 gr.)

Lingft und oft fchon war man darauf bedacht, den
berüumten englifchen Satiriker Swift durch Ueber-
fetzungen auch in Deutfchland bekannter zu machen,
Vor vier und fiebenzig Jahren fchon (1734.) erfchien
‘ eine Verdeutfchung feines Anti-Longin, mehrmals
einsvom Gulliver und des Mährchens von der Teonne,
un | in den Jahren 1746 — 66. lieferte Wafler u. a. zu
Z ırich acht Bände {einer fatyrifchen und ernfthaften
Schriften, mehr treu als gefallig und in reiner Mund.
art verdolmetfcht. In der Auswahl aus dem mehr
als dreyfsig Bänden betragenden Vorrathe des Ori-
ginals verfuhr man nicht {orgfältig genug, fondern
nahm Manches mit auf, was ohne überhäufte An-
merkungen für Deutfche durchaus unbrauchbar und
üunverftändlich feyn mufs; Manches, was Gch auf
Zeitumftände bezog , und bald fein Intereffe verlor,
Diefs Letztre ift vollends jetzt noch mehr der Fall;
und dadurch fallt der gröfsere Theil von Swiff’s zahl-
reichen Pampbhlets ganz aus, da nur das allgemein
und auch aufser England Lefenswerthe für eine Ue-
berfetzung geeignet ift. Der Vf, vorliegender Samm-
lung that daher fehr wohl, dafs er dergleichen Auf-
fätze 2 wepliels: und bey den von ihm überfletz-
ten, Ech oft die Freyheit nahm , ebenfalls weniger
verftändliche Stellen wegzulaffen. Dafs er aber da-
für, wie er Gch ausdrückt, „andre von feinem Mach-

ERGNZUNGSBLÄTTER Nam. ıı1.

SEPTEMBER 1808. 8°8

werk” einfchob, möchte nicht fo unbedingt gebil-
ligt werden.
Der erfle Band enthält, aufser einer fogenannten

uinteffenz aus Swift’s Leben, acht (einer vorza
lichften Predigten ; einen Vorfchlag zur Beförderung
der Religion und Verbefferung der Bien ein Schrei-
ben an einen jungen Geiftlichen, der fch hat ordi-
niren laffen; Gebete für eine tödtlich kranke Freus-
din; und vermifchte Gedanken über Religion und
andre Gegenftände; diefe letztern von einer befchrän-
kenden Anmerkung des Ueberfetzers begleitet. —
Im zweyten Bande findet man vierzehn kleinere, zum
Theil auch fchon anderweitig ziemlich allgemein be-
kannte, fatirifche Auffätze; z. B. die Aokündi
einer Staatslügenkuonft, die Schlacht der Bücher ia
der Köpsigl. Bibliothek, die philofophifchen Apho-
rismen über einen Befenftiel, u. a. m.— Der dritte
Band liefert den fehr witzigen Unterricht fürs Geßo-
de; eine der meifterhafteften und durchgeführteften
Ironieen, und mehrere kleinere Stücke, manche von
fchon verfehwundnem Zeitintereffe. — Die im vier-
ten Bande enthaltnene Gefchichte John Bull’s ift eia
Meifterftück von Arbuthnot, der unter uns Deut/chea
weniger als Swift bekannt ift , obgleich ihn Pope für
noch witzreicher hielt. Jene Gefchichte wars Dry
ihrer erften Erfcheinung für Swifts Arbeit gehalten,
und dafür nahm Ge auch der Zürcher Ueberfetzer,
Der gegenwärtige hat diefe Gefcehichte darch hinzu-

efügte Noten jedem ver(tändlich gemacht, der in der
Gele chte des vorigen Jahrhunderts und in der des
fpanifchen Succefhorskrieges kein Fremdling ift. —

er fünfte und fechste Band , die auch mit befondern
“Titelblättern verfehen Gnd, enthalten die Reifen Le-
muel Gulliver’s zu verfchiednen entfernten Nationen.

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

° Lannsavt, b. Thomann: Das Ganze der chri/tlichen
Sitten - and Glaubensichre, anbequemt dem chrift-

”  Jichen Kirchenjahre, in drey vollftändigen Jahr-
gämgen, von N SonweSgsfele. Prodi ten bearbeitet
und vorgetragen durch P, F. A. Fuhrtner, Stadt-
Pfarr - Prediger an der St. Martins - Kirche in
Landshut. AErfter Jahrgang 1808. 608. S. 8.
(1 Rıhlr. 12 gr.) .

Rec. freut Sch, die Lefer unferer A. L. Z. frühe
auf die Predigten des Ho, Fuhrtner aufmerkfam ma-
chen zu können. Durchaus weht in denfelben der
Geift reiner Religiofhtät, und ohne jenes fogenannte
praktifche MoraliGren von der Einimpfung der Schutz-

cken an bis zur Wartung des Viehes im Stalle, fin-
Far man doch die chriftliche Sitten - und Glaubens-
Jehre überall im hellften, eindringendften Lichte
dargeftellt. Auch Gnd Ho. F. Predigten weder auf
Lokalverhältniflfe, noch auf: die befondern Unter-

 

fcheidungslehren feiner Kirche gegründet, Denn
ohne diefe zu umgehen oder zu verläugnen, wufste
er doch alles in einem folchen Gefichtspunkte dar-
zuftellen, dafs wirklich nichts als ächt chriftliche
Glaubens - und Sittenlehre darin eine Stelle fand.
Den Plan, diefe in drey Jahrgängen abzuhandein, hat
zwar feine Unbequemlichkeiten; da aber der Vf.
nicht ein Syftem der Moral und Dogmatik zu geben
verfprach: fo behandelt er mit Fren heit deren göän-
zes Gebiet und fpricht in dem vorliegenden er

Jahrgang über Gott, Tugend und ReligioGtät; der
Ne” wird die Lehre vom Reich Gottes und dem
Selbit- und Liebespflichten und der dritte von dem
befondern Arten der letzten und der Heilsmittel-
Jehre, fowohl in materieller als formeller Binfhcht
handeln. Der Vf., der Gchthar vielen Fleifs auf den
Ausdruck verwendet, welcher daher auch an man-
chen Stellen faft zu geziert und gefucht wurde, hat
fich doch nicht ganz vcn Idiotismen, wie Verlurft,
Habfchaft, verdemüthigen, verhühlen, Kindleins und
dergleichen rein erhalten. -
