Encarpii flipite fiftulofo; annulo villisque fugacibus; pi-
leo (quamulo/o primum campanulato demum pl!aniusculo
tamellis pallidis , crenulatis, bafı excifis. Der weiche,
überaus fchön gefärbte Hut ift, wie der Strunk,
mit fchwärzlich/ rothen Schuppen, bekanntlich Re-
ften der Schlejerhaut, geziert. Die Lamellen find
meift dreyzeihig und ihr Urfprung vom Strunke ent-
fernt. Er ift 900 beftimmte Erfcheinungszeit’in Ei-
chenwäldern häufig, fadet fich auch in den Lohbee-
ten der Treibhäufer, wo der Vf. meint, dafs er „, Ele-
gantia (ane multa phaenogama fuperat, et inter ollas Ara-
lis coriaceis immerfas primo intyila facile vöfulas pra
tifinas Volkmanniae [Volkameriat?] gaponica ab arbo-
ve (peciociffime dejectas con/picere putares.” —* Tab,
XIV. Nr. 27. Agaricus ( Dırhata) mucidus Perf, Syn.
r 266. der fpiegelade Stiefelfchwamm, Firnifs-
chwamm. Mycelio fibrofe TORE candido} Es-
sarpio flipitato concolori niveo (plendenti casfpitofo ; fipi-
te firmo flexuofo; pie hemifphaerico; lamellis diffanti-
bus. Diefer, auf der Rinde des Büchenholzes vor-
kommende Schwamm , veranlafst den, hey feiner Na-
turbefchauung fo reizbaren, Verfaffer abermals zu
einer ähnlichen fentimentalen Digreffion, als deren
wir bereits unter dem Ag. campelftris erwähnt ha-
‘ben. Der, aus der Schleyerhaut entftandene, an-
fangs fchr"anfehnliche Ring um den Strunk , ilt fehr
flüchtig. Das Kigenthümliche diefer Art ift ein über-
aus lebhaft sntinder, und wie es fcheint Gallertar-
DAS? jedoch, dem Gefühle nach , faft trockner Fir-
nifs, welcher fich nicht leicht abwifchen läfst , und
Cem Schwamme einen ganz befonders fchönen Glanz
„gibt.
ewöhnlichen Dinte. Er erfcheint im Spätjahre je-
och nicht fehr häufig, auf abgeftorbenen Buchen.
Nr. 28. Agaricus (Mycena) Markii, der Keller Nagel-
fchwamm.* Mytelio” contexto candido Supero‘ volvam
mentiente; Encarpio flipitato ttnero nivro; pileo’unmbo-
nato di ADn os Ya fan centrali crenato - radiata, mi-
nusque diaphana notato, lamellis tenwifimis fubdecurren-
tibus, fipite gracili Jlevano farcto. ro Jun dem
Andenken eines ftillen Naturbeobachters und Freun-
des unfers Vfs., des Herrn Leopold Mark (Landö-
konom’s zu Klofter Neuburg) gewidmeter, an alten
eichenen Fäfsern in Weinkellern nicht gar häufig
vorkommende Art. Der anfangs glockenförmixe
Hut wird nachher ‚erweitert und nicht felten trich-
terförmig mit eingerolltem Rande. Ein Nabel (cheint
nicht allgemein zu feyn. Die Subltanz des Huts ilt,
wie bey allen Nagelfichwärimen überhaupt, mager
und diinne. Die hellweifsen gedrängten Lamellen
vereinigen fich herablaufend mit dem Strunke. Die
Höhe fpielt zwifchen ı — 4 Zoll. Tab. XV. Nr. 29.
Agaricus (Lactifluus) ruber Perf. p 433. der Synopl.
Der Goldbrätling, rothe Prätling. (A. lactifluus
Lin?) Myce'io camo Roccofo. Encarpio gregario fipi-
tato lactescente ; ffipite /olido pallido pileoque ochraceo
0 tandem refupinato oruinofis, lamellis Jubde-
currentibus flavefcentibus, er meiftentheils gefelli-
ge Strunk ift von verfchiedentlicher Höhe, Dicke
und Geltalt, Inwendig ift er voll von einem blafs-

Num. 3. JANUAR 1808

Der Geruch ift widerlich, und gleicht unferer-,

gelben derhen feften Fleifche, welches -bey den äk
tern Exemplaren etwas korkartig, und in häufige
Querriffe zertheilt ift. Von aufsen ift er glatt,
zimmtbraun und mit einem röthlichen Reife mge
Der Mittelpunct des fleifchigen .niederges
drückten Huts erhebt fich zu eiuem ganz feichten
Nabel, und finkt fpäterhin zu einem Trichter ein.
Die Kehelförmigen Lamellen find unrein goldgelb
und Jaufen in den Strunk hinab. Wenn män den
Hut verletzt: fo tröpfelt eine weifse Milch heraus,
Er erfcheint in gehürgigten alten Buchenwäldern,
auch oft in Nadelhö!zern von Anfang Auguft his En-
de September. Rees. hält ihn (wie auch die Vf. der
Flora der Wetterau thun) für verdächtig. Der Vf.
verhchert aher, dafs er der Gefundheit nicht nar
gar nicht fchädlich fey, fondern unter allen Artes
der Schwämme ihm das angenehmfte Gericht g&
währe. (Nil ünguzm gratius catilaffe reminiscor.) %
o. Daedalea p!übofa Perf, Syn. p. 501. der bucklichte
ahbyrinth Schwamm, Scleromio concolori gibbofo dur
ro; lirellis veclis a margine undique remotis, Der V£
meint nach eiver fichern Erfahrung ‚behaupten zu
können, dafs die Gattungen Daedalea , Siftotrema und
Boletus nur eine einzige ausmachen, indem die Ver-
fchiedenheiten in den, mit dem Alter berbeygeführ-
ten Veränderungen gegründet wären, Er nimmt
unter den Boletis blofs die Zunderpilze aus, die eir
ne eigene Gattung auszumachen feheinen. . Dafs
übrigens der abgehildete Schwamm Perfoon’s Daeda-
lca gibbofa fey, befagt die Definition, obgleich die
von Perfoon eitirte Bulliardifche Figur zu einer ganz
andern Species zu gehören fcheint, und ftatt derfel-
ben allerdings die 23ıfte Tafel von Schäffers Fung,
bav. richtiger hätte angeführt werden können. Von
dem gewöhnlichen Eichenlabyrinthfichwamme, vor
welchem diefe Art keine Varietät feyn känn, unter-
fcheidet er fich vornehmlich durch‘ die immer ganz
geraden, nie gekrümmten, kleinern und engern
Furchen. Seine Farbe ift fehr abwechfelnd. Die
ausgezeichnete Härte läfst vermuthen, dafs er”peren-
nirend fey. Ob er benutzt werden könne, ift noch
unbekannt.

flogen.

(Der Befchlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Wrrz.ar, gedr. in d. Stock. Druck.: Friedrich
Wilhelm Yreyherrn von Ulmenftein , Nalfau- Weil-
burgifchen. Regierungsraths, Gefchichte und topo-
graphische Befchreibung der Reichsfladt Wetzlar.
Zwieyter Theil. Neuere Gefehichte. 1806. 8425. 8.

Die. nenere Gefchichte der Reichsfradt Wetzlar,
die hier mit febarem Fleifs und zum Theil: aus
ungedruckten Nachrichten bis zu Ende des ıgten
Jahrhunderts fortgeführt ift, bekommt zwar dadurch
ein allgemeineres Intereffe, als die-Gefchichten der
meiften andern deutfchen Städte, dafs fie bis zur
Auflöfung der deutfchen Reichsverfaffung der Sitz
des Kammergerichts war; allein diefer Umftand

kann auch ihren Gefchichtfchreiber Jeicht verfohren
$ eine
