271

eine Summe von 161,266 FI. zurückgelassen hatten.
Von ihren durch die Pfieger willkürlich abgeschätz-
ten Grundstücken konnten sie nur wenige verkaufen,
und von dem, was sic an Baarschaft besassen, muss-
ten sie übermässige Abzugsgelder entrichten: oft wur-
de ihnen auch das, was ihnen der eine Pfleger gelas-
sen, von einem andern unter nichtswürdigen Vorwän-
den verkürzt. Schon vom December 1731 bis zum
30. November 1732 wanderten 22000 aus, die Zahl
stieg aber, da die Auswanderung bis 1739 fortdauerte,
bis auf 30,000. Friedrich Wilhelm I. erliess dagegen
am ®. Februar 1732 ein feierliches Patent, durch wel-
ches er alle Emigranten in seine Staaten einlud, und
sie sofort, unter Androhung ernster Repressalien, zu
seinen Unterthanen proclamirte und unter seinen Schutz
stellte. Er sandte einen Commissär, Goebel, bis an
die Grenzen , der die Emigranten in Empfang nehmen
und ihren Zug nach Preussen leiten musste, Zugleich
brachte er das Corpus Evangelicorum zu einem förm-
lichen Beschlusse, bei ihren Fürsten auf Repressalien
(retorsio iuris iniqut) anzutragen. Aber die diplomati-
schen Verhandlungen milderten höchstens nur die Härte
der Vertreibung. Der Erzbischof entschuldigte sich,
schob stets die Rebellion vor, verständigte sich mit
dem Kaiser, der Gerechtigkeitssinn hinderte bei den
protestantischen Mächten die Repressalien, und —
die armen Salzburger mussten auswandern. Wirk-
samer für sie war aber die thätige Unterstützung,
welche die evangelischen Länder, durch weiche sie
zogen, ihnen angedeihen liessen. Man hatte eine
eigne Emigrantenkasse gebildet, zu welcher aus al-
Jen protestantischen Ländern beigesteuert wurde, und
Preussens König hielt sein edles Wort, die armen
Vertriebenen wie seine eigenen Unterthanen anufzu-
nehmen und zu behandeln. Sehr beachtenswerth
sind die Bemerkungen des Vfs, über die Stellung
des Papstes bei dem ganzen Vorgange, und na-
mentlich über die Wichtigkeit des Corpus Evangeli-
corum, eines Vereinigungspunktes der evangelischen
Regierungen in Religionssachen, dessen dieselben den
Anmaassungen der römischen Curie gegenüber (die
nicht einmal Rechtsgleichheit gewähren will und bei
Abschliessungen der Concordate nur zu grosse Nach-
giebigkeit von Seiten der protestantischen Fürsten er-
fahren hat) gegenwärtig zu ihrem grossen Nachtheil
entbehren. Daran knüpft sich die Darstellung der
Auswanderung der Zillerihaler, die noch zu neu im
Gedächtniss ist , als dass wir länger bei ihr verweilen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 34. APRIL 1839.

272

dürften. Mit Recht aber wirft der Vf. dabei die ernste
Frage auf: ob nicht in dieser abermaligen Bedrückung
in Salzburg eine Verletzung der in der deutschen Bun-
desacte feierlich garantirten-Religionsfreiheit liege ?

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

1) DanmstAprT, b. Diehl: Briefe an Johann Hein-
rich Merck von Goethe, Herder, Wieland und
andern bedeutenden Zeitgenossen. Mit Merck’s
biographischer Skizze herausgeg. von Dr. Karl
Wagner, Lehrer am Grossherzogl. Gymnasium zu
Darmstadt. 1835. LX u. 5285. 8,

2) Ebendas., b. Ebendems.: Briefe an und von
Joh, Heinr. Merck, Yıme selbstständige Folge der
im Jahre 1835 erschienenen Briefe an Joh. Heinr.
Merck, Aus der Handschrift herausgegeben von
Dr. Karl Wagner, 1838. XII u. 313 8, 8. (Beide
Werke 4 Rıthlr. 8 gGr.)

Wenn wir mit der Anzeige von Nr. 1., dieses be-

- deutenden Werkes später hervortreten, als es das

jetzt in der Literatur wie im Leben herrschende Ta-
gesinteresse zu verlangen Scheint, so finden wir hof-
fentlich damit Entschuldigung, dass unser Gegen-
stand das Tagesinteresse zu überleben verdient, Lei-
der zehren wir geistigerweise zum grössten Theil von
unserm Capitale , und der wenige frische Erwerb geht
von der Hand in den Mund: so stehn wir in Gefahr,
den Begriff literarischer Gediegenheit ganz zu verlie-
ren, und dürfen uns der Mode nicht wundern, dass
Alles, was sich nicht, wie warmer Kuchen, auf der
Stelle verschlingen lässt , an der lesewuthigen Zeit
gleichgültig vorübergeht. Allein der ephemer den-
kende und handelnde Sinn muss, eben weil er ephe-
mer ist, seine Endschaft erreichen; ‚von ihm Notiz
zu nehmen, von ihm sich abhängig zu machen, kann
am Wenigsten der wissenschafllichen Kritik gezie-
men. Ihr Geschäft ist es, über des Tages Hervor-
bringungen Zeugniss zu geben, in wiefern sie das
bleibende Gemeingut der Geister bereichern; in dem
Botendienst des Tages selbst mitzulaufen, sich dem
ephemeren Gerede als Zuleiterin anzutragen, kann
ihr nur eitle, undankbare Genugthuung geben, die sie
meistens damit bezahlt, dass sie sich in die klein-
Jlichen Leidenschaften und in die charakterlose
Klatschsucht des Tayes einzustimmen genöthigt sieht.
(Die Fortsetzung folgt.)

 
