BE

 

595 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 596

sich keine derartige Feindseligkeit gegen ihn und das
Gesetz erwarten lässt; die Beschneidung ist nicht
entfernt Bedingung der Theilnahme am Christenthum,
sondern ein Präjudiz für die Loyalität gegen Petrus
und Moses. Ebenso kann man von der Kirchenver-
fassung nicht sagen: dass sie in dem petrinischen
Brief und der contestatio einfach sey gegenüber
von den Angaben des klementinischen Briels; es
ist ja in erstern Documeniten gar keine Veranlas-
sung da, den Bischof von andern Personen als sei-
nen Presbytern (von Diakonen und Katecheten)
umgeben seyn zu lassen, und es ist wohl zu beach-
ten, dass Jakobus in einem ganz aufokratischen
Verhältniss zu seinen Preshbytern steht (s. c. 5 der
contest.), und dass sowohl Brief als contestatio
die apostolischen Schriften den Laien entziehen, nur
den dıldaxuy «igovpevorc, dem Klerus in die Hand
geben wollen (namentlich contest. 2, wo sogar die
Mittheilung derselben an Männer des Vertrauens
wiederum von der Erlaubniss des Bischofs abhän-
gig gemacht ist). Auch ist nicht richtig, dass
Petrus in seinem Briefe Paulus als den einzigen
Häretiker voraussetze; vielmehr ist an mehreren
Stellen (#25 z0ilds yrwuas Ö T1c dAndeug Tuy
duupedroetu: Äoyog" todo de ody ws ö NgOOKTNS
üy Iniorapaı — Iliow uühkor yet” Zue nmoutiv oi
Mer 2 u € tolunoovom ;) deutlich genug auf die grosse
Zahl von Häresen hingewiesen, die aus dem pau-
linischen Antinomismus hervorgehen werden. Auch
der Unterschied zwischen den Homilien und dem
petrinischen Brief hinsichtlich der Geltung der Pro-
pheten hat seine Schwierigkeiten; von den moiid
vzüovonı und deswegen leicht zur Ketzerei führen-
den yougpul noltongos gwral Tr Apogntwy €. 1 ist
der Schritt nicht weit zu der untergeordneten Stel-
lung, die der Vf. der Homilien den Propheten an-
weist, die er aber auch in den Homilien ungern
und nicht überall ausspricht , weil er weiss, wie ge-
wagt sie ist, die er somit gerade in der Weise
des petrinischen Briefs anzudeuten und anzubahnen
geneigt seyn konnte. Man könnte etwa noch da-
rin einen bestimmten Unterschied finden, dass der
petrinische Brief nicht wie Hom, 1, 20 und der kle-
mentinische Brief von einem Auftrag des Jakobus
an Petrus spricht, ihm seine Lehrvorträge schrift-
lich zu übersenden, sondern in dem Bricfe Petrus
ganz frei zu handeln scheint; allein die Worte die-
ses Briefes: tür Eunv x5ovyandtwp äc Eneraya go Pif-
Auvg (ebenso auch c. 3) schliessen einen solchen Auf-
trag nicht nur nicht aus, sondern setzen ihn eher vor-
aus; gleichsam als Gegendienst dafür verlangt nun

Peirus die Geheimhaltung seiner Schriften, Ich
glaube daher, dass der Vf. des klementinischen
Briefs und der Homilien auch den petrinischen Brief
fingirt hat, um die x7redyuara, von denen Klemens
eine Zmsroper; liefert, als schon geschrieben erschei-
nen zu lassen, und um für die Ubersendung dieses
Auszugs an Jakobus das Beispiel des Petrus vor-
anstellen zu können, d. h. um auch diesen Auszug
(die Homilien) in die Reihe heiliger, auf Petri
Wunsch nur bewährten Klerikern mitzutheilender
Schriften zu bringen, Die Angabe des Photius
OT EN
beisammen, sondern in verschiedenen Exemplaren
immer nur bald den einen, bald den andern voran-
stehend gefunden, würde, falls sie ganz genau ist,
mit seiner weitern Angabe, dass alle diese Exem-
plare denselben Inhalt und denselben Anfang „'Eyw
Kirung x. rt. A.” gehabt, zu kombiniren seyn und
dann beweisen, dass auch Exemplare, die blos mit
dem Brief Petri versehen waren, doch schon die
Homilien und Rekognitionen selbst („„die mit ’£ya

Ki. beginnende Schrift”), also klementinische , nicht

petrinische Schriften (nicht ein petrinisches x7guyua)

waren (und zugleich beweist auch diese Angabe des

Photius, dass der Brief des Klemens an Jakobus

vor dieser „UVpiwY ATORTLUTUV ylLOvOa NoUyPUTER”

gestanden, gegen die Annahme, er gehöre zur Epi-

tome, zu dieser ganz orthodox zugeschnittenen Hei-

ligenlegende). Die Existenz eines I, 27—72 erhal-

tenen petrinischen Kerygma kann also weder aus

3, 74 der Rekogunitionen noch aus den Briefen des

Petrus und Klemens geschlossen werden; ja die
Begründung der Hypothese auf diese beiden letzteren
stösst sie selbst unmittelbar wieder um; denn haben,
wie dieselben vorgeben, die Vorträge des Petrus auf
seinen Bekehrungsreisen wirklich schriftlich existirt,
aus welchen man der Gegenpartei beweisen konnte,
dass Petrus nicht eine antinomistische, sondern
wberall eine vollkommen gesetzliche Lehre gepre-
digt, so mussten sie ja gerade die Predigten des
Petrus in der Heidenwelt, nicht aber privatim ge-
haltene Ausführungen, wie I, 27—72, enthalten;
mithin wäre die Grundschrift Kygvyua Ildrpov viel-
mehr in Buch 2—7 der Rekognitionen zu suchen
und nicht in Buch 1 (das vielmehr, wie wir später
sehen werden, auf andere ebionitische Schriften hin-
weist). Doch wir kommen auf die Frage nach der
Existenz eines petrinischen Kerygma nachher zu-
rück; die Hauptsache ist für uns hier, dass es
nicht in den 3, 75 genannten 10 Büchern zu suchen
ist, wic denn auch (was der Vf. S. 98 f. selbst
