333

nöthigen Zeit’ und den erforderlichen Mitteln einer
mit vielen Schwierigkeiten verknüpften Selbftbeleh-‘
rung gebricht, ;

Verfuch einer fyftematifchen Darftellung der Amts-
gefchäfte und des Wirkungskreifes der Friedens-
‘Tichter. Ein Hülfsbuch für die Friedensrichter,
fo wie für ihre Suppleanten und Secretäre, 1810,

8. 20 gr. oder 1 Ei. 15 Kr.

der Beruf der Friedensrichter ilt,
defto heiliger ift die Pflicht eines Jeden, der lich dem-
felben, widmet, alles anzuwenden, wodurch er fich
zur gewilfenhaften Erfüllung deffelben in den Stand
ferzt. Eine große Erleichterung diefer Bemühungen

währt die oben genannte Schrift. Der Verfaller
Fhildert darin zunächft im Allgemeinen den ganzen
Umfang des Wirkungskreiles der Friedensrichter;
dann geht er die vielartigen und fchwierigen Ammts-
gefchälte derfelben nach einer natürlichen Ordnung
Sinzeln durch, giebt eine zweckmälßige A leitung zu
deren gehörigen Verrichtung, begleitet folche mit den
nothwendigften Formularen, und liefert daher ein
den Friedensrichtern (elbfr fowohl, als ihren Supplean-
ten und Secretären, in jeder Rücklicht nützliches und
ımentbehrliches Hülfsbuch. , . ;

Je wichtiger

. Einige Bemerkungen zu dem von Herrn Woehrs , Ad-
yocaten und Diftriets- Notar zu Göttingen, her-
ausgegebenen Unterricht * für Lehnbeftzer in
Weftphalen, von W. A. v. Meyerfeld, Prühdent
des Königl. Appellationshofs, 8. 3 gr. oder
13 Kr.

Diele Bemerkungen werden den Belitzern der
Schrift des.Herrn Wehrs gewils eine eben fo willkom-
mene als nöthige Beylage feyn; aber auch andere,
welche die erwähnte Schrift nicht belitzen, werden
‚fie.mit Nutzen und Vortheil bey der Durchlefung des
‚König. Decrets vom ıgften März 1809. brauchen kön-
‚nen, indem fie nicht blofs Berichtigungen des gedach-
ten Unterrichts, fondern auch noch yerfchiedene an-
dere wichtige Bemerkungen enthalten. ;

 

“"\ 41, IT

Unter den Schriften des verewigten Dr. 7. 0. Thieß

verdienen feine ... ‚ Ä

Vorlefungen über die Moral, für gebildere Lefor aus al-
Jen Stränden, > 0

yon welchen die neue Ausgabe in Swey Bänden bey
Wilb. Heinfius in Gera erfchienen ift, und
5 Rıklr. ı2 gr. koftet, ganz befondere Theilnahme,
„Würdigung und ein grofses Publieum. Der Verfalfer
fchrieb dieß Buch unmittelbar mach dem Verluft fei-
ner geliebten Gattin, wo feine Seele, ‚erhoben über

A. 1. Z., Num, 280. OCTOBER 1810:

. 336

das Irdifche , nur von dem erfüllt war, was ewig wahr
und awig. gleich fich bleibt, und Er -Selblt N Keklarıs
diefe Vorlefungen für die Belte feiner Schriften, Sie
lehrt Philpfophie des. Lebens, praktifebe,' populäre
Moral, und Alles dasjenige, was deren Befürderun

bewirken muß, in einem {o herzlichen, klaren un X
hinreifsenden Stile, dafs dieles Buch nicht genug em-
pfohlen werden kann, und in allen Hand - und Leih-
Bibliotbeken, in allen Schulftuben und in dem Wohn-

zimmer gebildeter Menf{cben gefunden und benutzt
werden (ollte, )

7. C. L—r.

 

1

Empedoclis et Parmenidis Fragmenta ex Cod. PS
Bibl. Taur. rflirusa ab Amad, Peyron, 8 maj. —  ilt

bey mir erfchienen und koltet 16 gr. Charta mel,
ı Rehlr. ‚

Leipzig, im Sept, 1810.
Univ. Procl. Weigel.

Zaun SUN

Langsdorf, K. Ch., arithmetifche Abhandlungen über
juriltifche, (taats- und forfwirthfchaftliche Fragen,
Mortalität, Bevölkerung und chronologifche Beltim-
mungen. gr. 8. I Rıhlr. Mannheim, b. Schwan
u Götz. ;

„Dem Rechtsgelehrten können, in Bezug auf
„jährliche Revenüen, auf jährliche Legate, auf die
„Quarta Faleidia, auf das Pacrum antichrericum , Fragen
„vorkommen, deren Beantwortung €r ablehnen muß,
„wenn ihm die hier vorgetragenen Lehren unbekannt
„Gnd. Contracte aller Art, die Gch auf einen jähr-
„lichen Ertrag beziehen, können ilm in Verlegenheit
„Ceizen; der Kameralilt ift diefes Namens unwertlh,
„wenn er als folcher in vorkommenden Fällen (eine
2 Zullucht zu einem damit bekannten Rechner nehmen
„muß. Dem Forlimanne ift bey feinen Taxationen
» die Kenntniks diefer Lehren unentbehrlich. ”

‚1lL Vermifchte Anzeigen,

Unterzeichneter empfiehlt. fch ‚allen deut-
Ichen Buchhandlungen, welche Bücher nach Frank-
reich zu verfenden haben, umd die(elben durch das
Douanen- Bureau zu Koblenz eingehen laffen
wollen, zur Beforgung der vorgefchriebenen Forma-
Jitäten, fowohl bey dem Staatsrath, General - Director
der Buchhandlungen zu Paris, als auch auf dem Doua-
nen - Bureau zu Koblenz; nur dürfen keine Bücher
dabey feyn, denen der Eingang unterfagt werden
könnte. Thal Ehrenbreitftein, den 20, Septbr.

1810.
N. 7. Hölfcher.

EG
