a rn...

m

951
n der Natur beflimmt wurden, ihren Körper aufrecht zu tra-
bh Uater den einzelnen Theilen ilt es ı. der Kop/ und fein
Zechältuifs zum Stamme, wovon hier gehandelı wird. Das
diefes Verhältnils bey den Thieren ganz anders befchalfen ley,
wird an «er Sunia Satyrus (Ouraog + Outang) gezeigt. Es
komme hierbey belonders in Betrachtung, dafs der Sitz der Ge-
leukhügel (Condyli) bey den Men(chen und Thieren verlchie-
den it‘ Bey jenen befinden fe lich, wenn der Schädel regel-
malsig gebildet ilt, in der Mitte feiner Grundfläche, bey dielen
mehr nach hinten. Daher die Verfchiedenheit des Schwerpune-
zes. 2. Der Stamm, Sein Bau wird aus dem doppelten Ge-
Sichtspuncte betrachtet, infofern er, in der aufrechten Sıelluug,
den Kopf ırägt und unterflützet, und in fofern er verfchiedener,
zu Behauptung der aufrechten Stellung erforderlicher Mechanis-
men fähig it. Dem Prof. Brugmans haben zahlreiche Zerglie-
derungen vierfülsiger 'Thiere Gelegenheit gegeben, der Camper'-
fchen Meinung (in deflen Abhandlung de Simia Satyro), als ob
die gebogene Geltalt der Wirbelläule Pier Sigmoidea) nur
dem Menichen eigen fey, und mit deffen Beltimmung zum auf-
rechten Gange zulammenhänge, zu widerfprechen, Durch eine
genauere Betrachtung der Wirbelläule wird der Gegenitand in
zin aoch helleres Licht geletzt. 3. Der Bau des Acerabulum,
oder vielmehr deffen Verhältnifs zu dem Schenkelknochen. Ei-
nes der auffallendften Argumente für die, dem -Menfchen vor-
augsweife*zugedachte aufrechte Stellung! 4. Die Belchaffen-
heit des Knices, Dieles ilt fo gebilder, dals es kein natürliche
res, kein bequemeres Verhältnils des Schenkels zum Beine
iebt, als dasjenige, wodurch die aufrechte Stellung am meiften
Begünftiger wird, und das findet ftatt, wenn der Schenkel und
das Bein eine gerade Säule ausmachen, und lie mit der Ferle in
einer lolchen Verbindum Itehen, dals fie mit der Fulslohle ei-
nen rechten Winkel bilden. . Zu der Fefligkeit im Stehen
tragen auch die Wadenmuskeln (Musculi gaftrocnemii oder
emelli) nicht wenig bey. Bey dem Menicken lind fie am
größsten und hervorragenditen. 6. Hierzu kommt das zweck-
mülsige Fulsgeftell felbit, worauf der aufrechte Körper ruht,
nämlich die Pefifohfen. Der Beweis wird durch anatomilche,
und felbit marhematifche Gründe, fehr einleuchtend geführt.
„ Der Bau der oberen Gitelmafren. man betrachte fie an und
Tür fich, oder in ihrem Verbältniffe zu dem übrigen Körper,
oder nach ihren eineloen Theilen, lehret, dals Lie aut der ei-
nen Seite Gch weniger dazu Ichicken, den Körper in einer ho-
rizontalen Lage zu erhalıen , als die der Thiere, und auf der an-
dern Seite viel beffer zu folchen Gelchäften eingerichtet fad,
deren Verrichtung dEn aufrechten Stand des Menichen erfordert,
8. Der Bau des E/lenbogens, und der Hand insbelonilere ; wor-
über hier nur wenig beygebracht ; und auf das folgende Kapitel

i wird.
ee Kapitel. Die Bebafpuung, der Meufch fey durch
feinen Körperbau geichichler, als irgend ein Thier, in fenkrech-
zu ge

NO deren oben an gsbenen drey Sütze noch mehr Be-
ftätugung. Bey der Ausfü 1
gende fünf Puncte Rücklicht genommen: 1, So wie aus dem
ılten Kap: erheiler, dafs es dem Menfchen in keiner Stellung
leichter ley, zu (tehen und ya ng. als in der aufrechten, und
mithin diele Stellung für ihn die natürlichlie, d. i. «diejenige ift,
welche mit leinem ohlbefinden am beften ‚belicht : } eben lo
unge(ucht folgt hieraus, dafs es ihm nicht natürlich, feiner Ge-
{undheit nicht zuträglich fevn würde, wenn er auf Vieren Itehen
und gehen wollte. 2. Aufser den, zum Mechanismus des auf»
rechten Gehens und Srtehens ausdrücklich bellinımten Organen,
würden, wenn es in horizontaler Stellung gefebeho, auch alle
übrige Organe des men(chlichen Körpers‘ darunter leiden; wel-
ches an dem Beyfpiele der Verdauun werkzeuge deulicher ge-

zeigt wird. 3. Auch die Befchaffenheit der Bänder, wodurch
” manche Eingeweide bey Menfchen und Thieren in die Höhe ge-
halten werden, und wodurch lie an die W irbeifäule befeltiget find,
it bey den Menfchen von der Art, dafs fa auf die Beltimmung
zur aufrechten Stellung deuten. Die nämliche Abficht geben der
Bau der allgemeinen Bedeckungen des Bauches und die Belchaf-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı19. OCTOBER 1807.

en und zu fteben, erhält durch die Aaslüh-.

rung des erfien Satzes wird auf fol-_

952

fenheit des Nabels zu erkennen. 4. Beym horizontalen Gange
würde, dem ılien Kap. zulolge, die Ausrenkung aller Knochen
aus ibren Gelenkhöhlen unvermeidlich feyn, S. Auch der Bau
und die Lage der drev Höhlen, des Sinus frontalis, Jphenoida-
dis und maxil/aris (Antri Highmori) (prechen bey dem Menfchen
für deflen aufrechten Gang. Bey dem zweyten Satze wird umge-
kehrt durch einige Beyfpiele erwielen, dals, wenn der Menich,
wie die Tbiere, auf Vieren ginge, er gewillen Krankheiten un-
terworfen feyn würde, wovon er beym aufrechten Gange frey
bleibet, und zwar um deswillen frey bleibet, weil dieler Gang
dem Baue feines .Körpers am angemelTeniten ilt, Diele Bey-
fpiele find hergenommen von den Befeltigungsarten der Ein-
eweide des Unterleibes, wobey die Brücke (Herniae) und
"orfalle (Prolapfus) in Betrachtung kommen, und von den
Gelenken. Hier ift nicht nur die Rede von den Gelenken der
Gliedmalsen, fondern befonders auch von der Verbindung der
Nückenwirbel unter einander. Auf eine belehrende Weile wird
gezeigt, welchen Knochen und Gelenkkrankheitea die Säugthiere
ausgeletat leyn würden, wenn lie, wie der Menfch, lich aufrecht
tragen wollten, wie fchr lie an Rhachitis, Cfteofarcafis ete. und
daher entitehender Sco/iofis u, Scyphofir, leiden würden. Zur
Austührung des dristen Satzes gehört Folgendes, Die Vorzüge,
die Vollkommenheit, die ein gefchaffenes Wefen belitzı, koön-
nen abfolut, fio können relativ feya, Seine ablolute Vollkom-
menheit befteht darin, dafs fein Bau und feine Geltalt dem
Zwecke, wozu es der Schöpfer beftimmte, völli ent/pricht ; die
relative, dafs es vor dielem oder jenem andern Welen diefe oder
jene Vorzüge belitzet, welche Vorzüge auf der Menge der Ver-
Kilinifle beruhen , worin es zu andern Welen fechet. Dals der
Moenifch durch feine Vorzüge über alle übrige Gefchöpfe des Erd-
bodens hervorrage, ilt keine Einbildung, es iR oflenbar feine
Beltimmung. Um feiner Befimmurg Aemäls zu leben, hat der
Menich zweyerley Pflichten zu erfüllen: 1. gemeinfchaftliche,
die er mit andern Thieren (eines Planetens gemein hat; 2. aus-
fchliefsliche, die feinem Gefchlechte allein eigen find. Jene be-
ziehen lich auf die Erhaltung und Fortpflanzung des Gefchlechts,
diele auf die Cultur des Geiltes, worauf die ganze Bild zur
Humanität hinaus läuft, durch deren Entwickelung er zu feinem
endlichen Ziele, zur Glückleligkeit, gelangt. N Oh ein»
fchafılichen Pflichten kommen zuvörderlt die Gelchicklichkeiten, _
Kunlfifertigkeiten (Artes) in Betrachtung, die, da die Natur
den Men(chen wehrlos [chuf, und fie ibn nicht, wie die Thie-
re, fähig machte, die, zur Erhaltung (eines Dafeyns ibm zuträg-
liche Nahrung. aufzuluchen, und zu feinem Nutzen zu verwen-
den, die Stelle diefer Waffen und dieler Fähigkeit erfetzen, und
ihm, bey feiner aufrechten und majeltätifchen Geftalt, zugleichs
zu einern Vorzuge vor den T’hieren dienen follten. Denn eben
diele Geltalt fetzet ihn in Stand, die zu (einer Belchützung und
Ernährung nöthigen Bewegungen zu machen, und jene Gelchick-
lichkeiten auszuüben, Feroer ilt auch diele Geltalt für den
Zultand der Schwangerichatt und das Gelchäft des Gebärens
und der Beichützung der Kinder die [chieklichlte. Da die,
der Meofchen(pecies eigenen Pflichten Sich in der Cultur des
Geiltes, in der Bildung zur Humanität concentriren, und keine
Entwickelung der Vernunft, dien grofsen Voerrechts der Men-
Ichenfpecies, ohne Eindrücke von aufsen, ohne körperliche Ein-
drücke möglich ilt, diele Eindrücke aber vorzüglich durch das
Gemeingeluhl hervorgebracht werden, und das Gemeingefühl
hauptlächlich feinen Sitz in den Fingerfpitzen hat: fo folgt ganz
ungezwungen, wie fehr durch den Gang auf Vieren das zarte Ge
4übl diefer Theile leiden, und wie weit wir dadurch von unle-
rer hohen geiftigen Beftimmung entfernt werden würden. In
wie fern die Vernunftanlagen des Menfchen mit der Geltalt lei-
nes Schädels, und dem, dielem Schädel angemeflenen Bane
des grofsen und kleinen Hirns, und mit der Befch»fenheit der
Nerven zufammen hängen, wird ıheils durch Verweilungen auf
das er/fte Dapitele theils durch neue Räfonnements erläutert,
Auch wird zuletzt noch der Einwurf, als ob bey dem aufrechten
Gange des Menfchen, und bey allen, dielem ange zugefchrie-

benen Vortheilen es auf weiter nichts, als auf Gewohnheit hie-
auslaufe, gut widerlegt.

EEE N
