7

abredungen”, sondern durch „fhatsächliche Gemein-
samkeiten” sollte dies auf unwiderrufliche Weise
geschehn; Gemeinsamer Zoll und gemeinsamo
Douane neben Aufhebung der lästigen, oder wenig-
stens mit ungünstigen Augen vom Publicum ange-
sehenen Binnen - Zölle; gleiche indirecte Besteurung,
gleiches Mass, Gewicht, Münze, gleiches Handels =
und Verkehrs= Recht innerhalb des Zollgebiets; ge-
meinsame Postbeförderung , Gemeinsamkeit in Mass-
regeln für den Handel gegen das Ausland, — und
wie sie alle heissen und kommen mögen die ge-
meinschaftlichen Einrichtungen: sie sind sämmltlich
nur Werkzeuge, Mittel zur Erreichung des dahin-
terstehenden Zollzweckes.” — „Ist das nicht,
fragt .der schlaue Prediger seine conservativen Gön-
ner, „ist das nicht eine modificirte und klug ge-
brauchte Anwendung der Idee von Gleichheit, wel-
che nach dem Iahre 1830 wiederum die Köpfe be-
herrschte ? Der Zollverein hat mit Einer oder eini-
gen Gemeinsamkeiten in den Zollländern angefangen
und ist dann vermehrend. fortgeschritten. In der
Möglichkeit, die Zahl der gemeinschaftlichen Ein-
richtungen noch bedeutend zu vermehren, liegt
theilweise die Gewähr für seine Zukunft, wenn ein-=
mal die Völker ihre Gleichheits - Ansprüche höher
spannen.” Aber, insinunirt er treffend weiter, die=
86 „sfipulirlen Gemeinsamkeiten” sind hierbei noch
Jange nicht dio Hauptsache, Ihre „Wirkung” ist
viel weiter greifend. Sie „eröffnen eine solche
Wechselwirkung der Thatsachen und Zustände von
einem Zollstaat auf den andern,” und „erzeugen
dadurch ein solches Mass gemeinsamer Interessen
und Bedürfnisse auf dem ganzen Vereinsgebiete,
aus denen wiederum gemeinsame Einrichtungen ent-
springen, dass zuletzt das ganze Unionsland einheit-
liche Staatsmasse mit innigster Gemeinsamkeit und
wahrer Untrennbarkeit bildet,” — — Ref. stimmt
dem Vf. in allen Diesem olıne Umstand bei. Er selbst
hateben dies bereits früher ausgeführt. Die vom Pre-
diger wieder und wieder betonte „Unterscheidung von
Zweck und Mittel” — hat zwar angebrachter Ma-
ssen nichts auf sich, da die blosse formello „Ge-
meinsamkeit” etwas schr Leeres wäre, wenn Sie
nicht an den „,commerziellen , industriellen und finan-
ziellen Zwecken” ihre Erfüllung fände. Gewiss aber
erschöpfen die letztern Zwecke einzeln genommen
den Zweck des deutschen Zollvereins bei Weitem
nicht, sondern sind sämmtlich nur untergeordnete
Momente desselben neben andern mehr geistigen

Num. 233, SEPTEMBER 1844

"Momenten, und sind mit diesen Eins in der Ideo

D18

eines modernen nationalen Staatswesens, —
(Die Fortsetzung folgl.)

Biblische Dogmatik,

Der Lehrbegriff des Evangeliums und der Briefe
Johannis und die verwandten neutestamentli-
chen Lehrbegriffe. Von Karl Reinhold Köst-
lin u, 8. w,

(Beschluss von Nr. 232.)

Die Darstellung der dem Johanneischen Lehr-

bogriffe verwandten neut, Lehrbegriffe ist ziemlich

‚kurz (nur der Entwickelung des Lehrbegriffs des

in den bisherigen Schriften über biblische 'Theolo-
gie vernachlässigten Hebräerbriefs S. 464 hat der
Vf. einen verhältnissmässig grossen Raum gewid-
met S, 387 — 472) und noch unbefriedigeuder aus-
gefallen, als die des Johanneischen Lehrbegriffs,
Denn hier finden sich noch mehr schiefe und ver-
fehlte Auffassungen einzelner, die Lehre der be-
treffenden Schriftsteller enthaltender Stellen, als
bei Entwickelung des Johanneischen Lehrbogriffs,
und wenn man viele Einzelheiten falsch gedeutet
hat, so kann man auch das Ganze nicht richtig dar-
stellen. Der beschränkte Raum crlaubt dem Rec.
nicht, diesen eben ausgesprochenen Tadel so gründ-
lich zu belegen, als er eben im Betreff der Johan-
neischen Stellen verfahren ist. Jedoch sey der
kundige Leser auf einige Stellen der in Rede ge-
nommenen Schrift hingewiesen, in deuen er Belege
für die Behauptung des Rec. finden wird. Vgl.
S. 299 (falsche Auffassung von masdayords Gal.
3, 24) S. 302. 307. 406 (der Fels, welcher den
Israeliten auf ihrem Zuge folgte, aoll Christus ge-
wesen seyn, vgl. dagegen Christ, Friedr, Fritzsche
De spiritu s. II, p. 8), S. 305. 306. (Abenteuerli-
ches über Röm. 1, 4, 1 Cor. 11, 3. 7. 8. 2? Cor.
4, 4), S. 307 (der Vf. erklärt Hebr. 1, 7 6 z0t0v
Tols dyyElovs aUroD  Nyaluatn xai FoUs Ätırovp-
yovs aörou zUpGs gioym. der da macht seine En-
gel zu Winden und seine Diener zu Feuerflamme,
der seino Engel in Winde und scine Diener in Feuer-
flamme verwandelt (!) und schliesst aus der Stelle,
dass der Vf. des Hebräerbriefs gerade darum die
Engel weit unter die sich ewig gleichbleibende con-
crete Persönlichkeit des Sohnes Gottes setze v. 8,
weil sich die Engel in Winde und Feuerflammen ver-
wandeln lHessen!!) S, 345 (falsche Erklärung von
