501

den hiefür bestimmten Anstalten , ihrer Dauer, ihren
nothwendigen oder äusserlich hinzutretenden recht-
lichen Folgen und Wirkungen, Nebenübeln, sich
durch bestimmte Eigenthümlichkeiten unterscheiden;
aber doch wieder in ihren Einrichtungen , auch dem
Ineinandergreifen, und in den dabei befolgten jetzt
fast überall angenommenen Principien eine allge-
meinere Eigenschaft bekunden, Eine Hauptschwie-
rigkeit bieten die Ehrenstrafen und was unter die-
sen im weitesten Sinne verstanden wird, dar, be-
sonders im Verhältniss zu den Bestimmungen der
Verfassungsurkunde hinsichtlich der "Theilnahme an
politischen Rechten, was der Vf, mit Sorgfalt er-
örtert hat. Ueber die privatrechtlichen Folgen der
Verbrechen und Strafen ist noch ein besonderes Ge-
setz bekannt gemacht, welches v. Wächter mit ei-
ner sehr schätzbaren Krläuterung versehen hat,
Nicht minder rechne ich hieher die Betrachtung über
die Verwandlung der Strafen (S, 83 f.), wiewohl
sich hier, wenn wir die Sache für unsern Zwock
allgemeiner fassen wollen, gelegentlich Kiniges ge-
gen die Folgerungen würde erinnern lassen, deren
Richtügkeit für das vorliegende Gesetzbuch zuge-
standen werden kann. So wird (S. 96) bemerkt:
„Bei einem Ausländer, der als solcher die bürger-
lichen Ehren- und Dienstrechte eines Württember-
gers nicht haben kann, muss, wenn er nicht ge-
linder als dieser bestraft werden soll, nothwendig
die bleibende und die zeitliche Entziehung dieser
Rechte in eine Freiheitsstrafe verwandelt werden.
Das Gesetz bestimmt für die bleibende Eutziehung
Kreisgefängniss von zwei Monaten bis zu einem
Jahre, für die zeitliche Kreisgefängniss bis zu sechs
Monaten.” Richtig ist das Princip einer gleichen
Behandlung der ausländischen und der inländischen
Gesetzesübertreier, und es mag dieses Surrogat ei-
ner auf jene nicht anwendbaren Strafe oline Zwei-
fel mit Recht statt finden, sofern es wirklich ein
Theil und nicht blos eine Folge der Strafe ist. Aus-
serdem könnte ‚mau sagen (was auch dem Vf, bei
Gelegenheit dieser auf Frauen nicht überall anwend-
baren Strafart nicht entgangen ist), dass, wem ein
Recht deshalb nicht entzogen werden könne, weıl
es überhaupt bei dem Schuldigen nicht vorhanden
ist, dieses nicht unbedingt dahin führe, ihm noch
etwas an der sonstigen Freiheitsstrafe zuzusetzen.
Wird doch unmittelbar vorher der im Gesetze nicht
erwähnte Fall vorgehoben, -wo Jemand die Strafe
des Dienstverlustes zum zweitenmal verwirkt, diese
aber, wenn er den Dienst, der ihm zuerst zeitlich
entzogen ist, nicht wieder erworben hatte, nicht

Num. 63. APRIL 1841.

502

zum zweitenmalo erleiden kann, so dass die neue
Strafe weniger als die erste enthalte, und der Vf,
rechtfertigt dieses, ohne hier ein Surrogat zu for-
dern, mit der Natur dieser Strafe, Und sollte nicht
bei dem Ausländer der Umstand berücksichtigt wer-
den dürfen, dass er, wenn er in sein Vaterland
zurückkehrt (ähnlich wie ein im Auslando bestrafter
Württemberger), wie verschieden auch die Beach-
tung seyn möge, welche eine bestimmte Gesetz-
gebung den Bestrafungen im Auslande widmen, mit
welchen Folgen es dieselben anerkennen und für
zureichend "halten möge, oder nicht — er sicher
nicht derjenigen Rechte fähig erkannt werden wird,
welche überall nur an die Voraussetzung der Un-
bescholtenheit des Wandels, geknüpft sind? Dech
könnte unsre Entgegnung in eine Kritik der Ge-
setze selbst übergehen, die wir nicht beabsichti-
gen, Darum wollen wir auch die Gelegenheit nicht
benutzen, welche der Commentar über die Lehre
„von Vorsatz und Fahrlässigkeit, von Vollendung
und Versuch, von Urhebern und Theilnehmern”
(S. 101 f.), die wir als trefflich auszeichnen, dar-
bietet, die gerade hier unentbehrliche Theorie und
Wissenschaft einigermassen in Schutz zu nehmen,
nicht gegen den Vf., der ihre Bedeutung auch hier
erkennt, sondern gegen einige von ihm mitgetheilte
Aeusserungen bei den Verhandlungen. Ich bin weit
entfernt, für das Gesetzbuch eine doktrinelle Fas-
sung zu Verlangen oder zu billigen, aber wenn man
gewisse Definitionen um ihrer „angeblichen Schwie-
rigkeit willen vermeidet , weil sie der Doktrim selbst
nicht fehlerfrei gelungeır seyen”, so mag dieses
zwar in sofern gebilligt werden, als man doch stets
die Wisseuschaft und deren Fortschritte voraussetzt
und auch das gelungenste Gesetzbuch so wenig der-
selben entbehren als die Absicht haben kann, sie
„Auszuschliessen, Indessen ist hier eine Täuschung
zu vermeiden. Die Begriffe müssen, auch wenn sic
nicht abstrakt ausgedrückt werden, doch immer an-
erkannt und zu Grunde gelegt seyn, und es muss
also auch möglich seyn, sie zu abstrahiren und auf-
zustellen. Ohnehin führt der Vf. später einen Fall
an, wo das Gesetzbuch eine solche sonst vermie-
dene Definition enthält, Und grade in dieser Lehre
hat die neueste Literatur einige auch für die Ge-
setzgebung und deren Krläuterung nicht unwichtige
Beträge geliefert, Mit einer solchen doktrinelien
und sichugen Bemerkung hinsichtlich der Stellung
der Lehren beginnt die Krläuterung der Bestim-
mungen über die Zurechnung (S. 198 f.), die me-
thodisch allerdings der Lehre von dolus und culpa
