 
 

Das ch

Oi TA 242

 
 

ÄLLGEMEINE: LITERATUR: ‚ZEITUNG

HE Ar; 4 Mittwocks, dd ‚den

Aigle STERS

 

LITERARISCHE
r A 'Oeffentliche: Aditalten,. K u CH

Helle
® der König von Weltphälen Habert‘ Winiterm
10 x J.' yon Paris aus folgerides Decret' eirlalfen:

Wir Hleronymus Napoleon, König von A Pphalen

Anzahl von UniverAeäten

Babe 208 dm Akt wi telche ine

wem zu großen Mißverkäleniffe mir der Bevölkerung und der

Hülfi BeH' des Königreichs flchs, in‘ vielfachen Rückfichsen

Em ie HWViffenfchaften Hi” das avahri Intereffe des Ganzen
A machtheilig als vortheilkaft ft}

daß man, olpıe im HWefentlichen‘ von. der "AbRiche der
Sr ifrer fick zu entfernen, durch die Vireinigung‘ einiger die-
Ser. Auftalten es dahin‘ bri kann, nicht nur das richtige
Verhültpif zwifchen den. A (fiquellen des öffent Unmter-
richts dem Bedürfniffen ‚unfrer Völker zuftellen Son.
dern auch. zugleich, auer der‘ beybehaltenen Anftalren
au hefifligen, und die rt wodurch die berühmeeflen
derfelben lich auszeichnen, zu vermehren and zu vervielfüchen,
indem ihnen größere Hülfsquellen verfchaffe ıberdete;

‚A überdi, fe Mereini, wgCn, den Vortheil, ete
Win hr daß. one Unfern Unterthanen neue Laßena
zulegen, Fürdie Wiederbeferzung, m kick

orge werden kasn ,‘ indem. dazu die
rühinreften Profi, efforen der 7 vereinigten
Cflehrres
Ta erh uns begifern, mb
den’ Bericht Unfers Mini ers des Immer; wach An
Bra Ulm Freier Of fe und wbrspchien tie

folge:
rt. ı. In ala Köni ae Sollen in Zukunft sur

r m
en rl €

zäh oder .die-

del en zäten fcyn nämlich die Untverfirät zu Gbsein-
alle und Müryburg, mit welchen die Univerfi räten z#
Helmpad: und Rinteln vereinigt werden Sollen.
‚Art 2, Mir dem im'vorflehenden Art. erhknren Uni.
verfiräsen len gleichfalls das Pädagogium zu erbergen
bey Ma Ur DE das, Seminarium zu Ritdhgr haufen ey
Bräunfchiueig vereinigt werden, {3
A Die im erflen'und zweyren Arrikel org ken
Fern ir Versinigunein wüfer. Dom 1: on 1810 am zur Voll.
hung gebracht Seytt! Ta
#. Das: Collegiam Carolinum zu , Brass.
pi Mr die Militärfchnle x Belche Wir ATI ker.
richtet

, erferzt..

‚4A. L. Z. t810.  Erfler Band;

. erhaltenen

reden toelche Hir in Unfer Stay“

- m ‚Jahr unfrer Regierung.

  

37 nn Ach E80 Hal U 3 Hm | ne

  

NACHRICHTEN m

rt
Art, g. DEE eiden vereinis een Unieerfihich and
| übrigen en wur ig der Umiverfica:
zen zu Görtingen., “Halle za Marburg g befbinee fen, #lıra

Art. 6. Die Profeforek untl Lehper dbrjetigen Unger.
richtsanflalten , deren Vertim ng oder Erfrcung m angeord
ollen, fe viel mn % an by den- erhalı-

wer tworden if, le

Senen Tele tom wieder! a ejenige:
aber, deren HA AT WE tie Umfände uns unlich:
gemacht Oh EEE für he Lebenszeit ihren Gehalte.

Art. 7, Auf den Yarfehla Unfert General. Dirersars-
des‘ öffentlichen‘ Unterrichts follen boy jerär An, voh' nferae?
Minifter des Innern Commiffarien ernannt! werden,‘ welche‘
ein Invenrzarium von: den Grüundflücken' und „Einklinften wie
auch! von dim betoeglichen” Vermögen” Werjemigen Anflaleem,.
welche Fir mit den: drey oben gehamkten Univerfitären ver.

Akige haben, zu verfersigen, Alben, * Ditfe Commifarien möf.
Sen ie gedachten HoendaFEN an den eneral ireetari Un
öffentl, Unterrichts einfehlcköh: 1 Sie: Sollen: dee

und unbeweglichen Gürer der vereinigten Anflalten Prorile

rifch verwalten und darüber.
nung Dee

dem. ‚General. Director Rech-

Dirk ben Sachen; Aerleha für die
jehee ten szen feypr köl len der
Adam ae ers N Innern’ ü ade bleiben,
Chat damen Ren auf vorgängiges Gutrackren Unfers
General Te ee die Unive, | bertheilenrteärdep

£ a fol, mack-erföl Genehmt ers. fee
Pers ee s verkauft der ES dent 4 A

Sen der erhaltenen pn zären. geliefert, werden, wel.
manfra, und. des Ver } AR,

fe N Kalten der Inue U
Pe ib
om rim
üser, #n

Die. erwähnen: folleo 4
die, a ir uf A Verwaltung En %
der © Vereinagten hranftalten ihr ihre hen fchläg, len En
‚meral- Diyector des öffentl, Unservjchts MAC odcher Hr “
kr Pa Bericht an Unfern Minifßter der. U zu 56:
arten hat,
‚Art. 19. Ufer Minißer. des Innern fi der Kellzie:

käng des gege Pa welches in das Geftns. Bil.
letig Anger hr, ec Soll. be

Gegeben au. Parit: den sr Dambe 1809! im. drin
(Unserzeichnet)
Dafs in:diefern Kö

en die Sorgfüle Für’ die
ang Teliram talten,

 Wilbengns Napoleon

lichen’ Dectete hei Wen‘ fe
Kaffe der' WillenfeHah e
’als die Gerechtigkeit, und Milde
