s61

ftimmung des Ausdrucks mit den Denkgefetzen, fon-
dern fe fodert deifen vällige Angeme(fenheit zu dem
zu bezeichnenden Begriffe, deflen Materie eben fo-
wohl als feine Form in Betrachtung kömmt. Und
fo wird auch die Schönheit des Stils grofsentheils
von dem behandelten Stoffe abhängig feyn, wenn
gleich die gewählte Form hauptfächlich durch Genie
und Gefehmack des Redenden oder Schreibenden be-
fiimmt wird. Uebrigens unter(cheidet der Verf. den
Begriff Stil, als Gattungsbegriff von den drey Spe-
cies der Schreibarten oder den drey möglichen Für-
men des Stils überhaupt, der niedern, mittlern und
höhern, und fieht mit Recht Corrsctheit und Schön-
heit als unerlafsliche Erfoderniffe einer jeden diefer
drey Schreibarten an; nur dafs die einzelnen Schat-
tirungen jener beiden Eigenfchaften fich nach dem
Hauptcharakter der gewählten Schreibart richten,
Diefen fiadet man hier beftimmter anzegeben , als es
gewöhnlich gefchieht, und als es von dem Vf. felbft
in feiner Theorie des deutfchen Stils pefchehen ift.
Die empirifche Sprachwiffenfchaft, welche den
zweyten "Theil diefes Werks ausmacht, ift fchon
obeo erklärt worden; und dem Vf, gebührt das Lob,
fie fchärfer , als bisher gefchah , beitimmt und abge-
ränzt, zugleich aber den innern und nothwendigen
 Tufanımen ang der!philofophifchen und empirifchen
Sprachwiffenfchaft gezeigt zu haben. ' Bey diefer ifo-
lirten Bebandlung der letztern wird die erftere blofs
dazu angewandt, ihr inneres Gebiet als ein geordne-
tes und zuflammenhängendes Ganzes darzuftellen.
Weil hier die Därftellung der empirifchen Sprach-
wilffenfchaft auf die Daritellung der philofophifchen
folgt, fo wird dabey ein propädeutifcher Curflus der
Grammatik ‚felbft und die KRenntnifs der Redetheile
worausgefetzt, und nur ihr empirifcher Gebrauch,
nach der Flexions -Rections -und Conftructionsleh-
re erläutert. Damit ift auch die Orthophonie und
Profodie, oder die Lehre von der Ausfprache und
dem Sylbenmafse, verbunden. In dem befondern
.’Yheile werden die verfchiedenen Gattungen des pro-
Jailchen und poetifchen Stoffs mit vieler Vollftändig-
keit und Genauigkeit in Beftimmung ihres eigen-
thümlichen Charakters durchgegangen. Die Gegen-
ftände des refaNChen Stofs werden auf zwey Haupt-
gattungen zurückgeführt; es fnd nämlich entweder
wirkliche Verbältniffe des bürgerlichen Lebens,
oder die gefammten wilfenfchaftlichen  Kenntnilfe,
über welche man fich mittheilen will. Die Verbin-
dung der Form mit dem auf diefen beiden Wegen ge-
fundenen Stoffe giebt die vier Untergattungen des
Gefchäftsftils, des Briefftils, des hiltorifchen und
didaktifchen Stils. Den Uebergang zu den verfchie-
denen Gattungen des goetifchen Stoffs macht der Verf.
durch die Beftimmung des Verhältniffes der Bered-
famkeit zur Profe und Poeße, und ftellt jene zwi-
{chen diefen beiden letztern in die Mitte, in fofern
oje Profe zunächfe auf das Vorftellungsvermögen,
die Poeße zunächft auf das Gefühlsvermögen, und
die Beredfamkeit banglfächlich auf das Begehrungs-
vermögen wirke, und ihre Sprache aus der Verbin-

Num. 108. SEPTEMBER 1808.

‚überhaupt,

862

dung der beiden Sphären der Darftellung, der pro-
failchen und poetifchen, entitehe. Der empirifche
Charakter der Poeße ift ihm Darftellung heftimmter
Gefühle unter einer vollendeten äfthetifchen Form,
nach dem Prineip der innigften Harmonie, zwifchen
Correctheit und Schönheit in der ftiliftifchen Form
Dann ftellt er drey verfehiedne: poeti-
fehe Formen oder Dichtungsarten auf: die Iyrifcke,
deren Charakter auf der Darftellung individueller
beftimmter Gefühle in der idealifchen Einheit einer
vollendeten äfthetifchen Form beruht ; die hiforifche,
deren Charakter auf‘ der freien Verfnnliehung der
Sphäre der Möglichkeit oder der idealifirten Wirk-
lichkeit beruht; und die OLG als freye Ver-
finnlichung allgemeiner‘ Wahrheiten. Aufserdem
U es noch gemifchte poetifche Formen, aus den

rundzügen von zwey oder allen drey angeführten
zufammengefetzt. Zur Iyrifchen Gattung rechnet
der Vf. das Lied, die Elegie, die Ode, die Hymne,
Dithyrambe, Heroide, Cantate, und das Sonnet;
zur hiltorifchen im engern Sinne: die Fabel, die
poetifehe Befchreibung, Erzählung, Epopöe, Ro-
manze und Ballade, Legende und den Roman; dann
auch die ganze dramatifche Poefie, das Trauerfpieh,

‚Luftfpiel, das (aus beider Charakter gemifchte) Schau-

fpiel, das Singfpiel und den Monolog; zur didakti-
Kehen, das eigentliche Lehrgedicht und die Satire;
und zu den gemifchten Formen: die Idylle, die Al-
Jegorie, das Epigramm, den Dialog, die oetifche
Epiftel, die Parodie und Traveftirung. Von’jeder
diefer Gattungen wird theoretifch und Jiterarifch 8-
handelt, und zuletzt noch eine kurze Literatur, oder
vielmehr nur Titel- Angabeo der wichtigften Ktera-
rifchen Produete der Deutfchen, mit Ausfechlufs der
Romane und Schaufpiele, beygefügt, mit einem An-
hange deut(cher poetiflcher Chreitomathieen. Ein
kurzer Rückblick auf das ganze Werk macht den
Befchlufs.

Nach $. 283. war die Aufgabe für diefes ganze
Werk: ‚Das Gefetz der Form auf die Sphäre der
Darftellung durch Worte anzuwenden, und diele
Sphäre, durch Aufitellung des ganzen Gebiets der
ftiliftifchenFormen und der unzähligen Modificationen
des Gefetzes der Form, in Hinfcht auf die einzeloen
und {o verfchiedenartigen Stoffe für die ftiliftifche
Darftellung, zu erfchöpfen.” Die Erklärungen, wel-
che der Vf. von der Form und ihren Haupterfoder-
niffen, der Correctheit und Schönheit giebt, Gnd
fchon oben angeführt. Es leidet freylich keinen
Zweifel, dafs bey allen Regeln, welche Sprache und
Schreibart betreffen, hauptfächlich auf die Form,
auf Ausdruck und Einkleidung, auf ihre Richtigkeit
und Schönheit, Hinfcht genommen werde. Da
jedoch der Vf. felbft die Darftellung in der Sprache
durch Verfinnlichung der Foren durch Worte
erklärt; fo macht er dadurch felbft, ganz richtiz,
die Form von der Materie abhängig. Und fonach
{cheint es bedenklich, beide, die an fich fo unzer-
trennlich find, dadurch von einander zu fondern, dafs
man die Form als das Einzige und Höchfte auffrellt,

wor-
