275

vor, In Afrika sind 350 Formen beobachtet, worun-
ter 257 verschiedene 88 generibus angehörige Arten
sind; in Australien sind 185 verschiedene Formen
beobachtet, die sich sämmtlich in 33 generibus unter-
bringen lassen, Von den dreizehn allgemeinen Resul-
taten, welche der Verf, vorläufßg an diese gesammten
Untersuchungen anknüpft, sind auszuheben: das un-
sichtbare kleine Leben, hesonders auch in den For-
men, Welche Erden und Felsmassen zu bilden im Stande
sind, zeigt sich über die ganze Erdoberfläche gleich-
artig existirend und zwar in einem überschwenglichen
Reichthum. In allen Erdtheilen giebt es eigenthüm-
liche, doch nirgends zahlreiche lokale Genera, dage-
gen sehr zahlreiche eigenthümliche Species weit ver-
breiteter Genera, Eine ausehnliche Zahl ist in völlig
gleicher Form über alle Theile der ganzen Erde ver-
breitet; diese gemeinsten Formen scheinen die wichtig-
sten für den Haushalt der Natur in ihrer Beziehung
zu sein. An sogenannten anorganischen Bestandthei-
len enthalten die kleinsten Lebensformen in ihrem Kör-
per und dessen, Hülle besonders Kohle, Kieselerde,
Kalkerde und Eisen mit Spuren von "Thonerde und
Mangan, Das kleinste organische Leben muss, seiner
so grossen gleichartigen und oft auch schon als sehr
mächtig erkannten Verbreitung halber, von einem
grossen und: wesentlichen Einfuss anf viele andere
Oberflächen - Verhältnisse, namentlich auf die Humns-
bildung aller Flussgebiete sein, In sofern die grösse-
ren Organismen der Erdoberfläche in directer Bezie-
hung zu den atmosphärischen Verhältnissen stehen,
können die so weit und so massenhaft verbreiteten
kleinsten Organismen nicht ohne wesentlichen Antheil
an diesen Beziehungen sein, — In der Gesammitsitzung
am 18. las Hr. H. Rose über die Yıtererde, — In
der Sitzung der philosophisch - historischen Klasse am
22, Hr. Zumpt über Succession der Peripatetiker im
Lyceum zu Athen.

Dorpat: Eine sehr genaue Erzählung der Ver-
Yıklınioce. weiche die Entlassung des Professor Uhle-
mann, die Versetzung des Professor Bunge und in
Folge davon den freiwilligen Rücktritt der von Deutsch-
Jand berufenen Professoren Dr. Volkmann, Dr. von
Madai und Dr. Preiler veranlasst haben, gieht Dr.
v. Madai in den Beilagen zur Augsburger Allgewmvi-
nen Zeitung Nr. 172 und 173, einige Berichtigungen
in Nr, 190.

Göttingen: Die Gesammtzahl der Studirenden be-
läuft sich in diesem Semester auf 677,

Halle: Am 12. Juli, dem Tage, an welchem vor
149 Jahren die hiesige Universität feierlich und pracht-

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.
Antiquarius, denkroürdiger u. nüslicher,

Bibliographie

des Neuesten im deutschen

Buchhandel.
Alber«, J, F, H, Atlas d. patholog. Anatomie f. prart.
Aerzte, 20e Lief, Boun, Henry etC, 14 12 gr. (L# 15 unge.)

voll eingeweiht wurde, fand in der Aula des Univer=
sitätsgebäudes‘ die feierliche Uebergabe des Prorvetora-
tes Statt. Der bisherige‘ Proreetor Prof. Dr. Bern-
hardy, welcher zwei Jahre hintereinander diese höchste
Academische Würde verwaltet hatte, verbreitete sich in
seiner Rede über die freudigen und betrühbenden Ereig-
nisse, welche während seiner Amtsführung die Universi-
tät betroffen haben und berichtete über die Veränderun-
gen in dem Personal der Lehrer und Beamten. Die
Anwesenheit Sr, Majestät des Königs, die von diesem
gewährte Erhöhung der academischen‘ Fonds um 3000
Thaler, welche hauptsächlich ‚den wissenschaftlichen
Sammlungen überwiesen sind, die Feier des Reforma-
tions - Jubelfestes der Stadt Halle, an welchem die Uni-
versität in Gemeinschaft mit zahlreichen Lehrern der
benachbarten Universität Leipzig anf die Würdigste
Weise Autheil genommen hat, gehören zu den erfren-
lichen Ereignissen, Grösser ist die Zahl der {raurigen
Vorfälle: der Tod des Dirertors der Universität des
Geheimen Justizrathes Schmeizer und des Oberbiblio-
thekars des Geheimen Hofraths Voigtel, welche beide
hochbejahrt starben; der 'Tod des Regierungs - Bevoll-
mächtigten des Geheimen Ober - Regierungsrathes Del-
brück, vor allen der Tod Wilhelm Gesenius’, des
gefeierten Lehrers und berühmten Gelehrten, der in
der Blüthe seiner Jahre der Universität und der Wis-
senschaft entrissen wurde, Das Prorectarat übernahm
der Geheime Justizrath und Ordinarias der Juristen-
faculıät Dr. Permice, der es schon dreimal ver-
waltet hat, mit einer lateinischen Rede, in wel-
cher er die grossen Vortheile nächwies, welche mit
der UVebertragung der Leitang der Universität an
academische Lehrer und mit dem öfteren Wechsel
dieses Amtes verbunden sind, Einige Chöre aus der
Antigone nach der Compasition von Mendelsohn wur
den am Aufange nnd am Schlusse dieser Festlichkeit
aufgeführt, Das Decanat übernahm in der theologi-
schen Faenltät von Consistorialrath Dr. Tholuck der
Professor Dr, Fritzsche, in der juristischen von Pro-
fessor Dr. Laspeyres der Professor Dr, Dieck, in
der medieinischen vom Geheimen Medieinalrath Prof.
Dr, Krukenberg der Professor Dr. Friedländer , in
der philosophischen von dem Professor Dr. Eiselen
der Professor Dr. Germar, Die Zahl der Studirenden
beträgt in diesem Semester 662, von welchen 382
der theologischen, 104 der juristischen, 119 der me-
dieinischen und 57 der philosophischen Facnaltät ange-
hören, Ausserdem besuchen Vorlesungen 8 nicht im-
matrienlirte Chirurgen und 3 nicht immatrionlirte Phar-
maceulen, so dass jm Ganzen 673 am den Vorlesun-
gen Theil nehmen,

 

weicher d. mwichtigften gesar.,
biftor. u. polit. Merkwürdigkeiten d, Nbeinfiroms daritellt. Mita
telrhein. Zr. Bd. ie ®, Goblenz, Hergt, 18 gr. (22/4 ngr.)

Atlas, erläusernber, zum Brodhaus’Ichen Gonverf. a Ser, Ic Al.

1—3. @ief. Stuttgart, Scheibfe, N. u. S. 9 gr. C(11'/, ngr.)

Ausmabl Lieder f. d. öffentl. Gorresdbienft. ‚ Seraukgeg. D.

F- Kofter, Hannover, Hahn. 4 gr. (5 ngr.)
