103

gen, «deren Möglichkeit in der Partialität der Kreu-
zung begründet find, alienirt. Der gefunde Nerv
und Selhügel er(cheint bisweilen deutlich gröfser
und vollkommner, als gewöhnlich. Bisweilen ift
bey Blindheit mit bedeutend krankhafter Befchaf-
fenheit des zwifchen der Vereinigungsftelle und dem
Auge befindlichen T’heiles des Sehnerven der jenfeit
jener Stelle befindliche Theil deflelben gefund, wäh-
rend einer oder beide Sehhügel oft bedeutend afhcirt
find. Zuerft und am gewöhnlichften werden diefe
flacher, felten, faft nie, kürzer. Bisweilen fpricht
fich das Leiden auch blofs durch Umwandlung ihrer
äufsern weifsen Farbe in grane aus. Bisweilen ift ein
Sehhügel gefchwunden , der von ihm ftammende Seh-
nerv aber gröfser , als gewöhnlich, und umgekehrt.
 XIL Verbindung der Schhügel an ihrer innern
‚Fläche beym Menfchen und den Säugthieren. Die Seh-
hügel find bey den letztern in einer weit gröfsern
Strecke verbunden, als beym Menfchen, weshalb
bey diefem die dritte Hirnhöhle weit gröfser, als be
jenen ift,- eine Thatfache, auf welche die Vff. in-
deffen mit Unrecht zuerft aufmerkfam zu machen
glauben, indem fchon Vicqg d’Azyr (M. de Paris 1783.
. 470.) die anfehnliche Avsdehnune des Umfangs die-
fs Zufammenhanges als ein unter/cheidendes Merk-
mal des Säugthiergehirns angieht. Rec, glaubt in-
deffen kaum mit den Vff., dafs diefe Ver(chiedenheit
einen bedeutenden Einflufs auf die Function des Se-
hens habe, fo dafs der gröfsere Zufammenhang der
Sehhügel mit der Vollkommenheit des Sehens in ei-
ner directen Beziehung ftehe, indem auch beym
menfchlichen Fötus dieler ausgebreitetere Zuflammen-
hang Statt findet, Der Maulwurf, bey dem fıe
leichfalls faflt ganz verwachfen find, hat doch wohl
Sein fcharfes Gelicht? Bey der Katze und dem Eich-
hörnchen find die Sehhügel gröfser, als die geltreif-
ten Körper. Unter 66  Bemielengehirnen» welche

die Vff, unterfuchten, fanden fie bey 56 die Sehhügel .

unter einander verbunden, bey 10 aber durchaus ge-
ırennt. Rec. fand bey feinen Unterfuchungen das
Verhältnifs nicht fo bedeutend. Dafs indeflen nicht,
wie die Vff. (S. 129.) fngen» die Uns chung diefer
Hügel in Hinficht auf ihre Verbindung von keinem
Anatomen vor ihnen angeltellt worden fey, bewei-
fen die Bemerkungen von Morgagni, Sabatier und
Vicq d’Azyr über diefen Gegenftand. Auch Rec,
fand „ wie fchon Vicg d’Azyr angiebt, einmal die
weiche Commiffur doppelt. ;
(Die Fortfetzung folgt.)

A. L. Z.. SEPTEMBER: 1813.

304
RECHTSGELÄAHRTHEIT.

WürzsurG, b. Nitribitt: Ueber das Studium der
Rechtsgefchichte. Als Antrittsrede vorgetragen in
dreyen öffentlichen Verlfammlungen von Dr. /gmaz
Rudkart , Prof. der Rechte an der grofsherzogl.
Univerf. zu Würzburg. 1811. 84 5. 8. (6 gr.)

Wenn man die fchönen Worte Yohasnn von Müller’s
in der Vorrede zum dritten Buche 2. Abtheil. der
Schweizergelch., die wir hier an der Spitze geiftvol-
Jer und intereffanter Vorlefungen erblicken, näher
betrachtet, fo findet fich darin das Wefen der Ge-

. fchichte des Rechts fo klar und ergreifend ausge-

fprochen, dafs uns nur ein Müller fehlt, das hohe
Ziel diefes Studiums zu erreichen. Eine eigentlich
prgmaifche Rechtsgefchichte , die jeden gebildeten

er befrienigte und reinen Genufs gewährte, be-
fitzen wir noch nicht. Von blofsen Compendien, fo
fcharffnnig und gründlich Ge auch feyn mögen, kann
hier begreiflich keine Rede feyn; die wahre hifto-
rifche Kunft verachtet die engen Feffeln der Schule,
ein freyes Erzeugnifs des forfichenden und denkenden
Geiftes varewigt Ge Gch in fehönen Denkmälern, die
mehr auf die Nachwelt als auf die Mitwelt berechnet
find. Der gründlichen und gelehrten Gefchichtfor-
fcher haben wir auch in unferm Fache fehr Viele ge-
habt, und noch jetzt überftrahlen Einige durch ihren
glücklichen Forfchungsgeift beynah’ ihre Vorgänger);
aber nicht einen einzigen grolsen Gefchicht/ehreiber
des Rechts haben wir aufzuweifen, der, das höhere
Ideal verfolgend, die gefammte Vorwelt durch prag-
matifchen Geift an die Gegenwart zu knüpfen ver-
ftände. „Die Formen ändern Gch — fagt Müller —
ewig Gind nur Wahrheit und Recht. Wo find fe,
dafs wir Ge fuchen? Ganz und immer, nirgend; hel-
ler und fefter, bald da, bald dort. Der Gefchicht-
forfcher fuche fe; der Gefchichtfchreiber ftelle fie
dar; der Staatsmann halte fie felt.” — Hr. Rudhart
fcheint mit Liebe und Eifer fich nicht fowohl zum
Gefchichtforfcher, als zum Gefchichtfchreiber bil-
den zu wollen, und fo weit er auch noch von der
grofsen hiftorilchen Kunfit entfernt feyn mag, fo
verdient doch fein Streben unfere volle Achtung.
Möge es ihm gelingen, die pfychifch - optifche Täu-
fehung — wie er fich ausdrückt — durchzuführen,
und die Rechtsgefchichte fo darzuftellen, als entftände
und entwickelte fich Alles das vor unfern Augen,
was feine Geburtszeit in der Vergangenheit von Jahr-
taufenden fucht!

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

TodesfFälle.

A. z4ften Jul. farb zu Budilfin Yokann Perrich , Ober-
lehrer und adjungirter College des Gymnalfiums daf.,
er war zu Nechen 1757 geboren.

Am gten Aug, ftarb zu LeitziE Chriftian Gottfried
Hermann, Dr.d. Rechte, König) ächf. Oberhofgerichts-
rath, Beylützer des Schöppenftuhls und feit 1794 Bür-

ermeifier daf., geboren zu Plauen 1743, bekannt
Bürch mehrere akadem. Schriften.

4

VE
