223

A.L. Z. Num, 183.

thäniger Dorfhierarchen anvertraut, und faft Allen, mächtig,

JUNIUS 1827, 224

weil gottesfürchtig, In träger Menfchen-

welchen er aufgedrungen wurde, eben fo unver- furcht etwa den Schnitt einiger {chwarzen Röcke

ftändlich als läftig, — wird er, einftmals all-

verändern und weiter Nichts,”

(Der Befchlufs folgt.)

WEST

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Todesfälle.

Zu Wien MNarb am 24. März der Dr. Phil. Friedrich
Auguft Wilh. Kraufe, Vorlteher einer Erziehungs
anltalt und Mitglied mehrer gelehrten „Gefellfchaf-
ten, durch Bearbeitungen Paulinifcher Briefe bekannt,
60 Jahr alt.

Zu Brüffel farb am 31. März der franzößfche In-
genieur- Geograph Ludwig „Arnauld Paulmier; er war
daflelbft mit einer wichtigen geographifchen Arbeit be-
fchäftigt, die ihm die niederländifche Regierung über-
tragen halte, a 78 )

. April ftarb zu Ulm der General - uperin-
enden und vaio Prediger an der dafigen Münfter-
kirche, Prälat M, Johann Chriftoph von Schmid, ge-
boren zu Ebipgen im Würtembergifchen am 25. Junius
1756. Als fein Vater (ein Schönfärber) fich in Ulm an-
Jiedelte, kam der Sohn mit dahin, und fuchte das dor-
tige Gymnaßfßum, | Im J. 1776 ‚bezog er die Univerfilät
Erlangen und kam als Hofmeifter in das Haus des Ho,
Dr. Rofenmüller, mit welchem er 1783 nach Gielsen
und 1785 nach Leipzig wanderte. Im J.1788 wurde er
Lehrer der 6ten Klalfe am Gymnafßum in Ulm, 1790
Trofe/ffor der Moral, 1792 Diacon und 1798 Pfarrer an
der Dreyfaltigkeitskirche, 1799 Profeffor der Gefchichte.
Nachdem Ulm 1802 an Baiern gefallen war, wurde er

im März 1804 kurpfalzbaierfcher zweyter Confifloörial- '

Dichter Miller war der erfte) und im Julius
alle Ne Jahres Mitglied einer eigenen Section für das
Schul- und Erziehungswefen , zugleich auch dadurch
Landesdirectionsrath, im J, 1809 erfter Prediger am
Münfter, und als die Landesdirection in ein General-
commilflariat verwandelt wurde, Kreiskirchenrath, Als
Ulm aın 6. November 1810 an die Krone Würtemberg
übergegangen war, ernannte ihn der König von Wür-
temberg am 23. Nov. deflelben Jahres zum General-
Superintendenten des Generalats Ulm (dem ‚acht De-
canale untergeben find) mit dem Titel als Prälat, Wwo-
hey ihm zugleich das goldene Prälatenkreuz nebft Kette
überfandt wurde. Im J, 1822 ward er Mitglied des
Würtembergifchen Vereins für Vaterlandskunde, und
am 31. December 1824 Ritter des Ordens der goldenen
Krone, welcher Orden den perfönlichen Adel ertheilt.
Auch war er correfpondirendes Mitglied ‚der Königl.
Baierfchen Akademie der Willenfchaften, Seine Schrif-
ten find in Meufel’s gel. Deutfchland und bey Grad-
mann verzeichnet, Auch find Beyträge von ihm in der

allgemeinen Encyclopädie von Erfch und Gruber ab-
edruckt. Schade ift es, dafs er Teine Gelchichte des
 eneenkriense und des fchwäbifchen Bundes , wozu er
wohl an dreyfsig Jahre Materialien fammelte, nicht
fchrieb; er hälte füglich darauf fetzen können: Exegi
monumentum etc: denn er wäre des Stoffes vollkom.-.
men mächtig gewefen, Doch find zum Glück diefe
zahlreichen Materialien, vor deren Aufbauen es dem
Verftorbenen grauete, für die Welt nicht verloren ge-
angen; da er folche fchon vor mehreren Jahren en
fin. Pfarrer Pfifter in Untertürkheim überliefs. — Zu
feinem Idiotikon, welches 1795 bey Nicolai in Berlin
erfchien, deffen Vervollfiän igung eine feiner Lieb-
Jingsbefchäftigungen war, fammelte er unaufhörlich ;
Ichon war eine neue Auflage dellelben in zwey Bän-
den angekündigt worden, aber fie kam nicht zum
Drucke. F ‘
Zu Frankfurt a, M. farb am 18. April an den Fol-

gen eines Schlagfluffes der Syndicus Dr. Johann Michael
Gries, Gefandter der Stadt Hamburg bey der deutfchen
Bundesverfammlung, bekannt durch eine Schrift über
die Errichtung eines Handels — Gerichts in Hamburg, -
im 55ten Lebensjahre.

IL. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

Der König von Dänemark hat die von der Aka-
demie der fchönen Künfte zu Kopenhagen getroffene
Wahl des Ho. Dr. Phil. Urfin zum Profellor der Ma-
thematik, und des rühmlich bekannten Malers, Ho.
Trofef/lors Eckersberg , zum Director der Akademie be
Nätigt,

Se. Maj. der König von Preufsen hat dem Hn. Dr,
Bock, Trofector am Leipziger anatomifchen Theater,
für die Dedication (eines anatomifchen Werkes: die
Rückenmarks- Nerven, neblt einem Allerhöchften Ka-

hinetsfchreiben , eine goldene Dofe zum Andenken
überfandt, +

Ho. Profeffor Dr, Eduard Schmidtlein ift das Lehr-
amt des Criminalrechts und Criminal roceffles an der
Univerfität zu München übertragen; Hr, Hofrath Man-
nert ilt, wegen Kränklichkeit, von den Vorlefungen
über Gefchichte dispenfirt worden,

Hr. Mone, Prof. der Gefchichte und Bibliothekar
zu Heidelberg, ift als aufserordentl. Profelfor der Phi-
lofophie nach Löwen berufen worden.

—
