30 A.L. Z. Num. 5;

die Kritik fordert der Vf. entschieden völlige Frei-
heit, ohne jedoch die Gefährlichkeit, welche eine zu
kühne, namentlich innere und positive Kritik mit
sich bringt, zu verkennen, Die Hermeneutik soll
nach dem Vf, ganz denselben Gesetzen unterworfen
werden, wie alle Erklärung‘, und soll in so fern als
Theil der Philologie betrachtet werden, Indessen
‚ redet er damit keinesweges der todten Aeufserlich-
keit der blofsen Wortphilologie das Wort, und dringt
entschieden auf eine tiefere, innerlichere Anffassung
des wahren Sinnes, Sehr wahr spricht er sich in
diesem Sinne S, 1635 so aus: ‚Geht aber die Herme-
neutik bei Aufstellung ihrer Gesetze auf die tiefere
chologische Physiognomik der zu erklärenden
5 riftsteller ein, gleichviel ob auf dem poetischen,
hilosophischen oder religiösen Gebiete, und räumt
sie als obersten Grundsatz den ein, dals nur der ei-
nen Schriftsteller nicht zu würdigen verstehe, der
entweder etwas denselhen Verwandtes und Analoges
in seinem Gemüthe trägt, oder wenigstens in dessen
Stimmung und Lage sich zu versetzen, mit ihm zu
leben weils, und auch wirklich schon mit ihm gelebt,
und seinen Geist geathmet hat, so darf sie auch von
dem Erklärer der Bibel unbedingte Unterwerfung
unter ihre Gesetze verlangen.” Allein warum. bat
der Vf, nicht einmal die grammatisch - historische
Auslegungsmethode als die den Grundsätzen nach
allein währe anerkannt, ja nicht einmal genannt?
mochte er dann immerhin die Mangelhaftigkeit und
Einseitigkeit, mit welcher sie zuweilen angewandt
ist, bemerklich machen. Wenigstens steht es gewifs
nicht im Widerspruch mit den wohlverstandeneır
Grundsätzen ‚der historisch - grammatischen Ausle-
ung, wohl aber mag es nicht immer in der Anwen-
fs derselben anerkannt worden seyn, dafs, wie der
Vf. mit Recht verlangt (S. 179) , „aufser der wissen-
schaftlichen Tüchtigkeit und Kunstfertigkeit auch
dogmatischeUnbefangenheit, sowie sittlich-religiöser
Ernst und ein für die Sache der Bibel und des Chri-
stenthums entschieden begeisterter Sinn, ein noth-
wendiges Erfordernifs zhı einem guten Exegeten sey.”
- 2) Die historische Theologie begreift als Haupt-
form: die Bibelgeschichte (besonders das Leben Jesu),
die 6iblische Dogmatik (und resp. Dogmengeschichte)
und die Kirchengeschichte in sich, Als einzelne
Zweige treten daraus noch hervor: die Dogmenge-
schichte, Symbolik, Patristik, Archäologie, Lite-
rargeschichte, Sittengeschichte (Gesch. der Moral),
Missionsgeschichte , Statistik, — Die Empfehlun
der besonderen Bearbeitung des Lebens Jesu, auc
durch Vorlesungen auf Universitäten, ist sehr zu
billigen. Ferner ist'anch Rec, geneigt, die bibli-
sche Dogmatik, unbeschadet ihres gültigen oder nor-
mativen Gehaltes, doch als rein historische Disei-
plin zu behandeln, ‚Das Princip der Kirchenge-
schichte möchte der Vf, in der Mitte halten zwischen
dem rein socimen 'der Kufseren, Verbindungsform
und dem rein theokratischon des göttlichen Geistes

in ihr aufstellen, nämlich so, dafs sie die Verwirk-

 

JANUAR 1833, 40

lichung des Reiches Gottes in der Zeit unter natfir-
lichem Verhältnissen darzustellen habe, So würde
sowohl der äufsere, politische Standpunkt anerkannt,
der den Leib der christlichen Kirche darstellt und im
Spittler repräsentirt ist, als der innere, geistliche
(Mopermevnnlistische) , der die Seele der Kirche dar-
stellt, und im NVeander repräsentirt ist, die aber beide
für sich einseitig sind, in das Princip anfgenommen,
Allein Rec, zweifelt, ob hier in dem socialen ımd
theokratischen (supernatuüralen) wahre Gegensätze
enthalten sind, und obgleich er eine Vereinigung des
äufseren (gesellschaftlichen) und inneren (religiösen)
Gesichtspunkts für das Richtige hält, so glaubt er
doch, dafs jenes theokratisch - supernaturale ganz
auszuschlieflsen sey, denn in der Geschichte gelten
keine supernaturalen Kräfte, hier ist Alles nur na-
tärlicher Zusammenhang. — Drei Punkte stellt der
Vf. als Erfordernisse zur Behandlung der Kirchen-
Aa hichle auf: 1) Unparteiische Ausmittelung der
hatsachen — historische Kritik, 2) Beurtheilung
des gegehenen Stoffes nach dem Gesetze der höheren

und‘ niederen Causalität — historischer Pragmatis-

mus, 3) lebendiges Interesse für das Christenthum,
religiöse Weihe und Begeisterung. Rücksichtlich
des ersten Punktes’ setzt er den wahren historischen
Takt in die Mitte zwischen Hyperkritik und Unkri-
tik. ' In Hinsicht des. zweiten Punktes verlangt er
Verbindung der atomistischen Behandlung ; : welche‘
alles von äufseren, zufälligen Ursachen ableitet , mit
dynamischer, welche ‚eine innere nothwendige Ge-
setzmiäfsigkeit in dem Verlaufe der Geschichte aner-
kennt, So auch soll die wahre sittliche Beurthei-
lung histörischer Facta weder nach dem Manfsstale
der sittlichen Begriffe unserer Zeit allein, noch nach
einem allgemeinen Gesetz des nothwendig wältenden:
Weltgeistes ;, der alle Zurechnung des .Einzelnem
anufhebt, geschehen , sondern nach einem allgemeinen
Maan(sstabe der Idee des christlichen Geistes. Sehr
treffend spricht sich der Vf, gegen die Behandlung
der Kirchengeschichte nach en Partei - Interesse:
unserer Tage dahin aus (S 209): „Auch jener Trieb;
zu den Erscheinungen der enwart die Vorbilder
in der Vergangenheit zw finden; wird durch eing
grofsartige und echt wissenschaftliche Geschiehtsbe-
trachtung verständig beschränkt werden; indem die
Geschichte nie gemifsbraucht werden darf, ‘den: je
desmaligen, oft kleinlichen Interessen des Augens
hlicks, den leidenschaftlichen Zänkereien und Klät=
schereien des Tages als orbis pictus zu dienen; aus
dem jeder nach Willkür ‚einige Bilder (von- Pfaffern
und Jesuiten 1, s, w.) herausgriffe; um das Publieum
auf dem literarischen Jahrmarkte daran zu belustigen,
und das Müthoehen an’ dem einen oder andern Gegner
zu kühlen; Allerdings ist die. Geschichte die Lelres
rin für die Gegenwart, Aber wohl verstanden, die
Lehrerin, nicht das kokette allezeit fertige Kammer»
möädehen, bereit; die Dinge gerade so herauszuputzen;
wie sie Effleet machen auf dem Theater,” 9
‚(Der Beschlufs folgt.)
N & is !
