785

— ‘°Uf) m ;

786

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1827.

 

PHYSIK.

Panıs, b. Deterville: Traite de TE
mentale et mathemütique, par J. B, Biot

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen fion.)_

experi-
etc,

I. dem’ darauf folgenden zweyten Kapitel wird hier-
nächf der Einflufs unterfucht, den die ungleiche
Brechbarkeit des Lichts bey dem Sehen durch bre-
chende Flächen hervorbringt; und damit der Ge-

enfiand des mit dem Achromatismus befchäftig-
ten Schlufskapitels des vorliegenden Bandes dieles
Werks ganz palslich vorbereitet. „Wenn ein un-
endlich kleiner Lichtpunkt durch ein dreyfeitiges
Prisma betrachtet wird, fo giebt jeder einzelne far-
bige Strahl auch ein entiprechendes Bild diefes
Punkts her, welche Bilder in der Ordnung der Farben
des Spectrums neben einander liegen. Falst man aber
fiatt eines einzelnen leuchtenden Punkts mehrere fol-
che bey einander liegende in’s Auge, fo veranlaf[st ein
jeder derfelben eine ähnliche Reihe, welche Reihen
fich aber unter einander dergefialt decken können,
dafs man in der Miite weiflses und nur an den Rän-
dern farbiges Licht wahrnimmt; ein Umfiand, der
bey Betrachtung gröfserer (weilsen) Gegenfänd® al-
lemal eintritt.” Es ili hierbey die Einfchränkung zu
machen, dafs felbfi die Ränder farblos erfcheinen,
wenn der betrachtete Gegenfiand von unbegrenzter
Ausdehnung und von einerley Färbung it, wie z, B.
das Himmelsgewölbe, weil fich in diefem Falle die
Deckung fo weit erlireckt, als die Oeffnung des Pris-
ma. — Als eine der bewundernswürdigfien Anwen-
dungen diefer ’heorie der Refraction erfcheint hier-
nächft die Erklärung des Regenbogens, welche wir

in ihrer Vollkommenheit abermals Newton verdan-

ken, und die der Vf, ziemlich fo vorträgt, wie fe von
N. (Optices lb. 11. P.1.) dargefiellt it. Es if bekannt,
dafs dem grofsen Englifchen Weltweilen Descartes
und Marcus Anton de Dominis, Bilchof zu Spalatros
mit Verfuchen zu dieler Erklärung vorangegangen
waren; und Newton erkennt felbft dankbar die Ver-
dienfie des letztern an. Um fo mehr mufs es auffal-
len, dafs unfer Vf., ohne Zweifel durch ein natio-
nales Vorurtheil beflimmt, mit gänzlicher Verken-
‚nung deffen, was Dominis geleifiet, Alles auf feines
Landsmanns Descartes Rechnung fetzt. Der Italiener
hat feine richtige Erklärung des Hauptregenbogens
fchon ums J. 1590 gefunden, in welcher Ze
Ergänz, Bl.’'zur «A. L. Z, 1627.

Zeit er fein’

darüber verfafstes Werk: De radiis vifus et Iucis in
witris perfpectivis et Iride Tractatus — in Padua aus-
arbeitete, Edirt hat es zwar erft Johannes Bartolus
eenen 1611); in der Vorrede findet Gch aber jener
mfiand ausdrücklich, bemerkt, Dominis it zwar
fonfi nicht als Phyfker bekannt; bey Unterfuchung
der Erfcheinung des Regenbogens verfährt er aber
auf die angemeflenfe Weile, indem er keinen Schritt
als an der Hand der Erfahrung thut. Dagegen il
feine Erklärung des dufsern Bogens in der That ir-
rig; diele gehört Descartes, der fıe ( Meteora cap. 8.)
vorträgt. ‘ Suum cuique! — „Man bemerkt zuwei-
len am Himmel noch andre leuchtende Meteore von
regelmäfsiger Gefialt, welche unter dem Namen der
Kronen oder Höfe und Nebenfonnen bekannt find.”
Diefer Gegenfiand hat neuerdings dadurch ein be-
fonderes Interefle gewonnen, dafs ihn die mathe-
matifche Klaffe der Berliner Akademie der Wifflen-
fchaften zum Gegenfiande einer NE Bt gemacht
hat. ee Dergleichen Höfe befiehen bekanntlich in
leuchtenden Kreifen, die fich um Sonne und Mond
zeigen; zuweilen find fie von einer gleichmäfsigen
Weifse, zuweilen aber enthalten Ge auch die pris-
matifchen Farben in der Ordnung, wie Ge der au-
/sere Regenbogen darbietet, dafs alfo das Roth zu
innerft (teht. Als nothwendige Bedingungen ihrer
Bildung fcheinen fülles Wetter und ein nur mit leich-
ten Dünlien bedeckter Himmel erfordert zu wer-
den.” Der Vf. verfucht nun eine Erklärung nach
Huyghens, in der Vorausfetzung, dafs die Luft als-
dann von einer Menge kleiner Kiskügelchen mit
durchfichtiger Hülle und einem Schneekerne erfüllt
fey, wie Cartefius dergleichen Hagelkörner wirk-
lich beobachtet haben will. Es wird darauf ankom-
men, ob die oben erwähnten Preisfragen nicht viel-
leicht ein neues Licht über den allerdings nicht leich-
ten und im folgenden Bande diefes Werks unter ei-
nem andern (efchtspunkte nachmals zu betrach-
tenden Gegenfiand herbeyführen dürften. — „Die
Beflimmung der wahren Verhältniffe, nach welcher
das Licht durch die verfchiednen brechenden Mittel
zerfireut wird, hat gezeigt, dafs Newton in den aus
feiner Entdeckung gezogenen Folgerungen zu weit
egangen i{fi.” Dieler grofse Mann glaubte nämlich,
NR die bey der Brechung von einander gefonderten'
Farbenfirahlen durch alle brechende Mittel in einer-
ley allgemeinem Verhältnifs zerfireut werden; weil
er gefunden haben wollte (Optices L. 1, P. 11. cap. 8.),
a8 das Licht, durch wieviel brechende Mittel es
G (5) auch
