563

wufßtfeyn in allen Völkern, dem Geifte der Welt zu-
kommt, welchem das &öttliche Wefen als Geift of-
fenbar ift,” In der Betrachtung diefler Religion er-
kennen wir „die Identität des göttlichen und des
menfchlichen Geiftes, ais welche der Geifl aller
Wahrheit ift” (S. 4).

Hat man diefes gehörig erwogen, kennt man
die mit der Religion des Gedankens identifche Wif-
fenfchaft des Gedankens, welche als die gegenfeitige
unmittelbare Entäufserung des göttlichen Wefens
zur menf(chlichen Natur und des menfchlichen Gei-
ftes zum göttlichen Wefen, und näher als das Wif-
fen derfelben oder das offenbarte Wiffen, welches
das mit der Wahrheit erfüllte Wiffen ift, ihre höch—-
fte Stufe erreicht (S. 99) — fo fafst man unftreitig
Alles in Einem und Eines in Allem. „Als fpecula-
tives Wilfen des abfoluten Geiftes ift die Wilfenfchaft
fch felbfit die Wahrheit,* fowohl ihrem Inhalt als
auch ihrer Form nach, und als folche die abfolute
Methode, oder als abfolutes Willen ift die Wiffen-
fchaft das abfölute Offenbarfeyn, weil alle Offen-
barung von ihr ausgehend in fie zurückkehrt. Das
Refultat der Wiffenfchaft ilt damit die Wiffenfchaft
felbft , und die; Währheit alles deffen, was in der
Wiffenfchaft und durch diefelbe offenbart ift, ift
nicht es felbft, fondern der abfolute Geift. Die
Wiffenfchaft , welche als diefes Refultat zur Wahr-
heit, die fe felhft ift, offenbart hat, geht eben des-
wegen nicht über fich hinaus , fondern ift die Rück-
kchr in ihren Anfang , welcher als blofser Anfang
für fich noch keine Wahrheit zu feyn fich dadurch
beweifet, dafs das Refultat feine Wahrheit ausmacht
oder als Seyn deshalb Nichts ilt, weil der abfölute
Geift einzig und allein die abfölute Wahrheit a?
(S. 225). Der Vf. hendelt hievon ausführlich in fol-
genden Hauptabfehnitten: I. Das fich zur menfch-
lichen Natur unmittelbar entäufsernde göttliche We-
fen, und]die Offenbarung feiner als Religion des
Gefühls, des Glaubens und des Gedankens. Il.
Der fich zum göttlichen Wefen unmitte!bar entäu-
fsernde menfchliche Geift, und die Offenbarung
deffelben als Wilfenfchaft des Gefüähls, des Glaubens
und des Gedankens. Ill. Das mit fich und dem
menfchlichen Geift entzweyte göttliche Wefen und
die Offenbarung diefer Entzweyung als Religion und
Wiffenfchaft. 1V. Die Verföhnung des göttliehen
Weflens mit lich und dem menfchlichen Geift und
die Offenbarung feiner‘ als des Geiftes in’der Reli-
gion des Geiftes und in und mit derfelben identi-
{chen Wiffenfchaft des abfoluten Willens, V. Das
mit dem göttlichen Geift identilche abfolute Leben
des men(chlichen Geiftes und die Offenbarung de[-
felhen als die Religion des Geiltes in ihrer Abfolut-
heit oder als die ablolute Religion. — Jene atıf dem
Titel genannten Philofophen, deren Verfuche der
Vf. heurtheilt, werden im Buche felbft nicht weiter
genannt, der kundige Lefer findet aber ihre Lehren
unter den einzelnen Ueberfchriften berührt. Zu-
nächft möchte Erwähnung verdienen, wie der Vf.
feinen Pantheismus von demjenigen der Identitäts-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

564

Jehre unterfcheidet, und die Mängel der letztern
kenntlich macht. „Die Indifferenz ift als die abfo-
Jute Identität die Einheit Unterfchiedener , und nur
Einheit in dem Unterfchiedenen, aber die Indiffe-
renz als abfolute Identität hat diefe Unterfchiedenen,
oder die Differenz, in welcher fe nur Indifferenz

lt, nicht aus ihr felbft als nethwendig offenbart,

fondern als vorausgcefetzt angenommen , weshalb die
Indifferenz, weil fe nur die abfolute Identität der
Differenz ift, mit dieler Differenz als ab/olute Iden-
tität fich felbft oder als Indifferenz vorausgefeizt
hat. Wegen diefer Vorausfetzung beweifet die ab-
folute Identität fich nicht felbft als die abfolute
Wahrheit, weil fe als folche nicht ihr eignes Ref/ul-
tat ift. Die Differenz ift wohl wegen des Gegen-
{atzes die Bewegung der Indifferenz und die Indiffe-
renz ein fich ihr {elbft Entgegenfetzen , aber diefe
abfolute Einheit ihrer felb(t als des Unterfchiedes ift
darum nicht das Offenbaren ihrer (elb(t vielmehr ift
das, was fe offenbart, Er/cheinung und damit he (elbft
ein nur Er/cheinendes” (S. 1906; 191). Wegen der V or-
ausfetzung der abfoluten Identität‘ als der abfoluten
Wahrheit ift auch jene Identität desIdealen und Rea-
Jen, des Subjectiven nnd Objectiven, öder des Denkens
und Seyns vorausgefetzt, indem'das mit fich jdenti-
fche Ideale in der 1dentität feiner mit dem Realen, oder
das mit fich identifche Denken in der ldentität feiner
mit dem Seyn über das Reale’oder das Seyn hinaus-
reicht, fo wie das mit fich identifche Reale in der
Identität feiner mit dem Idealen über das Ideale,
deshalb diefe quantitative Differenz als das in dieler
Identität fich Entgegengefetzte fich als der fire Ge-
genfatz felbft darftellt, der ehen deswegen fich

nicht aufhebt, fondern ins Unendliche wegen des

UVebergewichts bald des Idealen bald des Realen be-

harrt. Das Eins und Daffelbe des Idealen und Rea-
Jen oder des Für fich und des Anfeh ift darum diele
Icere und formelle Identität, weil die ahfolute Iden-
tität als Anfich und Fürfich nur in Natur und
Geift a!s das Ideale und Reale erfcheint, und in die-
fer quantitativen Differenz indifferent it. Das Auf-
gehobenfeyn des Gegenfatzes ift eben fo fehr kein
Aufgehobenfeyn, weil die Unterfchiedenen nur ia
quantitativer Beftimmung aufgehoben find, und defs-
halb auf eine äufserliche Weife identifch fich darftel-
len. Die Gleichgültigkeit der abfoluten Identität als
die abfolute Indifferenz gegen die Unterfchiedenen,
als das Ideale und Reale, in welchen fe dennoch
enthalten ift, ift die Aeufserlichkeit des UnterIchie-
des felbfit, weshalb der Unterfchied nicht als ein
Moment der abfoluten Identität erkannt, und der-
felbe nicht an und für fich felbft erfafst it. Eben
deswegen ift auch das Ideale micht als an und. für
Sich, oder als die Fahrheit des Realen begriffen,
alfo das ldeale nur daffelbe,' was das Reale, das
Fürfich daffelbe; 'was das Anfıch, fo dafs Gott und
Univerfum überhaupt, Natur und Geift, Gutes und
Böfes u. f. w.' nur als quantitativ oder dufserlich un-
terfchieden erkannt find” (S./'1ıy2. 193). Der Vf.
nennt deshalb die Wiffenfchaft des abfoluten Erken-
