835

tererde o; Eifenoxyd 1,73; Verluft 3,10. Aus eini-
gen Thatfachen laffe fich fchliefsen, der Feuerltein
ent/tehe durchteine Umwandlung der Kalkerde in
Kiefelerde. Das Wie? werde wohl. noch lange ein
Geheimnifs bleiben. Aus andern T’hatfachen ergebe
fich feine fehr fpäte Formation. Auf 3 Kupfertafeln
find nicht nur der an Feuerfteinen reiche Berg Li-
choftiwne, (ondern auch die Mutter von verfchiede-
nen Feuerfteinen, nebft mehreren darin befindlichen
Krylftallifationen , abgebildet. — IV. Unterfuchungen
über das Zerfliefßlen und Verwittern der Salze; won C.
L. Cadet, Aus dem Hourn, de Phyf. T.LX. überletzt
von 4. F. Gehlen. Intereffante Beobachtungen, die
manches Neue enthalten: Ucher verwilternde und
zerfliefsende Nyaches wir dem hier gewählten zer-
fließlich vorziehen würden) Salze find "Fabellen bey-

ebracht. Ein Haunptrefultat der angeltellten Unter-
Khan en war diefes, dafs der‘ Vf. an keinem einzi-
gen Salze einen Gang bemerkte, der dem des Baro-
meters, Hygrometers und Thermometers gleich ge-
wefen wäre, — VWV. Notizen. Unter andern: die
Thenard’iche Analyfe von Aerolithen, die zu Alais
bey Nimes gefallen find. Sie enthielten in 1000 Thei-
len: Kiefelerde 200; Kohle 25; fchwarzes Eifenoxyd
400: Nickeloxyd 25; Manganesoxyd 20; Chromoxyd
10; Schwefel 35; Talkerde go; Waffer und Verluft
385. Ferner: Schultes's geognoftifche Bemerkungen
auf einer Reife von Wien nach Krakau; Pfaff über
Verbrennen des Phasphors im Iluftüeeren Kaume,
Knallqueckfilber, u. f. w.; Grindel, die Bittererde
fey nicht alkalifch; Davy's Methode, Fofülien, die
fxes Alkali enthalten, durch Borax/äure zu zerlegen.
Zweytes Heft, VI. Bemerkungen über verfchidene Ab-
handlungen Prouf’s, von C. L. Berthollet, Aus dem
Dan de Phyf "T. LX. u. LXIL. überfetzt von Gehlem.

jefe Bemerkungen betreffen die alkalifchen Sc:,we-
felverbindungen, die metallilchen Schwefelyerbin-
dungen, die Oxydation, die MetallauflöTungen und
die Bydrate. — WVIL Beyträge zur chemifchen Kennt-
if der Mineralkörper, 1. Chemifche Unterjuchung des
körnigen Eifenchromerzes, vom Obermed,. Rath Klap-
yoth. 100 Theile diefes FEifenchromerzes in reinen
Körnern beftanden aus: Chromoxyd 55,50; Eifen-
oxyd 33; Alaunerde 6; Kicfelerde 2; Verluft durch
Glühen 2; zulammen aus 98,50. 2. Analyfe des Sibi-
rifchen chromfauren Eifens , von Laugier us dl. Mim,
du Muftum, T.1V. Enthielt in 100 Theilen: durch
Glühen von chromfaurem Queckfiber zurückgeblie-
benes Chromoxyd 53; Eilenoxyd 34; Thonerde 11;
Kiefelerde 1; eine Spur Manganes und Verluft 1.
3 Chemifche Unterfüuchung des Zei its; vom O0. M. R,

laproth, Eine Art dellelben, von der Saualpe in
Karnthen, gab in 100 Theilen: Kiefelerde 45; Alaun-
erde 29; Kalkerde 21; Filenoxyd 3. KEine,andere
aus einer. Tagekluft diefer Alpe: Kiefelerde 47,50;
Alaunerde 29,50; Kalkere 17,50. KEifenoxyd mit
etwas Manganesoxyd 4,50; Verlult durch Glüheno,75.
4- Analyfe des Zoihts, von C. F. Bucholz, Lieferte:
Kiefelerde 40,25; Thonerde 30,25; Kalk 27,50; braun-
fteinhaltiges Eilenoxyd 450; Kryftrallwaffer oder Ver-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

836

Juft durch Weifsglähen 2,00. 5. Analyfe des Hyalithı
von Frankfurt am Main, von Ch. F. Bucholz. 6. Ueber
den Siderit oder Lazalit, vom Prof. Bernhardi und Prof.
Trommsdorff in Erfurt. Enthielt: Uhonerde 66,0;
Talkerde 18,0; Kiefelerde 10,0; Kalk 2,0; Eifenoxyd
2,5; Verlult 1,5. 7. Ueber das Ultramarin, von
Sormes und Clement, Aus den Annal. de China T. LVIL
von Gehlen. 100 Theile gaben ungefähr: Kiefelerde
358; Thonerde 34,8; Natron 23,2; Schwefel. 3,13
ollenfauren Kalk 3,1. 8. Nachtrag zu der chemijchen
Unterfüuchung des neuen Bleyerzes, B. MI. S, 65 — 72.
des N. allg. Journ. d. Chem,, von V. Rofe. Dieles
Bleyerz von Johann - Georgenftadt enthielt: Bley-
oxyd 77,50; Arfenikfäure 12,50, Phosphorfäure 7,50;
Salzfäure 1,50. VI. Beyträge zur Chemie der Metalle,
1. Ueber die Entdeckung des Palladiums; mit Bımer-
kungen über andere Subflanzen, weiche zugleich mit der
rohen Platina vorkommen; von WW. Hyde Wollaflon, DD.
M., Sec. R. S. Aus Nicholfon’s Journal, Vol. XI.
überfetzt vom Prof, Wolff in Berlin. Die Gegenttän-
de diefer Abhandlung find: Erz des Iridiuns, Hya-
cynithen, Fällung der Platina, Abfcheillung* des Pal-
lädiums, Gründe für die Einfachheit des Palladiums,
{päterhin bemerkte Eigenichaften des Palladiums-
2. Thatfachen zur Gefchichte des Zinnes, vom Prof.
Proußt. Aus dem Yourn. de Phyf, 1’. LXL über’etzt
von Gehlen-. Betreifen: Zinn und Salmıiak, Muhv-
old, falzfzures Zinn und Schwefel, Muhvgold und
eurem Schwefelzinn mit Kali, Muüvgold mit Kali,
fchwefelwafferftoffte: Zinnoxyd, fchwetelwaflerftoff-
tes Zinnoxydul, höchft oxydirtes Zinnmuriat und
regulinilches Zinn. - IX: Beobachtungen über eine
Art der Schmelzung des kohlenjauren Kalkes; von ıCk.
F. Bucholz. Man müffe den kohlenfauren Kalk, wenn
man ihn zur Bereitung der Aetzlauge anwenden wol
le, im Anfange nicht zu ftark erhitzen, damit er nicht
zum Schmelzen komme. — X. Verjuche, veranlafit
durch einige Stellen in Wintert’s Schriften, von RB. C.
Oerfied, Der Inhalt ift: Ueber das Verhalten der
Säuren gegen kohlenfaure Alkalien; Beytrag zu ei
ner Vergleichung zwilchen Andronia und Kiefel, die
dem VF. identifch zu feyn fcheinen. — XL Prüfung
der elektri/chen Phänomene, welche mit der Theorie zweyer
PRüfigkeiten nicht übereinzußimmen fcheinen; von . L,
Tremery , Ingenieur des Mines. Vorgelef. in der phi-
lomath,. Gefellfchaft zu Paris d. 23. N 1802. Aus
dem urn de Phyf. T.LIV. überf. von &. WW. Ritter,
Aus den Verfuchen, die Hr. Tr, mittheilt , leitet er
diefe Hauptfolgerung her. Man mufs annehmen, dafs
die Amelphäörtiche Luft, aus dem Gefichtspunkte der
elektrifchen Phänomene betrachtet, die ie enfeuaft
befitzt, zwey coe&reitive Kräfte A und B auf einmal
auszuüben, die wefentlich von einander verfchieden
find, und wovon je einer der beiden Arten von
Elektricität, von denen man glaubt, dafs fe in die
Zufammenfetzung des electrilchen Fluidums einge-
hen, belonılers zugehört. (Dich ift hier franzöhrend
fo überfetzt: Die atmofphärifche Luft, unter dem
Gefichtspunkte der clektrifchen Phänomene, ift wirk-
lich zu betrachten als in dem Behtze einer Eigenfchaft,
, zwey
