#

805 =. Num, ıot. SEPTEMBER 1822.

die einbeimifchen Namen morgenländifcher Götter
zu nennen ? Bemerkt wohl irgend einer Cr Kronos
Her Karthager, dafs diefer derfelbe mit Moloch fey?
Wie häufig ift vom Hercules, und wie felten von
Melkarth die Rede? Enticheidender fcheint aber
allerdings die Stelle des Sanchuniathon beym Eufeb.
de praep. evang. 1, 10, Wo Bsaloauyv als die Sonne
ud Zeus der Griechen unterfchieden wird von Me-
Zikartos oder Herakles. Allein eben diefe wird
uns auf die richtige Vorftellung führen. Baal Sa-
men, der Himmelsherrfcher, ift nämlich allerdings
die Sonne, und wurde von den. Griechen mit Zeus
verglichen, aber von diefem ilft Baal {chlechthin,
bey den Babyloniern Bel, d. i. das Geftirn des GI8-
ckes, auch 5x bya (Infor. Melit, ı) Herr von Tyrus,
eyrifcher Baal und ap (f. ebendal.) genannt, ver-
Cohjeden, und letzterer ift es, den die Phönizier
mit {o auslchweifender Vorliebe verehrten, und den
die Griechen Hercules nennen. Fügen wir zur Be-
Trätigung djefer Vorftellung noch einige Gründe hin-
zu: ı) Vom babylonifchen Bel fteht es feft, dafs
derfelhe nicht die Sonne, fondern der Planet Ju-
piter,_ als heilbringendes Glücksgeftirn (uff

bona Fortuna major bey den Arabern),

der Tafchter der Zend(chriften, (ey, daherauch von
den abgöttifchen Juden im Exil unter dem Namen
43 (Glücksgott) mit Lectifternien verehrt (Jel. 65, 10.
ı11.), gerade wie ’Bel’ im Belustempel (Herod. 1,
181 — 183): Nun aber ift die Grundverwandfchaft
des aramäifchen und überhaupt des femitifchen Po-
Wtheilmus auch vom Vf, mit Recht anerkannt wor-

en, wozu noch kommt, dafs +2 ba (Gläcks- Baal,
Herr des Glücks) auch als Name eines phönizifchen
Ortes (Jef, ı1, 17) vorkommt, ohne ‚Zweifel von
der Verehrung des Gottes. 2) Daffelbe erheilt aus
dem dem Baal zur Seite ftehenden, weiblichen Prin-
zip, nämlich der Aftarte, nah, mw. So wie in
der babylonifchen Aftrologie und Mythologie dem
Glücksgeltirngott Jupiter.der weibliche Glücksf(tern
Venus zur Seite fteht (Syr., A205 Sternin vor.
zugsweile, Ephraim Syr. Opp. T. ı1. S. 458, 20
Schickfal Jef. 65, 11, fonlt Nari, Nannaea, AÄnahid,
bey den Arabern „0X Url bona Fortuna minor),
fo dem Baal {tets” die Altarte. Hieraus ergiebt fich
auch zugleich die-einzig richtige Etymologie beider
Namen, nämlich f. A/toreth das perf. swf Stern
was auch der Vf, annimmt), Tarillel mit dem {yr.

aukabto, und für nyen Glückliche oder das Glück,

y Dafs man den Zeus und Hercules in Tyrus un-
terfchieden habe, zeigt auch die Stelle des Menan-
der von Ephefus (bey Jof. Archäol. VIII, $ $. ı.
contra Apion, 1, 38), wo der Zeus- und Herakles -
Tempel ausdrücklich unterfehieden werden. Erfte.
‚er war Baal Samen (nach Sanchuniathon am oben
a. O.), letzterer der Melkarth, Baal Zor der malte-
ffchen Infehrift/ Uebrigens ift es 4) auch garnicht
nothwendig, dafs der mit einer gewiffen Vorliebe
ja ausfchweifend verehrte Nationalgott zugleich der

806

oberfte der Götter feym mufste, ı wie diefes keines
Beweifes bedarf, wenn man nur.an den griechilch-
römifchen Cultus denken will; Auch Babylonieo
huldigte übrigens vorzugsweile dem Glücksgotte,
und die Vorftellung, dafs jede Stadt ihre eigenen
Schutzgötter habe, war im {emitifcben Polytheilmus
recht einheimifch (Jef. 10, TO. 15. 37, 12. 13). Wie
man dazu gekommen fey, den Melkartb mit deni
Hercules zu vergleichen, wird man fıch im Allge-
meinen doch ebenfo zu denken haben , als wie die-
fes mit den ägyptifchen und altdeutfchen Gottheiten
der Fall war.” Man ergriff irgend eine Aehnlich-
keit der Embleme oder der dem Gotte beygelegter
Eigenfchaften, und glaubte nun den griechilchen
oder römifchen Gott auch bey den barbarifchen Vol-
ke zu finden. Die Embleme des tyrifchen: Hercu-
les auf den Münzen find fallt ganz die des griechi-
fchen. Sollte aber hier ‚auch, da die Münzen mei-
ftens atıs jüngerer Zeit find, {chon ein griechifcher
Einflufs ftatt haben, fo war doch gewifs die Ab-
bildung auch in früherer Zeit nicht {ehr verfchieden

ewefen, Das phönizifehe Volk würde fonft feinen

ationalgott nicht wieder erkannt haben. Andere
Berührungen bieten fich dadurch dar, dafs der Baal
und Hercules Glücksgötter und über Eide und Ver-
träge (Baal Berich und Deus :fidius) geletzt waren,
wiewohl die Aehnlichkeit der äufsern, Embleme
wahrfcheinlicher ft, — Dafs mp. zulammenge-
zogen fey aus mmpi 7m Stade König, wie S,. 40 an-
erkannt wird, ilt um fo unzweifelhafter, da n\p
Stadt auch fonft im Punifchen vorkommt, z. B. auf
den Münzen von Karthago: huwm np neue Stadt,
Die Ausftofsung des Caph hat gar keine Schwierig-
keit, und die in der Note-No. 21, angegebene, dem
Vf, mitgetheilte Ableitung ,, um 7b König der Es-
de, der fch mit der Erde vermählt , fe‘befruchtet,
und das Waffer, die Handelsftrafse der Phönizier,
erwärmt und ftillt” kann wohl fchwerlich {tatt haben.
Denn, angenommen, dafs das Phönizifche hch zum
Aramäifchen neigte, fo müfste für Erde oder Land:

my, allenfalls 1057, px geletzt werden, Im un-

wahr(cheinlichften Falle und nach blofser Analogie
ohne den Sprachgebrauch zu befragen xu>4, nie
un, während doch ausdrücklich auf der Infchrift
apbo fteht. Alles übrige fällt von felbft. Ebenfo
wenig kann aber Rec, die feit Schlözer (o oft wie-
derholte Combination von Herakles mit We
circuitur , mercator ,. Handelsgott, ‚oder Himmels-
wanderer vrap/wy (Sonnengott) billigen; wiewohl
Ge immer noch beffer find, als die S. 41 mitgetheilte
von Fuller durch 535 5x5 der Alles.erfchauende, was
nicht einmal hebräifch ift. Vom Dienft des Her-
cules oder Melkarth in Karthago liefs Gch übrigens
wenig oder nichts fagen, und der Vf. mufs fich an
die Nachrichten vom phönizifchen Hercules halten,
wo die Quellen freylich fehr reichlich fliefsen,
Eine Spur würder wir noch in dem Namen Hamif-
car, vielleicht Hammilcar (verdorben aus po m
gratia Melicertae, wie Yızın) finden. — $. 6. (5.

62
