819

ndte fich fowohl an die Mitglieder von der Un-
erlachungscommillion, als an den Oberpolizeydi-
rector von Manger um dazu Nachrichten zu erhal-
ten ; und der ohon genannte Windemuth kam zu
ihm, und gab ihm, wie er fchreibt, Richtiges und
Unrichtiges. Zuvor hätte er einen Brief von Man-
er bekommen, der das Poftzeichen Kaflfel 24. Jan.
hatte, und nicht frey war, aber auch nicht bezahlt
“wurde. In diefem Briefe lehnt Mangerab, ihm Nach-
° richten zu geben. In feiner Schrift: „Verfchwö=-
rung u. f. w.” behauptete der Vf., dafs der Urheber
der Drohbriefe dem Throne nahe ftehen müffe,
Manger fandte einen Kurier an den Verleger, um
die Verbreitung der Schrift zu verhindern, welches
der Verleger am 19. April 1824 abfchlug; und in der
Kaffelfchen Zeitung erfchien eine Bekanntmachung,
dafs die Schrift unrichtige Nachrichten enthalte,
‘und der Vf. feine Quelle angeben folle.
Die Unterfuchungscommilhon fchrieb nach Han-
nover, um den Vf. über die Verbindungen verneh-
men zu laffen, die er in Kurheffen haben möchte,
um amtswidrige Nachrichten von dort zu erhalten.
Er ward vernommen, gab das fechon erwähnte
Schreiben von Manger ab, und über den Befuch
von Windemuth Auskunft. Sein Unterfuchungs-
'richter bemerkte, dafs nach des Wfs, Angabe, Win-
demuth_ nach Manger’s Briefe zu ihm gekommen
fey, dafs aber nach dem Datum diefes Briefes Win-
demuth zuvor bey ihm gewefen fey. Der Vf. bewies
dagegen, dafs feine Angabe richtig und Windemuth
er{t nach dem Empfange des Briefes bey ihm ge-
‚wefen fey; und der Brief war von dem Poftamte
zu Münden nicht als angekommen bezeichnet.

Die Unterfuchungscommiffion zu Kaffel gewann
hierdurch mehre, wenn gleich fchwache und un-
gewifle Fünkchen, um fich Licht zu verfchaffen,
und fe vernahm fofort Windemuth, der fich in fei-
nen Ausfagen: verwickelte, und verhaftet wurde;
daffelha gefchab den übrigen Angeftellten bey der
Oberpolizeydirection; und nur NManger felbft‘ blieb
noch frey, ıder nach dem Vf, gefucht haben (oll,
den Kurfürften zu einer Reife nach Hanau zu bewe-

en, Es konnte wohl nicht fehlen, dafs die lange
‚verhaltene Erbitterung überall ‚das böfe Wefen zu
Kaffel nun wie auf Sturmesflügeln auftobte, dafs fie
fch befonders gegen Manger — und noch mehr‘bey
der entdeckten  Ailechlen Kaffenführung feines Bru-
ders — richtete, dafs wenig von Fragen über das
Verhältnifs von Vortheil und Gefahr aus den Droh-
briefen für ihn, und von feinen Verdienften um das
dortige Armenwefen u, f. w. und zu feiner Entfchul-
‚ digung zu hören war, dafs. vielmehr die lautefte
Stinmme ihm nicht blofs eigene, fondern auch frem-
de Verfchuldung upd Unwürdigkeit beymafs. Die
Unterfuchungscommifbon trug auf feine Verhaftung
an, welche nach dem Vf. in einer Kabinetsbera-
thung befchloffen feyn foll, und zu Mellungen ge-
fchah 22. May 1824, avf einer Reife, die er nach
Fulda! ‚auf höchften Befehl machen follte z und er
„. PP

34 iw ws

A, L.Z, Num, 145, JUNIUS 1827.

820

ward nun erft dahin, und dam nach der Feftung-
Spangenberg gebracht, wo er fich dem Vernehmen
nach jetzt noch,befindet, ohne irgend eine Theile
nahme an den Drohbriefen eingeftanden zu haben,
Warum er nicht zu Kaffel yerhältet wurde? warum
nicht der erfte, und gewöhnlich günftigfte Augen-
blick benutzt wurde, um ihn an dem Orte feines
Wirkungskreifes zu vernehmen und mit andern
Mund gegen Mund zu ftellen? warum die Unterfu-
chung nicht eben fo rafch fortgefetzt wurde, als fie‘
angefangen war? das find Fragen, die mit vielen
andern nicht beantwortet werden können,

Gegen Ende des Monats May erhielt der Vf, den
Befehl, fich nach Kaflel zu be eben; und ward dort
von der Unterfuchungscommillion vernommen, wel-
che bis dahin ihr Hau taugenmerk auf Windemuth
Ka udts und erft dureh Anleitung von dem Vf.’auf

anger gerichtet haben foll, Er will Ge auch auf
die a Se HE geführt haben, dafs auf Manger’s
Briefe an ihn das Poftzeichen nachgemacht worden.
Welche Beweife die Unterfuchungscommifkon gegen
Manger zufammenltellte, fagt er nicht, fondern nur,
dafs in der Hauptfache einiges nicht völlig erforfcht
und das geheimnifsvolle Dunkel der Drohbriefe
nicht fo völlig aufgehellt wurde, als man es hätte
wünfchen mögen , und dafs die Unterfuchungscom-
miffon im J. 1825 die Akten an den Criminalfenat
des Oberappellationsgerichts zu Kaffel abgegeben
hat. Von dielem ift noch zur Zeit kein Spruch be-
kannt gemacht, fondern von Manger’s Vertheidiger,
F. Hahn dem Aelteren in der Kaffeler Zeitung vom
Nov. 1826 erft noch eine Aufforderung ergangen,
um über den Zweck und Inhalt einer unerklärbaren
Chifferfchrift Auskunft zu erhalten, die am 7. Julius
1824 zu Elberfeld auf die Poft nach Kaffel an Man-
er gegeben ift, Aufser Manger werden auch noch
Vindemuth und der Regiftrator Urban in Haft ge-
gehalten.

Der Vf. glaubt, dafs ein Mann in der Sache ver-
wickelt feyn könne, der fch etwa vom Junius bis
Novbr. 1823 in einem einfamen Wirthshaufe auf der
Grenze von Hannover und Kurheffen bey Münden
aufgehalten, und nichts bey fich gehabt habe, als
die Kleidung, die er trug,‘ und ein Tufchkäfieben.
Er habe aus Schwaben feyn. wollen, und do ht
fchwäbifch gefprochen ; er habe keine Verb ng
im Hannöyerifchen gehabt, und müffe alfo Geldquel-
len im Hefüfchen Eehabt haben; er habe fich fehr gut
auf das Treffen von Geßchtszügen verftanden, werde
alfo auch die Nachahmung von Schriftzügen verftan-

den haben. ,

Ehe die Akten nicht vorliegen, läfst fch über
die Sache allerdings nicht richtig urtheilen, und am
wenigften darüber, ob der Vf. den Urheber der Droh-
briefe in Manger getroffen habe; aber der abfcheuli-
che Mifsbrauch des Polizeywefens, und die herrliche
Bewährung des gerichtlichen Verfahrens und des
öffentlichen Schriftwefens ift doch auch hier wie-
derum klar genug.

 
