749 Num. 94.

hangen erblickt, mit welchem ihm, dem Ungethüm
das Haupt abzuschlagen, gelingt. Auch Grendel,
den er auf seinem Lager liegen sieht, muss sein
Haupt ihm lassen, und dieses nimmt er bei seiner
Rückkehr mit, Schon hatten ihn seine Begleiter
aufgegeben, und Hrödhgür war bereits heimgekehrt,
als er mit seiner Beute, dem Haupte Grendels und
dem Griffe des Steinschwertes — die Klinge war
durch das heisse Blut der Riesen zerschmolzen —
am Strande wieder ankam. Andere Kleinode, ob-
gleich er deren die Fülle sah, hatte er nicht mit-
genommen. Nach kurzer Rast zieht er mit seinen
Begleitern nach Höorot und vier Männer müssen
das für Einen zu schwere Haupt Grendels tragen.
In der Burg ‚wird das Haupt von Allen angestaunt
und der Schwertgriff dem König Hrödhgür gegeben,
welcher aufs neue Beowulfen reichlich beschenkt
und ihn am Morgen freundlich entlässt. Nach kur-
zer Fahrt langt er mit seinen Gedfen in seiner
Heimath an, überreicht König Hygeläke, von ihm
wohl aufgenommen, die von Hrödhgür erhaltenen
Geschenke und erzählt den Erfolg seiner Unter-
nehmung,.

Später, nach Hygeldkes und Hearedes Fall in
der Schlacht gegen die Skilfinge (d. i. die Swednen,
Schweden) wird Böowulf, als der letzte des Kö-
nigsgeschlechtes der Gedfen, zum Könige erwählt.
Früher hatten die Geäten Beowulfen für träge und
muthlos geachtet und ihn daher nicht nach seinem
Werthe geehrt; jetzt nun ward dafür ihm die schön-
ste Genugthuung. BE&owulf herrschte funfzig Win-
ter in Glück und Ruhe, bis ein gluthspeiender Dra-
che sein Land zu verheeren begann, weil ein Mann
sein Lager beunruhigt hatte, Der Drache hütet ei-
nen reichen Schatz von Goldgefässen und Kleino-
den, die ein alter Kämpe, der letzte seines Stam-
mes, in eine Berghöhle verborgen hatte bevor er

starb. —
(Die Fortsetzung folgt.)

GRIECHISCHE LITERATUR.
AssSTERDAM, b, Müller u. Comp.: Parmenidis Elea-
tae carminis reliquwige — — ilustravit Simon

Karsten etc, 7

(Beschluss von Nr. 93.)

V. 88. waren wir stets der Meinung, dass
in den Worten ur düvy de xe navıög #dırto das
u weder metrisch noch logisch zu rechtferti-
gen sey, denn an die Möglichkeit einer Synizese der
beiden letzten Silben von &zdevdg, wie Hr. Karsten

“

NOVEMBER 1839.

750

annimmt, wird niemand glauben, und dann ist ja hier
nicht mehr von dem Nichtseyn als solchem die Rede,
sondern vielmehr von der Unbedürftigkeit des Seyns;
es hat uns daher schr gefreut , bei Riffer und Stall-
baum der gleichen Ansicht begegnet zu seyn, nur
werden wir nicht mit letzterem bei 2öy dreleutntOr,
sondern das unmittelbar vorhergehende Zmdevig zu er-
gänzen haben, wo dann grade der Gedanke entsteht,
den wir nach dem Zusammenhange erwarten: das
Seyn ist nicht bedürftig, denn wäre es (irgendwie) be-
dürftig, so würde es sofort alles bedürfen, d. h. alles
würde ihm fehlen, wenn ihm etwas fehlte, es würde
also zum Nichtseyn werden, Gewiss ein wahrer und
tiefer Gedanke! — V. 95. zieht der Herausgeber
abermals dem überlieferten 0tdiv ydo 2otm % Zora, WO
grade die Trennung von Gegenwart und Zukunft, um
80 die gesammte Zeit zusammenzufassen, so passend
wie möglich ist, ein paar weitabliegende, überdies
in Gedanken und Ausdruck viel schwächere Einfälle
vor ovde ypzwy Zori lıacı, oder auch odde ypauwy date
voncar; dagegen hat er im Text das metrisch verwerf-
liche yäp stehen lassen, wo leicht durch ein schon von
Buttmann eingeschobenes » zu helfen war. — V,97,
möchten wir doch Bedenken tragen, olor für olor zu
schreiben, obgleich die Stelle bei Simplicius , (phys.
fol. 7. A.) wo er berichtet, Permenides habe das Seyn
unbeweglich und einzig genannt, dafür zu sprechen
scheint; denn der Philosoph, der überhaupt ausser
dem Seyenden Nichts annahm, hätte wol nicht das
Seyende als das allein Unbewegliche bezeichnet , als
ob es ausser demselben noch ein anderes, Bewegtes
gehen könnte; wollte man aber oloy dxivntor als zwei
verschiedene Prädikate von einander trennen, so würde
dagegen zu bemerken seyn, dass an dieser Stelle al-
lein das Prädikat der Unbeweglichkeit hervorgehoben
und daraus die Identität des Denkens mit dem Gedach-
ten geschlossen werden soll; olovy axivntop ze)ldHew
war auf den bei Mauth. gr. Gr, $. 533, 3. angeführten
Sprachgebrauch zurückzuführen und zu übersetzen:
tale ut immotum sit, — Warum v. 100, Hr. Karsten
das zö7x0y dAldg0&87 unpassend findet und es mit todr0r
dA. vertauschen möchte, begreifen wir nicht, da ja
grade in diesen Worten der so oft vorkommende Ge-
gensatz der örtlichen Bewegung und qualitativen Ver=
änderung, welche beiden von den alten Philosophen
nur als verschiedend Momente des Begriffes der Be-
wegung angesehen wurden , ausgedrückt wird; lesen
wir Ttoörov, So bleibt die Bewegung im Raume ganz
unerwähnt, und die qualitative Veränderung wird dop-
pelt bezeichnet. — Ob wol v. 106, das von dem Her-
