693 Num. 87.
nebft einem volftänadigen Wortregilter von G.
F. N. 1806. 394 5. 8. (1. Rıhlr. 8 gr.)

3) LeirzıG, in d. Sommer, Buchh.: Englifches Lefe-
buch für Anfänger. Nebft einem, vollftäncigen
Wörterbuche, und einer kurzen englifchen Gram-
matik. 1805. 336 5. 8. (16 gr.)

So grofs auch fchon die Anzahl der für den erften
Unterricht im Etnglifchen erfchienenen Werke ilt,
und fo -mifslich daher das Unternehmen {fcheinen
könnte, diefelben ‚durch neuere und befllere zu ver-
drängen: [o möchte‘ es doch wohl den Herausgebern
von Nr. 1. ww 2, gelungen feyn, allen bisher ans Licht
gekommenen den Vorrang (ıreitig' gemacht zu haben,

Nr. I. ift eine Sammlung der auserwählteften
Stücke aus den vorzüglich(ten englifchen Schriftftel-
lern, die fich eben fo fehr durch die Mannichfaltig-
keit und das Anziehende des Inhalts, 'als durch den,
von dem Herausg. befonders in Anfchlag gebrachten,
Umftand empfehlen, dafs fe allen Perlonen beider
Gefchlechter und aller Stände in die Hände gegeben
werden können, da be
auf gefehen worden ift, dafs auch nicht das mindelte
fich einfehlich, welches der Sittlichkeit Anftofßs ge-
ben, und ihr ein Erröthen abzwingen könnte. Leich-
teres wechfelt mit Schwererem, ernf{tere Auffätze mit
komifehen ab; die etwas längeren find in kleinere

“Stücke getheilt, und den einzelnen Stücken die Be-
deutungen der fchwereren Wörter untergeletzt, in
deren Wahl der Herausg., {o weit Rec. he bis jetzt
verglichen hat, durchaus glücklich gewefen ilt. Auch
die Richtigkeit des Druckes trägt nicht wenig dazu
bey, diefes Werk empfehlungswerth zu machen.

Nr. 2. ift ein Abdruck einer Naturgefchichte, die
den fehon durch andere Schriften unter uns bekann-
ten /Wilh. Mavor zum Vf, hat. Es mufs diefer Ab-
druck: aus einem doppelten Grunde willkommen feyn,
theils weil das Werk in einer reinen ıumd leichten
Sprache, und zugleich äufserft anziehend gefchrie-
ben ift, und fich fo bey dem Hang der meiften Jüng-
linge zur Naturgefchichte zu einem Lefebuche für die
Anfänger in der englifchen Sprache vorzüglich eignet,
theils weil der Lehrlin bey der Lectüre deffelben
eine Menge Wörter zu  UeLneR Gelegenheit bekommt,
die ihm bey den gewöhnlichen, für den erften Unter-
richt in der englifchen Sprache beftimmten, Lefe-
büchern gänzlich fremd bleiben: ohne darauf zu fe-
hen, dafs hier die Erlerhung einer Sprache mit ei-
ner für das ganze Leben falt unentbehrlichen Willen-
fchaft verbunden werden kann, welches in unfern
Zeiten, da der Jüngling fo vieles zu lernen fich ge-
zwungen fieht, wie der Herausg. fehr wahr bemerkt,
fürteinen nicht unbedeutenden Gewinn gehalten wer-
den kann, — Der Vf, hat fich indels nur auf das
Thierreich befchränkt, weil die lebendige Natur doch
nur für die Jugend eigentliches Interefle habe, und
die Bekanntfchaft mit diefer zu einem fruchtbaren
Studium des ganzen Gebietes der Natur am meiften

APRIL 1807.

der Auswahl: durchaus dar- »

694

belebe, welches die Hauptabficht feines Werkes fey. —
Der deutfche Herausg, hat dem Werke ein nicht um-
zweckmäfsiges Regifter der (chwerften Wörter ange-
hängt; Schade, dafs er nicht auch die Linnäilchen
Namen den englilchen Benennungen der Thiere bey-

efügt hat. — Auch diefes Werk zeichnet fich im

janzen durch fehlerfreyen Druck aus; nur find die
Abbrechungen der Wörter am Ende der Zeilen nicht
immer der Regel gemäfs:, denn fremd ift dem Englän-
der die Abbrechung clima-tes, flrea-ked. Kupfer be-
gleiten das Buch nicht, weil gute den Preis de(lelben
zu fehr erhöht haben würden. ;

Der Herausg. von Nr. 3. hat fich Gedikens Lefe-
bücher, und befonders das Franzößfche, zum Mulfter
gewählt; nur ilt er von dem Plane jenes Gelehrten
darin -abgewichen, dafs er fich bey den Gedichten
nicht blofs auf Fabeln befchränkt, fondern von meh-
reren Dichtarten Proben beygefügt hat, um dadurch
dem Anfänger einen kleinen Vorfchmack von den
Schönheiten der englifchen Dichtkuhft zu geben. —
Den einzelnen Stücken find die Infinitive der darin _
vorkommenden unregelmäfsigen Verben, nebft eini-
gen andern Erklärungen und Bemerkungen unterge-
fetzt, und dem Ganzen ilt ein vollltändiges Wortregilter
angehängt worden. Dafs der Herausg. die, Schrei-
bungsweife jedes Schrift/tellers beybehalten hat,
möchte wohl nicht fehr zu billigen feyn, weil da-
durch nur Verwirrung bey dem Anfänger in der eng-
lichen Sprache yeranlaltt werden kann; auch hätte
mehr Aufmerkfamkeit auf die Richtigkeit des Drucks
verwendet werden follen, — Aufserdem erhalten wir
noch am Ende eine kurze Grammatik, die zu einem
blofsen Leitfaden der englifchen Sprache beftimmt ift,
und in welcher der Vf., fo wie Gedike in feiner fran-
zölilchen Sprachlehre, alles Nöthige und einem An-
Bin Wiflenswürdige zufammen zu drängen, fıe aber
auch zugleich durch eine kurze Syntax noch nütz-
licher zu machen gefucht hat. Es ift indefs in der-
felben manches zu Perichlgen; und felbft Spuren der
Flüchtigkeit können nicht verkannt werden. Das
lange @ lautet nicht wie äh, fondern wie eh oder das
ee in See, In Names und amaica das a wie i auszu-
fprechen;, ift gemein. Das a wird ferner nicht kurz,
wenn der darauf folgende Confonant in der Ausfpra-
che verdoppelt wird, fondern diefle Verdoppelung ift
die Folge von der Verkürzung des vorhergehenden
Vocals. Tribunal wird nicht tribünal, fondern trei-
biühnäl ausgefprochen, Der Laut des o in force ilt
von dem ganz verfchieden, den es in form hat, und
auch in /on, won und tongue wird das o ganz anders,
als in feroll, toll u. 5. w. ausgelprochen. Wie nach-
a. alles himgeworfen fey, davon mag noch fol-
gende Stelle (S. 314.) zeugen, wo es heifst: „ch lau-
tet wie /ch in urfprünglich Franzößfchen Wörtern, als:
capuchin, chagrin, drachm, yacht, to ech (bel(ler
eke), 1. köpufchin, fchägrin, dräm, jat, tw ihk;” —
wo den letzten Fällen das /ch gar nicht gefunden
wir

SUGEND-
