weicht dagegen von der aller frühern Formationen
auffallend ab, weshalb die ältere Ansicht, nach
welcher die neue Periode erst mit der Trias be-
ginnt, immer noch viel für sich hat. — Ebenso
wenig können wir mit Pictet im Diluvium eine
selbstständige, vierte Periode erkennen, sondern
müssen dasselbe wegen des übereinstimmenden or-
ganischen Charakters noch zu den tertiären Straten
in die dritte Periode bringen, und da wir die im
Alluvium abgelagerten organischen Reste grössten-
theils Thieren der gegenwärligen Schöpfung zu-
schreiben, so würden wir auch diese noch in der
Bildung begriffene Formation in der Versteinerungs-
kunde nicht, wie es Geinitz auf seiner Tabelle ge-
than hat, weiter berücksichtigen,

In der Darstellung des systematischen Theiles,
von welchem bei Pictet bis jetzt dio Wirbelthiere
und ein Theil der Mollusken , bei Geinitz die Wir-
bel-, Gliederthiere und die grössere Hälfte der
Mollusken erschienen sind, sehen wir ganz deut-
lich, wie ‚unentbehrlich dem Paläontologen eine
genaue Kenntniss und tiefere Kinsicht in das We-
sen der gegenwärtigen Organismen ist. Wäh-
rend Picfet nämlich sämmtliche Abtheilungen des
Systemes, also die Hauptgruppen, Klassen, Ord-
nungen, Familien, Geschlechter, Gattungen und
Arten, gleichmässig mit wenigen, aber für die er-
haltenen Uebereste wesentlichen Merkmalen cha-
rakterisirt, gibt uns Geinitz je nach den einzelnen
Klassen eine sehr verschieden durchgeführte Dar-
stellung. Seine Klassencharaktere der Wirbel-
thiere, wie deren allgemeine Schilderung auf S. 1,
sind ungenügend, unvollständig und selbst nicht
scharf bestimmt. Von den Extremitäten der Säuge-
thiere z.B. sagt Vf. nur, dass sie meist fünfzehig
geyen, und fügt dann den Unterschied von Hand
und Fuss hinzu. In der verschiedenen Entwicklung
der Extremitäten aber liegt hier ein wesentlicher
Charakter, und es war die Angabe des Unter-
schiedes zwischen Flossen-, Huf-, Nagel- und
Flügelbildungen wichtiger, als die Bemerkung über
den Hals und das Schlüsselbein der Säugethiere,
Ebenso hätte anstatt auf die Zahl der Halswwirbel
in der Klasse der Vögel (S. 58) auf die Verwach-
zung ihrer Wirbelsäule aufmerksam gemacht wer-
den müssen. Ueberhaupt vermissen wir die Angabe
der Eigenthümlichkeiten am Schädel und der Wir-
belsäule, deren Kenntniss doch bei der Untersu-
chung der fossilen Wirbelihiere von der grössten
Wichtigkeit ist. Piclet hat die wesentlichen Cha-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

740

raktere richtig erkannt und, wo es nöthig war, an-
gegeben, wovon man sich z. B. in der Charakteri-
8suk der Carnivora auf S. 139 u, 140. tom. I. über-
zeugen kann, Ausserdem gibt dieser Schriftsteller
in Note A, des ersten Bandes einen brauchbaren
Clavis zur sicheren Bestimmung der einzelnen Kno-
chen, betreffend ihre Stelle im Skelet.

Die Klasse der Säugethiere begianen unsere
Vff., um der Darstellung im Kinzelnen zu folgen,
mit der Prüfung der aufgefundenen fossilen Men-
schenknochen. Beide gelangen zu demselben Re-
sultate, dass nämlich während der Diluvialepoche
das Menschengeschlecht noch nicht existirte, und
wir müssen nach den bis jotzt vorliegenden That-
sachen ‚diese Ansicht als die allein richtige erken-
nen. Pictet, die Säugethiere nach der Beschaffen-
heit des Uterus in zwei Unter -Klassen trennend,
hat hier die zahlreichen von ihm citirten Quellen
benutzt und mit eigenem Urtheil das daraus Ent-
lehnte angeführt, Bei der Gattung Bos z.B. neunt
er 12? beschriebene Arten, von denen er aber Bß.
intermedius Serr,, BB, velaunus Rob., B. elatus und
B. giganteus Croiz., B. canaliculatus Fisch. bezwei-
felt und zum Theil einzieht. Von Cervus zählt or
54 Species auf, mit denen er auch das Dorcathe-
rium Kaup und Palaeomeryxr v. Meyer vereinigt
hat, denn beide stehen in ihrer Zahnbildung — an-
dere charakteristische Theile sind noch nicht be-
kannt — dem Hirsche näher als den Tylopoden,
wohin Geinitz sie mit dem Dremotherium .Geoffr.
stellt. Wenn Pictet ferner das Dinotherium Kaup
für einen pflanzenfressenden Cetaceen hält, wofür
er übrigens auf S, 314 genügende Gründe beibringt,
so hat er dieses Thier seiner wahren systematischen
Stellung wohl mehr genähert als Geinitz, der es
zwichen Tetracaulodon und Missourium stellt. Diese
letzten beiden Gattungen hat Picfet übrigens wohl
richüger ganz eingezogen, er schreibt vielmehr die
Reste, worauf sie begründet sind, dem Mastodoa
zu, und wir müssen dieser Ansicht beitreten. Das
Chirotherium aber können wir nicht für ein beutel-
thierartiges Säugethier halten, vielmehr scheint uns
Owen’s Einordnung desselben unter die Labyrintho=
donten, welche auch Geinitz aufgenommen hat, die
richtigere zu seyn. Die von Geinitz gegebene Dar-
stellung der Säugethiere genügt weniger, obgleich
derselbe Pictet’s Traite zu Grunde legt und dessen
Auordnung vorzugsweise folgt. Wir müssen dem
Vf. hier vor Allem eine gewisse Oberflächlichkeit
zum Vorwurf machen. Seine Ordnungscharaktero
