gr A. L.Z. Num. 277:

ATarinzehden Schwierigkeiten befeitigen foll. Der
Arie nach den Ausgaben von Kraus und Targa,
nach den älteften bisher verglichenen Handfchriften
und ‚nach verftändiger Conjectur- hergeftellt und
berichtigt werden, die alte Eintheilung der Kapitel
hleiben., aber die Ueberfchriften derfelben follen aus
dem Texte verfchwinden und einen befondern Index
bilden... Aufserdem wird verf rochen: 1) Eine kur-
ze Einleitung über die befte Weife den Cel/us zu le-
fen, nebft kurzer Angabe der Ausgaben, Ueber-
fetzungen und erläuternden Schriften. 2) Das Leben
des Cel/us, nach Bianconi, Targa und neueren
Bearbeitungen zufammengetragen , nebft einem Um-
rifs (einer Medicin und der Medicin feiner Zeit zur
Würdigung feiner Verdienfte. 3) Ein al habetifch
geordnetes hiftorilches Regifter über die Krankhei-
ten, Heil- und Nahrungsmittel, gefchichtlichen Ge-
genftände und die vom Celfuws erwähnten Aerzte,
nebft einer kurzen Gefchichte ihres Lebens und ihrer
Verdien(te. Diels Regifter, welches in "nöthigen
Fällen auch die etymologifche und Realerklärung der
Woörter enthalten‘ wird, foll nach des Vfs Meinung
den eigentlichen Werth und Nutzen feiner Ausgahe
ausmachen. 4) «Die medieinifche Phrafeologie des
C. und ein Verzeichnifs der griechifchen Ausdrücke,
5) Verfchiedene Lesarten, doch nur vorzügliche und
folche, die den Sinn offenhar umändern oder irgend
ein kritilches Anfehn geniefsen. 6) Noten unter
dem Text, um bey palfenden Stellen das Verhältnifs
der damaligen Medicin zur jetzigen mit wenigen
Worten ins Licht zu fetzen. Die fogenannten Notae
variorum, die man in den meiften Ausgaben gefam-
melt antrifft, follen wegbleiben, und nur das we-
fentlich Gute und Brauchbare aus ihnen herausgeho-
ben und mitgetheilt werden. Diefs ift in kurzem
der Plan des Ho. Ch. , deffen glückliche Ausführung

ewifs einem wefentlich gefühlten Bedürfnifs ent-
Torechen würde. Wir kennen und fchätzen feinen

-unermüdlichen Fleils, den er auch durch diefe
Arbeit bewährt hat; wir zweifeln nicht, dafs ihn
ein fortgeletztes Studitim feines Autors und alles
deflen, was zur Verftändigung deflelben beytragen
kann, wie die Unterftützung gelehrter Freunde mit
fchätzbaren Materialien verfehn hat, um ein tüchtiges
und brauchbares Werk zu liefern, deffen Erfchei-
nung wir mit Verlangen entgegenfehn. Nur wün-

NOVEMBER 1824.

352

fchen wir, dafs Hr. Ch. mehr Fleifs auf die latei—
nilche Schreibart verwenden] möge. Denn fonft
ift auf diefe Arbeit ein unglaublicher Fleifs verwen—
det, und alles was die Bibliotheken zu Göttingeny
Leipzig, Dresden (zwey: die königliche und die
medieinifch-chirurgifche der Akademie) und Pri-
vatlammlungen an Ausgaben und andern literarifchen
Hülfsmitteln darboten, mit gewiflenhafter Treue
benutzt worden. Zwuerft hefchreibt der Vf; die Co-
dices (einige und zwanzig), von welchen er aber
keinen felbft gefehn hat, en folgen die Ausgaben;
für welche er vier Zeiträume annimmt: die aectas
natalis vom Jahr 1478 an, da allein für den Druck
und für die Verbreitung des Cel/us geforgt wurde;
die aetas ‚Aldino - Caefariana , von 1528 an, da man
ihn kommentirte; dıe aetas Lindeniana , von 1657
an, durch kühne Entftellungen des Textes fich aus-
zeichnend, und die actas Kraufio - Targancı, von
1766 an, in welcher man den Text nach Handfehrif-
ten etc. wieder herftellte. Im Ganzen find neun und
vierzig Ausgaben ( Ebert’s Lexicon zählt etwa zwan-
zig) angeführt und mit der gröfsten bibliographi—
fchen Genauigkeit befchrieben, auch die editiones
dubiae und fictae verzeichnet. Den Ausgaben fol-
en die Ueberfetzungen, von welchen Hr, Ch, kleine
Bosen mittheilt. Es find vier deutfche, eine italiä-
nifche , zwey franzöfilche und eine englifche. Eine
neue italiänilche haben wir von del Chiappa, eine
franzöhfche von Fanquier und Ratier und eine neue
deutfche von Hn. Ch. felbft zu erwarten. Den Be-
fchlufs machen (zw und vierzig) erläuternde
Schriften, oder folche, in denen neue Ausgaben
des Celfus verfprochen, allgemeine Commentare,
Erklärungen einzelner Bücher, Stellen und Gegen-
ftände, oder Darftellungen der Medicin des Cel/us und
feiner Anfchten im Vergleich mit andern alten ge-
liefert worden. Die meiften hat der Vf. felb{(t' in
Händen gehabt und ihren Inhalt; wie er verfGchert,
genau angegeben. Ein Namenregifter ift angehängt.
— Wir können diefle Anzeige nicht fchliefsen, ohne
dem wackern Verleger, der wie gewöhnlich , -auch
diefe Schrift mit einer uns Deutfchen leider! immer
noch ausländifch vorkommenden Eleganz gefchmäckt
hat, die beften Wünfche für den glücklichen Aus-
gang feines liberalen Unternehmens zuzurufen,

EEE EEE EEE EEE EEE

LITERARISCHE.,NACHRICHTEN,

Todesfälle.

An 23. Sept. farb zu Homburg der früher auch als
Schrift/teller aufgetretene Dr. Med, J. L, Gericke im
EL

Am 27. Oct. ft. zu Paris der Profelfor Antl. Thouin,
Director des botanifchen Gartens, der während feiner
Verwaltung aufserordentlich vervollkommnet wurde,
und Mitglied der Akad, der Wiffenfch. in einem hohen
Alter. (Er war noch vor 1750 geboren.)

 
