gen diejenigen seiner Lieder am augenfälligsten,
in welchen er sich als Naturdichter zeigt; dies be-
weist auch die. auffallende Erscheinung, dafs ibm
die Ironie, das Charaeteristieum unserer Zeit, völ-
lig fremd geblieben ist, Die Naturpoesie unserer
Dichter vorigen Jahrhunderts besteht wohl gröfsten-
theils darin, dafs sie entweder eine Reihe von Na-
turerscheinungen aufzühlen, welche weder durch
Empfindung, noch durch Situation in einen leben-.
digen Verband gebracht sind; oder sie zieben eine
Parallele zwischen irgend einer Erscheinung des
Menschenlebens und einer correspondirenden Er-
scheinung aus der Natur, Allein weder jone sterile
Enumeration , noch dieser blos verständige Paralle-
lismus dürfte, streng genommen, künstlerische
Darstellung zu nennen seyn. Die wahre Naturpoe-
sie muls unseres Bediünkens die Natur und das Mon.
schenleben in einen innigen Conflict bringens und
aus diesem Conflicte ein drittes Urganischlebendiges
resultiren lassen, welches ein Symbol darstelle je-
ner höhern geistigen Einheit, worunter Natur und
Menschenleben begriffen sind, Diese Gestaltung der
Naturpoesie scheint unserer Zeit vorbehalten und
anf eine merkwürdige Weise mit der charakteristi-
schen Ironie der neuesten Poesie überhaupt zusam-
menzuhängen. Scheint es doch, als ob gerade die
ironische Auffassung des Menschenlebens, und ihre
schmerzliche Nichtbefriedigung das Herz des Dich-
ters näher zur Natur dränge, um in einem innigeren
Verkehre mit derselben die ideale Hefrielig ng 70
suchen , welche in der einseitigen Dissonanz der Aro-
nie nimmer zu finden ist,

__ Als belegendes Beispiel jener sterilen Enume-
yation führen wir an das Gedicht: „Frühlingslied”
S. 16. Hier werden eine Menge freundlicher Natur-
erscheinungen je vier und vier in joder Stanphe auf-
ezählt, und nach jedem Doppelpaar wird gesagt,
als dies Alles recht schön sey. urch eine solche
Aufzählung wird die Natur für den Leser getödtet,
und das vermeintliche Poem ist nichts, als ein wohl-
ereimtes Inventar über die Verlassenschaft der
erblichenen. — Das Gedicht: „Die Thränen”
S, 53. ist ein Beispiel jener Naturpoesie, die sich
in blofsen Verstandes- Parallelen nn Die
vom Sonnenbrande durchglühte Erde findet Linde-
rung und Erquickung im wohlthötigen Regen; das
von Schmerzen durchglühte Menschenherz findet die
seinige in den wohlthätigen Thränen,

Glücklicher ist der Vf, wo er das Menschen-
leben zum Vorwurfe seiner Gedichte nimmt, und

A.L.Z. Num. 113. JUNIUS 1834,

er hat in dieser Sphäre manches wahrhaft schöne
Lied gesungen, orzüglich haben uns angespro-
chen: „Traum der Liebe” S, 10, bei welchem m
de wir nur zu bedauern finden, dals es nicht mit
der vierten Strophe schliefst, indem uns die folgen-
den als lüähmende Erläuterung erschienen sind; fer-
ner: „ Abschied” S, 19; — „Wünsche” S,32, ein
liebenswürdig naives Lied. Kines der schönsten
Lieder dieser Sammlung nennen wir: „der geliebte
Name” voll wahren Gefühls und überaus glücklichen
Wohlklanges im Vers, — „Der gefangene Schmet-
terling” S. 43 ist ein vortroflliches Lied, in wel-
chem der ominöse Schluls mit der lieblich lebhaf-
ten Schilderung der Ungeduld- des gefangenen
Schmetterlings zu einem sehr angenehmen parabo-
Jischen Effekte verschmilzt, — Spinnerliedchen”
S. 75. — „Des 4 Lust und Leid” S, 91 u, fig,
nennen wir ebenfalls mit Auszeichnung, — Je in-
dividueller und conkreter die Situation ist, welche
der Vf, aus dem Leben wählt, je gelungener wird
auch sein Gedicht. Wo die Beziehung eine blos
allgemeine ist; vermissen wir die lebendige Lokal-
farbe. Dies ist z. B. der Fall, wenn der Vf, ei-
ne Lehre ausspricht, in dem Gedichte: „ Glück”
8.18, oder eine psychologische Thatsache in: „Stüs-
mische Nacht” S. 41; oder allgemeine altbekannte
Reflexionen über die „Liebe” 5,82,

‚ ‚Die Romanzen und Balladen dieser Sammlung
sind weniger bedeutend, als die Lieder, Die Spre-
ehe, die alles bildlichen Schmuckes entbehrt, eig-
net sich wohl zur unmittelbaren Darstellung, wi
sie im Liede gefodert wird, nicht aber zur epi-
schen, — Hierauf fol Epigramme und Gnomen,
dann Sprüche, in welchen Ch Sinnreiches oft sehr
pres gesagt ist. Den Schlufs dieser Sammlung

ilden „ Vermischte Gedichte” von welchen die Anc-
kreon ol tischen Lieder S, 254 u. fig, schön zu neuner
sind,

7 wa

Resumiren wir die Eindrücke, die uns hei
Durchlesung dieses Buches geworden, so müssen
wir dem Vf.. ein achtungswerthes Talent für das
Lyrische, namentlich für das Lied zuerkennes.

’ahre Empfindung, die höchst selten an das
Weichliche streift, glücklicher Sinn für, poetisch
brauchbare Situationen, und bedeutende Formge-
wandtheit sind die Vorzüge dieses Talentes. —
Die Ausstattung des Werkes in Druck und Po-
pier, mit geschmackvoller Vignette, ist zu €W-
pfehlen. . ;

 
