315

Intereffe und gewifs auch der anziehendere und ei-
enthümlichere Theil des Werks ift, {o glaubt Rec.
einen Lefern einen Dienft zu leiften, wenn er die
Anordnung des Vf. umkehrt, und mit letzterer be-
ginnt. Ein fehr competenter Kichter fagt, wenn
man unter einem fremden Himmelsftrich anlange,
könne man fich bey der Annahme der Gewohnheiten
der Eingebornen wohl auch irren; ein folcher Irr-
thum fey aber immer gefahrlos, „if we err, it will
be on the fafe fide,” diefs ilt: nun wohl ein guter
aber gröfstentheils unausführbarer Rarh,, denn bis
ein Neuangekommener jene Gebräuche kennen lernt,
möchte es wohl‘ zu fpät feyn diefelben zu befolgen ;
auch würde es ilım fehr verargt werden, wenn er
folche Gebräuche annehmen wollte, welche nicht
auch zugleich die (einer dort befindlichen Landsleute
wären, zudem trifft er aber auch weder in Welt-
noch in Oftincdien die Ureinwohner mehr an; in Oft-
indien ift es ein wunderbares Gemifch indifcher und
muhamedanifcher ‚Gebräuche, auf welche gewifs
manche auf die höhern Einfichten der Europäer be-
gründete Verbefferungen anwendbar feyn möchten.
Ausführbarer .ift der Rath, dafs man fich nach den
Gebräuchen der bereits angefiedelten Landsleute
richten foll. Dierls ift aber auf der andern Seite ge-
rade das Allergefährlichfte, denn es läfst Gch leicht
zeigen, dafs letztere fıch manches geltatten dürfen,
was dem Neuangekommenen nachzuahmen (fehr
nachtheilig werden könnte, und eben fo umgekehrt.
Immer mufs aber der Fremde mit dem grofsen Strom
der Gefellfchaft gehen; was er aber unter allen Um-
ftänden doch für fch befolgen kann, ift mäfsiges und
kühles Verhalten. Von der Kleidung. Während der
Nordamerikaner und der Bewohner Afrikas diefe
gar nicht kennen, fo hat doch‘ fchon der geringf(te
Bewohner Indiens, der Bootsmann, welcher bey den

gröfsten Strapazen nur ein Reifspericht zu geniefsen
hat, das ihm täglich nicht höher als Urey Pence ‘zu

ftehen kommt, einen, freylich kleinen, Laken, mit
dem er feine Blöfse deckt, und den Unterleib ver-
wahrt. Dielen Eingebornen es gleich zu thun, kann
man nun freylich dem neuangekommenen Europäer
nicht rathen; aber alle übrigen Klaffen haben ihren

Turban und Cummerband, nämlich einen Shawl, den
Ge um den Unterleib fchlagen , beides follte er ihnen
fehon nachmachen, eine Serviette, häufig mit fri-
fchem Waffer benetzt, um den Kopf gewunden, würde

ihn vor Jen erhiizenden Strahlen der Sonne [chützen,
und durch letzteren würden feine Unterleibs-Ein-

geweide, die am leichteften durch das Klima getrof-
fen werden , eine änfser(t wohlthätige Unterftützung
erhalten. Auch auf Linnenzeuch mufs er Verzicht
thun, in einem Klima, wo die äufsere "Temperatur
oft mehrere Grade höher als die! des Körpers ifts
und häufig (chnell wieder ‚unter diele finkt, ift Wal-

Jenzeuch oder Cotton weit zweckmäfsiger, weil jeder

diefler Zeuche imerf(tern Fall als fchwächerer Wärme-

leiter die höhere äufsere Temperatur ahhält und bey
äufserer Kälte die Wärme des Körpers eber bewahrt.

Mufkali(che Ioftrumente , belonders Pianos £ werden

ALLG. LITERATUR > ZEITUNG

zı6

in Indien mit wollenen Tüchern bedeckt, um fie vor
der äufsern Hitze zu (chützen ‚und- das. Werfen des
Holzes zu verhüten; auch zu Bettübarwürfen werden
wollene Laken gebraucht, weil man annimmt, dafs
unter denfelben die Betten kühler erhalıen werden.
Da aber das Wafchen des Linnenzeugs fo wohlfeil ift,
und daffelbe zum Co/tume gehört, fo laffen es fich die
Europäer nicht ausreden, täglich 4—6 Mal frifche
Wälche anzulegen, wodurch fie fich äufserft erfchöp-
fen, was weniger der Fall feyn würde, wenn man
folche nafs gewordene Wäfche blofs trocknete upd
dann wieder anzöge. Ohne einen Chattah, Sonnen-
fehirm, [ollte der Europäet zwilchen 10 und 4 Uhr
gar nicht ausgehen,

Auch was das Elfen und Trinken betrifft , ver-
geffe man nicht, dafs nach den verbefferten AnGch-
ten der neuern Zeit nicht Schwäche und Fäulnifs,
fondern Neigung zur Entzündung und Plethora wäh-
rend der zwey erften Jahre feines Aufenthalts die
Conftitution des Europäers charakterifren, hier
ahme nun der Neuangekommene nicht die bereits
Acclimatifrten nach; ietoren ilt eine (tärkere Koft
bey weitem weniger nachtheilig, jenem aber giebt
die Natur durch Verminderung feines Appetits im
Anfang hierüber felbft einen Wink. Wie könnte er
auch ohne Nachtheil feinen Magen überreizen, da
fein Haut- und Leberfyftem bereits in einem über-
reizten Zuftande fich befinden? Dafs übrigens ılie
den Indiern durch ihre Religion verbotene Fleifch —
Nährung an fıch nicht fchädlich ift, beweifen durch
ihr Beyfpiel die Muhamedaner. Die vornehmen In=
dier, welche dem Vf, falt alle als Falftaffes erlchie—-
nen, erhalten ihre Dickleibigkeit durch Indolenz
und den unmäfsigen Genufs der fetten Butter von
Büffelkühen. Die arbeitende Klaffe, die weder
Fleifch noch folche Butter bekommt, ift zwar mager
und nicht fehr (tark, aber ausdauernd; diefe (ollte
in der erften Zeit der Europäer (ich zum Mufter neh—-
men. Am meilten aber hüte er fich nach einer un-
behaglich zugebrachten Nacht vor (tarkem Früh—
ftück und reichbeletzten Mittagstafeln, die in Indien
auch erft auf den Abend fallen. Am heften ift ein
genügendes Mahl um zwey oder drey Uhr, und nur
noch einige Erfrilchung Abends.” Auch manche
Frucht mufs der Neuangekommene meiden, beflon—
ders Mangocs und Ananas; beide machen leicht
Diarrhöe und Hautaus(chlag; befler find Orangen,
fo wie Pifang und Bananas, beide letztere zumal
wenn fe geröftet find.

Nicht leicht erfcheint der Unterfchied zwifchen
Weft- und Oftindien auffallender und entfchiedener
als in der Art, wie es mit dem Trinken. gehalten
wird. Da unter den Indoftanern und Muhamedanern
der Abfcheu gegen Trunkenheit gleich grofs it, fo
mufste nothwendig fich ein ähnlicher Sinn der Mä-
fsigkeit auch unter der angloafiatifchen Gefellfchaft
entwickeln, wenn fe ihre Superiorität behaupten,
und fıch picht in den Augen der Indier fowoll alz der
Muhamedaner verächtlich machen ‚wollte. Dazu
kommt noch, da({s auf der viel länger dauernde Ueber

fahrt
