637

ten zu werden !und sich ausserdem dem‘ Anhango
des Demokrit zu verfeinden hätte fürchten müssen.
Dergleichen Erbärmlichkeiten waren ‚einem Manno
wie Platon ganz fremd, und wir brauchen als den
Grund seiner Nichterwähnung des Demokrit nicht
einmal eine bei ihm wohl sehr natürliche, tiefo Ab=
neigung gegen diese Art des Philosophirens anzu-
nehmen, vielmehr ist es wahrscheinlich genug, dass
er von dessen zahlreichen Schriften nie eine gele-
sen hat. WVUeberhaupt haben wir nur eine Stelle,
Sophist. p. 246, a, (denn Theaet, p. 152 ist doch
offenbar auf alle Physiker und zunächst auf Hera-
klit zu beziehen) und vielleicht noch Paurmen, p.
164. 165, wo eino doch immer nur unklare und un-
genaue Bekanntschaft mit der Atomenlehre durch=
schimmert.

Leider ist die Anordnung des jedem Philologen
unentbehrlichen Werkes recht unbequem, Ks ist
nicht abzusehen, warum nicht, wie bei Schleier-
macher, die Erklärung sogleich den zu erläuternden
Stellen nachfolgt, soudern hinter denselben in ei-
nem besonderen Abschnitte steht, wo dann, wegen
der Rechtfertigung der unter dem Texte stehenden
lateinischen (zu paraphrasirenden) Uebersetzung,
manche Wiederholung unvermeidlich wurde; min-
destens aber hätten, wie dies bei Karsten gesche-
hen ist, die Varianten und die kritischen Noten den
Text begleiten und nicht mit der Interpretation ver-
mischt werden müssen. Auch das können wir nicht
billigen, dass die im vierten Abschnitt nachgehol-
ten Stellen der alten Schriftsteller über Demokrit’s
Lehre, die oft grade das Wichtigste enthalten und
nicht selten im Wesentlichen seine eigenen. Worte,
wenn auch des Ionismus entkleidet, wiedergeben,
nicht sogleich, etwa mit kleinerem Druck, in die
Reihe der Bruchstücke mit aufgenommen sind, Nur
so konnte die ganze noch erhaltene Lehre des Phi-
Josophen, mit seinen eigenen Worten oder doch
Gedanken, zu einem übersichtlichen, architektoni-
schen Ganzen hergestellt werden, wo dann der letzte
Abschnitt nicht eine häufig die Erklärung und die
Worte Demokrits wiederholende Darstellung seiner
Lehre, sondern, nach einer ganz gedränglen, Teca-
pitulirenden Uebersicht des Systems, eine Reihe
dialektischer und historischer Krörterungen über die
ältere Atomistuk und über ihre schwierigsten Punkte
in der oben angedeuteten Weise würde enthalten
haben.
Die Kritik hat sich bei Arbeiten dieser Art
in einer doppelten Weise zu bethätigen, zuerst in

Num, 248, SEPTEMBER 1844.

635

der nicht immer leichten Scheidung des Echten von
dem Unechten, sodann in der möglichsten Wieder-
herstellung des oft sehr entstellten und corrupten
Schriften entuommenen Toxtes, wo aber vor allen
Dingen, bei dem gewissermassen urkundlichen Cha-
rakter solcher Fragmente, einer neuen Entstellung
des Textes durch Aufnahme gewagter und unmo-
tivirter Emendationen zu wehren ist. In beiden Be-
zichungen zeigt der Herausgeber einen guten Takt,
aber doch auch ein gewisses Schwanken und einige
Ungleichmässigeit in der Handhabung der Kritik,
Er hat dem Demokrit viele, namentlich von Orelli
in der Sammlung der sogenannten demokrateischen
Sprüche ihm ganz olıne Kritik beigelegte Senten-
zen mit guten Gründen abgesprochen, ihm aber auch
manche von Burchard bezweifelte Stellen mit Glück
vindizirt, ohne sich das Misslicho zu verbergen,
was darin liegt, in so willkürlich und planlos zu-
sammengerafften Blumenlesen, wie jene demokra-
teischen Gnomen und die ganz späten Sammlungen
des Antonius und Maximus, oder auch die Sammel-
werke des Stohäos, das Demokritische genau von
dem Sentenzenwust anderer viel gelesener Schrift-
steller, zumeist des Kpiktet, scheiden zu wollen,
Noch grössere Vorsicht würde hier nicht gescha-
det haben, wie denn unter den ethischen Fragmen-
ten no. 242. 245. 246 (alle drei auch von Burchard
für unecht erklärt) wegen ihres rhetorisch zuge-
spitzten, von der Weise des Demokrit abweichen-=
den Charakters und zugleich wegen des fehlenden
Tonismus, no, 250 wegen des dort erwähnten Yes
»dog zu verwerfen, no, 244 wahrscheinlich (auch
mit Burchard) dem Epiktet, der kosmopolitische
Satz no. 225 vielleicht dem Cyniker Diogenes wie-
derzugeben sind. Unter den von Hro. M. selbst für
unecht gehaltenen Sätzen würde no. 5 mit no, 127.
128 nicht grade in einem unlösbaren Widerspruche
stehen, no. 27 aber entschieden dem Epiktet zuzu-
sprechen seyn, Bei den Fragmenten verschiedenen
Inhalts unter E. ist no. 5 bei Clem, Alex. admon, ad
gentes p, 45 höchst wahrscheinlich statt dnuöxgiros
dioytyng (von Apollonia) zu lesen, denn dieser al-
lein konnte die Luft mit Zeus vergleichen und von
ihr sagen: ndvra oÖrog olde xal dıdol xul AnaıQlEtos
xaul Pagıkleds otr0g Tmy ndyvrwr. Am bedenklichsten
war es, die längeren ökonomischen Stücke aus den
Gevoponica des Cassianus Bassus für Theile der Schrift
Demokrit’s über den Landbau zu nehmen, nament-
lich das von dem Aufsuchen des Quellwassers (F,2),

“und noch mehr das von der Bienenerzeugung (F, 11)
