279

echt nur für Nichttheologen, sondern, auch für Ge-
Hr vom Fache höchst unterrichtend, die Art und
Weise, wie Moore’s Angriffen entgegnet wird; nä-
her kennen zu lernen, Gerade da die deutsche Theo-
logie mit. der englischen gegenwärtig weit weniger
Berührung hat, als diese mit der unsrigen, ist es
von Interesse, beiläufig eine ganze Reihe von An-
sichten und Auffassungen nicht nur aus dem Gebiete
der Dogmatik in erwähnter Weise, sondern auch

Kirchengeschichte und Patristik zu
sn MANaO un ‚ohne Zweifel wird auch der theologi-

rt vielfache Anregung und Befriedigung in

as Marke finden. Vorzüglich instructiv, abgese-
hen von der Controverse, ‚ist, um Eins und das An-
dere namhbaft zu machen, das siebente Kapitel S, 65
-—73, welches die Ansichten des Vfs, über die Kir-
chenväter und die Tradition enthält, und wenn, der-
gelbe hier. anch das Ansehen von jenen vielleicht. im
Ganzen über Gebühr zu verringern sucht, eben weil
Dogmenentwickelung eine Sache von sehr unter-
‚geordnetem Wertbe für ihn ist; so stellt er doch da-
egen um so trefflicher das Wesen der Tradition ins
icht. Consequenter, als es sonst zu geschehen
flegt, wird der Beweis geführt, wie die katholische
Kirche, je mehr sie die Mittel dazu. erhält, um so
geflissentlicher alle gleichzeitigen und frübern Ab-
weichungen von ihrem Geleise völlig zu annulliren
sucht, und dagegen ein zusammenstimmendes Gebäu-
de von Kirchenlehren aufzuführen weifßs, welches so
viel als möglich von der ersten Grundlage an bis zu
seinen letzten Ausschmückungen hin in sich verbun-
den und consequent ist. Im Bunde mit der öffentli-
chen Macht, besonders seit Theodosius dem Grofsen,
welcher wieder der Kirche zu seinen Zwecken be-
darf, gelingt. beides sehr wohl, und eine schon da-
mals tief eingreifende Inquisition, im eigentlichen
Sinne des Wortes, sicherte den Bestand der erzwun-
genen Glaubenseinheit und Orthodoxie, Im zweiten
Buche ist es iusonderheit das fünfte Kapitel, wel-
ches die ganze Aufmerksamkeit des Lesers verdient,
Der Ursprung der kirchlichen Allgewalt Roms wird
hier so-einleuchtend aus den natürlichen Verhältnis-
sen dieser Stadt zu dem Abendlande erklärt, indem
der Vf. vonder politischen Bedeutung derselben und
ihres Pontifex maximus im vorchristlichen Alter-
thume ausgeht, dals man von der Hichtickeit der
Behauptung überzeugt wird, ein Entsagen Koms auf
die Machtausübungen, zu welchen es sich aufgelor-
dert fand, würde ein viel gröfseres Wunder seyn,
als jeue einst. über allen Widerstand siegreiche All-
gewalt, welche jetzt als eine fast räüthselhafte Er-
scheinung in ‚der Geschichte dasteht, In antiquari-
scher Hinsicht sind von grofsem Interesse , theils die
kritische Abhandlung des Vfs, „über das wahre
Kreuz, des Inhalts, dafs der Bericht des Sokrates
über die Auffindung desselben, weiter ausgeschmückt
von Sozomenus, eine Legende sey, wie theils das
Schweigen des Eusebius, theils eine genauere Er-
wiägung des angeblichen Vorgan es selbst ergebe (s,
die Erläuterungen S, 311); theils der Anhang über

A,L, Z, Nam, 112, JUNIUS 1836,

die Abbildungen des Kreuzes, welche indem Sera-
Ristempel zu Alexandrien gefunden wurden , — nach
ates hist. eccl. 1, V. ce. XV. (al. XVII) —u
über die symbolische Bedeutung des Kreuzeszeichens
im Alterthum, Vgl. hiermit S, 96 ff, die, besonders
hinsichts des klaren Vortrages, lehrreiche Abhand-
Jung über die Aufnahme heidnischer Gebräuche unter
die christlichen Cultusformen; und insonderheit über
das Kreuz S. 100, Die Note daselbst enthält eine
Erklärung der Form des Rosenkranzes aus der crux
ansala +, wie ‚sie, unter andern auf einer Münze von
Citium sich befindet , welche die Streitfrage über das
erste Aufkommen desselben.hedeutend fördern
wenn, sie die Beistimmung der Kundigen erhielte,
Der Vf, beruft sich auf Apul. Metamorph. lb. AV,
und einen von ihm selbst im Spanien, heobachteten
dortigen. Volksgebrauch, .— „Aus den Mittheilungen
„über das gegenwärtige Romy Kap, 7., ist insbeson-
dere auszuzeichnen die klassificirte Uebersicht, eini-
er Wunder, erbaulicher Gebräuche, Patrone gegen
Krankheiten u. s, w. im christlichen Rom, und es
erregt auch bei allgemeiner Bekanntschaft mit dem
Zustande des Katholicismus daselbst dennoch: Ver-
wunderung und Betrübnifs, den, ganzen Wust' von
Aberglauben, der dort zusammengehäuft ist; in einer
ausführlicheren Uebersicht vor Augen zu sehen, Es
iebt. dort 105} Körper von Heiligen, 5 Köpfe dito,
ya dito, 1 Fufs der Maria Mag U. 8 WW,
dann: alle das wunderthätige Blut, die heiligen! Ge-
wänder und Geräthe u, s. w, wie sie das diario Ro-
muno, nel quale si comprendono le feste di zrecaite,
di divozione, e di,palazzo etc, etc, alljährlich dem Vol-
ke von Neuem bekannt macht. $
In polemischer Hinsicht scheinen am gelungensten
und, hündigsten „‚die Widerlegung der Lehre von der
Infallibilität, welche der Vf, dadurch giebt, dafs ,er
die Stellen des N, 'T., in welchen die Apostel gar nicht
umhin konnten, sie zu erwähnen und zu empfehlen als
Sicherungsmittel gegen die eindringenden Irrlehren,
aufführt, und den Gedankengang derselhen entwickelt
S, 51 N, ;ı ferner; die Parodie der Vision Thomas M’s,
nach dem Pastor Hermae S.59f.; im zweiten Buche,
das sechste Kap. besonders von S, 279,dafs die Einfach-
heit des Evangeliums es nicht der Entstellung durch
Auslassung, sondern durch Hinzufügungen aussetzte,
und manches Andere, was wir dem Leser selbst aufzıt-
suchen überlassen müssen. Endlich werden die Erklä- '
rungen, welche der/Vf, über einzelne Bibelstellen und
einschlagende Aussprüche der V ätergiebt, von/man-
nichfächem Änteresse seyn, sowohl wo sie mit.den yon
unserer Exegese recipirten abweichen, als auch wo sie
übereinstimmen, da man hier auf soleichte Weisegine
anze, Reihe von Auslegungen englischer Theologen
Kern lernt. In historischen Dingen verfolgt unser
Anonymus vielleicht die Spur von Gibhon, so weit.die
rölsere Wärme seiner religiösen Denkart es zulälst,
im Ganzen einseitig; in der Exegese wird man,stets
einen geistreichen und beachtenswerthen Forscher, an
ihm finden, , nl „U nob
(Der DBeschlufs folgt.).

 
