1293

falls die Prosa, kaum die älteren einfachereren
Dichtungen, auf keinen Fall aber die dunkelen, über-
künstlichen Skaldenstrophen sich mit seiner Hülfe
zum Verständniss bringen wird, Auch diese Be-
hauptung wollen wir nicht nur aussprechen, son-
dern beweisen; und wir wählen zu diesem Behufe
die keineswegs überschweren Strophen aus der
Gunnjaugssaga Ormstüngu, p. 46,

Hugdumz orms at armi eydöggvar per höggvinn,

veri, bräßr, £ blödi befr pian rodinn minu ;

knättit endr of undir Ölstafus mörum (Rafni

lik getr pat) lauka lind hagpyruis binda, :

 

Ormstünga verdr eingi allr dagr und sal falla *
hegr, sist Helga hin fagra Hrafns kvanar ref nafni;
Jitt s& höldr hiun bviti hiörbeys fadir meyjar

(gefßn var Eyr til aura dug) vi migni tüngu,

Veen & ek verst at launa, vingefn, feYur pinum
(fold nemr Maum af skaldi flödhyrs) ok svA mödur;
er geröu bil bordöa bedi ser und klezum

(her hofi holdz of dyra hagvirki) sva fagra.

Wie viel oder wenig ein Auszug aus der For-
menlehre der altnordischen Grammatik (und mehr
ist Hrn. D’s. „übersichtliche Grammatik” nicht)
zum Verständniss solcher Strophen verhelfen kann,
das wird sich jeder leicht selbst sagen; im Glos-
sar aber that Hr. D. zur Aufklärung derselben
nichts weiter, als was folgt: hyggia (1) hugöi,
denken. ormr, m. Schlange, Drache, at, pr@p. dat.
zu, bei, in. armr, m. Arm, eydögg, f. stetiger Re-
genthau (?). höggva, hiö, hioggum, hauen, stechen.
vera, var, etc. sein. brülr, f. Braut (%). 1, prep.
in. blö5, n. Blut. betr, m, Bett. pion, pin, Dilt,
pron. poss, dein. roCinn, geröthet. knega, knä,
können, endr, wiederum. und, f. Wunde, ölstafn,
n. Biersteven, Bierschiff. mar, m, 1) Pferd, 2) Meer,
und diess hyperbol. vom Trank. Hk, n. 1) Leib,
2) Gestalt, Leiche. geta (H.) 1) zeugen, empfan-
gen. 2) erwerben, kriegen, finden, 3) gedenken,
4) können. laukr, m. Lauch, alles was, wie dieser
unter dem Grase, hervorragt, z. B. der Hauptmast,
Mit doppeltem Bilde Gunal. 11. hukr lind (!) er-
habene Linde = Frau, lind, f. Linde. @Qunal, 11.
hagpyrnir, m. Hagedorm. Gunnl. 1t. Andre lesen
hagdregin, Kunst,

Aber wir wollen, nicht fortfahren das nackte
Wortverzeichniss abzuschreiben; es geuügt die
Versicherung, dass Hr D. weder etwas mehr noch

etwas in anderer Weise für die übrigen Strophen
gethan hat. . Lieber gehen wir gleich an das Ver-

Num, 330. DECEMBER 1844.

124

absäumte, Zuerst war grammatisch zu erklären,
wie gesagt werden könne hugdumz orms höggvinn,
Der Gonit. orms steht dichterisch statt af ormi; orms
höggvinn, ein Gestochener der Schlange also für af orm
höggvinn, ein von der Schlange Gestochener. Aber
was sagt denn ormr eydöggvar? Wirklich wie
Hr. D. angiebt, Schlange dos stetigen Regen-
thaues(!)? Mit nichten, sondern vielmehr Schlange
des Eilandthaues. Wenn man nun weiss, dass in
der altnordischen Poesie sehr häufig das Schwert
ormr, Schlange genannt wird; wenn man sich fer-
ner erinnert, dass auf den Eilanden nach nordi-
scher Sitto die Zweikämpfe gefochten wurden, so
wird man leicht darauf kommen, dass eydögg, Ki-
landthau=— Blut sey, folglich ormr eydöggvar= das
Schwert des Blutes, = das blutige Schwert. Dem-
nach ist der Sinn der ersten Zeile: Ich däuchte
mich in deinem Arme vom blutigen Schwerte ver-
wundet, oder in der Dichtersprache: Ich däuchte
mich dir im Arme ein Gestochener der Schlange
des KEilandthaues, Die zweite Zeile hat keine
Schwierigkeit; nur lese man vezri statt veri, da das
Präteritum nothwendig ist: (und dass) wäre, Frau,
Dein Bett von‘ meinem Blute geröthet. Die beiden
letzten Zeilen dagegen bedürfen wieder mehrfacher
Erklärung. Zuerst war zu sagen, dass undir of-
binda, Wunden überbinden, Wunden verbinden be
deute, Dann war zu sagen, was unter ölstafır,
Bierschiff , zu verstehen sey, Das Wort bezeich-
net den Mann, der das getrunkene Bier trägt wie
das Schiff seine Ladung, Mörum sodann ist nicht
von mar, m. der Dat, Plur,, wie Hr, D. meint, son-
dern von mör (gen. marar) f. sebum, unguentum,
Endlich, da lauka lind durch „die hohe, ausgezeich-
nete Frau” genügend erklärt ist, bleibt noch das
Wort hagpyrnir zu deuten, Hagpyrnir erinnert zu-
nächst an hagstaldr, angelsächs. hägsteald, 1) cae-
lebs , 2) princeps, und trifft zusammen mit anderen
eddaischen Bezeichnungen des Mannes, z.B, höfut-
badmr, Hauptbaum ; @tibadmr, Stammbaum, Stamm-
träger; zitstutil, Stammstütze, Hagr bedeutet
übrigends auch utilitas, nicht bloss spinetum, so
dass hagpyrnir auch den „Stüätzer des Gedeihens”
ausdrücken kann. Folglich sind die beiden Zeilen
zu übersetzen: Nicht konnte aber die Wunden des
Biertrinkers (Bierschiffes) mit Salben verbinden
(Rafu’s Leib empfand diess) die Linde der Lauche
(die hohe Gattin) des Hagedorns (des Mannes).
Zur zweiten Strophe wäre auch mehreres zu
bemerken gewesen. Gleich Z. 1. war nachzuwei-
