RR \ & Yu ‘ x a q
& ) el ba ı 4 um «+ age Pu L

35 . tun -
Hakenberg im Bayern ein, die unter der Bedingung

einer nechmaligen Revifion des Drucks würdig erkanit‘

wurde. + 7) zw: . . EM
© An del. Tage vertheidigte unter Hin. Pr6f. Leveling:
Hr. Mick. Schaffner aus Treyfmg medicinifche Sätze, un

erhielt darauf die medicmifche und chirurgifche Doctor-
Würde. Der Promotor fette bey diefer Gelegenheit
feine anthropologifchen Fragmente mit einer Vorlefung
von der phylüfchen und moralifeben. Entwickelung des
Kindes vom Tage der Geburt an bis zu feinem zwölften
Jahre fort. Der Promövend legte Teile Gelenken übel

Am 22[ien Sept. erhielt Hr. Joh. Bapr. Greiner aus
Rackelsdorf in der Graffchaft Kamm, nachdem er ohne
MVorlitz 29 Sätze aus der Rechts - u. Staats- Willenfchaft
vertheidigt hatte, die juriftifche Doetorwürde , und be-
antwortete bey dieler Gelegenheit die Frage: Was if
Criminal - Hoheit? un wie wirkt fie bey exiltent ge-
wordenen Verbrechen? Der Promotor, Hr. Dr. Ant.
'Michl, beantwortete die Inauguralfrage: „1(t die Tor-
fur nicht wenigliens in-dem Falle, TR es um Entdek-
kung der Mütfchuldigen zu thun ift, ein nothwendiges
und zuverlälliges Rechtsmittel ? *

Marbar g.

Hr. Dr. K. F. Bucher „ welcher vor einiger Zeit als
ordent]. Profeffor der Rechte nach Herborn im Vorfchlag
war , hält Leit, Michael v. J. auf hieliger UniverGrät mit
Beyhall juriftifiche Vorlefungen, Auch in der Perfon des
Hn. Profectors Kärmer hat Fach der Anatomie einen
hoffmmgsvollew Docenten erhalten, )

Hr: Landrach: vor Mayffchang — rühmlichft bekannt
als ein: wahrer‘ Mäcen der Künfliler und Gelehrten —
hat auf feinem Landgute zu Ried unweit Calle} dem ver-
ewigien Tiedemann ein ‘Monument 'errichtet. An dem
Ende eines Waldes, woman eine weitsnsgebreitete Aus-
Echt auf eine romantifch. fchöne Gegend geniefset, [te-
her eme gothifche, von Stein aufgeführte, viereckige
Capelle. mit einem klemen Thurme, Die drey innern
Thüren vertreten zugleich die Steile der. Fenfter, indens
fe zur Hälfte aus. altem. bemalten und molaifch zufam-
‚mengeferzten Glofe’beftehen, "Gehet man zur mittlern
Thüre auf der Oltfeite hinein, fo erblickt man auf der
Hinterwand Triedemenn’s Bülte von Marmor balb erha-
ben von dem Künftler Rühl gearbeitet , über einem,
‚mit einem antiken Teppiche belegten, beweglichen Al-
tare mit der Infehrift : .

MEMORTAE
DIETERICK.TIEDEMANNZI
FRBILOSOFHIA® IN ACADEMIA
MARPURGENSI PROFESSORIS, 7.
VıIEIT ANNOS LV'ET VITAM
VERO IMPENDIT,

Üben an der Decke ift ein herrliches Gemälde vön dem
berühmten Nah! , eine Pfyche vorfiellend, weiche ihr
irdifehes Gewand abfireift, und Gch in die immer leh-
ter werdenden Regionen fchwingt — ein geiftvolles ,
wi unwiderfiehlicher Kraft anziehendes, Gebild-. Das

Or

.

„wirkung der. Aclserm_gur. moralifchen. Bil

; 5
gm ift zugleich ein fprechendes Denkmal des Kunft--
innes und Gelchinacks fowohl. des Errichters , als der

y£ 4 5 .
ı 7 ko m &

Dar mftadf.

Am aaften u. 23[ten Novenber v. F, hielt das hiefige
Gymmnafum feine öfemlichen Prüfungen und am 24ftem
die.darauf folgende Redeübung. Zır diefen Feyerlich-
keiten lud der Rector des Gymmalium, Hr. Prof. Johan
Geörg 'Zimikernann, darch ein Programm: über die Mit-
ihrer „ dem
ädrifchen Gymaafum anvertrauten , . Darın-
ftadt (325. 4.) ein. .

Il, Todesfälle.

Am 6ten Nov. v. J. It. der mecktenb. fchwerinfche
Hofrath und Landfyndikus Ermft Jok, Friedr. Mantzel zu
Berlin, wofelbft @&r fch feit emigen Jahren wegen Ge-
müthskränkheit anfhielt. ef 2%

Am Izten Nor: ft. zu R der Ober- Conf-
ftorialrath und Generälf intendent des H

Holftein, Joh. Leonk. Callifen , im 68lten J:£. A.

N, Beforderängen und Ehrenbezeugungen,

Der kürzlich verftorbene Herzog von Koburg hat

noch unter dem 24. Sept. v.J. den feitherigen Landesre-.
gierungs - Director Hn, Johann Ernft Gruner zu Koburg
zum Kanzler und .Chef des Juftiz-Collegii ernannt; des-
gleichen haben. die Landesregierungs- Käthe Hr, Konrad
Harrleber und Hr. Chriflopkh. Arzberger das Patent als
Geheime Regierungsräthe „und ‚der Polizey - Director
Hr. Andreas Orrloff das Patent als Hofrath erhalten.
- Auf befondere Empfehlung des Fürfien Primas if
deffen. Gefchäftsfübrer zu Berlm, ‚Hr. Leg. Raıb Hols-
mann, von dem deuifchen Kaifer noch vor deffen Nie-
derlegung. der römifchen Kaiferwürde in den Ade!ltand
erhoben worden. n

Der Herzog zu Sachfen+ Gotha bat den als Dichter
bekannıen Hn. Dr. K. ‚Reinhard zu Göttingen zum Hof-
rathe ernannt. Denfleiben Charakter hat

Hr. K. Jul. Länge , Herausgeber des Telegraphen zu
Berlin, von dem regier. Fürften von Menburg erbalten.

 

Die mathematifch - phyffche ClafTe des franzöf. In-
Krituts hat an die Stelle des verfiorbenen Adanfon dem
durch feine Reifen berühmten Botaniker Pali for de Beau-
vois, und an die Stelle des verft. Brifuw den durch feine
chemifchen Arbeiten bekannten Hu. Gay Lufac, zum
Mitgliede an ommen. .

Die königt. dän. GefeNlchafi der Wiffenfchaften zu
Kopenhagen hat den Hır. Kammerherrn vom Schubarr,
aufserordentl, Gelandten und General - Intendanten der
Einifchen Handels - Angelegenheiten in Italien, zum
Ehrenmitgliede ; und den Hrn. Grafen Vargäs, PraäßGden-
ten der ital. Akadeinie der Wiffenichaften, zum auswär-
tigen Mitgliede aufgenommen.

LITERA-
