313

::Num. ‚90.

714

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 15. April 1807.

A nn

ORIENTALISCHE LITERATUR.

ı) Tüsınaen, b. Cotta: Yok. Gottfr. von Her-
der’s [ämmtliche Werke — Perfepolitanifche Brie-
fe u. L.w. ,

2) KoprznnaGEn, b. Proft: Verfuch über die keil-
förmigen Infchriften von Perfepolis, von Dr. Fried-
rich Münter u.1.w.

° 3) Weırmar, im L. nchefrie 7 COMpL. Ueber- die
vor kurzem entdeckten Babylonifchen Infchriften, von
"Dr. ofeph Hager u.L.w.

4) Parıs: Lettre de Mr. Silveflrede Sacy 4 Mr.
Mills fur les inferiptions de monumens Perfepoli-
tains etc.

5) HeLmsSTtÄDT, b. Fleckeifen: Tentamen palaeo.
graphiae A, Flo Teplicde — — auctore Dr. An-
ton. Aug. Henr. Lichtenflein etc.

6) GöTtTINGEN, b. Vandenhök u. Ruprecht: Ueber
die Erklärung der Keillchriften, und befonders der
Infhriflen von Perfepolis, von G. F. Grotefend
uf. w.

(Befehlufe der in Num. 89. abgebrochenen Recenfion.)

n. Grotefend’s glücklichere Entzifferung wurde
zuerft genau durch Nr. 4. und die derfelben
beygefügte Kupfertafel bekannt, indem Hr. Silveftre
de Sacy feinem Publicum von Hn, G’s, der Göttingi-
fchen Societät übergebenen und ihm mitgetheilten Ab.
handlung, und von Hn. L’s, damals nur noch aus
dem Braunfchweigfchen zin bekannten Deutun-
gen Rechenfchaft giebt. er berühmte Vf, bs
zwar im Ganzen den Weg, welchen Hr. G, eingefchla+
en hatte, und fetzt Hn. Z’s Verfahren weit mehrere
Gründe, indeffen manche Zweifel doch auch Hn. G.
entgegen, befonders der Dentung der zufammenge-
fetztelten babylonifchen Charaktere als einzelner Buch-
{tabenzeichen, .

Im Ganzen war Hr. Grotefend nach Nr. 6. auch
gerade denfelben Weg gegangen, welchen fich- Hr.
‚5. de S. nach feinen angeführten Memoires mit dem

löcklich(ten Erfolge zur Erklärung der Saffanid{chen
fafchriften vorgezeichnet hatte, und felbft der Inhalt
der letztern leitete Hn. G. auf den Inhalt der perfepo-
Jitanifchen. Er überzeugte fich, dafs das Wort, wel-
ches Hr. Tychf&m und Münter einftimmig als den
Schlüffel der Infchrift aufgeftellt, ufid jener durch:
is Akfak (d.i. Arfaces), Hr. Lichtenftein verbunden
mit dem vorhergehenden fchrägen Keilz durch:
51 v2 512 Oli revereamini Darium anachoretum
magnificum deutet), dafs diefes Wort, wie Hn. Münter
auch anfangs in den Sinn gekommen war, wirklich : Kö-

A. L. Z. 1807. Erfter Band,

®ig bedeuten müfle; ferner: dafs der in der Ni -
fchen Infchrift G genannte König ein Sohn von drin
Niebuhr’s B. genannten (ey. Völli überzeugt durch
Heeren’'s und Münter's Gründe, dafs diefle Ruinen aus
der Dynaftie der Achämeniden herrühren, und Vater
und Sohn aus derfelben auf diefen Infchriften zu fu-
chen fey, prüfte Hr. G. die vor jenem Worte {tehenden
Namen‘ in dieler Hinficht. Sie hatten nicht einer]
Anfangsbuchftaben, Cyrus und Cambyfes konnten es
alfo nicht (eyn; überhaupt wäre. für "die Charaktere
der Name Cyrus zu kurz, xerxes zu lang gewe-
fen. Es blieb alfo nur Darius und Xerxes übrig; die
fich auch in die Charaktere leicht fögten. Da nun
dadurch {chon über zwölf Buchltaben, und zwar faft
alle Buchftaben des Wönigstitels gefunden waren, auch
die Vergleichung des letztern in allen Infchriften
wahrfcheinlich machte, dafs die drey "letzten Buch-
ftaben der einen Form deffelben die Endform des Ge-
nitivs m Pin gular fey: fo kam es nur darauf an, durch
das Zend den aus den Griechen bekannten Eigen-
namen eine perffche Form zu geben, und ein zu jener
Endform paffendes Wort für König zu finden. Dem
bey Anquetil angeführten Namen des Darius im perf-
fchen Easter. afe/lch zog Hr. G. die ausdrückliche Er-
klärung Strabo’s vor, dafs für A«gzig der perß-
fche Name AxgzAYHZ laute. Diels fey dann perfifch
Dariave fch (welches demnach nicht blofs aus dem
Jüdifchen z53y1, womit es indeffen fehr paffent! zu-
fammentrifft, fondern aus dem Ende jenes Namens
bey Anquetil entlehnt ift. Der Anfang deflelben: Ean.
ter aber ift bey Anquetil felbft [ Zendavefla T. IL. Ue-
berf. S.49.] blofs Ueberfetzung des perfGfchen Dar in
das gewöhnliche Wort der Zendfprache; es ift fehr
möglich, dafs Dar auch altperffe war.) Den Na-
men Xerxes fuchte Hr. G, nicht im Pehlwi oder Neu-
erhfchen, und das Zend gab ihn nicht; aber wohl
den Araxes, bey welcliem Anquetil bemerkt, dafs die
Griechen K/che immer durch x ausgedrückt. Er fand
allo kein Bedenken , ftatt Xerxes: Kfcherkfche voraus-
zufletzen, wobey die Charaktere (sten, ‚und der von
drey perpendiculären Keilen und einem darüber lie-
FO horizontalen, wie bey Hn. Mäünter , der Vocal
= AE war. Die Vergleichung aller jener Wörter
in allen Infchriften bey Niebuhr und Le Bruyn lehrte,
dafs der dritte Zug jenes Namens, der vierte im Na-
men Darius, und der letzte im Königsnamen einerle
war, und die leichtelte Vorausfetzung blieb, da
diefs der Afpirat H’ fey, welcher vielleicht nach ge-
wi'fen Confonanten auch wie / und 7 gefprochen
worden, wodurch fich das /” in Achafchverofch, und
das I in Dariewfch erklären würde. Zu dem Königs-
Xxxx namen
