663
PHILOSOPHIE,

Aurtoxa, b. Bufch: Philofophiae Chryfippeae fun-
damenta in notionum di/pojitione pofıta Teftituit
Chriftianus Peterfen , Ehil. D. 1827, XXI u
354 5. 8, (2 Rıhlr.)

vorliegende Schrift ift das erfte literarifche Pro-
detr eine jungen Gelehrten, der fich auf den Rath
{eines Lehrers, Hn, Prof. Böck/’s, die Philofophie
des ChryGpp zum Gegenftande einer ausführlichen
und genauen Behandlung wählte, Da er zu diefem
Zwecke die Fragmente der Chryfppiflchen Werke
zufammenfuchte, wurde er durch das Verzeichnifs
derfelben bey Diogenes auf die Vermuthung ge-
bracht, dafs die Stoifche Philofophie eben fo, als die
Ariftotelifche, ihre Kategorien habe. Durch die
Schwierigkeiten, welche ihm die genauere Erfor-
fch und Entwicklung diefes Gegenftandes bey
dem Mangel an hinreichenden Zeugniffen, _darbot,
ab TC erkt, war er fchon im Begriff, fein Vor-
haben hierüber zu fchreiben, aufzugeben, als ihn
Hr. Pr. Brandis zu weiterer Bearbeitung und Aus-
einanderfetzung jenes Gegenftandes ermuthigte und
ihn zugleich auf einige bisher überfehene Stellen des
Syrianus aufmerkfam machte, Nachdem er hierauf
der Lehre von den Kategorien eine erneuerte Unter-
fuchung gewidmet hatte, verfuchte er, die gefammte
Philofophie des Chr fipp (yftematifch zu ordnen und
fo fand er fich bey dieler Ärbeit in dem, was er er-
wartet hatte, keinesweges getäufcht. ,, Reperi,
gt er S. VI, der Vorrede, cum categorias huic
convenientes , tum dividendi et opponendi rationem
omnibus parlibus communem;” und fetzt dann be-
{cheiden hinzu: „,haec omnia fi nova inveniffe vel
primum e tenebris in Iucem traxıffe mihi videor, hac
re non tantopere mihi gloriandum eft, Neque enim
quisquam /ugacitate et acumıne excellens noftra
aetate hanc hifloriae partem Su bTiE indagandam
ibi propofuit. Qui vero anlca eidem operam nava-
Tl IE quos homines haud infimi ingenü Juft.
Lipfiuset Tidemannus, non Jufia crifeos infti-
zuendae ralione uf funt. Uterque enim ea poti/fi-
mum conquifivit quae communt Stoicorum nomiıne
traduntur, diverfas fingulorum fententias minus cu-
rans, ille praeterca alıorum doctrinam cum fioica
mifeuit.” — Diefs fey zugleich eine Probe von dem
leichten und klaren Ausdrucke des Vfs, S. XI u, f,
{pricht er über die Quellen, die ihm zu Gebote
{tanden, über die ältern fowohl, als auch über die
neuern, deren Aeileige und gründliche Benutzung
das Werk hinreichend beurkundet, In der Einlei-
tung deffelben wird die Gefchichte der höchften
Gattungsbegriffa in der griechifchen Philofophie

A, L. Z. Num, 138, AUGUST 1827,

664

kurz erzählt und fodann gezeigt, dafs Chor, die
Lehre von den.Kategorien im 3ten Theile der 2 bo ik

„, Tlepi Gpwwv xal yerüv xul aldıy” vorgetragen habe,

Die Abhandlung felbft ift, da der Vf. hier nur dem

Inhalte des fünften, fechsten und Gebenten Buchs

vom Che? eine genauere Unterfuchung widmet,

in vier Theile getheilt, deren erfter von den höch-

ften Gattungsbegriffen handelt, welche die Stoiker

annahmen, 70 Oroxeluevor, TO mov, TO nwE Eyor und

to mo0s Ti ws Eyory. Im zweyten Theile ift Gegen ;
ftand der Unterfuchung die Eintheilung der !
und im dritten die Lehre xegl 7» Zvartiay. Nach

vorausgefchickter Definition und Eintheilung wird

hier de fimpliciter contrariis, de habitu et privatione,

de affirmatione et WE Ma und de contrarlis ad

aliquid relatis gehandelt, Im vierten Theile endlich

redet der Vf, über den Nutzen der Kategorien im

Allgemeinen, über die Eintheilung der Logik, Phy-

fik und Ethik und giebt dann noch einen kurzen

Abrifs des Chryüppilchen Syftems. Zum Schluffe

ftellt er eine Vergleichung der fehr confequenten

Stoifchen Philofophie mit den Syfltemen ‚neuerer

Philofophen an, welche er indefs in jener Hinfcht

mit zu günftigem Vorurtheil zu betrachten [fcheint.

Um den Gelehrten den Gebrauch der Schrift zu

erleichtern, find vier Indices beygefügt: index

librorum Chryfippeorum in fyfiemalis ordinem re-

dactus, index auclorum , rerum und vocabulorum.

Schon aus diefer kurzen Inhaltsangabe wird
erhellen , wie viel Interefle diefes Werk Freunden
der Philofophie und des Alterthums darbiete, be-
fonders da der Vf, feine Anfichten überall beftmög-
lichft zu begründen bemüht ift. Den meiften Stellen,
welche er aus griechilchen Schriftftellern anführt,
hat er feine im Allgemeinen wohl gelungene lateini-
fche Ueberfetzung beygefügt , welche für manche
Lefer wohl überflüfGg, andern dagegen eine dane
kenswerthe Zugabe feyn möchte. In den übrigens
fliefsenden und correcten Stil des Vfs. hat fich nur
felten Einzelnes aus der Latinität fpäterer Zeit einge-
fchlichen, z. B, der Gebrauch des Wortes adducere
für afferre (eine Stelle’anführen), vgl. Ruhnken. ad
Muret, orat. de toto fludiorum fuworum curfu; S.23,
inquiramus (in) partitionem , S, 43. difertis ver-
bis — obiter u, dergl, Nach Anführung der
Druckfehler fagt der Vf.: „,neque praetermittendum
ceft — vocabulum differtatzo (nis) pluries' mi-
nus apte de hoc meo libro, ex di/Jertatione orto,
effe ufurpatum. Doch könnte es leicht di/fertatio-
nes geben, die von weit gröfserm Umfange find, als
die vorliegende Schrift, die ja mit Recht als eine ei-

entliche „Abhandlung über die Philofophie des
 Chrybpp zu betrachten ift.

 
