43 "1 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

auf fchrieb: Sch. feine Tragödieen, in denen er,

nen frühern Anftrengungen zuwider, das tragifche
Pathos zu erregen aufgab, und das allgewaltige
Schickfal an Heffen Stelle fetzte. Um diefe Zeit gab
er folgenden Rath:

Kaum hat das kalıe Fieber der Gallomanie uns verlaflen,
Bricht in der Gräkomanie gar noch ein hitziges aus.

Griechheis, was war lie? Verftand und Mals und Klarheit;

\ drum dächt'" ich
Erwas Geduld noch, ihr Herrn, eb’ ihr er Griechbeit uns
recht
Eine würdige Sache verfechtet ihr, n mit Verftande .
Bitt' ich, dals Ge zum Spott und zum Gelächter nicht wird.
Wie man diefen guten Rath befolgt habe, ift,
was wir jetzt fehen wollen. Die in der tragifchen
Kunft von Sch, erregten Reformen laffen fich auf fol-
ende Punkte zurückführen: 1. Sch, hat das griechi-
he Trauerfpiel wieder. auf unfere Bühnen einfefhrts
und zwar a. die Herrfchaft des Schickfals in dem/elben
b.. den Chor c. die Sylbinmaße deffelben. 2. Sch. aber
hat auch die romantifche. Tragödie, die man der anti-
ken ETIEIREn zu fetzen pflegt, wieder auf die Bahn
gebracht. ir werden hören, wohin es mit diefem
allen gediehen ift. .

a. Ueber die griechifche Tragödie überhaupt,

Was Hr. Friedr. Thierfch hierüber fagt (Freim.
J. 1806. Nr. 5; u. 7.) bey Gelegenheit einer Beurthei-
lung des Polyidos (von Dr. Apel in Leipzig), kann
füglich hier zum Grund gelegt werden. ,, Yes dra-
matifche Kunftwerk EUR er — fcheidet man am
natürlichften in feine Elemente und in die Geftal-
tung derfelben. Jene liegen vor dem Beginnen in
der Seele des Dichters gegeben, und find Stoff und
Charakter; die Geftaltung fetzt durch den Charak-
ter den Stoff in harmonifche ProgrefGvität (innere
Form, Entfaltung des Stoffe) und erhebt diefe durch
Reinheit und Vollendung des Organs, der Sprache,
zur Anfchaulichkeit (äufsere Form, Dicetion und
Rchy banna): Die Elemente der griechifchen Tragö-
die bieten keinen Stoff, deffen Momente durch tief-
begründete Charaktere herbeygeführt und gelöft
würden | Handlung): hier ift blofs eine Begebenheit,
die durch die Gemüthsart eines Einzelnen ihre In-
"pulfe bekommt und danach ihre Erfcheinungen ab-
Taufe läfst. Es findet fch kein Charakter, wie ei-
ner von denen, die Shakespear aus den Tiefen der
Menfchennatur herausgehoben hat, wo aus einen
Fruchtkeim der ganze Baum nach einem unwandel-
baren Gefetz hervortreibt und feine Aefte und Blü-
then durch das Stück verbreitet; fendern einfache
Schattenriffe, bedingte Maffen, an denen der Stoff
Lagen und Geftaltungen wie Kryftallifirungen an-
fchiefsen läfst. Man kann das Wefen der griechi-
fchen Tragödie. charakteriGren als ein Befchauen der
Momente des Stoffs, wie fie Zufall oder Gemüths-
art der Perfonen nach einander herbeyführen (?).
Diefes Befchauen der Begebenheit war eigentlich der
Keim, aus dem die Tragödie emporfchofs (?) und
wiewohl es fich nachher, da die Begebenheit felbft
mit auf die Bühne trat, {ymboliGrte und in den Chor

. zufamm

u
enzog, fo ftreift es doch auch da noch, nur
in-geringerm Mafse, über das ganze bin, und gibt
ihm einen von der jetzigen Tragödie wefentlich ver-
fchiedenen Charakter. Von diefer Seite angefehen
ift im Aefchylus die ganze Malle der Trägödie noch
Ein Chor, der aber angefangen hat zwey Geltalten
zu zeigen, die fich bey Sophokles wandeln (?) und
von einander löfen. Das Verhältnifs, in das Ge hier
zu einander treten, macht das Wefen der vollende-
ten griechifchen Tragödie aus.”
benfalls bey Gelegenheit einer Rec. des Polyi-
dos entwickelte auch die Leipz. L. Z. (1806. St. 71.
S. 1123 — 1128.) das Wefen der griechifchen Tragö-
die. Zwar liegt es aufserhalb unfers Plans, Kriti-
ken zu kritifiren; allein in Fällen, wo Bemerkun-
gen anderer Journale folche Rückblicke nöthig ma-
chen, müffen wir fe thun: und ein folcher Fall ift
der gegenwärtige. Es gibt, fagt der Vf., zwey Ar-
ten von Drama, das eine, welches die Handlung
für den Verftand, das andere, welches fie für die
Phantafıe darftellt. Die erfte ift ein Werk der Re-
dekunft, ein Stück einer dramatifchen Biographie,
das zunächft den Verltand durch Darltellung gro-
fser Gefinnungen und Handlungen befchäftigt, und
der Phantaße fGch hiebey nur als eines Mittels be-
dient. Diefs war bey uns die Tragödie bis auf Schi/-
ler. Die andre hat es zunächft mit der Phantafie zu
thun; diefe mit erhabenen Bildern zu erfüllen, ift .
ihr eigentlicher Zweck; dem Verftande gibt fe nur
fo viel Stoff, als nöthig ift, um daran ihre Form zu
realifiren. Sie ift eigentlich Poeße und diefs ift die
Tragödie der Griechen. Die neuere Tragödie ilt
auf genaue Charakterzeichnung berechnet , welche
den Zufchauer durch Sympathie zum Ideal erhebt;
die alte hingegen ftellt dem Zufchauer das Ideal vor
Augen und bringt ihn dadurch zur Theilnahme an
dem Individuum, Sie bedarf daher einer forgfälti-
gen Charakterzeichnung um fo weniger, da hey ihr
as Individuum eben fo im Hintergrunde (teht ‚wie
bey den neuern das Ideal. Eben darum ift auch. ihr
Gefichtspunkt weit höher. Mit ruhigem Blick über-
feht fie das ganze Menfchengefchlecht und verweilt
nur auf einem zufälligen Beyfpiel, indem die neue-
re, gänzlich an dem einzelnen Falle hangend, erft
auf das Allgemeine fchliefst, — In der neuern Tra-
ödie ift die Handlung verwickelt, und intereffhrt
en Verftand und die Neugier durch allmählige Ent-
wicklung. Der Grieche hingegen weifs mit dem
Namen des Helden fchon fein Schickfal; er fragt
nicht, was gefchehe , fondern wie es gefchehe. Da-
her befriedigt ihn auch ein Stück, in dem gar keine
Verwicklung ift. Eben fo iflt es mit den Charakte-
ren. Perfonelle Züge find am Gemüth, wie am
Körper, gerade das unpoetifche, das, was der
Schönheit der Perfon Abbruch thut. Das Aeftheti-
fche befteht..blofs in den allgemeinen Zügen der
Menfchheit und der Menfchlichkeit, bey dem Ge-
müth namentlich in Stimmungen und Gemüthsbewe-
gungen. Daher liegt dem griechifchen Dichter we-
nig ao Charakterzeichnung: oft, wie in den Fer.
fern
