779

Ölzn Auyoois Ixernoı teruxrae ilt durch Conjectur in
den Text gebracht ‚für #re dixn, weil Apollonius
Stets % H/ws Ichreibt, und auch die Florenzer Scholien
fo gelefen zu haben fcheinen, wenn fie erklären ws »d-
geos Zoriv. Rec. glaubt, dafs der Schöliaft damit nur
den dichterifchen Ausdruck in Profa umfetzte, hier
aber gar nichts geändert werden müffe, Ohne zu
behaupten, dafs auch 5 SJ&ug 2orl in vielen Fällen
vorzuziehen fey, wie Andere gethan haben, wird
doch die Lesart, für die wir uns erklärten, durch
8, 209 % yap TE din Geouoio rTtkruxtaı Od. 4, 691 Hr
tort dien Gelwv Pacıkt wur, vergl. 11, 218, 14, 59. 19, 43.
168, 24, 255 fattfam gerechtfertigt. — In v. 1508
ZiL& uly Tu mOoGOTA HehdyyımOoV Töv Zveln ftand Lonft
aid xev, was Hr, #/V., wie angegeben ift, änderte,
Wir wollen die leichte Verwechslung von j& und
xzv gern zugeben; aber wir wünfchten von dem Her-
ausg. eine Belehrung, wie feine Lesart zu verftehen
fey; uns wenigftens ift Ge ehen fo dunkel als das
ehemals Gelefene. ;

Ausreichender find die Muthmafsungen Hn. 7/’s
an einigen andern Orten, wo Rec. mit demfelben
vollftändig einftimmen zu können glaubt. So ift
z. B. aus grammatifchen Gründen in 2, 298 und
8, 1147 dıezyuaper für dıfruayor gut hergeftellt; fo
wird in 2, 888 ot de xazyqnoavtEs für ode xat., was
auch Rec. feiner Ausgabe beygefchrieben hatte, als
Beziehung auf das vorige 055 j&v ydp allen Beyfall
Hinden, und der Breslauer Codex beftätigt es; fo
möchte auch in 3, 1020 ze9i 6G0dE&n0w 2oo7 , was fchon
Brunck empfahl, und in 4, 1818 t/xrt’ ni t6000v für
Zr zdoo. wahrer Gewinnn für den Text feyn. In
andern meift Partikeln betreffenden Aenderungen,
A nn
"v. 1870 &’xE zu f. ’yE te, was Brunck’s Muthmafsung
war, — 4, 345 MAduay ye, zo ydg Statt des Bruncki-
Yehen Midaar, rtöde ydg u. 1. £. möchte Gch noch
ftreiten laffen. Selbft die-auf den erften Anblick
Icharfünnige Verbeflerung, die zu 4, 1647.f. in den
‚Noten vor AUeaen ift, fcheint gewagt und viel-
Teicht felbft unnöthig.

Unerwartet ift es aber Rec. gewefen, dafs Hn.
HW’s Vextesreinigung nicht auf einige leicht in die
Augen fpringerde fprachliche und dialeetifche Irr-
‚thümer, die fich der Sorgfamkeit früherer Her-
‚ausgeber entzogen, gerichtet ward. In 2, 875 lefen
wir noch immer: a .

zonyelnv Xehußes xal Äreigtu yalay Yyovomv —

was nach 2, 38 xaiudpond te tor yelupv unbedenklich
zu ändern war, gefetzt auch, dafs kein weiteres
Zeugnifs als eben diefs fich dafür ‘beybringen liefs;
doch unterftützt es Dionyf. Perieg, 782 — 018 int
‘ulay Tonyeiay valovoıy. Der entgegengefetze F
war wohl in 1, 372 708 xurd z000uUV How Akds ANZU-
nehmen und zgwony zu fchreiben , wie diefs Oppian.
Hal. 1, 192 hat: &i0t 02 megl z0wW0rV dytgovro. Denn
‘darin fcheint wie in andern Formen der epifche
Dialect vom attifchen abzuweichen, indem diefs

Wort hier Properifpomenon ift, und. die letzte

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG:

Sylbe verkürzt, fiehe Soph. Philokt. 482. Air
Suppk 697. Eurip.Or, 352. iphig. Taur, 1315. +
‚wegen findet es: fich auch än unferer Stelle in 2 =
‚Ausgaben wie der Brubachfchen und Bafeler talsı P

erilpomenon, und nur Stephanus bat zuerit &

ccent geändert. Jedoch war entweder diefer \e.
zubehalten, oder, was wahrfcheinlicher if,
der Vocal Zu vertaufchen. Eine ähnliche =—vrer
ift in 2, 942 Kowfiahov Kowuraur te wieder unbr
AED und das Verzeichnifs liefert uos wa

cck”/che einen Nominatiyus Kowern, während:
Hr. 7. fchon im Homer 1. 2,855 Kocurar z” Atta
ze gelefen hatte, man vergl. Arkadius d. ace, %,.
Eine andere falfche Accentbezeichsung ift in 4,
gqelar daxelinv (tehn.geblieben, die Ar, HZ, nz
dem Regifter zu fchliefsen, verbeffern wullte, Nich:
minder fal(ch ift in 2, 234 Tag ne&v Feogaum kur dor
zUoa«ı Bopkao Yikdecs. Wenn unfere Ausgabe. in 1,5
?xgp).öEa« mit der Florenzer und in 3, 1060 diooa za. |
fo mufste auch 2oxr50«w den nämlichen Ton erh
ten; freylich aber boten es hier ihre ältern Schwe |
ftern nicht, und fomit ward es überfehn, — h!
2, 219 ift ügpogundnTe Munovees £. apopun Hi rE hm. w-
geachtet Porfön’s von Schäfer zu Gregor. Kor. Si
wiederholten Erinnerupg geblieben. — Ust
tet ift auch die ionifche N VornTS. 10386:

kelßwr 2x Ötnzuos oıfhnia koya pelı0oGr

wenn auch im Verzeichniffe aus 4, 1132 das
tige‘ daneben tritt. Wenn 1, 620 zacler 2, 4
4, 896 Movotwv, Anderes der Art anderwärts geiz
ilt, fo bedarf die Unhaltbarkeit des Gegebenen kei-
nes weitern Erweifens. Eine aus den frühern Aus-

aben behaltene Unebenheit ift es, daß iv, 4
5 und % 7° &y in bunter Verwirrung gelchrieben
wird, und das Verzeichnifs doch nur das erfte be-
merkt, man ‘vergl. 1, 103. 253, die nicht im Ver
zeichniffe zu finden fnd, mit v, 828, 2, 441 mit 3, %
510. Für die Trennung würden fchon Nachahmun
gen aus Homer, wie 3, 798 % 7° är z0ld xEodwr 1
zeugen können. Aehnliche Sonderung hä

     
 
   

ätte u
2, 228 zurdöv d’ Yv ou dnnor” EdneLos duepıe Alz. EiN-
treten müffen, wie fchon aus folgenden Stellex
deffelben und des nächften Buches v. 477. 38, 997
1069. 1095 erheilt. Endlich würden, um diel:
gleich hier vorweg zu nehmen, auch die Scholier
wenigftens einige Ausbeute der Art haben Äiefers
können, die doch Hr. }/. nach .der Vorrede genat
benutzt zu haben verfichert, Aus den Parifer Scho-
‚lien mufste in 1, 176.:
Morleios re zu Auglav “Yızonolov wies

für das unionifche “Ymegaolv hergeftellt werden.
Jenes belegt der Scholiaft mit Homer’s- 11. 4 %4 0
SP ‘Yneoroiny. Aus demfelben war wohl mn
2, 857 od Mßarvrıcdao very zu fchreiben, da diels
gegen das behaltene elcdr” 24ß. ” die Wolfenbüttler
‚und 4 Parifer Handfchriften mit den Scholien unter-
ftützen, und diefs. den Epikern von Homer a0 8%
Jäufig ift; denn bey ihm fteht nur getrennt «I; ört #
z.B, Od; 2, 99, us andere herricht a
