447

Vorzug den Gläubigen vorhält, gegen die Promul-
ationen des Staithalters Chrifti, die, wenn nicht
efetze, doch gewifs /tatutarifch wären, die Ein-

wendung gelten follte: Ein Theil der Unterthanen,

befonders einige, ohnehin nicht übermäfsig ortho-
doxe, obgleich wahrhaft tiefe Gelehrte (wie du

Pia) haben das, was doch S. 73 dem’ Papft ‚vom

Concil hinterlaffen und dann von diefem gut gehei-

{sen war, — nicht angennmmEnE folglich bindet es

nicht. Welch’ eine Kircheneinheit, wo es verfaf-

Yungsmäfsig wäre, dafs die Unterthanen, welche

eine Verwaltungsordnung nicht annähmen, auch

daran nicht gebunden wären, während die Majori-
tät der andern fie gläubig{t annahmen? Ueberhaupt
weils man ja nicht einmal gewifs, ob ein Concilium
über den Papft wäre. Offenbar aber ift wenigftens
die nichtver/Jammelte Kirche nicht über den Ba ft.

Keiner der einzelnen Bifchöfe, gefletzt auch, dafs

es nicht {treitig wäre, ob fe es eben fo unmit-

telbar aus göttlichem Rechte find, wie der römi-

{che, kann aufser dem Generalconcilium behaupten,

dafs, was dem heiligen Geifte und ihm nicht gefal-

le, auch dem heiligen Geiflte und dem römijchen

Primat nicht habe gefallen dürfen. Wie entfchie-

den Pius IV. 1564 auctoritate apoftolica diefe Ver-

botsregeln allgemein gemacht habe, zeigt mit ihren

. Worten OD AM ASen I. Il. Heft. S. 255. 256. Und

wozu Se. Heiligkeit apoftolifche' Auctorität habe,

kann doch kein Mitglied der kathol, Kirche beffer
wilfen wollen, als der e cathedra von den Cardinä-
len, als Kirchenrepräfentanten umgebene oberite

Bifchof felbft?

S. 61 bemerkt die Note, dafs felbft Synoden,
die Il, zu Mailand und 50 Jahre fpäter die. zu
Avignon jene 4te Regel angenommen, andere,
wie zu Bourges 1584 zu Narbonne 1609 fich dage-
gen erklärt haben. Allerdings find alfo auch hier,
wie hundertmal, Provincial - Synoden gegen Prov,
Synoden. Aber für welchen Theil ift der, wel-
cher im Namen des heil, Petrus Chrifti Schaafe und
Lämmer (alle?) weiden foll? Soviel wenigl(tens
ift gewifs, ‚dafs proteftantifche , Provincialfynoden
fchwerlich fo weit von einander abweichen, Und
wenn es wäre, fo würden fie wenigltens zugeben,
dafs diefs sicht der beruhigendfte Beweis von fteter
Conformität fey, fie aber auch die Uniformität nicht
zum erften Lob ihrer Kirche und zu einem Kenn-
zeichen machten, dafs jeder des Denkens müde un-
bedenklich dort in die kirchengläubige Ruhe einge-
hen könne,

„Der verft. v. Werkmeifter hat in eicem befon-
dern Anhang-den grofsen Zweifel wegen der zwey.
Breven Pius VII. ‚gen die Bibelgefelllchafıen zu
löfen fich zur Aufgabe gemacht, von denen das an

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 56. MAY 1824

448

en Erzbifchof von Gnefen vom a29ften Jun, 1816,
as an den Erzbilchof von Mohilew vom 3ten Sept.
datirt. Der Vf. bemerkt, dafs Ge ‚an einzelne Bi-
fchöfe gerichtet feyen, alfo die andern alle nichts
angingen. Beftehen denn aber nicht falt alle Thei-
le des kanonilchen Rechts aus Verordnungen an
einzelne Bifchöfe oder Provinzen? Die beiden Bre-
ven drücken fich fo allgemein aus, dafs, wer fe
noch fo gern entfchuldigen möchte, doch nicht fa-
en kann, fie betreffen nur Provincialumftände?
ft nicht der Sion Sr. Heiligkeit offenbar ein allge-
"meiner gewefen, entfcheidet er nicht nur aus allge-
meinen Gründen über eine allgemeine Sache? In
dem Breve nach Polen Cabgedruckt im ‘Sophroni-
zon, I. IL. Heft. S. 236 — 242), fagt Pius Papa V1L
dem Venerab. Frater, dafs es communis falutis (ey,
confpirare ad ea propulfanda, quae in LESE rel.
gionis noftrae perniciem ab ejus hoftibus parantur
und in diefem allgemeinen Sinn beftätigt das verehrte
fchtbare Kirchenhaupt die Il, HL IV Regel des In-
dex, ja überhaupt das /alutare decretum Indicis
den ı3zten Jun. 1737, dafs nur entweder die vom
apoftol. Stuhl approbirten, oder mit Noten aus den
heil. Kirchenvätern ausgeftatteten (alfo das römifch-
päpftliche in der Bibel nachweifenden) Ueberfetzun-
gen zu geftatten feyen, Denn die Bibeln ohne No-
ten (Andere geben die Bihelgefellfchaften nirgends!)
feyen novum genus zizaniorum, quae inimicus homa
Jfuperfeminat. Bibeln ohne Noten, möchte man
freylich denken, find doch reine Bibeln, nur dafs
fie fich eher nach dem Grundtext, als nach der
Vulgata richten, Und doch follen Ge Unkraut
feyn? Nur alfo, wenn man das darin findet, was
die Noten zu verftehen geben, werden Ge guter
Weizen? ‚ '

Dabey ift die Rede davon, dafs die Bibelgefell-
{fchaften ein Vaferrimum inventum feyen, quo vel

- ipfa fundamenta religionis labefactantur... Dafs

remedia ad eam rm curandam et delendam nö-
thig wären. .. afs man erft zu Rom entdecken
mülffe, welche Irrthümer infidiofe in der polnifchen
Bibelüberfetzung des Jakob Wuck verlteckt (eyen,
die von der Bibelgefellfchaft ohne Noten ausgegeben
wurde, Diefe aber war längft von P. Clemens VII.
autorifirt, und dennoch, ungeachtet 10 Millionen
katholifche Polen fie bedürfen, feit mehr als 200 Jah-
ren nur in 3000 Exemplarien gedruckt, 1. des
frommthätigen Pinkertons Berichte im Sophroni-
zon, 1. IL. Heft, S. 252, wo noch vieles charakte.
riltilcche wegen der römifchen Bibelfcheu, aber
auch der Eifer des an die Spitze der Bibelverbrei-
tung getretenen Kaifers von Rulsland und vieler
Weltlichen nachgelefen zu werden verdient,

(Die Fortfetzung folgt.)

N
