275

In unserm Verlage ist erschienen und durch alle ‘

soliden Buchhandlungen zu beziehen:
Leichte und einfache
Choral-Vorspiele
für die Orgel
zum gottesdienstlichen Gebrauch

von

Aug. Wilh, Lorenz,
kl. quer Folio. 12 Ggr.

Halle. Gebauersche Buchhandlung,

So eben ist erschienen und in allen Buchhandlun-
gen zu finden:

Rückert Commentar des Briefs Pauli an die
Römer, 2 Bde, te sehr vermehrte und ver-
besserte Auflage. Preis 2 Rthlr. 18 Ggr.

'Leipzig, d. 24. April 1839.
F. Volkmar.

 

Bei Karl Rüdel in Leipzig ist erschienen:
min. naınry
Katechismus

der
Maosaischen Religionslehre
von
Dr. E. Kley.,
Dritte, völlig umgearbeitete Ausgabe,
8, 20058. 12 Ggr.

 

In meinem Verlage ist nunmehr vollständig er-
schienen;

Das neue Testament

übersetzt und mit kurzen Anmerkungen
versehen von Dr. J. KK. W. Alt.

gr. 8. (48 Bog.) brosch, 2 Rihlr,

Diese neue Uebersetzung, welche zwar ganz
von der Lutherischen abweicht, da sie eine völlig
wortgeireue ist, so wie die derselben beigefügten
erklärenden Anmerkungen, die sich jedoch nicht um
allbekannte Dinge drehen, wird jedem gebildeten
Bibelfreunde , insbesondere Geistlichen und Schul-

‚ Jehrern, willkommen seyn, da sie eine klare An-
schauung von der eigentlichen Beschaffenheit des
neutestamentlichen Grundtextes giebt, und die Stelle
eines kurzen, aber zum Verständnisse genügenden
exegetisch- kritischen Commentares vertritt,

 

Der Unterzeichnete hat, um die Anschaffung
dieses vorzüglichen Werkes zu erleichtern, bei an-
ständiger Ausstattung und höchst compressem Druck

den Preis sehr billig. gestellt.

Julius Klinkhardt in Leipzig.

 

Bei J. M. Gebhardt in Grimma erschien
und ist durch alle deutschen Buchhandlungen zu
beziehen:

Wunder, de scholiorum in Sophoclis tragoedias
auctoritate. Comment. 1. 8 Ggr.

 

In der Lüderitz’schen Verlagsbuchbandlung
in Berlin sind in den letzten Jahren erschienen
und in allen Buchhandlungen zu haben;

Forbes, J., Abriss einer Geschichte der neueren
Fortschritte und des gegenwärtigen Zustandes
der Meteorologie, A. d, Engl. von Mahlmann,
Mit 3 Tafeln, 2 Rthlr.

Lloyd, H., Abriss einer Geschichte der Fort-
schritte und des gegenwärtigen Zustandes der
physischen Optik, Boarbeitet von G. A. Klö-
den. 1 Rihlr. 6 Ggr.

Johnston, Fr. W., A. M. etc., Abriss einer Ge-
schichte der neueren Fortschritte und des ge-
genwärtigen Zustandes der Chemie. Bearbeitet
von €. Rammelsberg. 1'/2 Rthir.

Challis, J., über den gegenwärtigen Zustand
der analyt. Theorieen der Hydrostatik u. Hydro-
dynamik; der mathemat. Theorieen der Elektri-
cität, des Magnetismus und der Wärme, von
W. Whewell; und des Erd - Magnetisnius von
H. Christie. Ucebersetzt von G, A. Klöden.
18 Ggr,

(Sänumtlich in den Reports of the british Association for

the advancement of science publicirt,)

Bei dem hohen Rufe der Verfasser, und dem
Fieisse, welchen die Boarbeiter darauf gewendet,
diesen Werken, worin historisch. der Entwicke-
lungsgang in den wichtigsten Epochen und insbe-
sondere der gegenwärtige Standpunkt der Nutur-
Wissenschaften dargelegt ist, die Ergebnisse deut-
scher Forschung bis auf die neueste Zeit gehörigen
Orts einzuverleiben, ist der grosse Beifall, den die
angeschensten Gelehrten denselben zollten, ein neuer
Beweis für ihre Vortrefflichkeit,

 

Y
Bei Fr. Weber in Ronneburg ist so eben er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Limmer, K., urkundlich-pragmatische Geschichte der
Lausitzen otc. 8. 1 Rıhlr.
womit das ausgezeichnete Werk „die Bibliothek der
sächsischen Goschichte ” geschlossen ist. —

 
