Schwankungen darin hat der deutsche Bearbeiter
beibehalten, und gewiss mit vollem Rechte, denn
wie im Türkischen, so ist auch im Persischen die
Aussprache der Vocale nicht überall dem ursprüng-
lichen Laute des arabischen Vocalzeichens entspre-
chend und deshalb sowohl die Aussprache als die
Bezeichnung schwankend, und auch in den ursprüng-
lich arabischen Wörtern wird in beiden Sprachen
weder die arabische Orthographie noch die gram-
matisch richtige Vocalisation überall streng beobach-
tet, am allerwenigsten in der Sprache des gemei-
nen Lebens, mit der wir es hier zunächst zu thun
haben. Man muss sich daher wohl hüten, derglei-
chen Inconsequenzen in der Orthographie und Vo-
calisation ohne Weiteres für Fehler zu erklären.
Bei der Wiedergebung persischer Wörter mit la-
teinischen Buchstaben hält der deutsche Bearbeiter
den ursprünglichen reinen Laut der drei kurzen Vo-

cale a, i, 4 fest; nur Stalt des ji, wo es wie ein he-.

bräisches Schwa mobile, oder bei harten Consonan-
ten stumpf wie ein slavisches y lautet, ist nach
dem Vorgange des Vf,’s einigemal e gesetzt. Diese
Art die Vocale wiederzugeben hat den Vortheil,
dass man sogleich das entsprechende arabische Vo-
calzeichen wieder erkennt, allerdings aber erleiden
die Vocale in der Aussprache manche Nüancirun-
gen, die freilich in der Umschreibung genau wie-
derzugeben zu mancher Verwirrung und Undeut-
lichkeit führen, in manchen Fällen sogar ohne Zu-
sammensetzungen nicht gut möglich, und bei dem
Schwanken der Aussprache höchst unsicher seyn
würde. So lautet z.B, das Fath bald mehr dem @,
bald mehr dem e, ähnlich, aber auch in vielen Wor-
ten, wenigstens in manchen Provinzen, dumpf und
fast wie o oder ö, Das Persische steht übrigens in
dieser Hinsicht nicht allein, man vergleiche z. B,
nur das Englische. Die richtige Aussprache kann
überhaupt nur im Umgange mit Eingebornen erlernt
werden und alle küustlichen Beziehungen werden
eben so wie die Regeln, die man über dieselbe auf-
stellen könnte, den Zweck immer nur halb erreichen.
Bei der Umschreibung der Consonanten hat der
deutsche Bearbeiter den Grundsatz festgehalten, den
persischen Buchstaben immer durch nur einen ent-
sprechenden lateinischen wiederzugeben, mit oder
ohne durch zugeseizte Zeichen angegebene Modifi-
cation. Die Buchstaben, welche in der persischen

 

A. L. Z. Num. 91.

 

APRIL 1849. 788

Aussprache nicht unterschieden werden, giebt er
da es sich hier eben nur um die Aussprache han-
delt in der lateinischen Schrift durch einen und den-
selben Buchstaben wieder, z. B. © u. ıL durch f;
©, u Bo durch s. Dieses System etwas weiter
ausgebildet, so dass die in der Aussprache gleichen,
in der Schrift verschiedenen Laute, durch dem
Buchstaben zugefügte Punkte unterschieden werden,
dürfte bei Umschreibung persischer wie arabischer
und türkischer Worte allgemein zu empfehlen seyn,
wie es.auch bereits von mehreren Seiten Anerken-
nung und Nachahmung gefunden hat. Am Ende
des Werkes ist ein alphabetisches Verzeichniss ara-
bisch - persischer Schulwörter gegeben. Nach der
ursprünglichen Anordnung des Vf,’s sollte dieses
Verzeichniss zunächst eine Anleitung seyn, engli-
sche Schulwörter im Persischen auszudrücken; der
deutsche Bearbeiter hat es jedoch umgekehrt und
giebt uns anstatt des englisch persischen Glossars
ein nach der Reihenfolge des arabischen Alphabets
geordnetes arabisch deutsches Wörterbuch der ara-
bischen grammatischen Kunstsprache, das zwar
keineswegs vollständig ist, das aber jeder der an
das Studium der arabischen und persischen Natio-
nalgrammatiker geht, mit grossem Nutzen gebrau-
chen wird. Den Anhang bildet ein Capitel über den
Gebrauch arabischer Wörter im Persischen, welches,
obwohl zunächst für diejenigen bestimmt, die ohne
Kenntniss des Arabischen sich an das Studium des
Persischen wagen, doch auch für die nicht ohne
Nutzen seyn wird, die sich bereits mit dem Ara-
bischen beschäftigt haben, da es eine Uebersicht
über diejenigen Arabischen Wortformen giebt, wel-
che im Persischen besonderes Bürgerrecht crhalten
haben.

Fehlte es uns, wie für die übrigen orientali+
schen Sprachen, so auch namentlich für das Per-
sische, bisher noch an guten, in unsrer Mutter-
sprache geschriebenen Lehrbüchern, so können wir
wohl behaupten, dass das eben besprochene Werk
einem empfindlichen Mangel abhilft, und können
wir den Wunsch nicht unterdrücken, das Beispiel
des deutschen Bearbeiters möchte Nachahmung fin-
den und wir wie unsere Nachbarn auch in dieser
Beziehung bald auf eigenen Füssen stehen und die
Sprachen Asiens mit Hülfe unserer eigenen Mutter-
sprache verstehen lernen. Zenker.

Gebauersche Buchdruckerei,
