873

*

ERGÄN

Num. II10. ,

ZUNGSBLÄTT

ZUR

874

 

ER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sounabends, den ız. September 1807.

 

ARZNETGELÄAHRTHEIT.

3.. Manny, b. Schwan u. Götz: De curandis ho-
minunm morbis epitome, praelectionibus academicis
dicata auctore Yo. Petr. Frank. Lib. V. De
Profluviis. Pars IL. 1807. 527 S. 8. (2 Rthir.
4 gr.)

s. Ebendaf.,. Grundfätze über! die Behandlung der
Krankheiten des Menfchen, zu akademifchen Vor-
lefungen beflimmt, von Yo. Petr. Frank, Sechs-
ter Band. Aus dem Lat. überfetzt. 1807. 522 S.
8. (1 Rıhlr. 16 gr.)

Dreyzehn Jahre find verfloffen , feitdem der letzte
and diefles berühmten und trefflichen Werks
erfchien. Das Urtheil des Rec. über die vorigen
Bände finden unfere Lefer in der A. ®%. Z. 1795.
Num. 115. Seit jener Zeit hat die ewig wechtelude
Mode mit jeder Melle neue Meinungen geboren, die
felten eine ernfthafte Prüfung aushielten, und eben
fo fchnell wieder vergeflen wurden, als fie entftan-
den waren, Die Kunftfprache der {chreibfeligen
. Aerzte hat fich eben fo oft verändert: durch über-
flüfGgen Aufwand von hochtönenden Worten und
barbarifch- philofophiflchen Redensarten hat man im-
mermehr den Mangel echter gelehrter Bildung zu
verdecken gefucht, und endlich den Zweck und
die Würde wahrer Kunft verkannt, dafs man fıe
u einer luftigen Ausgeburt der neueften After- Phi-
Sb hie herabwürdigte. Wie hätte der würdige Vf.
an diefem Unwefen Theil nehmen, wie hätte ein
Mann, mit echter Gelehrfamkeit und reicher Er-
fahrung ausgerüftet, der nicht für die Meffe und
um bey Kunftjüngern Auflehn zu errege® fondern
für die Nachwelt arbeitet, fich von dem Strudel
der Zeit hinreifsen laffen können! Dafs man zu ei-
ner gewillen Zeit (1796. 1797: ihn mit in den Streit
der Parteyen hinein ziehn wollte, und fch, beym
Mangel befferer Gründe, auf Franks Anfehen berief,
das eben bewies die Frivolität des Zeitalters hinläng-
lich, (Vergl. das Journ. der Erfind. St. 13. 19-)
Franks Gröfse und ruhige Würde brachte die Par-
teyen aber bald zum Stillichweigen über {eine Theil-
nahme. Dafs ihm Wahrheit und Einfachheit über
alles wichtig und heilig fey, fab man aus feiner un-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1897-

a

befangenen Annahme der beften und geläuterten
Grundfätze der Erregungstheorie, wovon man in
diefem Theile überall Spuren entdeckt. Weit ent-
fernt, fich für den rohern Brownianilmus oder für
die Sophismen der deut{chen Ausleger dellelben zu
erklären, gewinnt das Erregungs{vltem in der ein-
fachen Art wie Frank es anwendet‘, eine würdigere
und brauchbarere Geftalt. Es ift kein facher Syn-
kretismus, der alles aus allen Syftemen aufrafft, wo-
durch man die Meinungen ausftaffiren kann; fon-
dern eine durchdachte, geprüfte Vereinigung des
Beften, was die Vorzeit und Mitwelt über die
Krankheiten des men(chlichen Körpers geurtheilt
und erfahren hat.
In diefem Theile betrachtet der Vf, die Blutun-
gen erft im Allgemeinen, Ihren Urfprung erklärt er
röfstentheils aus dem Einflufs der Nerven (pfipae
Sntientig), obgleich die Um[chlingung der Nervenäfte
längft nicht mehr geglaubt werde. Die Häute der
Arterien haben auch ihren Theil an der Entftehung
der Blutflüffe: der Vf. fah das Zellgewebe zwifchen
den Muskelfafern der Aorte fehr ftark gefchwollen.
Die Aneuryfmen verurfachen Blutungen: es gieht
Fälle von Kapfel- Aneuryfmen, wo die Gefchwülfte
zwar voll Blut find, aber daffelbe nur durch feine-
re Aefte benachbarter, fr nicht ausgedehnter, Ar-
terien erhalten. Bey diefer Gelegenheit wird die
anze Lehre von Aneuryfmen abgehandelt. Auch
die Polypen, welche uns noch weniger hieher zu
gehören {cheinen, Der Vf, findet Ge oft fchon wäh-
rend des Lebens erzeugt, welches fowohl durch ih-
re Dlukz-Bilse als durch die Operation bewielen
wird, on den Herzpolypen gebe es keine fo ge-
wifle Zeichen, als verfchiedene Schriftfteller ange-
eben haben, Auch in den Venen müffe die Quel-
e der Blutungen gefucht werden: die Häute derfel-
ben find gewifs empfindlich und reizbar. Ueber’
die Venenknoten und deren Entftehung aus allge-
meinen Urfachen, Die Behandlung der AÄneury{men
durch fchwächende Mittel, von Lemifi gepriefen,
wird vom Vf. ebenfalls, jedoch unter Ein(chränkun-
gen, empfohlen, -
Von den Blutungen felbft, deren Symptome zum
Theil vom Schrecken abhangen, und’ die nach dem
Verhältnifs der Erregbarkeit unterfchieden und be-
handelt werden müffen. Um ein actives Verhältnifs
Sssss bey
