10$ Num. 1I4.--
ERGÄNZUNG S BL Ä emp
R aux ) > & E R

ALLGEM. LITERATUR - ZE
WISSENSCHAFTLICHE WERKE. +1
Pa U eher in, Maltaker Matıhiflen, Mai

440;

IPU NG,

LITRRATURGESCHICHTE.

Lez1!PziıG, in d. Weidmann. Buchh.: Lexicon deut- ner ifterfänger: Joh, Folez, Rofenplut, Sachs
cher Dichter OR Profäifien. Merausgegeben Meliffus, Mengen Mendelsfohn, Michaelis, Mil-

ler, Minnefinger, (wir werden die Einzelnen unt

von Karl Heinrich Jördens. Dritter Band, bis
'M. 1808. XLIV u. 776 S. 8. (Druckp. a Rthlr,
18 gr. Schreibp- 3 Rthlr. ı2 gr.) ;

it voller Ueberze ung, dafs man dem Vf. auch
nicht im geringiten Unrecht thäte, ward der
erfte und zweyte Band feines Lexicons in diefen Blät-
tern (1807. Nr. 232.) beurtheilt. Hr. Bernhard Docen
in München-betrachtete ftreng und gerecht, bay
nah auf gleiche Weife, diefs Werk; die Hrn. Fa ®
und Körte geriethen auf andern Wegen in Zwilt m
dem, Herausgeber. Diefs nun giebt ihm Gelegenheit
in einer zu 44 langen Seiten angefchwollenen Vorre-
de diefe vier Männer auf eine Art anzugreifen die
keinesweges einem Gelehrten geziemt, fondern auf
die Märkte und in die Spinnftuben verwiefen werden
mufs. Indeffen hat das Inftitut der A. L. Z. die An-
zeige: dieferi Fortfetzung‘ einem andern Mitarbeiter
übertragen., und wenn diefer feinem Vorgänger im-
Ganzen beyltimmt: fo wird diefs wohl nur Hrn. Jör-
dens befremden, um fo mehr wenn ihm zugleich ver-
fichert wird, dafs weder Hr. Docen, noch Hr. Körte,
noch Hr. Falk, irgend einen Antheil an der Recen-
fon. in diefen Blättern hat, fondern dafs diefs ein vier-
ter von den vorigen ganz verfchiedener Gelehrter war,
Ein allgemeines Urtheil über diefs Werk von
neuen auszulprechen, wäre unnüthig, es ift fchon in
diefen Blättern niedergelegt und möchte auch viel-
leicht die Anfıcht des jetzigen Recenfenten nicht
mit der des vorigen ganz übereinftimmen , fo würde
doch diefe Wiederholung unzweckmäfsig feyn, da
wir überdiefs über den vorliegenden Band noch viel
zu fagen haben. Wir gehen daher fogleich zu deflen
Anzeige über. Diefer dritte Band enthält die Buch-
ftaben X — Die darin benannten und beur=->7
theilten, fo wie durch Angabe ihrer Werke näher
charakterifirten Männer find: Klop/ftock, v., König,
v. Kotzebue, re (Cmanr ‚ Joh. Chrift, Krüger, Jo
Gottlob Krüger, Kuh, Lange, Laurenberg, ter,
keifezwwitz, Gotthold Ephra. Leffing, Karl Gotthelf
gänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

genauer betrachten,) Möfer, Morhof, Mk heran
u. Mosheim, Joh. v. Müller, Joh. Gottiw. Müller, m.
ter, Murner , Mufäus, Mylius. -
Wir wollen uns hier keinesweges über die Wahl

der hier genannten und die Weglaflung anderer, z.B;
eines Luther und Kant erklären, um Sadorch wenig
{tens von einer Seite dem Vf. auszuweichen und uns
nur vorzüglich bey zwey der wichtigften Rubrik der
Meifter - und Minnefinger verweilen. . Die Erfor-
fchung des Unterfchiedes zwifchen Minne- und Mei:
‚Berfarfern ilt erft in der neueflten Zeit recht zur
Sprache gekommen, und noch ift die Sache im
Streite befangen. Ein Refultat aufzuftellen ift uns
nicht möglich: denn wir würden, wie wir u
auch erklärten, immer noch in den Streit für öd
wieder verwickelt werden, Hr. Grimm brachte 'diefe
wichtige Materie zuerft im neuen liter. Anzeiger Nr.
23. für das J. 1806. in Anregung. Bis jetzt hat nur

r. Docen in dem Mufeum für Aitdepikhe Literatur.
Bd. ı. St. 1. S. 73 — 125 feine Meinung dargele;
in einem Auffatze, der noch nicht einmal vollendet
ift. Wir müffen erwarten, was jetzt durch die Ant-
wort von Hr. Grimm näher begründet oder wider-
legt werden wird. — Nach einer Einleitung über
die Meifterfinger im Allgemeinen, kommt, der Vf.
zu drey Meilterfingern. Zuerlt zum Hans Folcz, von
dem er nur werig Ipricht. Die Anpabe feiner Wer-
ke ift fehr anvoll ndig. Man findet noch in Pan-
zers Annalen und WNopitfchens Supplementen zu
Wills nürnbergifchem Gelehrtenlexicon Nachrichten
von feinen Werken. In München ift ein gedrucktes
Büchlein vom J. 1473. auf 19 Bl. in 8. gedr. 1497. un-
ter dem Titel: „Difs Büchlein wifet, wie fol ein
jecklicher Chriften mönfch (chiken foll zu einer gan-
tzen vollkomenen vnd gemeyner Bycht.” Panzer
fafs einen Band von ihm ({elbft gefchriebener Meifter-
ginge, ns find noch wm nn Bi error ums

jeb. . 12. ie Hiftor.

Loch ; 2öiche an ner chrift gepurt taufend vier

oO ert

°
