067 'A.L,Z. Num, 228,

‚Die Zeichnungen zu den übrigen ‚sechs/Kupfern (sind
von Foltz und‘ Fellner, die Stiche von Leop; Beyer.
Die Gegenstände sind aus Spindler’s Romanen (Ba-
‚stard, Nonne yon Gnadenzell'und Inyalide) entlehnt
und der Namen der trefflichen Künstler würdig.. Den
Inhalt des Taschenhuches angehend; begegnen uns
zuerst die „Erzählungen bei Ebbe und Fluth.” Hr.
S, theilt hier Sagen und Erzählungen mit, welche an
der Nordküste Frankreichs heimisch sind, Diese Sa-
gen sind von sehr ungleichem Werthe. „Die Trüäu-
me, des .Mönchs Aubert”, mit welchen diese Reihe
von Bildern anhebt, werden kaum mehr als einen
flüchtigen Eindruck zurücklassen. Der Mönch AuU-
‚bert träumt Böses und der Böse yerwirklicht inider
‚Gestalt einer schönen Frau die Träume; mit der Zeit
thut der verlorne Sohn der Kirche jedoch, Bulse uhd
wird’ein „prophezeiender und gebenedeiter ‚Einsicd-
ler.” Auch ‚die: zweite Erzählung „die Wallfahrt
des Königs Ludwig”. 1äfst ohne höhere Theilnahme;;
der Vf,, der sonst. die Detailmalerei so treifllich ver-
„steht, hat:hier nur mit Ülüchtiger und ranher Hand
gemalt. Die dritte Erzählung „das stamme Kind
auf der Grere” ist-dagegen sowohl hinsichtlich des
Gegenstandes ‚als der N Dersallung von
künstlerischem Interesse, Die alte. Marthe, der
‚Kanonikus, Tiennette, selbst der Einnehmer sind
Charaktere, die, eben so geschickt aufgefalst als
durchgeführt, sind; das Ganze athmet ein kräftiges
‚Leben und das Wunderbare ist so eingewebt, dafs
es der Täuschung nicht nur nicht schadet, sondern
die Wirkung des Ganzen hebt, Die vierte und letzte
Erzählung ist überschrieben: „die schöne Katharine
‘von St. Malo.” Diese schöne. Katharine war die
Tochter eines reichen Seilermeisters von St, Malo,
welche einen rohen Burschen heirathen mufste, wäh-
rend sie lieber den jüngern Bruder desselben geeh-
ligt hätte, Ersterer schickt ein Schiff, „die schöne
Katharine von St. Molo” genannt, in ferne Lande;
sein jüngerer Bruder findet Mittel, als Matrose anf
dieses Schiff zu kommen und bringt dasselbe reich
beladen, nach vielerlei vielleicht mehr als glanubli-
chen Abenteuern und Zufällen, ‚ganz allein in den
Hafen zurück. Das Schiffsrecht und. die Gerichte
sprachen dem jungen Seemann die Hälfte der reichen
Schiffsfracht ‚zu, worüber den üältern. Bruder der
Schlag trifft, so dafs der jüngere zuletzt in den Be-
‚sitz der schönen Katharine und ihrer Schätze kommt,
— Diesen Bildern folgt eine Darstellung ernsterer
Gattung „die Schatzkammern zu Burghausen,” Hr,
SS. ist hier. ganz in seinem Element, Wir haben
hier, gleichsam ‚eine ‚Reihe von Blättern aus einer
alten Chronik, deren Ränder der Dichter mit bun-
ten- Bildern ausmalt, welche den Text erläutern
nad beleben, Welcher Reichthnm von Charakteren,
welche. Farbenpracht der Darstellung, welche Si-
cherheit der Zeichnung, sey es nun eine öde Win-
terlandschaft ‚oder, das ‚wimmelnde , Treiben einer
Jörsilichen Hochzeitfeier, die Figur eines armen
„ MKaechtes wie Pasinger, oder eines, engelgleichen

wahrhaft _

DECEMBER 1834, 608

Wesens, wie Hedwig: vor.-Polen! — -die letzte Ga-
he „,das-böse Auge”, an sich ohne höhern Kunst-
werth, Werliert noch: durch die. Vergleichung mit
dem meistethaften Gemälde , ‘welches ihr. voransteht,

17) Wien," b, Buchholz: Avrora. Taschenbuch
für das Jahr 1835. Herausgegeben von J, G,
Seidl. 252 S, 12, (1 Rthlr. 18 gGr.)

„Bürgersinn und Liebe”, historische Novelle von
H. W. Adelmi.. Eine langwierige, unanziehende Er-
zühlung, welche den Titel einer historischen Novel-
Je ohne allen Grund in Auspruch nimmt, Das Auf-
treten historischer Personen macht das Wesen der
‚historischen Novelle nicht aus, sondern die Tre
die Wahrheit und das Leben, mit welchen ihr Cha-
rakter, ihre Zeit in den vielfachsten Beziehungen
sich in der Dichtung wiederspiegeln. Hr. A. hat
auch nicht die -entfernteste Abe von der Auf-
gabe der historischen Novelle, Gediegener ist die
folgende Erzählung von R, Puff „die Stiefmutter”
überschrieben, doch ist der Stıl des Vfs,.'zu breit,
zu redselig und vage, — ' „Der Vermummte von
Byzanz”, Novelle von Adolph Bacherer, einfache,
kräftige Darstellung; Xrmens Bild ist mit grofser
Vorliebe herausgehoben und nimmt unsere ganze
Theilnahme in Anspruch, — „Der spukende Kopf”
historischer Schwank von V, Wunder, Sehr un
deutend und ohne alles Geschick vorgetragen. —
Unter den Gedichten sind „Alpenblümchen” won
dem geschätzten Herausgeber die erfreulichsten Ga-
ben, ja, sie sind das Beste, was dieses Taschenbuch
darbietet; ihnen schliefst sich „die Sage von -St,
Meinrad und seinen Raben” von J, N. Vogl an, —
Das Titelkupfer, von Krepp gestochen, ist reizend;
unter den übrigen Kupfern zeichnen wir „die "Tho-
masnacht” aus, Das Aeufsere des Taschenbuchs
ist,sehr elegant,

18) Ebend,., im Verl. d. Vesta: Frauenlob. Ta-
schenbuch für d, J. 1835, Von J, NN, Vogl. 32058,
12, (1 Rithir. 16 gGr. ) ;

Die künstlerische Ansstattung dieses Taschen-
huchs ist gemischter Art, Das Titelkupfer „Ga-
briele” ist in einem geschmackvollen Stile gearbeitet,
der Ausdruck des Kopfes entspricht jedoch der Adee -
des Dichters durchaus nicht und die rechte Schulter
ist stark verzeichnet, „Mylitia” (zu der Novelle
„Liebe im Mond ”) ist ein höchst alltügliches Mach-
werk, welches an die so oft wiederholten Englischen
Stiche zu Walter Scott und Byron erinnert, „Schön
Klärchen”; dem Kupferstecher dankt auch hier der

ute Geschmack eher, als dem Zeichner, der das
Eckige nicht zu vermeiden verstand, ,, Der wilde JE-
ger” nicht übel. „Das Mädchen von Aqyuileja” und
‚die beiden Mütter” sind gelungene Blätter; wenn
in beiden etwas getadelt werden mufs, so ist es wohl
das Uebermafs in dem Bestreben des Zeichners, die
Scenen recht lchendig zur Anschauung zu bringen,

(Der Beschlufs folgt.)

 
