395

Anfangs nur Rath gehend zur Seite blieb. Im J. 1685
wurde er aber Mitregeut und 1704 nach dem Tode
Rudolph Augusts alleiniger Herr der Regierung,
deren Geist er schon lange gewesen war. Berührt
von den Ideen seiner Zeit über die Macht und das
Anschen der Fürsten blickte Anton Ulrich nicht
ohne Neid auf die zusammenwachsende Grösse der
fürstlichen Vettern von der jüngern Linie. Von
den drei Brüdern dieses Zweiges des Welfenhau-
ses Georg Wilhelm, Johann Friedrich und Ernst
August hatte der Jüngste, anfänglich nur mit einer
Versorgung auf Lebenszeit als evangelischer Ver-
weser des Bisthums Osnabrück abgefunden, die
Landestheile Lauenburg an der Elbe, Lüncburg-
Celle und Kalenberg - Grubenhagen entweder schon
geerbt, oder deren Anfall sich gesichert, und in
Hannover residirend, alle Kräfte aufgeboten, um
seine, die jüngere Linie auf Kosten der älteren zu
erheben,
(Die Fortsetzung folgt.)

Französische Rechtsgeschichte,

Geschichte des Ursprungs und der Entwickelung
des französischen Volkes. Von Eduard Arnd
u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 197.)

Es giebt bei uns gar keinen Juristen, der nicht die
Geschichte des Rechts wenigstens bis zu einem ge-
wissen Grade kennte, Die Rechtsgeschichte ist da-
her integrirender Theil der Lehre des Rechts auf
den deutschen Hochschulen geworden, und darauf
allerdings können wir stolz seyn. — Allein es ist
davon Eins die Folge, was man wohl weiss, aber
selten recht in Anschlag bringt. Der Jurist näm-
lich wird durch die Verhältnisse der Collegien ge-
zwungen, sich eher mit der Rechtsgeschichte zu be-
schäftigen, als er Interesse für dieselbe hat, Nun
aber ist der Moment der innern Theilnahme sehr
weit davon entfernt, etwas Unwesentliches zu seyn.
Denn nur dies macht das Gelernte zum wirklichen
Kigenthum des Geistes und seines Bewusstseyns,
Beides nun, die Nothwendigkeit diese Rechtsge-
schichte zu lernen und der Mangel an wahrer Theil-
nahme bei dieser zum Theil sehr mechanischen Er-
lernung ist zusammen da; und von beiden ist ein
zweifaches die Folge — zuerst eine gewisse unbe-
stimmte Ahnung von der Wichtigkeit und Bedeu-
tung dieser Wissenschaft, dann eine grosse Un-
kenntoiss. oder Unbeholfenheit in der erworbenen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

396

Kenntniss. Beides zugleich ist das Erbiheil, mit
welchem im Allgemeinen der Student die Universi-
tät verlässt.

Nun betrachten wir eine andere Seite. Kine
der wichtigsten Erscheinungen in der Rechtswissen-
schaft ist die, ganz der neueren Zeit gehörige Rich-
tung der Kräfte in die Felder fremder Rechte und
ihrer Rechtsgeschichte, das, was man ziemlich un-
glücklich nach demjenigen benannt hat, wovon cs
entstanden ist, die vergleichende Rechtswissenschaft,
Sie ist, diese allgemeine Rechtswissenschaft, noch
jung und wenig erstarkt; dennoch gehört ihr die
Zukunft. Sic hat noch keinen rechten Zielpunkt,
als das Bedürfniss der deutschen Wissenschaft, ein
für allemal! keine Gränzen anerkennen zu wollen,
keine Form, als das gleichsam hungrige — man
verzeihe uns den Ausdruck, denn es ist ein edler
Hunger — KErhaschen von sog. vergleichenden No-
tizen, Bemerkungen, kurzen Abhandlungen. Den-
noch wird sie, sey die Zeit auch ferne, diejenige
seyn, die alle grössten Kräfte und Bewegungen der
deutschen Rechtswissenschaft in sich aufzunehmen
bestimmt ist,

Wir nun wollen nicht von einer so gar fernen
Zeit reden, sondern vielmehr von einer Zeit, die
uns schr nahe liegt. Die erste wirkliche Bewegung
dieser allgemeinen Rechtswissenschaft, diejenige,
in welcher man sich zuerst unter allen nicht mehr
mit abgerissenen Brocken einer reichen Ernte wird
begnügen lassen, sondern ein volles, entwickeltes
und durcharbeitetes Ganze wird fordern wollen , wird
sich Frankreich und semer Rechtsgeschichte zu-
wenden. Wir halıen uns davon aus zwei Gründen
überzeugt, Zuerst besteht die Hauptgeschichte Eu-
ropa’s vun jeher aus einer pulsirenden Wechsel-
wirkung zwischen Deutschland und Frankreich, in
kriegerischer und in friedlicher Weise. Warum das
zwischen diesen beiden, zu Völkern und Staaten
verkörperten äussersten Gegensätzen der germani-
schen Welt und ihrer Geschichte so ist und nicht
anders, wird man uns hier zu sagen und die That-
sache selbst uns nachzuweisen erlassen, Dann aber
greift ein besonderer Grund hier entscheidend ein.
Frankreich ist dasjenige Land der germanischen
Welt, wo unter dem schützenden Genius der Volks-
einheit die grösste Rechts - und Gesetzesgleichheit
und die umfassendste Codification emporgeblüht sind,
Deutschland, auch hier sein Gegensatz, hat von al-
len Ländern des gleichen Volkes die verworrenste
