199

sich genau so zugetragen hat, wie man 1 Mos. 3.
Jies’t; das ist ganz einerlei, und es verlohnt sich
nicht der Mühe, mit Andersdenkenden darüber zu
‘streiten. In der Hauptsache sind wir mit allen ei-
mg, die sich selbst‘ verstehn, Denn selbst dieje-
nigen, welche alles wörtlich nehmen wollen, wer-
den, wenn sie die Wahrheit lieben, einräumen müs-
seu, dass ınan die Geschichte im Men Cap, der
(Genesis hundert Mal lesen könne, ohne darin auch
nur eine Andeutung der darauf basırten Lehre von der
Krbsünde im Sinne des Systems zu finden, und das
ist genug. Abermals sind 55 Seiten ‚angefüllt mit
lecrem Geschwätz, mit Schimpfworten: » Miethlin-
ge”, „Pelagianer” u. dgl,

„C. Die Lehre vom Heil, D. Die Heilsordnung.”
Es ist unbegreiflich , dass dieses ewige Wiederkäuen
derselben Hülsen dem Hn. Krummacher nicht zum
Kkel wird, Ansehen kanır man es nicht olıne die
widerlichsten Gefühle, Er kommt, wie ein Geistes-
kranker, immer wieder auf seine fixen Ideen zurück,
und wenn er sich eine Zeitlang gebehrdet hat wie ein
Mensch, der Neugierige im Irrenhause herumführt und
sie auf die unglücklichen Ideenverirrungen seiner Pfle-
gebefohlnen aufmerksam macht, zeigt sich die er-
wachende Wuth plötzlich in den rollenden Augen, in
dem verzerrien Gesichte, in dem giftigen Schaum,
der aus dem geifernden Munde tritt und nur Schimpf-
reden und Flüche zulässt.

Das begegnet dem erschrockenen Leser, wenn
er sich zur zweiten Abtheilung wendet, welche den
Titel führt: „ Paniel’s Polemik”. Es genüge, die
Veberschriften der Capitel zu nennen: „Rodomonta-
den, Schmeicheleien” (gegen die Bremer nämlich ),
„uichtswürdige Insinuationen, gottlose Lügen und
Inculpationen , Fälschungen und Verdrehungen, Gau-
keleien.” Wir schweigen von diesen Lästerungen,
und wollen das Papier mit keiner derselben beflecken.
Widerlegt, das muss Rec. zur Steuer der Wahrhi.
bekennen, widerlegt ist nichts von dem, was Hr. Dr.
Paniel gesagt hat; bewiesen ist nichts, als dass auch
die Anhänger und Vertreter des Unrechts Muth ha-
ben oder vielmehr Kühnheit; aber dennoch siegt die
gute Sache, und — es giebt ein lcıztes Gericht!

Die Erwartung, dass der Hr. Pastor den Titel
seines Libelis rechtfertigen und beweisen werde, dass
der Rationalismus scheinheilig sey, hat er freilich
nicht erfüllt. Hr, Dr. Peniel ist ihm der Repräsentant
dieser theologischen Richtung , und daher begnügt er
sich mit dem Versuch, an diesem ein KExempel zu
sıatuiren. Man müsste ein Buch schreiben, dicker

A. L. Z. Num. 101, JUNIUS 1841,

als das seinige, wenn man alle Blössen dieses un-
redlichen Anklägers aufdecken wollte. Wir haben
uns mit Andeutungen begnügt, und vieles, vieles zu—

‚ rückgehalten , was sich uns aufdrang. Dahin gehört

namentlich eine Rüge der merkwüdigen Proben einer
schülerhaften kirchenbotenmässigen Unwissenheit,
dıe trotz der Löwenhaut , mit der sich der Elberfelder
Zelot bedeckt, überall hervorblickt. Dass er auf der
Kanzel statt Anathrma immer Anathema gesagt hat,
wie Hr. P, ihm vorhält, als Beweis, wie spät er den
gelehrten Krimskrams , den er über drudiuu ündıdrd-
Yrum vorbringt, gelernt habe, kam or zwar nicht
ableugnen; es sind mulhmasslich der Zeugen zu
viele, Wie aber vertheidigt er sich? Er sagt S,. 303
ironisch: „Welch eim Verbrechen! Paniel schreibt
durchgängig „Melanthon” statt Melanchthon: Wie
hoch soll's ihm angerechnet werden?” Wir fragen:
Kann man ein schöneres Testimonium inscientiae pro-
duciren? In Paniel’s Unverholhlner Beurtheilung war
8.114 gesagt, die Dreipersönlichkeit Gottcs sey zart

öfrör in der Bibel nicht zu finden; unrichüig ist ar10v

gedruckt; unser frere Ignurantin wiederholt S. 148
den Druckfehler getrost, ohne eine Ahnung davon
zu haben. Gleichwohl bemerkt er unter den Druck-
fehlern zu S, 150, statt pluralis majestaticus sey plu-
ralis majestatis zu lesen. Wahrscheinlich hat er nie
eine hebräische Grammatik geschen; sonst hätte er
sich die Mühe erspart, .

Auf die Gefahr hin, als scheinheiliger Rationalist
von Hn. K. gebrandmarkt zu werden, bittet Rec. Gott,
dass er ihn erleuchten und bekehren, und ihm seine
schwere Versündigung nicht zurechnen möge.

Der VI, von Nr. 28 schliesst sich an Nr. 24 an;
und geisselt in Distichen, zum Theil in längern Ele-
gieu, die pietistische Unarı, ‚Wir geben nur Kine
Probe:

Gedanken des Menschen.
„Was aus seinen Gedauken der Mensch vom göttlichen
Worte |
„Sagt uud erkennt, ist Falsch, führt iu der Irre
herum.” (Bekennen, 3, 18, )
Darum fSiehu wir das Denken, besorgt, düss vielleicht €
gelänge; *
- Unser „Hekenntniss” bezengt, dass wir gewiss nicht
gedacht.
Gleich uns, lehren wir andere, nit düsterm Siune zu
brüten,
Führt das ins Irrenhaus oft, auch wohl zum Selbstmord
das Volk!
Wisset ihr Blumen zu finden im Gluubensfelde der Bibel;
Uns erquicken allein Moder und giftiger Pilz.

FF

En
