505

506

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

Monat October.

1843.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher.
Bi SG, Berthge in Berlin if erfehienen:

MNaphael’Ss Schule von Athen. Sin Bortrag

im wiffenfchaftlidhen Bereine zu Berlin. Bon
Trendelenburg, Mir den Umerifen nach Siors
gio Mantuano, Sar,

 

In Baumgärtners Buchhandlung zu Leips
zig ift fo eben erfhienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Leicht faßlidhe Anleitung

zur

Auffindung der Mineralgifte,

Fin Leitfaden bei gerichtlich: hemifhen Unterfuchungen,
zum Sebrauch für Aerzte und Apotheker, nebft einem
Anhange über Prüfung des Weines, Effigs und
DBieres, bearbeitet von Mr. Wilibald Artus,
Profefor an der Univerfität Iena. Mir einer Kupfers
tafel. Gr. 8. brofch. Preis 1 Rehlr. 10 Nor.
(1 RehHlr. 8 gSGr.)

Gin Werk, in welchem ein fo wichtiger Zweig der
Chemie und gerichtliden Medicin auf eine leicht faßliche
und zugleidy umfallende Weife nach dem allerneueften
Srandpunkre behandelt worden ift, war bisher ein fühl
barer Mangel der medicinifd und pharmaceutifch : hemis
fehen Literatur,

Sammlung von Formeln
und Gleichungen
aus der
Elementargeometrie und Irigonometrie,
Für Lehrer und Schüler der Mathematik und Phofik, fo

wie zum (teten Gebrauch in der Praxis. Bon G, MM.

Kahn, Dr. Philof. und Lehrer der Mathematik, Mir

13 Holzfihnitten. Gr. 8, brof. 1 NRehlr. 15 Mor,
(1 NRehlr. 12 gr.)

 

Sammlung von 120 Aufgaben,
aus dem Gebiete der Elementargeometrie,

mit ihren Auflöfungen und Beweifen ohne Anwendung

der Proportionen, nebft einem Anhange von Formeln zur

Berechnung der Flächen und Körper, für Eliementarklaffen

der Geometrie, fo wie zum Selbftunterriht und zur

Borbereitung von Prüfungen, herausgegeben von Karl

Schulz, Conrector zu Fürftenwalde. Mit 5 Kupfertaf.
Gr. 8. brofgh. 10 Nor. (8 gGr.)

 

Bei Eduard Köhler in Pasewalk ist erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Publii Terentii Afri Comoediae Sex. Ad librorum
Msecr., qui adhuc collati sont, omninm et Edd,
wett. fidem recensuit Donati Scholiis passim

emendatis, Eugraphii, Calphurniü, Mureti, Ri-

vi, Georgi Fabricii, Faerni, Bentleii, Lin-

denbruchii , Dacieriae, Westerhovii, Ruhnkenii,

Boettigeri Commentariis integris, Glareani,

Goveani, Laurentii Vallae, Palmerii, Scali-

geri, Casauboni, Lipsii, Schrevelii, Camerarüi,

Fabri, Salmasii, Victoriü, Parei, Bipontino-

rum , Roosii, Godofr. Hermanni, Perleti,

Schmiederi ceterorumqne tam veterum, quam

recentiorum adnotationibus excerptis interpreta-

tus est suumque ubique adjecit commentarium Dr.

Car. Guernh, Reinhold. Pars 1, Eunu-

chus, IL Voll. 8 maj. Broch, 2 Rıhlr,

Cornelii Nepotis vitae excellentium imperatorum,
Ad fidem Mser, et Edd, vett, recensuit, varie-
tate lectionis instruxit Dr. Car. Guernh, Rein-
hold. 12. Broch, 21/4 Sgr.

 

 
