-— 171 -—

178

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat Juli.

1845.

Halle, ın der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

a

Theologie,

Der Prophet, eine Monatsschrift für die evan-
gelische Kirche, herausg, von C. A. Suckow,
u, 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 170.)

Siiche Theorie verwirklicht, wäre — das offe-
ne Grab der evangelischen Kirche, Denn nicht nur
geriethe sie völlig in die Hände der Willkür, so
dass der furchtbare Grundsatz cujus regio ejus re-
ligio wieder möglich würde, sondern auch nur zu
leicht in die Hände der Partei, was nicht viel bes-
ser ist. Erstaunen aber müsste man über die Auf-
nahme eines so bedenklichen Aufsatzes von Seiten
des Propheten, müsste man ihm nicht zutrauen, er
habe Röpell’s helles Licht durch diesen fustern
Hintergrund nur heben wollen,

Den Beschluss auf diesem Gebiete macht Ar.
Dr. Suckow, Pfarrer in Grünhartau mit der Frage:
„Wem gebührt nach göttlichem Rechte die Theil-
nahme an der kirchlichen Gesetzgebung vermittelst
der Provinzialsynode ?” Dass diese Frage der Punkt
ist, an welchem sich das nächste Geschick der
evangelischen Kirche eutscheiden muss, liegt am
Tage. Der Vf. macht sie nur, vom Standpunkte
des Propheten ganz mit Recht, abhängig von dem,
was im N, T. geschrieben steht. Ein Jota kann
da Alles entscheiden! Er bringt heraus, dies gölt-
liche Recht komme nur den Geistlichen zu, In
consequeuter Weise, aber getrieben von einem bes-
sern Geiste, desavouirt die Redaction in einem Nach-
worte diese Ansicht, und behält sich vor, auf dem-
selben Wege eine gegentheilige zu beweisen (Wwo-
zu Band 2, 5, 342 zu vergleichen)! Da sehen und
fühlen wir denn noch einmal die Unzureichenheit
dieses Standpunktes,

Ausserdem liegen noch zwei schätzenswerthe
Abhandlungen vor, von Gass über die „Arbeiter im
Weinberge” und von Baron über die Gymnasien
und Realschulen in ihrem gegenseitigen Verhält-
nisse. Beide enthalten viel Gutes, wir müssen uns

A. ID. Zi. A840. Zweiter Band.

aber versagen, auf sie sowie auf a. näher einzu-
gehen, weil sie ihrer Natur nach weniger unserer
„Charakteristik” dienen können,

Was endlich die beiden letzten Rubriken be-
trifft, so halten wir diese „Nachrichten, Bemerkun-
gen und Bücherschau” für besonders wichtig, weil
sie geignet sind, wichtige Ereiguisse und Vorkomm-
nisse, sowie die Kenntniss gut eingreifender Bü-
cher — als einen guten Sauerteig — in die Masse
zu bringen. Der „Prophert” leistet da auch recht
Gutes; man blickt in Frankreichs Protestantismus,
in die allwege werdende Union, und lernt manchem
ungekannten Freunde und Kampfgenossen im Geiste
die Hand drücken. Da sprengt Rottwitt, der ge-
harnischte Ruter einher, und gegen den feinen
Strategiker Ribbeck wendet eine geschlossene Pha-
Janx das abwehrende Bajonett. Posen und Preussen
grüsst Schlesien mit gleichem Verlangen nach Ver-
fassung. Was wir dem Propheten in diesen Ru=-
briken wünschen möchten, ist, dass er kürzer aber
mannichfaltiger werde, die überflüssige pastoralische
Höflichkeit verbaune, und eine schärfere Kritik
übe, z. B. über das kirchengefährliehe Buch des
Hrn. G. S. Ribbeck, über die einseitige Darstellung der
jerusalemıschen Bisthumssache, u, A. — In ähnli-
cher Weise verhält es sich mit den folgenden Heften,

Blicken wir zuerst auf die 7, Predigten von
Müller , Baron, Krause, Alt, Bartels, Fiedler und
Dessmann, so haben natürlich Alle wohl ihr Gutes,
aber nur eine scheint uns des Propheten werth.
Müller redet, zur Jubelfeier des 1000 jährigen Rei-
ches nach 1 Mos. 12, 2 in schöner, frischer, oft
sinniger aber fürs Volk zu kunstreicher Sprache über
„die grossen "Thaten Gottes im deutschen Volke,
wie sie offenbar wurden im verflossenen Jahrtau-
send seines selbstständigen Bestehens,” Der Vf,
sieht in unserer 1000jährigen Geschichte nur
Thaten Gottes, die er nach Möglichkeit preiset;
dass sich Brüder 30 Jahre lang würgen, erhöhet
nur des Friedens Preiswürdigkeit, und dass der
deutsche Boden der blutgedungenste ist, scheint
dem frommen Manne nur wohlige Gefühle zu er-

171
