s7 .

und des Erzeugten, dann das‘ Wefen der Urzeugun
und der Fortpflanzung in ihren beiden Formen, un
vorzüglich bey der gefchlechtlichen Zeugung das
Vorherrfchen * elektrifcher Wechfelwirkung mit
überzengender Klarheit entwickelt,
So viel über ein Buch, das vielleicht eben we-
feines grofsen, obwohl tüchtig verarbeiteten

eichthums Tadel finden dürfte bey Manchem, dem
in feiner Befchränkung die curta Yapellanr die liebfte
und brauchbarfte ift. Jeder Höherftrebende aber,
Jünger wie Meifter, wird es mit Dank und Achtung
willkommen heifsen, Möchten die folgenden Bände,
deren wir wenigftens noch drey erwarten, nur
nicht zu lange ausbleiben! Angehängt diefem erften
Theile find fechs treffliche Kupfertafeln, auf wel-
chen die reinen Formenverhältniffe der Eyer(töcke,
Hoden, Eyleiter, Fruchthälter, der männlichen
Zeugungsorgane und hermaphroditifchen Abwei-
chung anfchaulich gemacht find. Druck und Papier
find (0 vortrefflich, wie man es von diefem Verleger
za it. Ein Verzeichnifs der im Buche ange-

hrten Schriften (284 Numern) geht voran und trägt
allerdings zur Raumerfparung nn doch weniger
zur Bequemlichkeit des Gebrauchs. HR

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Hasnvao, b, Campe: Kameraliflifche Grundfätze,
Erfahrungen und Anfichten ausgefprochen in
einer Reihe von Abhandlungen mit befonderem
Bezuge auf die Grofsherzoglich Mecklenburg-
Schwerinfchen Domänen von Fr. Franz von
Bülow, Grof(sherz, Mecklenb, - Schwerinfchem
Kammerrath a. D, und Erbherrn der Garawer
und Muffener Kittergüter. 1826, 388,5, 8.
(1 Rıhlr. 12 gGr.)

Mit Nutzen und Vergnügen wird man diefe von
einem wohldenkenden, und praktifchen Staatsbeam-
ten, hier bekanntgemachten Abhandlungen lefen,
Sie beziehen fıch falt ganz auf die fpeciellen Verhält-
niffe Mecklenburgs; jedoch bemerkt man darin
deutlich, dafs fch die Bildung des Vfs. weiter er-
{treckt als auf die fpecielle mechanifche Adminiftra-
tion, und dafs eine Vertraulichkeit mit den allge-
meinen Staatswillen(chaften ihn in allen fpeciellen
Rathfchlägen leitet und in den gehörigen Schranken
hält. Die Schrift enthält folgende Abhandlungen:

» I. Zur Belchrung Junger Kumeraliften in Meck-
lenburg. „A. Abrils der Stellung, der Verhältniffe,
des Wirkungskreifes und der Pflichten einer Grofs-
herzog'ich Mecklenburg - Schwerinfchen Amtsbe-
hörde und der dazu gehörigen Perfonen mit Ein-
fchlufs der Subalternen. B, Praktifche Andeutun-

en für Anfänger im Regulirungsfache mit befonde-
rer Berückhchtigung der Domänen des Grofsher-
zogthums Schwerin, {S. 1 — 258.) Den Amtsbehörden
im Mecklenburg-Schwerinfchen Landen liegt die

ze Adminiftration des Landes in polizeylicher,
 aiswirthfchaftlicher und finanzieller Hinficht ob,

Num. 110. MAY 1827, 88

und Ge erftreckt Gch, bey den noch beftehenden
Verhältniffen des Bauernftändes und deffen Subor-
dination unter die Gutsherrfchaften und Domänen,
natürlicher Weife noch viel weiter als fie in einem
Lande gehen darf, wo der Landmann und dellen
Eigenthum eben fo frey und unabhängig ift, als der
Städter. Dafs von einer folchen Behörde vorzüglich
aufser unbeftechlicher Rechtfchaffenheit und allge-
meinem Wohlwollen auch noch ein grofser Umfang
ftaatswiffenfchaftlicher und juriftilcher Kenntniffe
neben der genaueften Bekanntfchaft aller ökonomi-
fchen Verhältniffe der Unterthanen im Lande gehö-
re, und das Perfonal einer folchen Behörde eben fo
viel Schaden anrichten kann, wenn es untauglich ift,
als es Nutzen ftiften wird, wenn es die gehörige
Klugheit und praktifche Gefchicklichkeit befitzt,
Jäfst fich fchon aus dem Begriffe einer folchen Be-
hörde entnehmen. Die Abhandlung des Vfs. kann
als eine vortreffliche Dienftinftruction für derglei-
chen Beamte angefehen werden, die Redlichkeit,
Wohlwollen und gründliche detaillirte Einfichten
ep eben haben.  nstefondere ift der zweg!e) Sub
B. benannte Theil mit grofser Weisheit abgefafst.
Die Regulirung der Feldmarken gehört zu den wich-
tig(ten und fchwierig{ten, aber auch, wenn fie gut aus-
eführt wird, zu den angenehmften und belohnend-
ten Gefchäften, Um fo nothwendiger ift es, dafs
Beamte, welchen daffelbe anvertraut wird, mit allem
was dabey zu willen und zu beobachten ilt, genau
bekannt gemacht werden. Diefes aber gefchieht hier
mit einer Einficht und Umficht, welche nur bey ei-
nem fo wohlunterrichteten und erfahrnen Manne,
als Hr. v, B, it, angetroffen werden kann. Diele
Abhandl, 'ilt für alle Staatsbeamte auch anderer
Länder nützlich, welchen dergleichen in unfern
Tagen fo häufig vorkommende Gelchäfte anvertraut
werden.

1. Zur Prüfung erfahrner Kameraliften in
Mecklenburg, A, Betrachtung über den gegenwär-
tigen Zultand der Mecklenburgifchen Bauerwirth-
fchaften, über die Urfachen deffelben, und über
die leichteften und zweckmäfsigften Mittel in den

rofsherzoglichen Domänen eine nachhaltige Ver-
Gelerung einzuführen, B, Freymüthige Anfıchten
über den Nutzen des kleinen Grundbefitzes und. der
Vererbpachtung bäuerlicher Gehöfte, fo wie über
die Möglichkeit einer allgemeinen Ausführung diefer
Operation in den grofsherzoglich Mecklenburg-
Schwerinfchen Krongütern. — In der erften Ab-
handlung erklärt der Vf, fich über die häufigen, faft
allgemeinen Klagen über die‘ Schlechtigkeit und
fortdauernde Unvollkammenheit der Mecklenbur-
gifchen Bauernwirthfchaften dahin, dafs diefe Kla-
gr übertrieben feyen, und wenn er auch zugiebt,
afs ein grofser Theil der Dominialhauswirthe noch
weit zurück und ein anderer Theil noch nicht dahin
elangt fey, wohin ein thätiger und induftriöfer
löfner engen könne: foilt er doch der Mei-
nung, dafs die bäuerlichen Verhältniffe in Mecklen-

burg ihrer Natur nach nicht wenig dazu beytragen
einen
