177

ws 128 —

178

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

May 1827.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Wırn, b. Beck, u. Parıs, b. Dondey-Dupre:
Bakt’s, des gröfsten türkilchen Lyrikers Diwan
— Verdeutfcht von Jofeph v. Hammer u.1.w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Der Anhang zur Vorrede giebt (S. XVII —XLVI)
unter 9 verfchiedenen Numern, überfetzte Auszüge
aus türkifchen literarhiftorifchen Manufcripten,
gröfstentheils in v. Hammer’s Behtz, zum Theil
auchauf der k.k, Bibliothek in Wien vorhanden, die
mehr und minder ausführlich, einander ergänzend
und erklärend, die Lebensbefchreibung des Dich-
ters und die Anpreifung feiner poetifchen Verdienfte
enthalten. . Aus allen geht hervor, dafs er gleich
bey feinem Auftreten die erften feiner Zeit übertrof-
fen, nach feinem Tode aber immer entfchiedener
und allgemeiner als der gröfste, ja der einzige in
feiner Art, anerkannt worden. Geboren im J. d.H.
938 in Konftantinopel, wo fein Vater Gebetsaustu-
fer bey einer Moskee geweflen, er felbft in feiner
Jugend Sattler, dann zu einer niederen Gelehrten-
laufbahn als Ddäni/chmend beftimmt, durch Gunft,
welche feine Verfe ihm erwarben, gegen die Ord-
nung zum Muderris befördert , dann nach und nach,
von einer Stufe zur andern, zu den höchften Ehren-
ftellen empor geftiegen, Richter von Mekka, Rich-
ter von Konftantinopel, Heeresrichter von Anatoli,
Heeresrichter von Rumili; er bekleidete die beiden
letzten hohen Aemter, abwechfelnd, jedes dreymal,
in den zwölf letzten Jahren feines Lebens, und ftarb
im J. d. R. 1008 zu Konftantinopel. Seine erfte poe-
tiflche Blüäthe, noch auf niederer politifcher Stelle,
fällt unter Sultan Suleiman , den Gektageber, der,
{felbfit Dichter, unferem Dichter das ehrenvollfte
Zeugnils giebt, hier beygebracht unter Numer 9, in
einem Bruchftück, das eine Aufzählung der berühm-
teften perffchen und türkifchen Dichter enthält,

Diefen Sultan, feinen gröfsten Gönner, befingt
Bäki in der erften und zweyten feiner 14 Kafsiden,
und deffen Tod feyert er in der letzten, Wir find
mit dem Ueberfetzer übereinverftanden, dafs, wie
die Kafsiden überhaupt den Kern von Bdki’s Düvan
ausmachen, fo diefes Trauergedicht insbefondere
durch Wahrheit und Lebhaftigkeit des elegifchen
Gefühls vor allen fch auszeichnet, -Es ift das längfte

‚aller Gedichte und enthält nicht weniger als 55
Diftichen ; daraus find folgende:
A, L. Z. 1827. Zweyter Band.

Er, der Reiter des Glücks, de[s weitausgreifendem Rofle
Als ein Tummelplatz lange zu eng war die Welt;
Er, defs funkelndem Schwerte Ge Ungarn Köpfe ver-
eugten,
Und die Franken fich huldigend warfen in Staub:
Er fenkt nieder zur Erde das Haupt wie Blätter der
"Rofen,
Steigt in den Sarg, wo das Loos ihn wie Juwelen
ver[fchliefst u, (,w,
Wandert traurig und irrt, wie ich, ihr Wolken des Früh-
lings,
Giefset über die Welt Ströme der Thrknen herab!
Alle Welt ergreife das Stöhnen der Vögel des Morgens,
Rofen entblätteret euch, Nachtigall weine dich aus!
Löfet das Haar, Hyacinthen, und klagt in tiefelter
Trauer;
Berge, giefset den Quell euerer Thränen ins Thal!
Rofen, neiget das Haupt [fehnlüchtig nach feiner Er-
' fcheinung,
Bis zum jüngften Tag harret, Narzi/fen, aufihn! u. (, w.
Lang its Tag; erwachet der Schah der Welt nicht vom
Schlafe?
Wann erfüllet Er fankelnden Glanzes das Zelt? u. [, w,

Befonders der Schlufs enthält eine wohlgemeffene
Ausgleichung) der Trauer über den gelfchiedenen
Herrifcher und der Glückwünfche zur Thronbeftei-
gung des neuen:

Umgeftürzt hat der Sturm den herrlichen Thron Salo-

In0n1s8
Siehe, Sultan Selim hat nun beftiegen den Thron.
Siehe, der Tioger des Bergs hat fich zur Ruhe begeben,
Aber auf Bergen fteht mächtig der Löwe der Schlucht,
Sieh, der edenifche Pfau it in die Heimat geflogen,
Aber der Glücksaar fchwingt fich in den Lüften

empor,
Ewiges Glück und Segen dem Herrn, dem Kailer |der
Welten!
Grüfse und frommes Gebet über die Seele des Schah’s !

Die Form diefes Gedichtes anlangend, fo kann es
nur fehr uneigentlich Kafside enden werden, Es
ift eine Verbindung mehrer Ghafele zu einem Gan-
zen, durch die Einfchiebung eines einzelnen Beit’s
zwifchen je zwey Ghafelen, was man Bend nennet.
Wenn daffelbe Beit nach jedem Ghafel wieder-
holt wird, fo heifst das insbefondere tergi‘ bend,

Ch3 RAS ,S; hier aber ift nicht daffelbe Beit wie-

derholt, fondern nach jedem Ghafel ein anderes,
Der Ghafele felbft find feben, jedes derfelben (ollte,
wie das erfte, aus fieben Beit’s beftehn, doch hat
das zwevyte acht, das vierte und fechste nur fechs
Beit’s; lo dafs von den Geben Ghafelen nur die von
ungleicher Numer, 1. 3, 5. 7. die ungleiche Zahl von
fieben Beits haben. Diefelbe Form fcheint, nur in
eringerem Umfang, in den meiften übrigen der 14
Stücke zu walten, fo weit man nämlich diefes, ohne
zZ ; das
