757:

Allodial « und Lehnsgütern ‚ausgestatteten und un-
ter andern noch‘ durch ‚ein‘ besonderes ‘Wehrgeld
ausgezeichneten Withinge, ferner‘ die | Freilehns-
leute (stets alte Stammpreussen), die Kölmer (theils
deutsche‘ Einzöglinge, theils alte Landesbewohner)
und die Hintersassen oder Bauern , alle wieder mit
manchen Abzweigungen, klar auseinander‘ treten,
Falsch ist indessen die Behauptung, dass „manche
Withinge zur Anerkennung: ihres Lehnsverhältnis-
ses ein oder zwei Markgewichte' Wachs und einen
kulmischen Pfennig entrichten‘ mussten” (S, 184.)
Denn dies geschah nur von den erkauften Gütern,
welche die Withinge etwa als Kulmisches (mit
Zinspflichtigkeit verbundenes) Allode besassen. ' Vgl.
Voigt a. a, O0. ML S. 434, Anm.

Sehen wir jedoch weiter auf die Gestaltung
der‘ kirchlichen Zustände‘, so hat diese schon eine
nur einseitige «Berücksichtigung gefunden, indem
neben der Stellung und Wirksamkeit der einzelnen
Samländischen‘ Bischöfe nicht auch die mannichfa-
chen‘ Bevorrechtungen und Exemtionen?)' geltend
gemacht werden, die dem Orden durch die Päpste
auf geistlichem Gebiete zugestanden und ihm zu be-
deutenden Handhaben gegen hicrarchische Ueber-
griffe und für freiere Entwickelung der betreffenden
Verhültnisse wurden‘ — ein Punkt, der auch spä-
ter beider Reformationsgeschichte von Wichtigkeit
ist. Fragen wir nun’ aber‘ nach der Wahrnehmung
der merkantilen und industriellen, oder auch ‚der
gesellschaftlichen Interessen , so erhalten wir‘ offen-
bar zu wenig Auskunft, Abgesehen davon, dass
wir nicht einmal -Königsbergs KEintritt unter die
Hansestädte‘ erfahren (es wird schon 1340 als: sol-
che erwähnt), bleiben‘ auch’die verschiedenen , bald
erschwerten , bald erleichterten Handelsbeziehungen
zu den Nachbarländern , so wie zu England , Frank-
reich und den Niederlanden; wohin namentlich‘ der
Bernstein ging‘, ziemlich im Dunkeln, Die Bedeu-
tung ‚des Grossschäffers von Königsberg in dieser
Beziehung wird /S, 206, nur einseitig gefasst. Denn
ihm ‚lag nicht nur der Vertrieb des Bernsteins: ob
— und zwar ging‘ auch‘ der im. Bischoßantheilo
gewonnene insofern durch seine Hände, als der
Bischof ihn zu einem bestimmten Preise an den Or-
den verkaufen musste. — sondern er exportirte auch
andere Artikel z, B. Grauwerk und Wachs, und
trieb zu gleicher Zeit einen bedeutenden Einfuhr =

 

Num. 243, OCTOBER 1845...

und Binnenhandel, so wie er auch die Aufsicht
über Schiffswesen und den Pfundzoll und zu die-
sem Zwecke Unterschäffer und Pfundmeister unter
sich hatte,

Aber schwerer als dies und Aehnliches ver-
missen wir eine Uebersicht dessen, was für Bildung
und Erziehung geschah. Allerdings sind es hier
nur einzelne grüne Halme, die sich aus dem we-
nig ergiebigen Boden ‚der Zeit erheben, aber sie
geben. doch auch eine Ernte. Unser Vf. hätte sich
daher nicht mit Andeutung dieser geringen Quan-
tität und den allgemeinsten Aeusserungen begnügen
sollen. Zwar erwähnt er, dass sich der Bischof
Johannes I. Clare die Jugendbildung ernstlich  au-
gelogen seyn liess und dass es vorzüglich die Schu-
len der Städte Königsbergs waren, welche sich
seiner ‚treuen. Obhut erfreuten. Allein das Wie?
bleibt ungesagt, — Dass sich nun das Unterrichts-
wesen in Preussen nur langsam herausbildete, lag
zum "Theil in dem andererseits wieder nützlichen
Princip des Ordens, wonach er die Verbreitung des
Klosterwesens behinderte. So konnte dasjenige,
was ‚anderwärts die. Klosterschulen — und andere
gab es kaum — bewirkten, im Ordenslande nicht
geschehen, Kinen immerhin spärlichen Ersatz da-
für ‚sollten die Domstifte bieten, deren‘ Mitglieder
zum ‚grössern Theile gebildete Ordonspriester wa-
ren. Diese wurden zu dem Eude so viel als mög-
lich mit Bildungsmitteln versehen, und Conrad von
Feuchtwangen erlaubte denen, welche im Samländi-
schen Stifte angestellt wurden, die in den Ordens-
häusern gebrauchten Bücher mitzunehmen (Voigt a.
a. 0. WI. S. 501). Auch förmliche Bibliotheken
wurden angelegt, wie denn der. oben .erwähnte Bi-
schof Johann von Samland dem Domcapitel seine
ganze Liberei vermachte, doch mit der Bedingung,
dass nichts daraus veräussert werde. Es ist also
keineswegs an eine für die Plebane. oder Pfarrer
des Sprengels bestimmte Diöcesanbibliothek zu. den-
ken, wie er sie nach S. 194 unseres Buches ge-
stiftet haben soll, — Der Hochmeister Luther v.
Braunschweig, der auch die Domschule zu Königs-
berg begründete, unterwarf 1335 diese und die Alt-
städtische der Oberaufsicht der. Stiftsherren, indem
er den Letztern unter näherer, von Bischof Johan-
nes, verschärfter Instruction die Berufung wissen-
schaftlich gebildeter Leute als Lehrer übertrug.

*) So ferne Hindeutungen, wie 8, 234. „der Orden besass selbst gewisse Ablässe” können hierbei schwerlich in Betracht

kommen.
