247 A, L. Z. Num, 1141.

irchengesetze gelten könnten (ziva TOOMmOV KdvovoS
Kir N RAOAMSC duvayıeva) , da in Deren zwey
Jahrhunderte früher das Conc. Trullanum die Echt-
heit der ersteren , und die Gleichstellung der Epist.
canonicae mit den Canones concil. förmlichst aner-
kannt batte. Käme es daher auch, um über jene
Frage zu völliger Gewifsheit zu gelangen, zunächst
noch auf eine genauere Vergle chung der Hand-
schriften an, ob vielleicht in diesen die zweyte Vor-
rede den Namen. des Photius führte, so kann man
doch kein Bedenken tragen sich für die Ansicht un-
seres Vfs. zu erklären, dafs Photius nicht Urheber,
sondern nur Bearbeiter jener beiden canonistischen
Werke gewesen sey._ In der ersten Necension ent-
hielt hiernach die Collectio canonum, aufser ‚den
Can. Apost. und Basilii und den 10 älteren Concilien
des Joannes, nur das Conc. Carthag. v. J. 419, und
Briefe von Patriarchen und Bischöfen; der Nomoca-
non stellte in systematischer Ordnung diese Kirchen-
esetze mit der bekannten Collectio constitutionum
ecclesiasticarum zusammen. Dafs der Verfasser die-
ser Sammlung die Carthagischen Beschlüsse erst auf-
gefunden habe (a. a. O. 5. 149), sagt die Vorrede
nicht, sondern nur, dafs sie manche rauchbare Be-
stimmungen zu enthalten Gr d& xara Kapyndova i8—
&y 0Lvodor sUENXÖS MmOÄld.... dınrasauEern) und
deshalb der Aufnahme werth geschienen hätte; d
wäre es wohl möglich, dafs er zuerst dieselben aus
der Dionysischen Sammlung ins Griechische über-
setzt hätte. Die Epist. canonicae bezeichnet die Vor-
rede nicht näher, vermuthlich sind es die im Index
zum Nomoc. aufgezählten Stücke, da Photius nach
der zweyten Vorrede nur Concilien - Schlüsse hinzu-
efügt zu haben scheint. Das Zeitalter dieser ersten
Kecension hat unser Vf. (S. 151) mit fser Wahr-
scheinlichkeit in die zweyte Hälfte des 7ten Jahrh.
‚estellt. Das Werk ist neuer, als die dabey benutzte
Soll. const. ecel., welche unter Heraclius + 641
fällt; es mufs andrerseits älter seyn als das Conc,
Trullanum v. J. 692, da der Vf. sonst nicht über die
Echtheit der Can. Apost. etc. hätte Zweifel haben
können: vielleicht hat ar die Abweichun dieser
neuen Sammlungen von denen des 6ten Jahrh. ıdie.
Entscheidung des can. 2 jener Synode veranlafst,
wenigstens ist, da sie nur die Namen der Bischöfe,
deren Entscheidungen den Concilienschlüssen gleich-
‚ zustellen seyen, nicht ihre Schriften nennt, die An-
nahme fast unabweislich, dafs mit Rücksicht auf eine
bestimmte Sammlung, eben die unsrige, jener Be-
schlufs gefalst worden sey. Die Vermuthung hin-
‚gen (5. 152), dafs der ’erfasser des Nomoc. und
er CM const. eccl. dieselbe Person sey, Scheint
Rec. nicht hinreichend begründet. Seines Ermes-
sens können die Worte der Vorrede &7 idıdlorze uE-

JUNIUS 1881, 243

gs. a vös Bißlov zür eis Zxxlnoiaorıxny GynKouter
airasiay, Ey ta toi Pagılıxoig Geomlomanıy , &v Te TALS

vr doQWV EoUNVELLIS, OUYTOLOV Ey Ouvayınyı Exdeaıy
nicht den vorhergehenden rTavrns (scil. 775 BC
vojodeolas) Pocyen TE xal auYTETUNUEE TOLS OVYyEVEGL
xEpahaloıs ONsNELOGE entgegengesetzt , sondern
müssen auf dieselben bezogen und davon verstanden
werden, dafs der Vf. die Auszüge aus den Leges
zum Zweck leichterer Uebersicht von den Citaten
der Canones gesondert, und dzmit jedes Kapitel in
zwey besondere ‘Abschnitte getheilt hat. Dafs die
OUyTOLOS Ev ovuvaymyn Exdeais die Coll. const. sey,
welche allerdings in den Handschriften guvaywyn ge-
nannt wird, ist auch um so weniger anzunehmen,
als die Vorrede diese öxd:0:ig ausdrücklich als Theil
des Nomoc. bezeichnet, keine Handschrift aber, so
viel Rec. weifs, bisher bekannt geworden ist, in
welcher die Coll. const. eccl. dem Nomoc. des Pho-
tius auch nur in der Art angehängt wäre, wie ir

dem Cod. Vatic. 8453 die s. g. Coll. 87 capitulorum der
Canonen - Sammlung des Joannes Scholasticus.

(Der Beschlufs folgt.)

GEOGRAPHIE.-

Nezv-StagıLıtz u. Nev—-BaanDesnure: Geo hä
sche Beschreibung der Grofsh hümer Meck:—

lenburg —- Schwerin und Mecklenburg — Strelitz,
von Gustav Hempel. 1829. VMIl u. 147 5. 8.

(Pr. 12 gGr.)
Da man bis jetzt noch keine vollstän a-
phie von Mecklenburg besitzt, und die DEE KO
und Völkerkunde, Weimar 1823 abgedruckte, sehr

dürftig und unvollkommen ist; so war es gewifs ein
sehr verdienst]. Unternehmen des Vfs, sich einer sol—
chen Arbeit zu unterziehen. Bescheiden wird in der
Vorrede gedacht , dafs das Buch anf Vollständigkeit
keinen Anspruch mache, welche bey der speciellen
Beschreibung eines Landes auf einmal auch schwer
zu erreichen ist, und es sind hierzu eine Menge Lo-
calkenntnisse erforderlich, deren sich, im ganzen

Umfange des Worts, nicht so leicht jemand rühmen
kann. — Rec. dem ein Theil von Mecklenburg sehr
genau bekannt ist, hat bey der sorgfältigen Durch-
gehung des Werks nichts gefunden, was einer Be-

richtigung bedürfe und er kann es daher in voller

VUeberzeugung bestens empfehlen. Ob sich nicht über
die jährlichen Geburten, Mortalitäts- und Alters-

verhältnisse sichere Nachrichten einziehen Jlielsen,

würde noch die Frage seyn... Bey Erlan solcher

Materialien würden selbige sehr esta für

eine nächste Auflage, bey Erwähnung der Einwoh-

ner einzus seyn. .

 
