439

nyi. Vön feinen Aagsliatibns Literatürae Hung. ift
dr zweyte und dritte Band zum Drucke ferlig? und
zu folgenden Bänden find Materialien vorhanden,
Auch der dritte Band der Grammatica elaboratior ift
beynahe ausgearbeitet vorhanden; dann ein Werk;
Anleitung zum Ungrifchen Stile) in drey Bänden. Hätte
doch Horänyi bey allen vorzüglichern Schriftftellern
aus dem Piariften -Orden einen Horväth zur Hand ge-
habt, dann wären feine literarifchen Notizen befriedi-

ender ausgefallen). Rofenpacher (Vf. einer ungr.

rammatik). Schaffrath ( Leop.). Schaller (Yaroslaus ;
feine nach 1799. beraten nen Werke fehlen ).
Schimek ( Maxim. — irrig genannt, auch Ttarb
er nicht zu Wien; fondern als Pfarrer zu Ravensburg
in Oeftreich unter der Enns am 7. Junius 1798.)-
Schultheiß , (Qi hier irrig Schwldheis genannt,
Erzieher der Novizen zu Leipnik: Yuvenes Noflros

Lipnicii egregia methodo erudit, Diele egre ia metho-
dusift in A Zeitfchrift unlängft beleuchtet wor-
den).  Simonchich (Innocent. Director des Gymna-

fums zu Szigeth in der Marmaros, von ihm _ hat man
noch Amoenitates Linguas et Literaturae Hung.
Noctes Marmaticas und ein Lexicon keraldico - /phragti-
fiico -numi/maticun Diplomaticae Hung. accomodatum zu
erwarten). Skrzeiuski (ein polnifcher Literator; fein

s politicum Regni Polonige ift bekannt). Sztanko-
wics, Uhlich (deflen öftreichifche Gefchichte zum Ge-
brauche der {tudierenden Jugend a. Bd, 1783. und
1784. 8. wenig gekannt ift: bekannter ift fein Verfuch
‘einer Numismatik für Künftler)., PYoigt (A00uERE,
von feinen Actis literariis liegt der dritte Theil im Ni-
kolsburger Collegio zum Drucke fertig, fo wie der
fünfte Theil der Befchreibung der böhmifchen Mün-
zen, und eine Gefchichte der Juden in Böhmen,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Przssura, b. Landes: Soll und kann die Ungari-
che Sprache zur einzigen Gefchöäfts/prache im Kö.
nigreiche Ungarn und den mit demfelben vereinigten
Ländern gemacht werden? 1810. 32 5. 8.

Es ift diefs ein Verfuch , die im Morgenblatte 1808.
bekannt gemachte Preisfrage diefes Inhalts. zu beant-
worten; ohne dafs jedoch der Vf. deffelben um, den
ausgefetzten Preis von 100 Ducaten wirbt. — Der
Vf, will hier den rechten GeGchtspunkt aufftellen,
aus welchem diefe Frage beantwortet werden müffe;
im Grunde hat aber nur der Vf, feinen Gefichtspunkt,
und zwar ziemlich deklamatorifch obne ruhige um-
fichtige Beleuchtung andrer Gefhchtspunkte aufgelftellt,
Er wählt den Geßchtspunkt des Verhältnifles Ungerns,
zur übrigen Monarchie, deren Interefle es (ey, dafs
Jofephs Plan, aus allen Völkern der Monarchie ein
Volk zu machen, nach und nach in Erfüllung gehe,
Einftweilen folle alfo der Unger die todte Römerlpra
che in feinen Gefchäften behalten, weil auch feine
Gefetz und Urkundenbücher in 'diefer Sprache ge-

Chriebers feyen. Diels wird den Ungern mit viclen
Complimenten aufgeredet: fe kämen an Energie des

Num. 292. OCTOBER 1810

-

43°

Charakters, an hohem edien Sinne, an Bravheit und
Tapferkeit den alten Römern nahe; das Studium der
Römerfprache greife tief in das praktifche Leben des
Ungars eip, und tief in feiner Bruft erglühe das Feuer,
das oft die edlen Zuhörer Ciceros erfüllte. — Neben-
bey verbreite fich immer mehr deutfche Literatur
und Sprache in Ungern. Die uogrifche Sprache
werde ebenfalls dnrch inländifche Dichter und Schrift.
fteller ausgebildet. So werde nach und nach der

rofse Zweck der Völkervereinigung im öftreichi-
chen Staate erreicht werden. Den AbGcehten Franz I.
gemäfs, der den ftillen ruhigen Gang der Vorülicht
nachahmend , Reformen und Veränderungen hang am
fchonend und ficher vollführt. ” — Im Grunde heifst
diefs alfo: Es bleibe alles beym Alten, und Ungern
fchlepF® Gch unter allen gun [3 Nationen ana
läng ten mit einer todten Sprache, in welcher der Fa-
natismus und Feudalismus fein Palladium fucht. Die
Beffern im Volke fehen indefs das Bedürfnifs einer
lebenden Staats - und Studienfprache, welche es im-
mer fey, vor Augen; Zeit und Umftände werden das
Weitere‘ entfcheiden. Im Herzogthum Warfchau
fpricht, fchreibt, lehrt und procellirt man polnifch,
nicht mehr lateinifch. Die ngern follen alle allein,
und am längften zurück bleiben? oder etwa gar war-
ten, bis die favifche Sprache rund herum die herr-
fchende wird, und auch Ge in ihr Herrichgebiet ein-
klammert? Für diefen Fall wäre es doch beffer, wenn
man von Wien aus lieber die ungrifche Sprache ent-
{chieden begünftigte.

UrLm, b. Stettin : Hiflorifch - Statiflifch - Topographl-
Jche Befchreibun Thea  Urberkingen? IN ehe-
maligen Ulmifchen Gebiet und des dafelbft be-
findlichen Sauerbrunnens und Bades, von Wilk.
Friedr. Burger, Pfarrer in Ueberkingen. 1809»
965. 8. (30 Kr.)

Veberkingen gehört zwar nicht unter die fehr be
kannten und befuchten Badeorte Deutfchlands, doch
ift feine Heilquelle fchon lange her ihrer trefflichen
Kräfte wegen gefchätzt, Und wird noch jetzt nicht
nur aus der Nähe, befonders dem öfßftlichen und füd-
lichen Theile Schwabens, wo der mineralifchen
Quellen weniger find, als in dem benachbarten Wir-
temberg und Baden , befonders von Augsburg, Mem-
mingen, Lindau und jenen Gegenden her, fondern
öfters auch von entferntern Kranken häufig befucht,
Und wer gern mit wepigeo Koften, im frohen Natur-
Genuffle einer angenehmen Umgebung, und ohne die
raufchenden und oft ftörenden Vergnügungen grofser‘
Brunnenörter, nur den Hauptzweck , feine Gefundheit
wieder herzufßellen oder zu färken, in einer Badekur
fucht, wird Gch den Angaben der vorliegenden Be- #
fchreibung nach hier nicht getäufcht finden. Schon
Alontaigre gedenkt des Bades zu Ueberkingen in der
Befchreibung feiner Reife durch Schwaben und Bayern
nach Italien auf eine vortheilbafte Weife. Der Ge-
halt des Waflers ift nach den Unterfuchungen , wel-
che Dr. /Weiller aus Augsburg, im J. 1898. Saar di
