*

4

155

dient auf jeden Fall nähere Beachtung , da es. der Na-
tur der Sache nach fehr zu glauben ift. Das Beha-
cken diefer Rüben mag, nach S. 71. allerdings in
den meilten Arten des Dodens fehr vortheilhaft feyn;
aber in gutem Boden, baut man diefelben in Sachfen
wenigftens, auch breitwürfig gefäet, und allo auch
ohne Behackung mit ungemeinem Ertrag. Die Art
und Weife, wie man in den ver[chiedenen Gegenden
Belgiens die Kartoffeln baut, ift eben fo, wie auch
in  Deutichland, ungemein verfchieden; aber es findet

'fich dabey weiter nichts intereffantes und vwvor-

zügliches.

. In der 7ten Abtheilung folgt mun die Lehre vom
"Anbau der Handelsgewächfe. Der erfte Abfchnitt: vom
Flachsbau, ift, wie man leicht denken kann, von
vorzüglichem Intereffe.. In dem Lande Waas ift diefe
Cultur am ftärkften, fo dafs man annehmen kann,
dafs alle 6 Jahr das ganze Land mit Flachs beftellt
werde, imlemn nämlich alle Jahr ein Sechstheil wirk-
lich Flachs tragt. Zu St. Nicolas rechnet man da-
her, nach 5. 104. dafs von vier Perfonen in jedem Hau-
fe, drey fich vom Flachfe nähren. Sie miethen 5 bis
6 Stunden weit Land zum Anbau deffelben, den
Morgen etwa zu 31 Fl., und verrichten daran, von
der Saat an, alle Arbeit. Der gewonnene Same
mufs ihnen dann die Koften des Transports und al-
le Arbeit beym grünen Flachs erfetzen: Dann wird
ihnen die übrige Arbeit nebft dem Pachtgelde fattfamı
Hurch den Flachs felbft‘’bezahlt. Gegen die Erdflöhe,
um den ausgefäeten Lein gegen fie zu {chützen, pflegt
man nach 5. 110. gefchnittenen Knoblanch unter den
Leinfamen zu mifchen, und 24 Stunden lang dar-
in liegen zu Jaffen. Der Geruch des Knoblauchs
der fich dem Samen und dem ganzen Felde dann mit-
theilt, foll in der That die Erdflöhe verfcheuchen. Ue-
ber das fogenannte, Ländern oder Stengeln des Flach-
fes wie es in den Niederlanden gefchieht, nach S.
117 — 123. find wir auch fchon durch Seyferths Schrift

on Erbauung des feinen Flachfes, Dresden 1780. be-
ehrt. —- Dafs S. 147- zu unverpflauzten Raps alle-
mal eine Brache gehöre, dagegen kann Rec. feine
eigne Erfahrung anführen, da er Raps oder Winter-
rübfen, welches ganz gleichviel ift, fehr häufig in
Kleeftoppel, oder Gemengftoppeln, fehr im Grofsen
hat en, und mit Vortheil bauen gefehen. Das Ver-

pflanzen des Rapfes wird in einigen Gegenden Bel-

giens vorzüglich geliebt, und, man hält den ver-
flanzten Raps für weit mehr gegen den Froft ge-
chert , als den breitwürfg gefäeten. Man drillt ihn

zuch. In Deutfchland hingegen, hbefonders in dem

nördlichen, in Sachfen, Anhalt, u. [.w., wird er falt
durchgängig breitwürhg gefäet, und giebt auch da
oft ungemein reiche Aernten, die den Belzxifchen
nichts nachgeben. Die Aernte und das Drefchen
des Rapfes find in Belgien nz diefelben, nach S.
172.1 wie in den guten deutfchen Wirthichaften.
Der Vf. fchlärt am Ende diefes Auflatzes auch noch

‚das Feimenf&tzen des Rapfes vor, welches in Sach-
fen, und im Anhaltfchen {(chon fehr bekamıt, und

empfohlen, und vornämlich zu einer Zeit, wo man

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

156

nicht auf eine mehrere Tage lang anhaltende günfti-
ge Witterung rechnen kann, und in dem Falle, wenn

er Raps fehr grafg ift, (vieles Futter oder Unkraut
enthält,) gewils fehr empfehlenswerth ift. Interef-
fant ift in diefem Abfchnitte noch befonders das We-
nige, was über den Hopfenbaw (der bekanntlich fo
jene ausgebreitet in den Niederlanden i’t, dafs aus
der Stadt Aloft allein (nach S, in 3 Mill. Pf. Hop-
fen ausgehen) gefagt worden ift. Der Krappbau kann
fich nach S. 202. in den Niederlanden keineswegs
derfelbe Vollkommenheit rühmen, wie der Anbau
anderer Handelspflänzen.

Finen ganz vorzüglich wichtigen Theil diefes
Werkes macht nun die achte Abtheilung , mit der Ue-
berfchrift: Viehzucht und Dünger aus. Der Vf.
bemerkt aber gleich zu Anfang, dafs er hier nur von
der Viehzucht, den eigentlichen "Ackerwirthichaften,
wo das Vieh hauptfächlich nur zur Herbeyfchaffung
und Gewinnungkles Düngers gehalten wird, nicht aber
von den eigentlichen Vichwirthichaften, die lediglich
auf die Nutzung und Mäftung des Viehes gegründet
find, fpreche. Der fl Abfehnitt handelt kürzlich
von dem Verhältnifs der Viehzucht zum Ackerbau,
wo der Vf. viel Wahres über den beynah gänzlich
ausbleibenden reinen Gewinn der gewöhnlichen Vieh-
zucht, und den lediglich in der unentbehrlichenDün-
ger en etzenden. Nutzen derfelben fagt,
und zugleich bemerkt, dafs in den gut cultivirten Ge-

enden Brabants, in der Regel, auf jeden Bund
 Tandes (< Berl. Morgen) meift ı Stück Hornvieh
gerechnet, gehalten werde, und zwar häufig ohne
alle Wiefen, blofs durch Futterbau auf den Feldern.
Der zweyte Abfchnitt ift dann der Lehre von der
Hornviehzacht gewidmet. Die Stallfütterung des Horn-
viehes ift in den Niederhantlen fehr verbreitet, auf
magerm, fowohl als auf fettem Lande; und vornäm-
lich in den volk-und gewerbreichften Gegenden, und
da, wo die Pachthöfe kleiner find. Findet he Geh
aber nicht, fo gilt diefs gleich von ganzen Provin-
zen, nicht von einzelnen Wirth{chaften in einer und
derfelben Provinz. In den weidereichen, und einen
fehr fchweren Boden, und gröfsere Pachthöfe
habenden Provinzen ift es nämlich, wo man ihr den
Weidegang doch vorzieht. Aber, wo vorzügliche In-
duftrie und Cultur find, da ift aüch Stallfütterung.
In mehrern Gegenden der Niederlande wird das Vich
im Herbft auf die Wiefen einige Zeit gelaffen. Selbft
beym grünen Stallfutter erhält es hie und da auf jede
Mahlzeit eine warme Suppe von Spreu, etwas Grü-
nem, vorzüglich Spörgel, Kleye, Mehl, und Oehl-
kuchen, (nach S..238f.), anderwärts aber wirdtnichts
Warmes gefüttert. — Der Vf, hat viele amlre Sehr
verfchiedene Fätterungsmethoden angeführt, und S.
244- auf eine Fütterungs- Tabelle für ;o Kühe aus dem
Brabantfchen beygefügt. — Sehr Jefenswerth find
die Bemerkungen über den Ertrag der Kühe, (den
man bey reichem Sommer- und Winterfutter zu 200
Pf. Butter jährlich von jeder Kuh, bey kärglichem
Futter aber, jedoch guter Behandlung, zu 159 Pf.
Butter annimmt); über die Behandlung des Molken-
; werks,
