533

Aus unsren Mittheilungen geht also zur Genüge
hervor, dass die sogen, ältere Schule die neue (*%)
Lehre zur Vervollkommnung der Therapie in sich
aufnehmen und die Versuche mit den spezif. Mit-
teln fortsetzen müsse, dass die sogen, Spezifker
durch Selbstdispensiren, Ausnahmen von medizi-
nisch polizeilichen und anderen gesetzlichen Be-
stimmungen hinsichtlich der propädeutischen und ärzt-
lichen Prüfungen nicht bevorzugt und gehätschelt
werden dürfen; denn fragen wir nach dem Unter-
schiede zwischen den Heilkünstlern der neuen und
der alten Schule, so können wir nur antworten,
dass dieser im Wesentlichen gar nicht statt findet,
wohl aber im sogen. Curiren der Homöopathen, in
ihrem Handwerkstreiben und besserem Benutzen der
Hauptmaxime aller Charlatans: Mundus cult decipi,
ergo decipiatur.

Behr.

1) Panıs. J. F. Coudret, recherches med. phy-
siologiques sur l’Clectricite animale, suivies d’ob-
servalions pratiques sur le procede medical de
la neutralisation Electrique directe, notamment
appliquee au traitement de l’ophthalmıe, de l’ery-
sipele, de cephalalgie, des derangemens de la
menstruation, des affections rhumatismales etc.
1837. 496 pp. 8vo. 3 pl.

2) Ebend. Despine pkre, de Vemploi du magne-
tisme animal et des caux mingerales dans le trai-
tement des maladies nerveuses. 1840. LX und
292 pp. 8.

3) Ebend. J. Pigeaire, Puissance de Vectricite
animale ou du magnetisme vital et de ses rapports
avec la physique, la physiologie et Ia medecine,
1839. 316 pp. Svo,

4) Ebend, Du Potet de Sennevoy, lo magne-
tisme oppos6 & Ia medecine, 1840. 390 pp. 8vo.

Herr Coudret in Nr. 1 schliesst aus bekannten Er-
scheinungen und aus seinen eigenen Versuchen, dass
bei dem Lebensprozesse und bei der Nerventhätigkeit
Elektrizitätsentwickelung statt finde; anstatt aber
die zur Erregung der Nerventhätigkeit angewendete
äussere Elektrizität einom jeden andern, mechani-
schen oder chemischen Reize zu vergleichen, und
anstatt zu schliessen, bei einer jeden chemischen
Action, ja bei einer jeden Veränderung des Aggre-
gatzyustandes tritt nothwendig elektrische Spannung
ein, sie muss also auch bei dem organischen Che-
mismus eintreten, was’ zunächst der richtige Weg

Num. 67. AUGUST 1841.

534

gewesen wäre, macht Hr. €. sogleich die Elektrizität
zum Agent intime du systöme nerveux! und indem
er diesen Satz auf die Pathologie anwendet, wird er
natürlicher Weise zum einseitigen reinen Nervenpa-
thologen. Hr, €, hat sich nicht die Mühe gegeben,
die verschiedene elektrische Spannung auch in ge-
sunden Menschen, und bei manchen physiologischen
Erscheinungen, z. B während der Menstruation, zu
untersuchen, und die zahlreichen in dieser Beziehung
in Deutschland angestellten Versuche sind ihm gänz-
lich unbekannt geblieben. Eben so wenig hat er die
Versuche gekannt, welche viel genauer, als die sei-
nigen, beweisen, dass in Krankheiten nicht allein
die elektrische Spannung stärker wird , sondern dass
auch die positive in negative umgewandelt wird. Er
fand, dass bei Reizungeu, Entzündungen, Rothlauf,
Ophthalmien u. 8. w, die elektrische Spannung erhöht
werde, und kam auf den Gedanken , die von Reizung
der Nerven nach ihm abhängige übermässige Elektri-
zität zu neutralisiren oder abzuleiten; hierzu hat er
ein Instrument erfunden, welches in einer durch
seidene Bänder an den leidenden Theil befestigten
gläsernen Kapsel besteht, die inwendig eine eiserne
Platte enthält, welche an der dem Körper zugewen-
deten Fläche mit stählernen Spitzen versehen ist,
von der äussern Fläche derselben geht aber ein Lei-
tungsdrath ab. Gegen dieses Verfahren des Vf.’s,
der sich nicht einmal von der Qualität der entwickelten
Elektrizität überzeugt hat, liessen sich a priori viele
Einwendungen machen, indessen theilt er eine An-
zahl Krankengeschichten mit, die die gute Wirkung
seines Mittels beweisen sollen. Ref, kann diesen
kein grosses Vertrauen schenken; dennoch möchte
derselbe, und mit ihm gewiss viele Aerzte, die Ge-
legenheit hatten, die auffallende Wirkung der Metalle,
und besonders des Kisens, auf manche Kranke zu
beobachten, vorsichtig angestellte Versuche ähnlicher
Art nicht für überflüssig halten. ;

Herr Despine, Verf. von Nr. 2, Arzt der berühm-
ten Bäder zu Air in Savoien , hat neben der Anwen-
dung derselben zugleich den Gebrauch der kalten
schottischen Douchen, wie er sie nennt, oder der
Regenbäder eingeführt, und wendet zugleich die
Elektrizität und den thierischen Magnetismus an.
Einen grossen Theil der Schrift füllt die Krankenge-
schichte eines jungen Mädchens an, welches in den
Entwickelungsjahren nach seinem Ausdrucke an einer
Neuropathie litt, die durch Anfälle von fefanus und
Paralyse der unteren Körperhälfte charakterisirt war,
und die er durch den thierischen Magnetismus herge-

x.
