55

zelnen Kapiteln beigegeben waren. Der Vf. hat
sich bei diesen Uebersetzungen von dem Grundsatze
leiten lassen „dem neudeutschen Ohre so genau
wie möglich den Eindruck zu verschaffen, den die
Urgedichte auf das Ohr unsrer europäischen Vor-
fahren mögen gemacht haben”, und damit glücklich
die Regel bezeichnet, die kein Uebersetzer ohne
Nachtheil verletzt. Wenn eine Uobersetzung des
Homer oder der Nibelungenlieder auf unser Ohr
nicht wenigstens annäherungsweise so befriedigehd
wirkt, wie die Urschrift auf einen Themistokles oder
Wriedrich IL, wenn wir durch Redensarten, Wendun-
gen, Lauthärten beleidigt werden, die eine geschmack-
lose Gelehrsamkeit aus Rücksicht auf den fremden
Sprachgeist dem Deutschen angequält hat, so ist der
Zweck der Uebersetzung verfehlt, und wir erhalten
durch sie von dem Urtexte statt eines wohlthuenden
Bildes ein peinliches, Diesen Uebersetzungen lässt sich
nachrühmen, dass sie dem richtigen Grundsatze mit
Glück nachgestrebt haben. Wer die mitgetheilten
Stücke altdeutscher Stabreimpoesie, das Hildebrands-
Jied, dessen Werth der Vf. hoch und gebührend er-
hebt, das Lied vom jüngsten Tag (Muspilli), den
Heliand, nicht in der Ursprache zu lesen vermag,
erhält hier cine ziemlich reine Vorstellung sowohl
von dem Eindruck, den die Sprache auf die Zeit-=
genossen muss gemacht haben, als von dem eigen-
ihümlichen Bau der Verse. Derselbe Fall ist mit
den ältesten Resten der deutschen Reimpoesie, mit
denen der französischen Assonanzpoesie, mit den
reimlosen Versen der byzantinischen Griechen
(Tzetzes), mit den Troubadourliedern eines Ber-
tran von Born, Rambaud von Orange, Arnaud von
Montcüc, u. 8, w. Mittelhochd, Proben sind der An-
fang des Nibelungenliedes, ein Stück aus Eschen-
bachs Parcival, ein Minnesängerlied von Heinrich
von Sachs — von. dem das obenertheilte Lob inne-
rer Treue in besondrem Grade gilt, — ein Abschnitt
aus dem plattdeutschen Reinecke Fuchs,

Den Schluss des ganzen Werks bilden Beila-
gen, die erste mit der Ueberschrift „Meine beschei-
denen Bedenken über die neueste Fassung des
Grimmischen Vocalismus (1840)”, die zweite ent-
haltend Verbesserungen und Zusätze zu den vier
Bänden. Diese letztere Beilage hat nur für die Le-
ser der vier Bände selbst Werth, hingegen ist die
erste von allgemeinerer Wichtigkeit. Die einzelnen
Bedenken sind:

1. Ueber das gothische iu.

2. Ueber Schwächung und Brechung.

A. L. Z. Num. 1735. JULI 1844,

3. Ueber die angelsächsischen Reduplicationen.
4. Ueber das altholländische Ae.
5. Die Vocale und die Farben.

Es wird von denselben besser in der Anzeige
des Grimmischen Werks (dritte Ausgabe des ersten
Bandes) die Rede seyn, da sie sich doch nur in
Beziehung auf jene Grundlage verstehn lassen. Da-
gegen ist hier der Ort, über Rapp’s Verhältniss zu
J. Grimm und über beider Bedeutung für die Wis-
senschaft der deutschen Grammatik einige Worte
zu sagen. Rapp giebt über seine Persönlichkeit
auf dem Gebiete der Grammatik selbst mehrfältig
Andeutungen, In der Vorredo zum vierten Band
entschliesst er sich „ein paar Worte zu sagen, wie
er überhaupt dazu gekommen sey, dieses Manchen
anstössige Buch zu schreiben und auf welche Art
es mit seinem ganzen Lebensgang zusammenhänge.
Er berichtet, dass er, ausgestattet mit der Kennt-
niss der alten Sprachen, der drei wichtigsten ro-
manischen, des Englischen und der süddeutschen
Mundarten, in die Welt hinausgetreten sey. Reisen
in andre Provinzen des Vaterlandes im Süden und
Norden, in die Schweiz, endlich nach Dänemark
zeigten ihm, dass neben der scheinbaren Ordnung
und doch so grossen Unordnung der geschriebenen
Sprache ein scheinbar ungeordnetes und doch sehr
gesetzmüssiges Leben der Volkssprache hergehe,
Hier ist eigentlich der Grundzug seiner grammati-
schen Leistungen angedeutet: diesen verfliegenden
Stoff der lebendigen Sprache in möglichst treuer
Zeichnung zu bannen, das ist ihm von der Natur
verliehen und seine Aufgabe, Rühmend gedenkt er
weiter des befruchtenden Unterrichts, den er bei
KRask in Kopenhagen genossen, Kine vornehm-
lich belehrende Stelle hierüber findet sich Il,
128, wo von dem Sıreite zwischen Rask und J.
Grimm in Betreff der alnordischen Lautlchre die
Rede wird und Rapp, als Schüler beider, einen ver-
wickelten Kuoten zu lösen im Stande ist. Von Rask
heisst es in der angeführten Vorrede zum vierien
Bande weiter: „Seine bekannte Preisschrift über
den Ursprung des Isländischen war das erste Buch,
das mich in die Geheimnisse der neueren Philolo-
gie einweihte. Erst nach diesem ins Vaterland zu-
rückgekommen, lernte ich die Werke Jacob Grimme
kennen, was freilich für diese Studien das bedeu-
tendste Ereigniss meines Lebens war.”

(Der Beschluss folgt.)

 
