148
foweit (olche reicht, die Do apa britannica zum
Grunde gelegt, bey den kern ift Harwoods bio-

graphia claffica der Leitfaden; die Mythologie er-
reckt fch blofs auf Hellenen und Römer, und In-
difche, Perfifche, Nordifche Mythe, fobald fie nicht
auf den Infeln zu Haufe gehört, fucht man verge-
bens. Die Heraldik und Genealogie hat es ebenfalls
blofs mit britilchen Familien zu tun und beider
wird felbß nicht einmal bey den regierenden euro-
‚ päifchen Fürfienhäufern gedacht. Die Biographie
der aufser den Infeln lebenden Perfonen if ganz aus
der Biographie univerfelle entlehnt: was diefe von
Auswärtigen nicht hat, und bekanntlich giebt es der
Lücken in.diefer nur zu viele, ift auch nicht in Crabb
zu finden, und alle Unrichtigkeiten, die fich in jene
eingefchlichen haben, werden auch hier von neuem
wiedergegeben. Nur eine Befonderheit und Vorzug
hat C., dafs er aus den reichen britifchen Münz-
kabinetten bey jeder hifiorifchen Perfon oder Stadt
und neben derfelben die davon vorhandne Münze in
den Text eindrucken laffen. So auf den erfien Bo-
en — paginirt ift das Werk nicht, wie es in Eng-
and bey Wörterbüchern gebräuchlich if: Abacae-
num (Stadt), .Aballo (Stadt), Abgaros (Könige)
Aburia (plebejifche Familie), „Abydos (Stadt), Akan-»
thos, N TAG RUMAG u.f.w.. Die Geographie if übri-
gens fehr fehmal abgefpeifet, und darin abermals
nur aufgenommen, was für den Briten Intereffe hat.

Die Artikel felbft Gnd höchft kurz, wie fe denn
nicht anders gefafst werden konnten, wenn der Vf.
die ganze Malle feiner Gegenfiände in 2 (Quartbände
drängen wollte: fo der Artikel Harun Alrafchid:

Aaron, oder wie er hey den Arabern heifst, Harun Al-
rafchid, der Sohn Mahadis und Kalif. von Bagdad (baby-
lonian caliph) ergriff die Zügel der Regierung im Jahre
der Hed{chra 170 (A. B, 780); und Rarb 192 (802). Er
war ein tapfrer und glücklicher Krieger, cin Befchützer
der Künfte und Wiflen[chaften, aber treulos und grau-
fam gegen die Befegten, wunderlich gegen feine Un-
terthanen, Zwifchen ihm und dem grofsen Karl fanden
gegenfeitige Berührungen fatt (Theoph, chron, ann. 773,
Paul Diac, XXIV, 4, Sigb. chron, 802; Pococks Abulpha-
rai hift, orient.)

oder:

Able oder Abel, Thom, ein Geißlicher bey Oxford, der
Hauskaplan bey der Königin Katharina war, aber, weil
er feine Königin wacker vertheidigte, bey Henry VII.
in Ungnade fiel, eingekerkert, zu Smithfield gehan-
gen und dann geviertheilt wurde 30, Jul, 1543. Er
Ichrich tractatus de non diffolvendi Henrici et Carharinae
matrimonio, ‘oder, wie Tanner die Abhandlung nennt,
invicta veritas (Wood’s Athen, 1, 54).

A, L. Z. Num. 124. .MAY 1828,

144

Man fieht, dafs zur Bezeichnung der angeführten
Perfonen wohl nicht weniger gefagt werden konnte,
Urtheile über den Charakter einer hiflorifchen Per-
fon, über den Werth einer Schrift ‘hat Gch der Vf,
gar nicht, oder, wie z. B. bey Harun nur in höchf
allgemeinen Ausdrücken erlaubt, und mit den Epi-
theten berühmt , kenntnifsvoll u. a. ift er weit weni-
m eye ig, als manche unfrer deutfchen Schrift-
ler, die oft die Berühmtheit fchon dem zugelie-
hen, der die Literatur nur durch den Titel von ein
paar Flugfchriften, Differtetionen oder Abhandlun-
gen bereichert hat, Dafür hat er meifiens mit ein
paar Worten feine Hülfsmittel genannt, woher er
einen Artikel entlehnt hat, bey den klaffifchen und
biblilchen Artikeln aber auch die Quellen mit An-
zeige der Bücher, Kapitel und TEEN wo
aber beides nicht gefchehen ii, da bedeutet es, dafs
der Artikel aus der Bibl, brit. und der Biogr. univ.
entlehnt fey. Das if freylich Etwas. Aber tadeln
mülfen wir vorzüglich, dafs dem, was. aufser Eng-
land und dem Alterthume liegt, doch gar zu wenige
Aufmerkfamkeit gefchenkt if: fo fehlen auf den er-
fien Bogen .Abbt, ‚Acerbi, ‚Ackermann , Acuiia, Ad-
lerbeih, Alxinger, die Andreae, Archenholz und
fo viele andre Namen, die jeder Nation zur Ehre
ereichen würden. Gewifs find in dem ganzen
Werke kaum 20 deutfche Dichter aufgenommen,
von fchwedifchen, dänifchen und magyarifchen gar
keiner, und von franzöffchen und italienifchen nur
die, welche die Biogr. univ. aufführt, woher es
denn auch kommt, dafs fo mancher fich in diefe
Hallen eingefchlichen hat, deffen Platz ein weit be-
deutenderer Name ausfüllen müfste. Uebrigens if,
wie in der Biogr. univ., und in Rees Cycl., nur ver-
fiorbnen Perfonen der Eingang geöffnet, '

Dafs das Werk mit britifchem Luxus ansgefiat-
tet fey, läfst fich befonders bey Büchern in Biefem
Genre fchon erwarten, auch finden wir den Preis
gar nicht zu hoch, da der Druck bey der Menge
eingedruckter Münzen gewaltig theuer zu fiehen
kommen mufste, und überdiefs dem Werke 40 Ku-
pferplatten beygegeben find, wovon jede 80, das
Ganze mithin 1,200 Portraits von Königen, Staats-
männern, Feldherrn, Reformatoren, Theologen,
Rechtsgelehrten, Mecdicinern, Philofophen, Philo-
logen, Hifiorikern, Mathematikern, Dichtern und
Künfilern aller Art, aus allen Zeiten und aus allen
Nationen, doch mit Uebergewichte der National-
heroen, ‚enthält, Sie Gnd äufser!i nett und fauber
nach Originalgemälden, die fich in der britifchen
Gallerie finden, gefiochen: ob aber immer treu und
ähnlich, das mufs Rec, dähin gefiellt feyn Jaffen!

G. Haffel.

 
