637,
Wearman, im Induftrie- Comptoir: Bibliothek. der
neueflen und wichtigfen Reifebefchreibungen — fort-
efetzt von 7. F.Ehrmann., — Fünf und dreyßlig-

er Band, enthält; BE

L Hohn Draytons, Gouverneurs und Obercomman-
‘danten von Süd - Carolina, Befchreibung von Süd. Ca-
rolina. Aus dem Englilchen, und mit Anmerkungen
und Zufätzen des Ueberfetzers begleitet. 1808. 406 5.
Mit einer Karte. Bisher kannte man nur Süd - Caro-
lina aus Berichten der Reifenden, die fich nur eine
Zeitlang in dem Lande aufgehalten haben, Hier ha-
ben wir die Befchreibung eines Eingebornen, der
über drey[sig Jahr alt ilt, wenigftens 10 Jahre in dem
Staate als Bürger Ko wohnt hat, für 1500 Pfund Sterl.
Güter eigenthümlich und fchuldenfrey beGtzt, von
der allgemeinen Verfammlung zum Gouverneur er-
wählt, auf zwey Jahre die ausübende Gewalt in Hän-
den hatte, und dabey das Obercommando über die
Armee und Flotte des Staats, fo lange fie nicht zum
Dienfte der vereinigten Staaten aufgefordert wurden,
führte, Wir theilen die Erklärung ‚des auf dem Ti-
tel erwähnten Amtes aus.dem Buche mit, um ihm
mehr Glaubwürdigkeit zu verfchaffen, und den Lefer
zu überzeugen, dafs es dem Vf. weder an Zeit noch
an. Mitteln gefehlt haben könne,.. die zuverläfGgften
Nachrichten einzuziehen, Eine andere Frage iflt, ob
nicht der Poflten, worauf er ftand, und die Verhält-
nille. und Vorurtheile der Geburt ihn gehindert ha-
ben, die,Kehrfeite des Gemäldes von Süd - Carolina
unverholen vorzuzeigen. Das Buch erfchien zu Char-
lefton 1802. und es kommen keine fpätern Nachrich-
ten darin vor als von 1801. Es ift in drey Ab(chnitte

etheilt. Erßler. Geographie und Natur ge/chichte, Süd-

arolina liegt zwifchen dem 32 u. 35 Grad 8 Minuten
nördlicher Breite und zwilchen ı Gr. 24 Min, und 6 Gr.
10 Min. weftl. Länge von Wafhington, dem Sitz der
Regierung der vereinigten Staaten von Amerika. Zu
wünfchen wäre es, die neuern Geographen hätten den
erften Meridian der Alten ungeändert gelaffen. Wer
kann von .den Amerikanern verlangen, dafs Ge
die geographifche Länge nach dem Meridian, der
durch die Sternwarte zu Greenwich oder Paris gezo-
gen ift, beftimmen? Am beften wird das Land in Hin-

cht des Bodens, der natürlichen Producte, und der
politifchen Oekonomie der Einwohner eingetheilt in
die untere Landf{chaft oder den Strich, der fich von
der See bis an die Sandhügel erftreckt, die mittlere
von den Sandhügeln bis an die Fälle der Flüffe, und
die obere von diefen Fällen (rapids) bis an die nord-
weftlichen Gebirge. Unter den Gebirgen ift der Ta-
Erlberg der merkwürdigfte und höchfte, nämlich
4300 Fufs über der Meeresfläche. Schr beredt wird
die weite und fchöne Ausfcht von dieflem Berge ge-
fchildert — und if das Herz des Zufchaners für Frey-
heit gefehaffen, So muß es die Freyheit hier taufendfach

ürker fühlen , wo nichts die Ausficht vor ihm befchränkt.

je Cherokefen, die fonft an mehreren Orten des
Staats wohnten , haben fich an die äufserfte nordwelt-
liche Gränze zurück gezogen, und leben mit den Bür“

Num., 201. JULIUS 1809,

638

ern der vereinigten Staaten auf einem freund{fchaft-

ichen Fufse. as Klima ift in die untere und mitt-

lere Landfchaft während der Monate Junius bis No-
vember der Gefundheit nachtheilig. Wechfel- und_
hitzige Fieber find alsdann gewöhnlich. Das gelbe Fie-
ber ilt blofs in Charlefton, nicht auf dem Lande be-
merkt worden, und zeigt Gch nicht in jedem Jahre. Die‘
vielen Flüßle, die den Staat durchltrömen, werden

x

‚namhaft gemacht; die Fluthen fteigen in den Flüffen,

deren Lauf. nicht hefüg ift, 30 bis 35 Engl. Meilen
vom ()cean hinauf, Zu was für einem Thierge-
fchlechte die in dem Biggen-Sumpfe ausgegrabenen
und in der Bibliothek zu  Charieiton aufbewahrten
Knochen gehören, wagt der Vf. nicht zu entfcheiden,
Ar Mineralien ift ein grofser, Reichthum; jedoch
fcheint es uns, dafs man mehr Andeutungen als
Schätze davom gefunden habe. Die mineralifchen
Quellen find mit Schwefel - und Eifentheilchen . ge-
fchwängert; jedoch ward eine, deren heilende Kraft
als erprobt am vielen Kranken gerühmt wurde, durch
nähere Unterfuchung eines Arztes um ihren Ruf ge-
bracht. Da das Land gröfstentheils flach ift; fo fin-
det man nicht viele Wafterfälle. Der gröfste des Ca-
tawbaßufles ftürzt in einer Strecke von 2} Engl, Mei-
len in 20 Abfätzen, zufammen 90 Fufs hoch herunter, ‘
Das Verzeichnifs der Pflanzen, fie mögen von jeher
einheimifch gewelen oder erft durch die Europäer ge-
worden feyn, ift aus Catesby, Bartram u. a. genom-
men. Die Lateinilchen Namen ftehn voran, mit Be-
merkung ihrer Wohnorte und ihrer Eigenfchaften,
Dafs der Vf., ein Amerikaner von Geburt , Mais und
Kartoffeln mit einigem Zweifel für urfprünglich Ame.
rikanifche Gewächfe hält (S. 136.) ift  ifalend, Von
den Thieren werden nur die Namen angeführt, und
der deutiche Name fteht voran. '
Zweyter Abfchnitt. Politifche und ökonomifche Ver.
fafung des Staats. Von den Indianern haben fich
nur die Catawba noch erhalten, die jedoch kaum 60
Krieger ftellen können, nur 200 Menfchen ftark, und
von den Weilsen umgeben find, Das lange Verzeich-
nifs der indianifchen Nationen, die 1700. in Süd- Ca-
rolina wohnten, kann man nicht anfehen, ohne jenem
kleinen Uegberreft ein nahes Verfchwinden zu verkün-
digen, Von der Volksmenge werden zwey Tabellen
mitgetheilt von 1792. und 1800. In jenem Jahre be-
lief fe fich auf 249388, in diefem auf 344245 Seelen,
unter welchen 145251 Sklaven find. Hier hätten wir
gern einige Bemerkungen gelefen, zu welcher Höhe
die Bewölferung wohl fe en könne, wenn alles noch
urbar zu machende Land wirklich angebaut wäre.
Der Vf. hat zwar den Feldbau nach feinen verfchie-
denen Zweigen ausführlich befchrieben. Allein wie
viel von den 24080 Engl. Quadrat Meilen, die er für
die ‘ganze Fläche angiebt (S. 6.), wirklich benutzt
werde, finden wir nicht angezeigt.‘ Jene Volkszahl
vom J. ı800, ift faflt um 100000 gröfser als die von
1792. und um mehr als 300000 gröfser als die zur
Zeit der Entdeckung, da nur 30 bis 40000 hier leb-
ten, Allein verhältnifsmäfsig gegen die von England
ift fe fehr klein und unbedeutend. Denn in Enfland
; ann
