164 Num.

162

139.

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Mittwochs,

 

den 23. May

1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT,

BERLIN, b. Braunes: Handbuch der fpeciellen Patho.
logie, von Dr. Adolph Henke u. {. w.

(Befchlufs der in Num. 138. abgebrochenen Recenfion.)
(ontagiöte Krankheiten mit Fieber. MancheCon-

tagien erzeugen fch nur durch Einwirkung be-
reits exiftirenden Anfteckungsftoffes, andere ohne
diefelbe. Jenes find primäre contagiöfe Krankheiten
und ihre Comdnieh PET Ma RAMe) diefs fecundäre und
temporäre. Die Eutftehung der Contagien beruht
auf beftimmter krankhafter Abnormität der orga-
niflch- chemifchen Proceffe, Sämmtliche Contagien
fallen alfo in die Sphäre der abnormen Reproduction,
Aber jedes Contagium afßcirt hervorftechend gewiffe
beftimmte Organe und wird auch nur in diefen pro-
ducirt. Innere und äufsere Bedingungen begünftigen
ihre Entftehung, unter den Jetzten namentlich fehler-
hafte Luftbefchaffenheit, Hungersnoth, {chlechte
Nahrung, niederdrückende Leidenfchaften. Die Natur
der Contagien felbft ift (fo gut als unbekannt, unbe-
ftreitbar find es Producte Kranker thierifcher Orga-
pifmen, auf welche fe allein ihre Wirkfamkeit be-
[chränken, (Dieler letzte Satz iflt uns nicht recht
klar. Unzweifelhaft find die Contagien auf beftimmte
Art veränderte thierifche Materie, welche fich im
epidemifchen Falle mit beftimmt veränderten Stoffen
aus der Atmofphäre mifchen. Ob aber jedes Contar
gium nur gewille Organe befalle und in diefen wieder
producirt werde, ift noch die Frage. Die verfchiede-
nen Wege und Arten der Anfteckung und Fortpflan-
zung des Contagiums, welche dach immer die gegebene
Krankheitsform wieder hervorbringen, fcheint jenen
Satz als zu befchränkt anzugeben, Am genügendfiten
ift diefs Eipze Kapitel nach unferm Bedünken aus che-
mifchen Principien zu erklären, am leichteflten aus
der belebten Theorie, welche aher freylich am fchwer-
fen zu beweifen feyn dürfte, Ueber die $.703. ange-
gebene Claffificatian der Contagien mufs auch noch
mehr beobachtet werden, Einige Verwirrung hat die
Einführung und Beybehaltung technifcher nofologi-
fcher Benennungen z. B, Rotz, Milzbrand u. f. w.
herbeygeführt, an welche fich der Pathologe nicht
kehren darf. Oft Sndet Gch unter drey, vier ver,
fchiedenartigen Benennungen Eine einzige Krankheit,
Der Vf. hat im Ganzen genommen vielen Fleils auf
diefes Kapitel gewandt.) . Nicht anfteckende Exan-
theme mit Ficber, Friefel, Neffel, Schwämmchen

‚AL. Z. 1810. Zweyter Band. ;

‘ Blutes

(Ueber diefe fehlen genaue Unterfuchungen.)
meine Krankheiten vorwaltendem De 08
fälsfyltems, Congeltionen und Blutungen. (Ein
fchwieriger Punkt für eine blofs dynamifche Patholo-
en Der Vf. nimmt phyGologifche Congeftionen
ey den Entwicklungsperioden des Organilmus und
bey verftärkter Function eines Organs an, Ihnen ent-
gegen fıehn die pathologifchen Congeftionen, welche
als abnorıme Blutanfammlungen in einzelnen Organen
anzufehen find, wodurch die normale Function ge-
ftört wird. Congeltionen mülfen bey allen Krank-
heiten vorhanden feyn, Das Urfachliche derfelben ift
in abnormer Vitalität, der Gefäfse begründet, haupt-
fächlich mufs die Lebensthätigkeit des Netzes der
Kleinen Gefäfse verändert feyn. Es giebt active und
paffve, jenes ift der Zuftand des Erethismus. (Ob-
gleich diefe Lehre fchon in der allgemeinen Patholo-
gie abgehandelt worden ift, fo hätte fie doch verdient.
auch hier noch einmal weitläuftiger aus einander ge-
fetzt zu werden, Der Vf. eilt hier ein wenig.) Blutun-
en find Emm derjenigen Krankheit der Blutge-
älse, wodurch der Austritt des in ihnen enthaltenen
Blutes bedingt wird, Diefe Krankheit beruht: a) auf
abnormer Vitalität der Gefälse, b) auf Verletzung der
Organifation. (Die letzte gehört zuverläfsig nur un-
eigentlich hieher. Aber ob die. Annahme der ältern
Ku Blutung von abnormer Befchaffenheit des
eibit, nur unter der erften Art begriffen wer-

den mufs, nicht eher unter einer eigenen Abtheilung,
wäre die Frage. Die neuere Pathologie achtet das
Blut und feine Mifchung doch wohl zu geringe.) All-
gemeine Krankheiten mit vorwaltender Abnormität
der Ab- und Ausfonderungen (Profluvia ). Die Secre-
tionen können quantitativ und qualitativ, oder beides
zugleich, verändert feyo, die Exeretionen zu fehr be-
fchleunigt (vermehrt) oder erfchwert ( vermindert);
beide find oft von einander getrennt, jene beruhen
immer auf abnormer Vitalität der Organe, diefe theils
darauf, theils auf örtlichen Krankheiten. Da wir
diefe Krankheiten nicht felbft und an fich, fondern
nur ‚durch die Erfcheinungen der geftörten Function
erkennen können, fo ergiebt fich, dafs wir fe nur
aus den quantitativen und qualitativen Abnormitäten
der abgelonderten Säfte und manchmal gar nicht er
kennen können, Deshalb find die Krankheiten mit
verminderter Secretion fchwerer zu erkennen als vom
Gegentheil. Der Vf. rechnet zu diefer Klafle den
Diabetes und die Menfiruatio nimia. Die Unterfu-
chung über die Harnruhr ift mit vielem Fleifse ge-
führt,
