1097

a 138 m

1098

‚ ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

 

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

1

December 1827.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Tünıxorx, b.Laupp: Medicinifch- praktifche Ad-
verfarien am Krankenbette gefammelt von Peter
Jojeph Schneider u. $, w.

(Befchlufs der im oorigen Stück abgebrochenen Recenflon.)

D. Prognofe war. immer am fchlimmfien, wenn
die Krankheit fchon einige Zeit gedauert hatte, che
ärztliche Hülfe gefucht wurde; manchmal entfiand
ichon vor dem vierzehnten Tage Paralyfe. Je mehr
zu Anfang der Krankheit heftig reizende, oder zu
anhaltend fortgefetzte Brech - und Abführungsmittel
gegeben wurden, defio gröfser war die Fieberhitze,
der Collapfus virium, delio ficherer entlianden Brand
. und Lähmung. Je fpäter der Schweifs und je frü-
her Durchfall erfolgte, defio tödtlicher war der Aus-
gang. Schluchzen,. Nafenbluten in der Mitte der
‚rankheit, weniges Klagen bey fichtbarem Uebel-
befinden, deuteten immer auf einen übeln Ausgang.
Je (lärker und je bebarrlicher im Anfang die anti-
hlogilüfche Methode angewandt wurde, defio un-
 cherer war der Ausgang. Ungünfiiges Zeichen war
immer die anhaltende Schliefsung des linken Auges,
während das rechte unverfehrt {fchien, — Seiner
Anüficht vom Wefen der Krankheit gemäfs, fiellt der
Vf. zwey Indicationen auf: Schleunige Zernichtung
und Aufhebung des durch die krankhaft erhöhete
Lebensthätigkeit bereits eingeleiteten Procefles der
Metamorphofe und der drohenden Vernichtung des
in der Entzündung begriffenen Ganglienfyliems —
und Verhütung des drohenden Brandes und der Para-
lyle, und künfiliche Aufregung und Erhaltung des
Lebens bis zu dem Zeitpunkt, wo die Naturthätig-
keit mine glückliche Krifis oder LylGs bewirkt und
durch fie der Weg zur Genefung eingefchlagen wird,
oder auch fonfiige Anlialten zur Erhaltung des Or-
mat verbreitet werden können. (Was der
etzte Satz fagen will, iliuns nicht klar; auch wird
es bey der Ausführung der Indicationen nicht erür-
tert. In der Periode der VYorboten wurde häufig
durch ein gelindes diaphoretilches Verfahren die
Krankheit zerliört. In der entzündlichen Periode
wurde die antiphlogififche Methode mit Umficht
an ndt. Oft nützten nicht zu fiarke Aderläfle,
die nur in höchli feltnen Fällen wiederholt wurden,
aber niemals mehr b m ul re
Günfüger war häu r olg von is 1
Bgiae Besurd. DZ. 4807,

Blutigeln, an das Hinterhaupt und an die Schläfe
efetzt, wenn nämlich Congeltionen nach dem Ko f,
A’yphomanie, Schlaflofigkeit oder Schlaffucht fehr
rofßs waren. Oft liefs de Vf. auch 20 bis 80 Blut-
igel auf die Magen- und Nabelgegend fetzen, um
auf die primär phlogiliifch afficirte Stelle des gro-
fsen Sonnengeflechts zu wirken. Einige Kranke,
die fch in der heftigfien Typhomanie befanden und
bey denen die Hoffnung der Genefung mit jedem
Augenblick fich verminderte, beflerten fiıch von dem
Augenblick an, wo Blutigel in die Magengegend ge-
etzt wurden. Oft war es auch von günttigem Er-
folg, 6 bis 8 Blutigel um den After, herum zu feizen.
Doch if diefe örtliche Blutausleerun keineswegs
ein Mittel, deffen Anwendung man in Ber Hoffaung,
es werde nicht fchaden, wenn es auch nicht nütze,
zu weit treiben darf, Bey einem jungen Menfchen,
deffen Krankheit ganz normal verlief, und dem we-
gen vermehrter Congeflion nach dem Kopf, Zzwey-
mal Blutigel an die Schläfe gefetzt waren, gefchah
diefs zum drittenmal, gegen den Willen des Arztes.
Estraten die Zufälle der Exinanition ein, auf wel-
che Nervenzufälle folgten und den Tod am zwan-
ziglien Pag herbeyführten. — Der Vf, gab in die-
fer Periode den Sälpeter und fand immer, dafs er
beffere Dienfie leifiete, wenn er damit etwas Sal-
miak verband. Gleichzeitig wurde das verfülste
Queckfilber verordnet, bis Gch Spuren der Saliva-
tion zeigten, oder. Diarrhoe zu  oschten war, in
welchem Falle die graue Queckfilberfalbe in den Un-
terleib eingerieben wurde. Kalte Fomentätionen auf
den Kopf, antiphlogifüfche Diät, Klyfüre bey Ver-
{iopfung, Einreibungen von füchtigem Liniment mit
Kampfer und Opium in der Sc aamgegend bey
Harnverhaltungen, machten das Uebrigeder Behand-
Jung in diefer Periode aus. In der Periode der
Neuro -paraly is i(i es fall immer ein vergebliches
Bemühen, eine kritifche Bewegung hervorgerufen
Doch gab der Vf. zu dielem Zweck einen Baldrian-
aufgufs mit Minderer’s Geili, wandte Hautreize, Senf-
teige und Veßcatore auf die vom Kopf entfernten
Stellen, Walchungen des ganzen Körpers mit. ge-
wöhlichem und mit Kampferefüg an. Gelang die
Heilung bey dielem einfachen Verfahren nicht, fo
gab er ein Infufum rad. (erpentarigc, mit Spir. Min-
dereri und Kampfer. Weiterer Mittel bedurfte er
felten. Gleichzeitig wandte er, namentlich bey den
typhöüfen Diarrböen, das Terpentinöl äufserlich an.
Fr liels einen Theelöffel voll mehrere. Male täglich
Z (6) ; auf
