U
»

>

 

_ Keller: Germanische Grammalık mt SEID
von W, Wackernagels altdeutschem Lesebuche ; Er-
klärung des angelsächsischen Gedichtes Beowulf; Ro-
manische Grammatik. — Peschier: Leitung von
französischen Redeübungen; Französische Grammatik;
Englische Sprache und Literatur, — Hohl; Elemen-
tarınalh k (Arithmetik und Algebra, ebene und
körperliche Geometrie); Niedere Analysis mit Trigo-
nometrie; Variationsrechnung und deren Anwendung
auf die Lehre vom Grössten und Kleinsten; Ueber
die Integration der Differentialgleichungen. — eiff:
Praktische Philosophie; Ps chologie; Religionsphilo-
sophie. — E. Meier: Erk ärung ausgewählter Stücke
ans den poetischen, prophetischen u. geschichtlichen
Büchern des alten Testaments; Messianische Weis-
sagungen; Arabisch, dritter Cursus, — Roth: Gram-
matik des Sanskrit unter Vergleichung der elassischen
Sprachen; Erklärung des Nirukta; Ausgewählte Stücke
des Zendawesta; der Prophet Hesekiel, auf Verlan-
gen. — Schwegler: Juvenals Satiren; Einleitung
gen, — SCAN" ann: Römische Topographie;

u... —

eyklopädie ‚der ökonomisch politischen _\VSSERSAL
ten; Finanzwissenschaft, — Fallati: Politische Ge-
schichte der europäischen Staaten von der zweiten

Hälfte des 151en Jahrhunderts an bis

nach der. Mitte

des 18ten; Völkerrechtsgeschichte u. Völkerrecht. —
Hoffmann: Württemb, Finanzrecht
temb. Gemeinderecht, mit besonderer Rücksicht a

den Zusammenhang: der Gemeinde mit dem Stantsor-
ganismus. — Göriz: Encyklopädie der Forstwirth-

schaft; Die der Land- und Forst
Schweie

schaftlichen Lehren. —

4. Thl; Würt-
uf

gemein-
khardt: ‚Veber

Eisenbahnkunde; Ueber die Geschichte der

sten Metalle mit Berücksichtigung ihres
auf die Umgestaltung der socialen Zustände.

—

Lehrer der Künste, «
Yo Falkenstein: Reiten. — Silcher: Harmonielchre

und Tonsatz; Leitung den Gesang- Instrumental-
musik. — Leibnitz: Zeichumgslehter‘ («Mil

soph. Fakultät), — Kastropp"
