17

18

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Januar 1843.

 

LITERARISCHE

Die Königl. Preuss, Akademie der Wissen-
schaften zu Berlin in den Monaten
August — November 1842.

I der Sitzung der’ philosophisch - historischen Klasse
am 1. August las Hr, v. Raumer über die Geschichte
Schwedens nach dem "Tode Carls X, — In der Ge-
sammtsitzung der Akademie am 4, las Hr. Steffens
die Fortsetzung seiner Abhandlung über den KEin-
fluss des Christenthums auf die Ausbildung der nor-
dischen Mythen, — In der Gesammtsitzung am 11. las
Hr. Dove über Induction durch electromagnelisirtes
Eisen, wenn der dasselbe magnetisirende Strom ein
magnetoelectrischer ist. Darauf las derselbe über
den Einfinss der Anwesenheit des Eisens anf inducirte
Ströme höherer Ordnungen. Hierauf las Hr. Khren-
herz über einen plastischen Kreidemergel von Aegina
aus mikroskopischen Organismen und über die Mög-
lichkeit, durch mikroskopische Untersuchungen des
Materials den Ursprung gewisser alter ächt griechi-
scher Kunstdenkmäler aus gebrannter Erde (Terra-
cotten) mit bisher unbekannter Sicherheit zu be-
stimmen. 39 bisher noch nicht beschriebene Arten
von Thierchen sind darin gefunden, In der unmittel-
bar über der plastischen Schicht liegenden weniger
plastischen Thonschicht desselben Berges von Aegina
fand der Vf, 30 verschiedene Organismen auf, die
aber. von jenen wesentlich abweichen. In dieser
Sitzung wurde ein Schreiben des Hrn. Ministers der
geistl,, Unterr.- und Medieinalangelegenheiten vor-
gelegt, wodurch die Akademie davon in Kenntniss
gesetzt ward, dass die zum Druck und zu der
übrigen Herstellung der Prachtausgabe der Werke
Friedrichs 1. zunächst erforderlichen Gelder an-
gewiesen werden, — In der Sitzung der physika-
lisch - mathematischen Klasse am 15, sprach Hr,
Ehrenberg zuerst über die Verbreitung der mikro-
skopischen Organismen in Asien und Australien;
hierauf theilte derselbe einen Bericht über 3 neue
Lager fossiler Infusorien in Frankreich mit; ferner
machte er die Mittheilung, dass auch der unzweifel-
hafte Bergkalk am Onega-See in Russland zum
"Theil ganz. aus ‘sehr deutlich erhaltenen kleinen
Polythalamien * bestehe. Hr. Poggendorff sprach
zuvörderst über die Kinwirkung des galvanischen
Sıroms auf den in seiner Kette vorhandenen
rein chemischen Process. Hieranf sprach derselbe

NACHRICHTEN.

über die mit Chromsäure construirten galvanischen
Ketten. — In der Gesammtsitzung am 18, jas Hr.
Magnus über die Ausdehnung der Luft bei höheren
Temperaturen,

Nach den Sommerferien der Akademie las am
17. October in einer Sitzung der historisch - philoso-
phischen Klasse Hr, Meineke über die neueste Be-
reicherung der griechischen Anthologie, — Die öffent-
liche Sitzung am 20, October zur Feier des Geburts-
tages Sr, Majestät des Königs wurde durch den
vorsitzenden Sekretair Hrn. KEhrenberg eröffnet,
welcher in der Einleitungsrede über die naturwissen-
schaftlich und medieinisch völlig unbegründete Furcht
vor körperlicher Entkräftung der Völker durch die
fortschreitende Geistesentwickelung sprach, Es wurde
zuerst darauf hingewiesen, dass solche Klagen schon
vor aller Volksbildung stattgefunden haben und die
Erscheinung derselben wurde als reine Gefühls-
tänschung bezeichnet, wie gewöhnlich Dinge, welche
dem kleinen Knaben gross erscheinen, dem Erwach-
senen als klein entgegentreten, obschon sie au sich
unverändert geblieben. Nur genave Bestimmung nach
Zahl, Maass und Gewicht könne leitend für ein
richtiges Urtheil sein. Hierauf wurde bemerkt, dass
es durchaus keinen Ueberrest von Riesen irgend einer
Zeit in Wwissenschaftlichen Sammlungen gebe und,
dass die zahlreichen ägyptischen Mumien alle solche
Ideen von späterer Verkümmernvg der Menschen
schlazend widerlegen, Zu gleichem Resultate führe
die Anschauung und Vergleichung aller jetzt gleich-
zeitig lebenden Völker, die durchschnittlich von fast
gleicher Grösse und Körperentwickelung sind und
deren Differenz keinesweges zum Nachtheil der Ge-
bildeten ausschlage. Was die gerügte geschlechtliche
Frühreife und Krankheitsdisposition der jetzigen ge-
bildeten Völker anlangt, so wurden auch diese im
grössen Ueberblick der Völker als völlig unbegründet
dargestellt, und scharf nachgewiesen, dass unsere
Schalbildung immer noch mehr zügelnd als früh-
reifend wirke, dieselben Krankheiten aber auch in
Afrika, ohne Einfluss der Bildung, beobachtet werden,
Endlich wurde auseinandergesetzt, dass der Unter-
gang vieler berühmter Völker und Städte früherer
Zeit durch Handelsconcurrenz und Krieg entstanden
sei und in keinem erkennbaren Caussal- Zusammen-
hange mit wahrer Volksbildung stehe. Wahre Volks-
bildung sei allen alten vorchristlichen Völkern ganz

3
