837

Das’ einzige praktisch bewährte Mitte! hierzu‘, das
zugleich vortrefflich geeignet ist, selbst eine grös-
sere Schülerzahl in munterster Aufmerksamkeit zu
erhalten, sie zu schneller Auffassung auch comph-
eirter Fragen zu gewöhnen und den Sinn für gram-
malische Genauigkeit zu schärfen, gewährt das
mündliche Decliniren und Conjugiren ausser der
Reihe nach Fragen des Lehrers, welche an einem
oder an mehreren Wörtern zugleich‘ vermöge der
verschiedenen Stellung der drei zu verbindenden
Bestandtheile jeder Frage und Antwort (lateinische
und deutsche Form und genaue Analyse derselben)
eine genügende Mannichfaltigkeit zulassen. Damit
wird natürlich auch erreicht, was S. 103 mit Recht
gefordert wird, dass sich mit jeder lateinischen
Fliexionsform der in der Muttersprache gedachte
Begriff derselben unmittelbar verbindet, und umge-
kehrt; denn dies ist nur möglich bei einer Methode,
weiche eine sehr häufige Wiederholung der Opera-
tion gestattet, so dass sich zuletzt das Besinnen
auf das Zusammenstellen der genannten drei Stücke
in ein Minimum von Zeit zusammendrängt, Auf
diesen unscheinbaren Gegenstand wird leider sehr
oft nicht genug Gewicht gelegt; auch fehlt es häu-
fig den Lehrern dazu an der ndthigen eigenen Fer-
tigkeit, die sich jedoch auch langsamere Naturen
durch ein gutes Muster und durch Uebung anzueig-
nen vermögen. WUcbrigens versteht es sich von
sclbst, dass dieselbe Methode auch für das Grie-
chische zu empfehlen ist, zumal da bei der noch
geringeren Zahl der Unterrichtsstunden besonders
sorgfältig dahin gewirkt werden muss, dass die
Schüler nicht noch in die obersten Classen Unsi-
cherheit in den Formen mitschleppen,

Veber die weitere Einrichtung des‘ grammati-
schen Unterrichts und der Lectüre finden sich
8. 108 ff. viele gute Bemerkungen, denen ich im
Wesentlichen beistimme , obwohl manche von ande-
ren Seiten sehr starken Widerspruch erfahren dürf-
ten; dass z. B. S. 108 nicht die Satzlehre zum Leit-
faden für den Unterricht in der lat, Syntax ange-
nommen ist, wird Mancher für ein arges Zurück-
bleiben hinter den Fortschritten unsrer Zeit halten;
ich finde es dagegen wohlbegründet. S, 109 wird
die Methode empfohlen, dass der Lehrer aus der
Schulgrammatik die zu behandelnde Regel erst vor-
liest, dann ihre Bedeutung an Beispielen erläutert,
worauf die Uebung in ihrer Anwendung folgt. Diese
dogmatische Manier möchte ich wenigstens nicht

Num. 249, NOVEMBER 1849.

als die einzige "gelten lassen; wenn es gewanıddte
Lehrer verstehen, die dazu gecigneten Regeln von
den Schülern selbst bis zu ibrem präcisesten. Aus-
druck heuristisch aus Beispielen entwickeln zu las-
sen, so wird dadurch die geistige Selbsithätigkeit,
mithin auch das Interesse der Schüler weit mehr
angeregt und die Möglichkeit wnrichtiger Auffassune
gen wird in höherem Grade vermieden. Die darauf
folgenden Uebungen müssen dann ebenso wie bei
den Formen bis zu vollendeter Fertigkeit und Sir
cherheit fortgeführt werden, so dass ein Besinnen
und ausdrückliches Zurückgehen auf die Regel nicht
mehr nöthig ist. ;

Sehr richtige, wenn auch erst in neuerer Zeit
und noch nicht allgemein anerkannte Grundsätze
sind für die Lectüre zur Anwendung gekommen;
sie wird in zweckmässige Verbindung mit dem
grammatischen und stylistischen Unterricht gesetat,
aber es wird zugleich auf den realen Inhalt und
den Kunstwertlh der classischen Werke das gebüh-e
rende Gewicht gelegt und es beruht selbst hierauf
die Auswahl und Abstufung der Lectüre; indem
diese aber mit Recht gegen die stylistischen Uebun-
gen entschieden bevorzugt wird, scheint es doch,
dass das zweckmässige Verhältniss beider zu eine
ander nicht ganz richtig getroffen ist. Gerade um
für die Lectüre den gereifteren Schülern die sicher-+
ste Unterstützung und Erleichterung zu gewähren,
dürfte es rathsam seyn in den unteren Klassen ‚dam
mit langsamer vorzugehen, um die grammatischen
Uebungen daran in umfassender Weise anknüpfen
zu können, wie dies auch S. 112 verlangt wird;
wenn nun auch anzunehmen ist, dass in der 3ten
und 4ten Klasse gegen Ende des Jahrescursus hin
das Lesen immer leichter und schneller von Stat-
ten gehen kann, so dürfte es doch wohl etwas zu
viel seyn, dass in jener Classe vom Cornehus Ne-
pos, in dieser von Caesar’s bellum Gall. der grösste
Theil gelesen werden soll; uns scheint auch die Hälfte
schon sehr viel, zumal beim Caesar; wenn selbst bei
schnellerem Fortschreiten doch wohl nicht leicht mehr
als? Capitelin einer Stunde genügend absolvirt werden
können, so lässt sich die Rechnung bei 3 wöchent-
lichen Stunden für Lectüre, bei 8 Wochen Ferien
und einer Anzahl katholischer Festtage leicht ma-
chen. In Bezug auf die Präparation zur Lectüre
wird 8, 111 verlangt, dass jeder Schüler die ihm
unbekannten Worte aufschlage und fest lerne;
wenn diese Art des Vocabellernens schon in den
