55T

wirkenden chemifchen Kräfte in dem neufpanifchen
Amalgamationsprocelfe, und zuletzt eine theoret. An-
ficht er mexikan. Amalgamirprobe, Des Vfs. uner-
müdeter. Forfchungsgeift gereicht ihm zu grofser Eh-
re und der Wiffen{chaft zu unbezweifeltem Nutzen, ı
Nr. 2.ift eine Anleitung die im 24. Kapitel der Be-
Ichreibung der neufpanifchen Amalgamation bekannt
gemachte Entdeckung praktifch anzuwenden, ı

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

STtuTTGART, b, Halfelbriuk: Chriftliches Predigt-
buch zur häuslichen Erbauung, von Johann Gott-
lieb Münch, Stadtpfarrer in Stuttgart. Er/ter Band,
1810.576S. Zweyter Band. 8305. 8. (4 Fl.48 Kr.)

Der Vf. hat diefes Predigtbuch, nach feiner Ver-
fcherung, auf Bitten feiner Zuhörer drucken laffen.
Um ihre Wünfche recht bald zu befriedigen, liefs er
am Ende eines jeden Monats ein Heft mit vier Sonn-
tags- und einer Bufs- und Bettagspredigt erfcheinen,
und (o ent/tänden durch die allmähliche Herausgabe
von 15 Heften diefe zwey Bände. Er band fich hier-
bey nicht an die Ordnung der im Monatslaufe vor-
kommenden Sonntage, theils um frühere Wünfche
nach diefem oder jenem Vortrage zu befriedigen,
theils um in der Auswahl derfelben nicht gehin-
dert zu werden. — Wegen diefer auffallenden Un-
beqguemlichkeit wird am Schluffe des Predigtbu-
ches ein Haupt-Inhalts- Kegifter nach der gewöhn-
Jichen Ordnung der Fefte und Sonntage dazu gege
ben, um durch die angezeigte Seitenzahl jeder Pre-
digt folche defto leichter finden zu können. — Diele
Einrichtung verurfacht unvermeidlich für den Lefer
manche Unbequemlichkeiten. Rec. will indeflen hier
darüber weggehn, und: nur darauf Rücklicht neh-
men, was Tiefe Predigten felbft leiften. — Der Vf.
wählte, fo viel es gefchehen konnte, die Form der
Fomilie, um den Namen eines chriftlichen Predigt-
buches um fo beffer auszudrücken, und dadurch
zugleich den häufigen Vorwurf, dafs man über
die Evangelien zu leicht hinweggehe, und zu viel
Moral und zu wenig Chriftenthum (Vergl. Vorrede
S. VIIL IX.) predige, möglichft zu begegnen. Der
Vf. liefs fich demnach nicht durch die gewöhnlichen
Feffeln der Homiletik binden. Bald redete er in fei-
nen chriftlichen Religionsvorträgen mit einem Ein-

ang, bald ohne folchen, bald machte er nur wenige,
Bald ungewöhnlich viele Abtheilungen, bey deren
Ausführung die Sachen oft mehr nur angedeutet, als
ausgeführt wurden. — Die Belege dazu findet man
leicht, z. B. I. Bd. S. 63.64.» wo in fieben Abthei-
lungen über die letzten Worte Jefus als. die herrlich-
fie Wiederholung feines göttlichen Lebens und den
kräftigften Troft in unferer Leidens- und Sterbens-
ftunde gefprochen wird. SS. 303. wie auch S, 346.
findet man fünf Haupt - Abtheilungeo, 11. Bd, S. 59.
60. über das Evangelium am 24ften Trinitatis fechs
Haupt - Abtheilungen: über die natürliche, frucht-
bare und trößftende Vergleichung des Todes mit dem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. FEBRUAR 1813.

 

152

Schlafe. In dem nämlichen Bande find am 3ten Sonn-
tage (S. 448. 449.) fogar acht Haupt- Abtheilungen
welche auf fünf Blättern.abgehandelt werden. Eslälst
fich daraus leicht ermeffen, dafs der .angegebne Stoff
felten hinreichend bearbeitet, und die meiftens guten
Reflexionen mehr angedeutet als ausgeführt werten.
Z..B. 11. Bd, S. 229., wo die vierte Haupt- Abthei-
Jung, „Der Abend des thärigen Ärbeiters ift unaus-
Sprechlich befeligend,” nicht ganz zwey Seiten in
ch fafst. ‚Ferner S. 389.390. u, 1, w. — Rec, ift in-
deffen weit entfernt, diefe an fich ‚gemeinnützigen,
in den Zeitgeift ‚eingreifenden Vorträge zu tadeln.
‚Er ift vielmehr, überzeugt, dafs folche, wenigftens
dem gröfsten "T’heile nach, ihre beabfichtigte Wir-
kung auf den Verftand und das Herz der Bahörer,
welche den Vf. zur Herausgabe diefer Predigten auf-
forderten, nicht verfehlt haben — Unter die’ gelun-
genften Predigten darf man wohl mit Recht die hier
eingerückten Cafualpredigten rechnen. Z.B,Nr.ı6.
Friedenspredigt am 23[ten Trinitatis über Luc, 2, 14.
(S. 278 — 295.) wo der Vf. redet von den mächtigen
Aufforderungen des Friedens zum freudigen Dank
gegen Gott, weil ı) durch ihn des Elends fo viel auf
Irden geftille if. 2) Der heißen fehnenden Wün-
che des Herzens fo viele erfülle find. 3) Der trü-
ben Ausfichten, der bangen Erwartungen auf einmal
Jo viele gewichen find. 4) Unter allen Ständen wie-
der neue, fröhliche Hoffnungen einer glücklichen Zeit
erwachen. Auch verdienen die beiden Schul - und Er-
ziehungspredigten befonders empfohlen zu. werden,

JUGENDSCHRIFMTEN.,. ;

Darmstadt: Chriftlicher KRelglonsunmferricht Sür
die Jugend, belonders für Conliirmanden, Heraus-
Seen von J. W. Lichthammer, Pfarrer bey der

tadtgemeinde zu Darmftadt. 1809.44 5.8. (3 Gr.)

Die Ordnung, in welcher der Vf. die Religions-
wahrheiten vorträgt, ift folgende: ı) Von der Reli-
an überhaupt und von den Mitteln, zur Erkenntnils

er Religion zu gelangen; 2) von Gott und feinen
Eigenfchaften; 3) von. dem Menf({chen, (wobey die
Lehre von der Sünde abgehandelt wird); 4) von Je-
fu, dem Erlöfer der Menfchen; 9 von der Unfterb-
lichkeit und von dem zukünftigen Leben; 6) von dem
Glauben an Jefum, von der chriltlichen Befferung und
von dem Beyftande des heiligen Geiftes zu derfelben;
7) von ‚den chriftlichea Pflichten und 8) von der Taufe
und dem. heiligen Abendmahl. Nach einem kurzen
Lehrfatz in Frage und Antwort folgt ein biblifcher
Spruch, oft mit eingefchalteten Erläuterungen und
ein Lizdervers. Weder in der Auswahl der Sprü-
che noch in der Anordnung und Verknüpfung der
Religionswahrheiten, oder in der Hervorhebung des
echt Biblifchen und in der Popularität der Darftellung
zeichnet fich diefes Lehrbuch vor den mejlten ähnli-
chen Gehalts aus. Bey der Angabe der göttlichen
Eigenfchatten ift der Vf. fehr willkürlich verfahren,
und auch bey der Abhandlung der Pfichtenlehre
herrfcht kein feftes Princip. ;

..
