217

—. 98 —

218

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1839.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Boxx, b. Weber: Commentar über das Evangelium
des Johannes. Von Dr. Friedrich Lücke, Consi-
storial - Rath u. ord. Prof. der Theologie zu Göt-
tingen. Erster Theil. Allgemeine Untersuchun-
gen und Auslegung von Cap. 1— IV, Zweite
ganz umgearbeitete Auflage. 1833. VII und
55858. 8. (? Thir. 8 Gr.) Zweiter Theil. Aus-
legung von Cap. V — XXI. Zweite umgear-
beitete Auflage, 1834. VII und 735 S. 8.
(3 Thir. 4 Gr.)

Ebend.: Commentar über die Briefe d, Evangelisten
Johannes. Von Dr. Fr. Lücke. Zweite, verbess.
Aufl. 1836. VII u. 399 5. 8. (1 Thlr. 16 Gr.)

De: erste Theil dieses Werks litt in der ersten Aus-
gabe an wescntlichen Mängeln und erfuhr. nicht un-
verdiente Ungunst, wie der Vf. Vorr. I. S. V fg. mit
einnehmender Offenheit selbst eingesteht. Um so mehr
freuet sich Rec;, dass er im Stande ist, der zweiten
Aufl, des Buchs in allen seinen drei Theilen viel Gutes
nachzusagen. Wenn gründliche philologische und
antiquarische Gelehrsamkeit, Scharfsinn und das
Kleine wie das Grosse genau durchforschender Fleiss
die Grundbedingungen sind, unter welchen in der bi-
Mischen Kritik und Exegese etwas Bedeutendes ge-
leistet werden kann, so lehrt fast jede Seite dieses
umgearbeiteten Werks, dass der Verf. jene Eigen-
schaften besitzt und durch sie die Erklärung der Jo-
hanneischen Schriften wesentlich förderte. Wenn
ohne Unbefangenheit und Licbe zur historischen Wahr-
heit die Erklärung und historische Kritik der Kvange-
lien nimmer gedeihen kann, so kündigt sich uns der
Verf. als Freund unbefangener exegetischer For-
schung an, welcher kein anderes theologisches Re-
giment über sich anerkenne , als das der freien Wis-
senschuft, und als Gegner der leidigen‘Sectirerei, wel-
che jetzt auch "auf dem Gebiete der biblischen Kritik
und Exegese ihr Unwesen treibt (vergl. Vorr. zu
Bd. 1. S. VII. und zu 11. S.V1.). Wenn klare Einsicht
Ergänz. Bl, zur A. IL. Z. 1839,

in das Wesen der Interpretation vor schädlichen Irr-
thümern bewahrt, so gibt auch hierfür das; Werk des
Hn. Dr. L. vielfach Zeugniss. Unter dem Namen
„tiefer” Schrifterklärungen werden uns jetzt von
manchen Seiten her allerhand textwidrige und dabei
oft unklare, in sich selbst nicht zusammenhäugende
und ungereimte Deutungen empfohlen. Diese sich
brüstende exegetische Tiefe, welche in der That nichts
ist, als ein princip = und bodenloses Dogmatisiren und
frommthuendes Salbadern am ungehörigen Orte, um
die hässliche Blösse philologischer Unwissenheit und
theologischer Ungründlichkeit einigermassen zuzu-
decken, hat der Verf. mehrmals verdienterma-
ssen gegeisselt. II S, 293 antwortet Hr. L. auf die
Beschuldigung Olshausen’s , dass die von ihm gebil-
ligte Erklärung „die Tiefe des Gedankens offenbar
vorflache”, sehr treffend: „Aber nicht die Tiefe gilt
es, sondern die Wahrheit und Klarheit”, und S. 294
ruft er aus: „Nur keine Tiefe auf Kosten der excge-
tischen Wahrheit und Einfachheit!” S, 311 sagt der
Vf. von einer Bemerkung Olchausen’s , sie sey „zwar
tief, aber micht wahr,” Vergl. auch S, 322: „Weil
Olshausen das Allgemeine des proverbiell populären
öre oudelg düvarıı Loyalcada« übersah, ist er auf die
falsche Tiefe gerathen.” S. 700 — „so mag jene Auf-
fassungsweise (Olshausen’s allegorische Ausdeutung
von Joh. 21; 1 — 14) sehr geistreich (*), meinetwe-
gen auch praktisch seyn, historisch wahr ist sie auf
keinen Fall.” und S, 457. ‚, Nicht geringe Mühe hat
man sich neuerdings wieder gegeben, den Augustin
als einen grossen Exegeten darzustellen!” Der Verf.
dagegen wirft ihm mit Recht IL S. 267 Unkunde der
griechischen Sprache und dogmatische Begehrlichkeit
in der Eregese vor. Während man die s. g. natür-
lichen Erklärungen der Wunder Jesu mit Recht scharf
tadelte, erlaubte man sich selbst natürliche Erklärun-
gen der n. t. Wunder aus mystischen weder durch das
Bibelwort noch sonst durch etwas zu begründenden
Voraussetzungen. So erklärte Olshanusen Bd. 1. S. 491

Zte Ausg. das Gehen Jesu auf der Oberfläche des Was-
Ee
