615

zelheiten zur Anschauung zu bringen, die vier
Haupthelden und ihre Freunde nach allen Richtun-
en hin verthbeilt werden müssen, dünkt uns aus der
ja!ur der Sache hervorzugehen, Eine schlimmere,
auch kaum zu vermeidende Folge hiervon ist die Ge-
waltsamkeit, mit welcher die zerstreuten Personen
oft wieder zusammengeführt werden. Diese geht
häufig über das Recht, welches wir im Romane dem
Zufalle einräumen, hinaus. Abenteuerliches auf
Abenteuerliches dräogt sich, damit der romantische
Vorwurf sich dem Gange der Geschichtsereignisse
anreihe, Gleich Anfangs hat der Verfasser nicht
verschmäht, eine verborgene Pforte, eine geheime
Treppe in einem norwegischen Landhause anzubrin-
en, die dazu dienen, ein gewaltthätig behandeltes
Mädchen in Freyheit zu setzen. Wenn wir erwä-
gen, dafs die meisten solcher auffallenden und stö-
renden Erscheinung dieser grofsartig aufıretenden
Gattung von Novellen, die uns die Weltgeschichte
in einem freundlichen, idealischen Gewande vor-
führt, eigen seyn müssen; so nehmen wir sie gern
hin, indem wir des Dankenswerthen genug finden,
das kleine Mängel nicht allein ausgleicht , sondern
sie bey weitem überwiegt, Die Steffens’schen -No-
vellen erscheinen uns wie ein wunderheller Garten,
in dem wir uns erst nach mehrmaligem Besuche,
nach öfterm Verweilen — wenn wir uns auch gleich
Anfangs an einzelnen Stellen heimisch fühlten —
zurecht finden können. Köstliche Früchte, in Wis-
sen und Nachdenken gereift, bieten die Bäume des
Gartens, aber um zu ihnen zu gelangen, müssen wir
Irrwege durchwandeln, durch Gesträuch den rech-
ten Pfad suchen, über weite Wiesen hin lange das
lockende Ziel vor uns sehen. Doch ‚auch diese Irr-
gänge haben ihre Reize, diese Gesträuche bieten
duftige Beeren, und auf den Wiesen sind freundliche
Blümchen zu pflücken! X,

Baauıx, b. Laue: Gedichte eines fahrenden Schü-
lers. Herausgegeben von JWüilhelm Wackernagel,
1828, VIlu. 1255, 8. (18 gGr.)

Diese kleine Sammlung von Gedichten hat uns im
Ganzen wenig Befriedigung gewährt. Der Vf. der-
selben möchte gern überschwenglich tief und innig
sevn und dabey den Geist der ältern deutschen
Volkspoesie heraufbeschwören , aber dem guten
Willen mangelt gröfstentheils die Kraft. Er ist meist
gekünstelt und manierirt -alterthümlich, nicht selten
völlig starr und trocken, oft auch barock, verwor-
ren, ja dunkel und unverständlich, Mitunter, z. B.
S. 54 und 58, fällt er auch in das Läppische und Kin-

. A, L. Z. Num. 77,

APRIL 1830. 617

dische; nicht minder haben wir auch über Ein-
tönigkeit. zu klagen, besonders kommen Blumen,
Vögelein und Nachtigallen fast auf allen Seiten vor.
Ganz ungeniefsbar, erkünstelt und verworen sind
die Romanzen. So lange jedoch der Vf. ernst bleibt
und seine Erzeugnisse gleichsam mit dem Rost des
Alterthums künstlich überzieht, behauptet er immer
noch einige Haltung; wenn er aber in moderner
Sprache über ephemere Erscheinungen zu Berlin vo.
d. gl. die satirische Geifsel schwingen will, wird
seine Poesie gerade zu kläglich. Zu den minder ver-
künstelten, herzlichen, wenn auch nicht hoch be-
deutenden poetischen Ergüssen gehören Goldringelrin
S. 48; Letztes Wiegenlicd S. 68; Wanderers Nacht-
lied 5.71; Das eine Lied S. 78, " ı —

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Ascrenrsuenew, b. Lorleberg: Wie man grofses Un-
glück ohne Sünde ertrage. Eine Predigt, nach
der verwüstenden Wasserfluth zu Aschersleben,
ie am Sonntage Reminiscere 1830 von Joh.

‚hristoph Greiling , K. Pr. Superint., Oberpred.
u. BR, d. r, Adlerord, 3. Zum Besten der durch
Wassersnoth Verunglüchten zu Aschersleben,
1830, 11u. 245, 8. (5 Sgr.)

Der als Kanzelredner ausgezeichnete Vf. wollte
auch an seimem Theile den zahlreichen Nothleiden-
den in seiner Nähe (795 Einwohner wurden durch
die Wasserfluth in die Nothwendigkeit versetzt,
ihre Wohnungen zu verlassen und andere wurden,
öffentlichen Nachrichten zufolge, bald darauf durch
eine Feuersbrunst , welche 16 Häuser mit vielen
Nebengebäuden in‘ Asche legte, ihres Obdachs be-
raubt) durch die vorliegende Predigt zu Hülfe kom-
men; und wer möchte nicht gern den menschen-
freundlichen Zweck des edeln Vfs nach Vermögen,
mit fördern helfen, da er durch eine so gebalt-
reiche dargebotene Gegengabe dazu aufgefordert
wird, Trefflich zeigt der VE ‚ nach Hiob 1, 13—22,
„wie das eingetretene Unglück und dessen noch
zu befürchtende Folgen leicht eine Versuchung
zur Sünde werden”, erstlich den Unglücklichen sel-
ber, zweytens denen, die verschont blieben, und
wie beide, sowohl die Unglücklichen, als die Ver—
schonten, sündenrein aus dieser Versuchung her-
vorgehen können, Schon diese allgemeine Inhalts-
angabe wird hinreichend seyn, die Leser auf den
Werth dieser neuen gediegenen homiletischen Gabe
des Vfs aufmerksam zu machen, deren speciellere
Würdigung wir homiletischen Zeitschriften über-
lassen müssen, '

 
