445 Num. 56,
rations - Wahn und .delfen Mittheilang unter die,
welche ohne Denken andächtig feyo mögen, abhal-
ten laffen würden,

Gefammelt ift hier ı) ein kosmopolit. Wort über
Bibelgefellfchaften , von Prof, Krug. (Schon, wenn
das Volk durch Bibellefen nichts als lefen, und
zwar ganze zufammenhängende Gefchichten lefen
und zufammendenken ‘lernte, fo wäre (elbft der
blofs welıliche Nutzen davon unüberfehlich viel
gröfser, als all’ der Schaden, den das meift blofs
abgefchmackte Mifsverftehen des hohen Liedes oder
das fymbolifche Radotiren über die Apokalyple je
hervorbringen konnten; Hr. Krug und andere wol-
len eher kurze, fruchtbare Auszüge aus der Bibel.
Aber wer bürgt für folche, dafs nicht jede Kirchen-
partey wegliefse, was ihr nicht fruchtbar und be-
quem genug wäre. Und werden gerade. die Wifsbe-

jerigen im Volke nicht fodann am meiften nach
Sim Weggelaffenen fragen? ft das Zutrauen der
Layen gegen die Geiftlichkeit u. (, w. überall fo grofs,
dafs Niemand Verheimlichungen und eigenwillige
Gewilfensleitung befürchtet? und wozu das Zu-
und Abmeflen, welche Vorurtheile nicht an das
-Volk kommen follten? Sind fe ausgerottet, wenn
fe nur verheblt werden? Sollen fe nicht vielmehr
zum Wort kommen, damit man fe löfe? Die viel
unerkannten Vorurtheile bleiben felbft in jedem Phi-
lofophen. Soll das Philofophiren defswegen nur
SU UE ION vergönnt werden?) 2) Ueber die
bisherige Verbreitung der Bibel unter dem kathol,
Volke in Deutfchland. (Der ungen. Vf. führt fchö-
ne Beyfpiele davon aus ältern. und neuern Zeiten
an. Aber immer nur glückliche Zulaffungen und
Ausnahmen. Sobald die Finfterlinge wollen, ftel-
len Ge fch wieder hinter die Reg. 4. des Index, der
doch immer infofern von dem Trident. Concil her
eine gröfsere Auctorität als ein blofs päpftliches De-
cret hat, weil das Concil den Papft Geltimmt dazu
‚aufgefodert, alfo was er geben würde, als Synodus
in Spiritu Sancto congregata zu Voraus ohne Vor-
behalt legitimirt hatte. Der Vf. bemerkt S. 57, wie
man noch 1794 zu Trier ein Neues Teftament von
Fifcher, als ein „Buch, vornehmlich für den gro-
fsen Haufen beftimmt,” von Vicariats wegen em-
pfohlen habe. „Wie ganz anders, als jetzt,” mufs-
te der Vf. felbft hinzufetzen. Und enticheidet nicht
diefles Bekenntnifs fofort die ganze Frage: ob nicht
unbedingt erlaubt feyn mülfe, was fonft fo leicht
wieder willkürlich genommen werden kann? Sand-
büchler vereinigte 1784 in feiner Schrift: Lafen die
erften Chriften die heil. Schrift? nach dem Vf.
S. 64 taufend frohe Stimmen, da er ausrief: „Jerzt
geht ein Strahl der Hoffnung auf, da dort Jofeph—
ier Hieronymus (Erzbifchof von Salzhurg) die Bar-
barey verfofeuchen, jenes g-heiligıe Buck, wo al-
Zes, was Religion heifst, enthalten ift, auch den
zziedern Kla[fen der Bürger nicht vorenthalten laf.
Jen u.(.w.” Sehr fchön. Aber warum mulste S.

MAY 1824,

446

feinen. taufendltimmigen Freudenausruf erft vom
Jetze datiren? Ja; warum könnte er fein Jetzt
fchon jetzt und fehon lange nicht mehr wiederho-
Jen? Wer greift nicht mit Händen, dafs alle Wohl-
denkenden auch gegen die Möglichkeit des Verbie-
tens, ohne Gch durch kleinliche Bedenklichkeiten
felbft zu ftören und den Finfterlingen das Hinterthor
zu öffnen, zufammenhalten müfsten. Was erft er-
Jaubt werden muls, was überhaupthin nur in einem
glücklichen Jetzt einmal wahrhaft frey gegeben

"wird, das wird gar zu leicht in fo vielen anders

werdenden Jetzt wieder unfrey gemacht! Rec, be-
kennt Gchhierin vornehmlich zu Kon Smalcaldifchen
Artikeln; f..die Ausgabe von Marheinicke, in 4.
S, 30. 57.» wo Luthers Kraft und wahre Menfchen-
Jen manile Geh über alle halbe Maafsregelo wegletzen
ehrt.

3) Gefchichte der vierten dem Index lUbror. pro-
hibitor. NEE teen (tridentifch - päpftlichen) Re-
gel. Zur höchften Noth foll gegen den unleugba-
ren päpftlichen Sinn heraus. oder herein erklärt
werden, dafs diefe Vorfchrift wenigftens uns
Deut{ch- Katholifche nicht bejoche. Aber wie? Die-
fe Regula befchränkt die perfönliche Erlaubnils des
Bibellefens auf das Urtheil des Bifchofs oder Inqui-
fitors, der mit dem Beichtvater es zu berathen ha-
be. Warum? Wegen Vermeffenheit der Menfchen!
Ift nun diefe Urfache nicht eine fortdauernde? Män-
ner, wie v Werkmeifter, v. E/fs, und die äufser(t
feltenen ihres Gleichen haben äufserfte Mühe, die
juridifche Sabtilität annehmlich zu machen, dafs die-
fe, drey Monate nach dem Schluffe des 'Trid. Con-
cils vom Papft promulgirte Regel nicht alle Förm.
lichkeiten eines Kirchengefetzes habe. (S. 71). Diefs
ift wahr; und viel Dank mögen ihnen die haben,
welche des glücklicher Weife nicht felt genug ge-
knüpften Knotens erft loszuwerden bedürfen, Aber
warum fragt man denn nicht den defswegen leben.
benden authentifchen Ausleger zu Rom felbfit? Er
würde, diels weifs jeder, fo antworten, das man
ausrufen müfste: wohl denen, welche folche kunft-

erechten Diftinctionen nicht erft nöthig haben.
Denn was helfen Ge für die Wirklichkeit, was dem
Jehrbegierigen deutfchen Volke, wenn der Obfcu-
rantismus fe nicht zugiebt und dafür auch immer
dort, woher, in Ermangelung eines Generalcon-
cils, die interimiftifche Brrefragabilitär canonifch
kommt, diefe felbft bey weitem für Gch hat, und
wo ße die feinen Unterfcheidungen felbft in den In-
dex prohibityrum romanus (etzem läflst? Was
hilft es, wenn die im Netz gefangenen Löwen felbft
das Netz nicht einmal zernagen laffen wollen, und
nur vom Netze heraus demonftriren, dafs nebft
Frankreich und den Niederlanden, doch auch fogar
das geduldvolle Deutfchland das Netz nicht (förm-
lich) angenommen habe,

Ift es nicht überbaupt ein höchft räthflelhaftes
Verhältnifs, wenn in einer Kirchenverfalfung, die
ihre Einheit und Ent{chiedenheit als ihren börhiten

s Or-

#
