79%
1.5 m

iu

ALLGEMEI

«
it

KH MATHEMATIK.“ a 3

KReval,' b. Greffel: G}undrifsder Elementar- Geo.
metrie, nach der Methode der Alten ‚entworfen
von: Georg: Adolph Blafche, Lehrer der Math
an der Ritter - und Domfchule in-Revyal u. 1. w.,

3819. 231 S. 8. mit’ 12 Kupfert;

je Ttrenge’ Methode’ der alten Geometer,? wel-

che, wie Montlicla mit Recht klagt; (Hifk
des’ mach. T. LP. IL V. NA 1L) (0 oft leichte
finniger Weife von den Neuern vernachläflgt, wohl
sar‘ verfpottet‘ worden ifty- eim Fehler, deflem
Falbfe Glairaut fich- {chuldig. gemacht hat, ge‘
wWinnt jetzt wieder “an eifrigen Anhängern; Ganz
vorzüglich zeichnet‘ fich‘ unter‘ diefen Anhängern
Fergola in‘ Neapel und” unter‘ feinen zahlreichen
Schülern ' befon lers "Flauti #us; doch darf auch
Deutfchland fich wohl feines Pfeiderer und def:
fer Schule’ rahmen, — - Die beflern Köpfe fehen
meiftens ein, dafs es kein Vortheil für die Wik
fenfchaft feyn könne,‘ wenn ran, um. ihr An-
hänger zu verfchaffen, ‘durch: feichte Behandlung
im’ Grähde he felbft- und ihren‘ Hauptnutzen, die
UVebung des Verfltandes das’ Wahre vom- Falfchen,
das Gewille vom' Bblofs‘ Wahrfcheinlichen ‘fcharf
untl Schriell zw unterfcheiden, aufopfert.  Freyi
lich gläubt nun'‘Mancher, dem der wahre Geift
der‘ {trengen‘ geometrifehen Methode noch fremd
geblieben ift, durch "ein falfches Syltematifiren;
wogegen fch auch‘ fehon Montucla a, a, O. erklärt
und durch ein’ ünzeitiges Philofophiren über
Raum, Bewegung u. f, w. die Alten zu überbie*
ten, wodurch aber bis jetzt die Wilfenfchaft kei-
nen Schritt‘ weiter gefördert worden ift, ‘Nicht
fo der Vf, des vorliegenden Werks, welcher wiel-
mehr die Geometrie ganz nach der echten euklhi-
difchen ‘ Methode behandelt. Sowohl hierdurch,
als dadurch, dafs diefs Werk auf der Univerbtät
zu Dorpat’ bereits zur‘ Grundlage geometrifcher
Vorlefungen dient, und gewifs, befonders’ auf
den dettfchen‘ Unterrichtsanftalten Rufslands im-
mer allgemeiner verbreitet werden wird,‘ zieht
daffelbe unfere ausgezeichnete Aufmerkfamkeit
auf Gch. Wir glauben diefe dem achtungswerthen
Verf. nicht be(fer beweifen zu können, als da-
durch, dafs wir ihm bey nach(tehender Ueberficht
des Inhalts (eines Werks einige Fehler bemerklich
machen, die er bey einer zweyten Auflage deffelben
leicht wird verbeifern‘ können, :

Ergänz. Bl. zur A. L.Z, 1822.

EI 106 (BEL: £ ı
€ '* ‚xy hm er ı Al 24
ERGÄNZUNGSBLÄT TER‘
‘x iR j

NEN LITERATUR - ZEITUNG

79%

‘7 tr.

41 1

A zw) € ©

 

‘ N { .3. 4
er in September: 1822,
S : ' 1 wo.“ s ..
» f 1» Dh A

In der Vorrede erklärt fich der Vf.,' wie uns
dünkt, mit‘ vollem. Rechte, gegen die, Einmi-
fchung arithmetifoher Lehren in die reine Geome-
trie, ohne jedoch damit die höchft nützliche Ans
wendung der Arithmetik auf .ftetige Gröfsen zu
tadeln, die, auch nach unferer Anfcht, getrennt vorn
der reinen Geometrie, als ein eigener Zweig der
Mathematik zu behandeln ift. KEoklids stes Buch
der Elemente ift kein arithmetifches Buch, aber
auch ,- fetzt Rec, hinzu, kein geometrilches, fons
dern der eigentlichen (nicht der mit Unrecht fo+
genannten) "allgemeinen Gröfsenlehre angehörig,
Abfchnitt I. „Von dem VUebereinkommen oder
von der Congruenz der Dreyecke,” enthält die
Sätze in Euklids erftem Buche bis zum a26ften mit
einigen | unbedeutenden Veränderungen und Zur
fätzen. —  Abfchntite IT. „Von Parallellinien. ”
Hier heifst die zweyte Erklärung: „„zwey gerade
Linien find: gleichliegend, oder haben einerley
Lage gegen eine dritte Ge fchneidende Linie,
wenn fe mit diefer gleiche übereinftimmig liegen.
de Winkel machen.” Aus der gleichen Cage (ol-
cher Linien leitet nachher der Vf. ihr Nichtzur
famımentreffen, fo weit man ‚fie auch verlängern
mag; ‘d. i. den Parallelifm,: ab. Er hat alfo die
jenige Betrachtungsart der Parallelen gewählt, die
Dach Klögel’s Eintheilung (f. deffen math. Wör-
terbuch ‘Ib. 3. S. 735.) die dritte ift: Die hier
bey vorkommende Schwierigkeit zu zeigen, dafs
zwey en Linien, die gegen.eine dritte gleicht
liegend find, auch gegen eine andere fe fchnei-
dende gleiche Lage haben, fucht der. Vf. durch
Aufftelung‘ des Grundfatzes zu "heben: „Fallen
von einer geraden Linie‘ auf eine andere neben ihr
liegende *3 Perpendikel, von denen der. erfte und
der: letzte ungleich find, fo ift der mittlere klei-
ner als der gröfßfsere und gröfser als. der kleinere
von dem beiden äufsern.” Diefer Satz würde völ-
HE einleuchtend feyn, wenn es uns nicht, wie
fchon Käftner in feiner Abhandlung über die geo-
metrifchen Axiome (f. die aus Eberhards philof
Magazin‘ befönders abgedruckten philof. math,
Abhandl. Käftner’s und Klügel’s, ‘Halle. 1807
S. 47.) bemerkt, an einer deutlichen, nicht blofs
klaren, Vorftellung von der’ geraden Linie fehlte;
doch ift er, wie es uns fcheint, dem Verftande
klarer als das: fo berüchtigte ııte Axiom ‘Euklids,
und in fo fern ift vielleicht des Vfs, Paralı
lelentheorie der Euklidifchem vorzuziehen, der Ge

H (5) forft
