295

abnehmen läfst. Er handelt nämlich im erflen Jahr-
gange am erften Advent: von der chriftlichen Sit-
tenlehre, ı. was Ge enthalte, 2. was fie nütze; im
zweyten gibt er in einer Einleitung die Erklärung:
was das Gebot der Nächftenliebe in fich falle und
wie wichtig es (ey; und im dritten fpricht er: vom
Urfprung und Nutzen der bürgerlichen Gefellfchaft ,
worauf er doch ohne die gewählte Ordnung nicht
gekommen wäre.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 37. MÄRZ 1807.

296

* *
*

Lerzic , b. Barth: Erfler Unterricht in der Mathe-
matik für Bürger/chulen von Gerhard Uirich An-
ton Vieth, Fürltl. Anhalt Deffauifchem Schuldi-
rector und Profeffor der Mathematik, Dritte
vermehrte und verbeflerte Auflage. 1805. XI
u. 228 5. 8. Mit 9 Kupfertaf, (12 gr.) (S. d.
Rec, A. L. Z. 1798. Num. 18.)

 

KLEINE

ax. Kopenhagen "tu. Leipzig, b. Schuborhe: Ueber

den  ergner, in Denn zur Erk Srünf fowohl der Abwei-
chung als Neigung der Magnetnadel, nebit Bemerkungen über
die. Verlchiedenheit im Betreff der Oertlichkeit, wo man auf
dem felten Lande mit der Magnetnadel Beohachtungen andtellt.
Auf Veranlallung eines Schreibens von dem Hn. Oberbergrath
yon Humbold: an den Wirken Lalande, dauert Carracas den 14-
Dec, 1799, von Paul von Löwendrn, Kommandeur und Ober-
lots. Aus dem Dänifchen überleizt von Joh, Ambref, Markuf-
fen. 1802. 24 S. ge. 8. Mit ı Kupfer, (6 gr.) — Nach WM
vorausgefchickten allgemeinen Bemerkungen über den menfch-
Tıchen Forfchungsgei ‚ beftreitet der Vf. die gemeine Hypothele
von der magnetilchen Richtung der Nadel, welche Aepinus,
Hauy u. a. angenommen haben, dafs nämlich ein gewifler, in-
nerhalb. der Erde liegender Magnetkern die Urlache davon fey,
und glaubt im Gegenheil die Erfcheinungen ans einer andern
Vorauslerzung , wonach man an der Erdfläche fowohl in der Ge
end des Nord - als Südpols irgend eine auf die Nadel wirkende
aft annähme, befler erklaren zu Ikönnen. Diele Muynung leust
er deutlicher mit Hülle befunders dazu entworlener Figuren ins
Licht. Indeßen ilt diels nicht die Meupıfache, Fansiern die Ver-
anlaflung zur gegenwärtigen kleinen Schrift gaben ihm vielmehr
einige von ihm angefteilte Beobachtungen, die in ihren Reful-
taten mit denen, welche Cafenl und von Humholdt aus den
ihrigen gezogen hatten, nicht übereinflimmen wollten, Frey
lich find die Beobachtungen an fehr verfehiedenen Orıen der Erde
emacht und von Seiten des Vfs. auch wohl nicht genau genug;
Bülür ift aber auch der VE nicht gemeynt, neue Hypothelen auf
feine Relultate zu gründen, (ondern er will blois Behutlamkeit
in diefem Poncte empfehlen, Aus dem Humboldiilchen Briefe,
deflen der Titel erwahnt, ergeben lich folgende drey Kelultate:
1. Dals auf dem feßen Lande die Localität des Orts auf die Nei-
ung der Nadel weit mehr Einfluls, als auf die Abweichung der-
Flben habe. 2. Dals man keine Vebereinftimmung oder ein ge
willes Verhältnifs zwilchen der geographilchen Lage und der
Gröfse des Neigungswinkels der ‚Nadel ünde. 3. Dals die Oert-
lichkeit, auf der See Sg hÄRer Einfluls auf die Abweichung der
Nadel habe, oder, dafs die Abweichungen dalelbft fich mehr
nach der geographifchen Lage richten un fich nicht mit folchen
Sprüngen, in lo kurzen Zwilchenräumen wie auf dem Lande,
Era DE. Was nun den eilten von diefen Puncten betrifft: Io
widerlpricht das, was der VE in Island am Compafle beobach-
jet hat, dem darin gelagıen gänzlich : denn es zeigte fich nicht
allein ein beträchtlicher Unterfchied der Abweichung auf dem
Lande in Island, als er den Compals nach und nach von einem
Ort zum andern brachte, londern es war dieles auch auf dem
Schiffe der Fall, welches in einem Isländifchen Haten lag, wo
die Nadel bey geringen Entfernungen auf einen ganzen Compals-
firich und drüber, d.i, auf mehr als eilt Grade vanırte; dage-
gen-fand er an denfelben Stellen die Variation in der Neigung
weit unb-deutender, und da wo lie am gröfsten war, zeigien
jfich Eilenminen in der Erde. Hioraus wurde ihm wahrlchein-

/ -

SCHRIFTEN.

lich, dals die Variationen ihren Grund in den Eifentheilen der
Erde haben und dafs, (Io wie diele Stofle Märker oder Ichwächer
wirken, «ieles auch wieder auf die Bewachtlichkeit der Verän-
derungen Cinflufs habe, und fo it jede Nahe oder Entfernung mi:
neraliich gelchwängerter Berge, der Berg (elbft oder das Thal
der Grund von den Modificationen. DBilois unter der Vorauslet-
zung dals eine beflimmt perturbirende Kralt der magneulfchen
Richtang in einer folchen Lage gegen dielelhe wäre, dafs lie zu-
näch(t nach einer auf die Erde lenkrechten Richtung wirkt, liels
lich beweifen, dass der Abweichungswinkel unter dem Aequator
am groölsten werden und am den Polen verl hwinden mülste.
Auf lolche Art würde eine Urbageinllimmun
boldtifchen und des Vfs. Beobachtungen Itatt Gnden können.
Die übrigen beiden Humboldulchen Satze, dafs namlich kein
Verhältnis zwilchen der geographilchen Lage der Oerter und
den auf dem felten Lande bemerkten Abweichungen und Nei-
gungen (tarı fände, dafs fie aber aut der See melır übereinftim-
mend waren, glaubt der Vf. auf eine [ehr einfache Weile auflg-
[en zu können, indem er dabey blofs auf die Oertlichkeit rer-
weißt, da die Erde in fo virlen Stellen mit einem anzichenden
Mineral gelchwängert ut, welches die Nadel verwirrt. So lange
fch allo ein Benbachter nicht vorlzufig darüber vergewiflert hat,
dafs er auf einem Platz Itehe, wo keine örtliche Urlache auf die
Nadel Eıinfluls hat, (o laflen lich aus feinen Beobachtungen
durchaus keine Schlüfte auf Abweichung und Neigung in Kück-
licht der geographilchen Lage eines Orts ziehen. Auf der See
ehrt diels viel Leer, wenn anders der Einfluls des auf dem
Shiffe befindlichen Eılens entfernt werden kann, — Die ande-
re Verfchiedenbeit, welche die vom Vi, in Island angelle!'lten
Beohachtungen von fremden gezeigt haben, betrifft die tägliche
Variation, und diele rührt vach feiner Vermurhung ebenfalls von
der Vertlichkeit oder auch von noch andern unbekannten Urla-
chen her. Callini hat zu Paris gefunden, dals fich die Nadel
bey ihrer täglichen Veränderung vornehmlich Vormittags welt
wärts zog, und zwilchen zwey und drey Uhr Nachmittags ihre

‚olsıe Abweichung hatte, da lie dann zurück ging. Des Vfs.
Brobachsungen in Island, die indels weder lange genug Lortge-
ferzt, noch lonft genau genug waren, zeigten, dals die grölste,
weltliche Abweichung die mehreften Male «es Abends Matı fand
und dafs fe des Nachmittags zunehmend war, Am Ende trägt
der Vf, noch einen Einwurl gegen die Theorie yon Adams vor,
dafs die Variation von der ungleichen Erwarmung, welche die
Erde in den verichiedenen Tagszeiten von derSonne erfahrt, her.
rühre; namlich dafs die tägliche Wanderung auf den miedri-

ern Breiten wirklich fehr viel kleiner als nabe am Pole fey,
N man im Gegentheil die Wirkung der Sonne zu einer (chnel-
len Erwärmung und Abkühlung der ölllichen und weittichen
Seite der Ecdkugel, unbezweiteit auf den geringern Dreiten weit
grölser fände Die Verdeutfchung it an vielen Stellen, feibft
auf dem Titel fo tehlerbaft, dals man kaum den wahren Sinn
heraus bringen Kann,

zwilchen den Hum-

 
