*

SE a

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1836.

 

SPRACHWISSENSCHAFT.
Erfurt, b, Otto: Die natürliche Entstehung der
Sprache aus dem Gesichtspunkt der historischen
oder vergleichenden Sprachwissenschuft, Eine Ein-
leitang. in. die deutsche Sprachlehre und in den
höheren deutschen Sprachunterricht insbesonde-
re, von Dr. Joh. Karl Friedr, Rinne, Lehrer der
deutschen Sprache und Literatur an der Real-
schule in Erfurt. Motto: Sprache ist der Cbha-
rakter unserer Vernunft, durch welchen sie
allein Gestalt gewinnt und sich fortpflanzt, Her-
_ der. 1834, Vu,948, 4. (20 gGr.)

| ‘
Nach der‘ Vorrede war der Zweck des Vfs, dieses
nicht uninteressanten Schriftchens: ‚,Nachzuweisen,
in wie fern die 5 be aus dem Urgrunde, aus dem
alle moralische Bewegung und die moralische Frei-
heit hervorgeht.— aus der (innern) Religion — her-
vorquelle und mit ihm zusammenhänge (hange);
nachzuweisen, wie der Sprachunterricht, und na-
mentlich der Unterricht in der Muttersprache, von
uns zur Erweckung und Belebung dieser inneren Re-
ligion wiederum benutzt, und wie hiedurch zugleich
jeder Forderung, die unsre Zeit an diesen Zweig des
nterrichts macht, auf eine vollständige und umfas-
sende Weise genügt werden kann. Dieser
' Zweck scheint ihm nur erreichbar durch — die An-
wendung der historischen Wissenschaftslehre, im
Gegensatze von der frühern philosophischen. — Die
Nachweisung, dafs die Sprache in der innern Reli-
ou ihre besondere, eigenthümliche und ummittel-
re Quelle habe, ist uns nicht klar geworden, und
wir glauben, diels komme. daher, weil diese Be-
bauptung wohl nur so eine Gaptatio benevolentiae für
eine gewisse einflufsreiche Partei seyn solle. Ge-
Jungener und viel Gutes enthaltend ist dagegen die
Nachweisung, wie der Unterricht in der Mutterspra-
che zur innern Belebung und Bi benutzt wer-
den könne — allein wir sehen nicht :ab, warum die[fs
nur erst durch die historische Methode, für welche
wir , recht verstanden, alle Ac haben, soll er-
reicht werden ‚können —:sö wie wir nicht einzuse-
hen vermögen, warum dieses nur eine wissenschaft-

liche seyn soll, — ‚Doch, und der nstand ver-
dient es wohl, ein näheres Eindri iu den Inhalt
dieser Schrift, welche aüch Natur ist,

wird erkennen‘ lassen , in wie fern, des-Vfs Ansich-
Stich halten, * Er handelt sseinen:Gegenstand in
len EEE R a en
Wissenschaften . LE t.yon
der Entstehung der S zunächst, und hier fin-
A. L. Z. 1836, Erster Band.

det sich gleich die Behanptung: man sey nun zu der
sichern und wissenschaftlichen Ueberzeugung ge-
langt, dafs die Sprache natürlicher Entstehung und
als ein organisirter Naturkörper anzusehen sey , der,
die Keime seiner Entwickelung in sich tragend,
durch sein fortgesetztes Leben diejenige Gestaltung
bekommen habe, in welcher man ihn nun erblickt,
Es kann aber dem Vf nicht unbekannt geblieben seyn,
dafs gegen die Ansicht der Sprache, als eines Orga-
nismus, sehr trifftige Gründe aufgestellt worden
sind ( vorzüglich von Hrn K. Hoffmeister), da die
Sprache als Produkt an sich kein inneres Leben habe,
und folglich nicht den Keim der Entwickelung in sich
trage, sondern dals dieser’einzig in dem Erzeuger
der Sprache, dem Menschen liege, und sie das Pro-
duct einer eigenthilmlichen menschlichen Kraft sey,
und zwar der Selbstthätigkeit (2vtoyua), die selbsthe-
stimmend sey, und sonst wohl durch die Benennungen
Verstand, Vernunft, Wille bezeichnet werde, ei-
ner Kraft, in welcher und durch welche wir allein
ein menschliches Leben führen, Durch die Ansicht

"eines selbständigen Organismus wird sie eigentlich

vom menschlichen Geiste abgesondert, von dem sie
doch allein Leben‘ erhalten kann — oder sie wird
zu einem blofsen Mechanismus, von welcher Ansicht
der Vf. jedoch weit entfernt ist. — Jetzt wirft er
einen Blick auf die historisch - wissenschaftliche Rich-
tung des Zeitalters überhaupt, welche hervortretend
seit dem ersten Menschenalter des 19ten Jahrhun-

‚derts sich bemerkbar mache, wo die Wissenschaft

die philosophische Richtung verlassen und die histo-
rische genommen habe, die auch wohl die gemüth-
liche genannt werden könne, Kr geht die verschie-
denen wissenschaftlichen Sphären durch, und findet
diese gemüthliche Richtung im Staatsleben ausgehil-
det, enn es S, 4, heifst: „Jede wissenschaftliche
Lehre schlielst aufser Geistesbildung und Kenntnis
die allgemeinen Erziehungsmittel zur Humanität und
zur Religion in sich”, 80 scheint es, als wolle er
diefs der philosophischen Richtung nicht zugestehen,
ja sie kaum für eine wissenschaftliche gelten lassen,
sondern nur der üthlichen; allein auch jene Rich-
tung führt auf den Urgrund und folglich zur Gott-
heit — hier finden wir viel Unklares, trotz aller
Form der Klarheit, und den Schein des Berechneten
für wenigstens nicht unmittelbar wissenschaftlichen
Zweck. Dann soll. die historische Wissenschafts-
lehre ‚auch den nationalen Standpunkt und die gei-

nationalen Erziehungsmittel nothwendig in

sich schliefsen. Es, scheint uns ein Sprung oder ein
kühner Schlufs vom Besondern auf's epeine,
i ” wenn
