757

ihren Urfachen nicht eben zu den glücklichften Erfol-
en geführt haben. Ueber fie entwickelt hier ein
rühmlich!t bekannter englifcher Arzt pathulogifche An-
fchten , die in feinem Vaterlande in dem Grade viele
Anhänger fanden, in welchem fie fich durch Einfach-
heit auszeichnen und dadurch ein erfulgreiches Heil-
verfahren bedingen,

a

So eben ift erfchienen und durch alle Buchhand-
ungen zu haben:

Napoleon, Stimmen aus dem Norden und Süden,
on Dr. G. Mohnike. gr. 8. Eleg. brofch. ı2 gr.
Inhalt,

Napoleon in Moskau von Nicander. Der Held
von Tegncr, Napoleon’s 'Lebewohl von Lord Byron,
Napoleon’s Monolog von Nicander., Der fünfte May
von „A. Manzoni, Literarifches, .

L. 0. M. 1829.
Löfler’fche Buchhandlung in Stralfund,

So eben ift fertig geworden und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Die wichtig ften neuern
Land- und Seereifen,
Für die Jugend und andere Leler bearbeitet

von
Dr. Wilhelm Harnifch,.
Erfier Theil. Mit zwey Karten und drey Kupfern.
Neue, wohlfeile Ausgabe.
Leipzig, Verlag von Gerhard Fleifcher. 1829.
In Commiffion bey Adolf Frohherger.
Preis diefes [o wie jeden folgenden Bandes der neuen,
wohlfeilen Ausgahe 18 gr. Preufs, Cour, oder ı Fl,
ar Kr. Rhein, .
Ausführliche Anzeigen von diefem Werke, wel-
ches in 16 Bänden in obigem Verlage erfcheint, find
in jeder Buchhandlung gratis zu haben, .

 

Pharmacopoca pauperum.

Bey Leopold Vofs in Leipzig ift fo eben er-
fchienen: -

Cerutti, Prof, Dr. Ludov. , Pharmacopoea ad pau-
peres curandos accommoda, In ulum feholae po-
liclinicae Lipfienfs, 8 maj. Preis: 9 gr.

Der gefchätzte Hr, Verfalfer verbindet hier einen
doppelten und gleich wichtigen Zweck: 1) Oeffentlich
angeftellten Armenärzten durch Aufftellung gewilfer
Regeln die öfters fo befchwerliche Erfüllung ihres Be-
rufs zu erleichtern und dadurch beyzulragen, dafs, fo
viel es olıne Nachtheil für den Kranken thunlich ilt,
der bey dem Verordnen der Arzneyen nothwendige Ko-

Ze nenn zn ne

753

Renaufwand möglichft hefchränkt werde, — eine Pflicht,
die der Arzt dem _Armenwefen und dem Staate fchul-
dig iltz — und 2) denjenigen jungen Aerzten, welche
Nor cärirche Inftitute befuchen, eine Anleitung und

orm zur einfachen Behandlung von Krankheiten zu
geben. Um aber diefe Charmacopüe jüngern Aerzten
überhaupt noch nützlicher zu machen , hat der Hr, Verf,
vielen der aufgefährten Arzneymittel praktifche Be-
merkungen, und in der zweylen Abtheilung eine Aus-
wahl einfacher und wohlfeiler Receptformeln beyge-

fügt.

 

Im Literatur Comptoir in Altenburg nd er-
fchienen :

Wohlfarth, Dr. J. F, Th., Unfug an heiliger
Ne tte. Ein )Fort zu feiner Zeit, gr. 8. Brofch,
16 gr.

Deffen, die Wahrheit wird Euch frey machen,
Ein Bruderwort zur Feyer des dritten Juhelfeftes der
Proteftation der evangelifchen Stände auf der Reichs-
verfamnmlung zu Speier aın 19. April 1529.

Hegel, Dr. Ch. J., Entwurf zur Theorie der
Statiftik, Mit einer Tabelle, gr. 8. Brofch. 8 gr.

Wachter, Dr. F., Forum der Kritik im Gebiete der
Gefchichte und ihrer Hülfswiffenfchaften. In Be-
gleitung von Blättern für Kunfi and Wilfeufchaft
überhaupt. ıfler Bd. 3te Abth, gr. 8. Brofch, 16 gr.
Gefchichte der Reichsftadt Altenburg

bis zu ihrem endlichen Anfall an das Haus Meifsen
1329. Aus Urkunden und bewährten Nachrichten
dargeftellt von J, E, Huth. gr. 8. Brofch, ı Rihlr.

 

Es ift fo eben fertig geworden und an die Buch-
handlungen verfandt:

E. Fries fyfiema mycologieum. Vol. UL Pars I
13 Rıhlr. ;

Die zweyte Abtheilung, nebft vollhändigem Re-
gifter über das ganze Werk erfcheint hald nach Oftern
künft. J., womit dann diefs ausgezeichnete Werk voll-
fändig wird,

Greifswald. E. Mauritius,

Il. Herabgefetzte Bücher- Preife.

Auf mehrfache Aufforderungen und namentlich
um denen, welche mehrere von dielen Werken voh=-
NMändig zu haben wünfchen, die Anfchaffung der frü-
heren Jahrgänge zu erleichtern, werden fie im Preife,
jedoch nur bis zum Schluls diefses Jahres 1829 mit der
Bemerkung uhd Bedingung herabgeletzt, dafs fie zu
denfetben von keiner andern Buchhandlung; als einzig
und allein von dem Verteger B, FF. Voigt in Hıne-
nau bezogen werden können, und zwar nur gegen
portofreye Einfenduug des baaren Betrags in Pan

; u-
