x

579

der Natur felbft hervorgeht; Willkür aber ift Des-
potismus” (S. 12). Dals in dieler Hinfcht die Alten
nicht höher (tehen als die Neuern, wird richtig be-
merkt, da fie, um nur diels anzuführen , von Un-
veräufserlichkeit der Rechte, in fo fern Se aus dem
Naturrechte hervorgeht, keine feften Begriffe hat-
ten, ja üherhaupt das natürliche Recht ihnen im ei-
gentlichen Sinne fremd und unbekannt war. Daher
das willkürliche harte, ja despotiiche Verfahren vor
Gericht, das Mifsverhältäils der Strafen zur began-
enen That, namentlich der Todesftrafe. Denn in
der Anülcht der Griechen ift der Staat Alles in Allem,
und der Einzelne hat nur, in {o fern er Antheil an
demlelben hat, Werth (— daher Theilnahme an der
höchfien Gewalt , wefentliche Beltimmung der Frey-
beit), es ift der einzelne Staatsgenoffe blofs als Bür-
ger und nicht fowohl als. Menfch betrachtet; und
darum mufs vor dem allgemeinen Interefle das In-

tereffle des Einzelnen (chwinden oder vielmehr darin
— untergehen. Darum ifı das Beftrehen mehr auf Si-
cherung des Ganzen des Staats, der Verfallung und
des durch fe ausgefprochenen gleichen Antheils Al-
ler an der Staatsverwaltuog gerichtet , während dem
wir mehr die Sicherheit der Rechte des Einzelnen
beym Zwecke des Staats vor Augen haben. Tritt
ein Widerltreit-zwilchen den Rechten des Einzelnen
und dem Intereffe des Ganzen ein „ fo mufs. das Er—
fiere dem Letzteren weichen, Dieler Cafchispoaltt
möchte auch der einzige wahre feym, von welchem
aus der Oftracismus in Athen gehörig erkanat und

ewürdigt werden könnte (man vgl. auch damit
8 15). Dars aber auf diefe Art die Staatsgewalt in
der alten. Welt weit ausgedehnter war als in der
neuen, ift leicht zu begreifen, da im Staate ja das
Leben aller einzelnen. Staatsgenoffen, im Staatsrechte:
und der Staatsgewalt die Rechte aller einzelnen Bür—

er, fo zu fagen , aufgingen.. Diefe Ausdehnung der
Shrajsgemalt zeigt fich befonders im tiefen Eingreifen
derfelben in das Privatleben. und" Privatverhältnifle,
zunäch(t in die Erziehung, die, wie in Lacedämony
Sffentlich und gemeinfchaftlich, im eigentlichen Sinne
Nationalerziehung war; ferner in ihrem Eingreifen
auf religiöfe vom Staate nicht gebilligte Anlchten
und Meynungen einzelner Staatsgenoffen. Wir hät—-
ten gewünlcht, dafs der Vf, hiebey auch auf das
Chriftenthum aufmerkfam gemacht, in fo fern durch
daffelbe der Stand des gegenwärtigen Staatsrechts zu
dem der älteren Welt und der beiderfeitige Unter—-
fchied erft recht befLimmt worden ift-. Denn gerade
das Chriftenthum ift es, das jener Ausdehnung der
Staatsgewalt , jener Allmacht des Staates und feinem
Eingreifen in die perlönlich(ten Verhältniffe, felbft im
Glaubensfachen und religiöflen Ueberzeugungen , eine
Schranke gefetzt, das uns zu Menfchen im wahren
Sinne gemacht, die im Staate ganz untergehende
Würde des Einzelnen hervorgehoben und fiıyich be-
fıimmt hat „ auf diefe Weile aber die Hauptgrundlage
des Rechtszuftandes der europäifchen Menfchheit
geworden ift. — Die Ueberfcht der Mittel der ver-
waltenden Behörden gegen das. Volk, fo wie die Ba-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

580

trachtung über das Finanzwefen von Athen ztnächft
als dem einzigen griechifchen Staate, deffen Finanz-
einrichtusgen uns geßauer bekannt Sad, beichliefst
das erfle Buch, und wird felbft nach den Unfer-
fuchungen Bocckh’s willkommen feyn, om fo mehr,
als der Vf. in AbGßeht auf Leiftungen nnd Abgaben
der einzelnen Staatsgenoffen auf ein ganz anderes
Ergebnifs kommt, nämlich auf das, dafs die Abgaben
zu Athen nicht bedeutend geringer gewelen feyn
können, als, mit Ausnahme Englands, in unfern
Zeiten; ja dafs Ge vielleicht höher. gewefen find „ als
bey uns, dafs wir auch keine Urfachen hätten, an-
zunehmen, dafs wegen gröfsern Keichthums Athen
feine Abgaben habe leichter geben können, als das
neuere Europa (S. 46). Wir geltehen, dafs, fo wie
der Vf. diefe Sätze hier bewiefen hat, uns auch kein
Zweifel dagegen aufgeltofsen ilft. P
Das zweyte Buch, das den älteften. Zufland der
griechifchen Staatsverfaffungen darftellen foll, leitet
der Vf, durch eine Betrachtung des lockern Rechts
verhältnrifles im Staate bey den ältelten Griechen ein;
wobey, wie zu erwarten, Homer und Hefiodus
hauptlächlich in Betracht gezogen werden. Doch
möchte die Trennung, in welcher nun im Verfolg
die Gegen(tände betrachtet werden, fehwerlich ge—-
eignet leyn , ein deutliches Bild des griechilchen Kö-
nigihums, wie es zu den Zeiten des Homers fich dar—
ftellt und aus den Werken diefes Dichters erGhchtlich
ift, zu verfchaffen. Dies wird fehon daraus hervor—-
gehen, wenn wir nur die Ueberfehriften der einzel-
nen Abfchnitte hierherfetzen, fin der Ordrung , wie
fie hier auf einander folgen: Volksverfammlungen,
Gerichtsbarkeit; allgemeine ‚Arficht von der Staats
gewält in den ültefien Zeiten der Griechen > weitere
de des demokratifehen Prinecips in der älteften
Zeit bey den Griechen; weiteres über das Königthum;
die Vornchmen und der Ausfchufs; und zuletzt:
Urfprung der griecchifchen Staaten; über die An-
nahme einer Priefterherrfchaft im altzften Griechen
Jand. Dafs auf diefe Weile keir-zufammenhängendes
Bild gewonnen werden kann, dafs das, was zu die-
fer Einheit erforderlich ift , getrennt an verfchiede
nen Punkten vorkommt „ und fo der Lefer erft ge-
nöthigt wird, fich mühlam ein Refultat zu verfchaf-
fen, delfen er fich doch am Ende nieht klar und
deutlich bewufst wird, ilt leicht einzufehen. Dafs
ia der ältelten Zeit, bey dem Beginnen-der Bildung
griechifcher Staaten der Rechtszuftand derjenigen;
die fich mit einander verbanden, keineswegs fcharf
beftimmt, dafs das Verhältnifs. nur unbeltimmt und
locker war, wird Niemanden befremden, da felbft
fpäterhin noch, wie oben bemerkt, daflfelbe nie
fcharf heltimmt und in feine Grenzen gewiefen wor-
den ift. Wenn wir daher nicht beftimmt die Grenzen
angehen können „ welche zwi‘chen den Rechten des
Königs und den ihm zur Seite (tehenden Vornehmen
oder der ihm gegenüberf{tehenden Verfammlung zu
ziehen find, fo kann diefs nicht auffallend erfcheinen.
S. 67 wird die Haupt(telle des „Ariftotelcs IE, 14
überletzt und dann hiernach S, 68 die Hauptzige des
tan
