7 A. L. Z. Num, 149, JULI 1845.

einer solchen erwartet man aber vor allem eine
sorgfäluge, ruhige Prüfung der bisherigen wissen-
schaftlichen Resultate und ein besonnenes umsich-
tiges Verfahren, das sich mindestens aller Ausfälle
gegen abweichende Geistesrichtungen , zumal wenn
sie das Gebiet geologischer Forschungen gar nicht
berühren (wie z. B. die Megel’sche Philosophie,
oder die freie Forschung in der dogmatischen Theo-
logie; worüber Hr. W, sich grobe Urtheile in der
Vorrede erlaubt), enthalten sollte, Allein Vf. ge-
hört durchaus nicht zu den ruhigen besounenen
Forschern, die auf dem Wege der Erfahrung ein-
herschreitend durch das Schlageude der beigebrach-
ten Thatsachen die Ueberzeugung von der Rich-
tigkeit ihrer Beweise erwecken wollen, sondern
zu den zelotischen Eiferern, welche von Fanaus-
mus verleitet ihre eigne Ansicht für allgemeine
Wahrheit ausgeben und in dem irrigen Wahne,
als sey das hierarchische Gebäude der christlichen
Kirche (gleichviel ob der katholischen, oder
der evangelischen) einerlei mit dem wahren
Christenthum, für das letztere zu kämpfen mei-
nen, während sie die Hierarchie und den ver-
veralterten Iuhalt einer vermeintlich über alle Prü-
fung erhabenen, obwohl nicht einmal christlichen,
sondern nur jüdischen Tradition vertheidigen. Dies
ist der Grundgedanke, den Hr, A. Wagner in sei-
ner ganzen Arbeit an geeigneten Stellen sorgfälug
zur Schau trägt; sio ist mit einem Worte eine
Apologie des mosaischen Schöpfungsberichtes, de=
ren Verfasser Alles, was von dem Inhalte jener
alten Sage abweicht, bestreitet; die ausgemachten
Wahrheiten der Wissenschaft durch Scheingründe
verdächtigt; besonders die Vertreter der wahrhaft
wissenschaftlichen Naturforschung anfeindet, nur
seines Gleichen als Autoritäten gelten lassend;
beiläufige Urtheile von Sachverständigen, die nicht
ganz mit allen Einzelnheiten der herrschenden An-
nahmen sich einverstanden erklären, schr geschickt
zum Vortheil für seine eigne, nicht minder unbe-
rechtigte Schilderung zu benutzen weiss; oft aber,
oder vielmehr gewöhnlich, wo es kein anderes
Mittel giebt, mit augemasster Berechtigung über
eine entgegenstehende Ansicht aburtheilt und da-
durch den Laien, für welche doch eigentlich nur
das Buch geschrieben ist, Sand in die Augen zu

8

streuen sucht, Dies ist im Kurzen der Prozess,
den der Verfasser verfolgt, um zu dem unfehlba-
ren Resultate zu gelangen, dass der mosaische
Schöpfungsbericht in allen seinen Theilen wissen-
schaftliche Geltung habe und als eine durchweg
wahrhaftige Offenbarung des wirklichen Herganges
angesehen werden müsse, Versuchen wir es nun,
unsern Lesern an einigen schlagenden Beispielen
das Irrige des Verfahrens darzuthun, und damit
die Wahrheit des von Hrn, WW. so heftig bestritte-
nen Satzes: „dass die Naturwissenschaft keinen
Schritt machen könne, ohne vom Inhalt der mo-
saischen Urkunde abzuweichen”, in ihrer Allge-
meinheit zu befestigen. —

Die ganzo Schrift besteht aus vier Abschnitten,
welche ziemlich gleiche Ausdehnung erhalten ha-
ben, obwobl der in jedem von ihnen behandelte
Stoff keinen so gleichen Umfang erwarten liess.
Die Folge davon ist eine sehr ungleiche Behand-
lung dieses Stoffes gewesen, die namentlich im
ersten Abschnitt, welcher die Geologie enthält, zu
einer fast dürftigen Darstellung zusammenschmilzt.
Hier findet sich daher keine methodische Anord-
nung der wissenschaltlichen Thatsachen im Ganzen,
sondern vielmehr nur eine Besprechung dieser oder
jener Vorstellung, wobei der Vf, je nach Gutdün-
ken die Wahl getroffen zu haben scheint. An Aus-
fällen fehlt es dabei nicht. Mit „Siebenmeilen =
Suefeln” lässt er die Vulkanisten vorwärtsschrei-=
ten (S. 9.), bespöttelt durch eine unwissenschaft-
liche Darstellung ihre Resultate (S. 11.), und ver-
höhnt gleichsam die Krhebungstheorie, indem er
sie „das famose Ei” (S. 15.) nennt, das E, de
Beaumont gelang, auf die Spitze zu stellen. Ge-
schickt weiss er nach solchen Präliminarien den
unkundigen Leser durch Göthe’s der Erhebungs-
theorie ungünstiges Urtheil*), für sich zu gewin-
nen, um im folgenden $., dem Hiob Kap. 8, V.3
— 6. V, 16 und 36 als Motto dient, seine von
N. Fuchs gegründete wässerige Schöpfungstheorie
vorzutragen. In derselben gehört, Hrn, Wagner
Nıchts an, es sind von Fuchs erborgte Lehren, die
derselbe kürzlich wieder (Ueber die "Theorie der
Erde, München 1844, 8.) dem Publikum vorgelegt
hat,

(Die Fortsetzung folgt.)

#*) Dieses an mehreren Stellen, z. B. auch im zweiten Theil des Faust, ausgesprochene Urtheil (öfke’s wird ein Ver-
ständiger aicht hoch anschlagen, wenn oc bedenkt, dass Güöfhe, als die Krhebungstheorie aufkam, im höchsten Alter
staud, und als müder Greis nicht mehr der frühern Schärfe seines Geistes sich erfreuen konute,

AA
