201

— 194 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Juli.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

A

Medicin

1) Das Selbstdispensiren komöopathischer Aerzte
in Preussen gesetzlich erlaubt, in der That aber
verboten. — Von Dr. Fritz u. 8. W.

2) Die Verirrungen der Medicin von ihrem Grund—-
princip und die Feststellung desselben in der
homöopathisch-specifischen Heillehre. Von Dr.
Franz Bicking u. 8. w.

3) Neues Archiv für die homöopathische Heilkunst,
— Von Dr. E. Stapf und Dr. G. W, Gross
u. 8, W.

(Beschluss von Nr. 193.)

D. Verbündeten der Wunder sind die Einbil-
dung und der Aberglaube der Kranken, die sich
vorzüglich zu den wunderbarscheinenden homöo-
pathischen Mitteln hingezogen fühlen. Nach dem
Aufireten der Homöopathie und Wasserheilkunde
fällt es auf, dass viele Kranke durch ihren Glau-
ben begeistert sich einbilden, genesen zu seyn,
während früher Gesunde krank seyn wollten. Auf
der andern Seite täuschen sich aber auch gesunde
Menschen durch eine eingebildete Krankheit (häu=-
figer noch wollen sie andre täuschen und Pro-
selyten machen Ref.), um zur grösseren Ehro der
Homöopathie als Beweis ihrer Wirksamkeit zu gel-
ten. Der verschwindende Wunderglaube der Laien
hat viclen Nimbus verscheucht und Vf, frägt: Was
ist aus den Wundern geworden, die jedes mensch=
licho Uebel zu heilen schienen? Viele der homöop.
Schriften sind nach ihm traurige Beispiele, wie dürf-
ug die Bildung der Aerzte, wie gross hingegen ihr
Leichtsinn und wie klein ihr schwindelnder Geist
war, Das erste Verkennen der Wahrheit verursacht
noch jetzt den an den Namen Homöopathie hän-
genden Fluch. Vf, betrachtet die Homöopathie nicht
als eine vollendete Kunstreform, sondern als die
A. I. Z. 1844. Zweiter Band,

wohlbegründete Anlage derselben, welche sich auf
dem Wege der Natur entwickelt, Nur dadurch kann
sie sich vor Verirrungen hüten und sich am Leben
erhalten. In ihrer Wissenschaftlichkeit (*) liege
das gesetzmässige Streben nach Selbsterhaltung und
in demselben der Keim der Entwicklung, Sie habe
jetzt (? vergl. das Archiv etc.) wie durch einen
fieberhaften Gährungsprocess den krankhaften Stoff
ausgestossen uud, wie ein Organismus nach einer
gefährlichen Krankheit, einen höheren Grad von Le-
benskraft erlangt. (Auch die Schmarotzerpflanzen wer-
den kräfüger, wenn sie sich an dem Stamme, dem sie
ihre Existenz verdanken, fester anschmiegen. Ref.)
— Aus seinen Vorlesungen im Haag giebt Vf. Thesen
über die homöop. spezifische Heillehre, diese aus phi=
losophischem Gesichtspunkte betrachtend, Seine Au-
sichten über die Heilkraft-Lebenskraft, die von dem
egoistischen Prinzipe des Organismus ausgehe, kom-
men mit denen der Anhänger der Parasitentheorie,
der er aber an vielen Orten sich feindlich Zeigt, so
ziemlich überein, denn er spricht „von der dem Or-
ganismus entgegengeseizten Krankheit”, und glaubt,
dass jede ursprünglich örtlich sey, sie in dem er-
griffenen Organe die Mischung, den Stoffwechsel
verändere und auf diese Weise die organische Bil-
dung unterbrochen werde etc. Durch die Krankheit
werde die Heilthätigkeit bestimmt. Sie wirkt un-
zertrennlich vom Leben mit gleicher Gesetzmässig-
keit wie dieses, daher ursprünglich auf die beste
Weise. Die von der Lebenskraft immer ausgehende
organische Wirksamkeit zeigt sich durch Reactionen,
die immer eine expansivoe und centrifugale , der
der Krankheit entgegengesotzte Richtung haben.
Keine Reaction ist an sich zu stark; denn eine sol-
che drückt, da sie die Krankheit zu heilen sircht.
den Sieg (?*) über dieselbe aus; hiemit muss die
Reaction selbst aufhören, da sind von der Krankheit
bedingt wird. Die Reactionen sie nach Vf. immer
qualitativ; indem der Organismus die physicalische
Wirkung der Krankheit durch seino eigene wieder
194
