539

geringe Abweichung von dem normalen Zusammen-
hange der Lebenserscheinungen darunter begreift,
jener die Vorgänge nach den Ideen der Gefahr, der
Theilnahme oder der Furcht, die sie erwecken,
characterisirt, kurz aus einer mehr ästhetischen An-
schauungsweise hervorgegangen ist. Schr schön
setzt er dann die Unfruchtbarkeit der Bestrebungen
aus einander, die Krankheit durch die eigenthüm-
liche Qualität eines physikalischen Processos cha-
racterisiren zu wollen. Kine solche Realdefinition
sey unmöglich, da der Krankheit keineswegs ein
physikalisches Geschehen irgend welcher Art un-
veräusserlich zukomme, obwohl die Wirkungen der
verschiedenen Krankheitsursachen zufolge der An-
lage des organischen Mechanismus immer in ge-
wisse Bahnen gelenkt würden, und sich daher auf
eine nicht zahlreiche Gruppe stets wiederkehrender
Processe, als Congestion, Entzündung u. s. W., be-
schränkten. Die vielfältig aufgeworfene Frage nach
der idealen Bedeutung der Krankheit sey vorläufig
einer wissenschaftlichen Erledigung nicht fähig und
mehr als ein Gegenstand der Uebung für den ästhe-
tisch combinirenden Scharfsinn anzusehen, weil we-
der die Möglichkeit des Beweises, noch des Ge-
genbeweises Statt finde. Auch würde die Lösung
dieser Frage die Hoffuungen, die man darauf zu
bauen pflege, nicht erfüllen, weil sie das physika-
lische Dascyn der Krankheit, dio ihr zum Grunde
liegenden mechanischen Processe, durch welche die
Idee derselben realisirt werde, unerklärt lasse, und
somit der äztlichen Kunst keine Angriffspuncte in
die Hand gebe. Bei dieser Erörterung des Begriffes
der Krankheit nimmt der Vf. Gelegenheit, die haupt-
sächlichsten der bisher darüber aufgestellten Theoricen
zu besprechen und das Unwahre oder Halbwahre der-
selben kurz und schlagend darzuthun. Treffende
Bemerkungen über die Krankheit als Ganzes, die
sogenannte Diagnose, welche eigentlich Prognose
ist, über die Symptomatologie und Klassification der
Krankheiten bilden den Schluss des Kapilels,

Zweites Buch, Von den einfachen Elementen
der Krankheiten, (Allgemeine Symptomatologie.)
Das zweite Buch steht offenbar dem ersten nach,
Neben schr vielem Schönen und Gediegenen ist
Manches lückenhaft und oberflächlich behandelt und
das vorhandene Material keineswegs überall genü-
gend henutzt. Der Ausdruck bleibt nicht selten
vage und unbestimmt, die Vorgänge hätten oft mit
grösserer Sorgfalt auf bestimmte organische Gebil-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

540

de und deren Thätigkeiten zurückgeführt werden
können.

Erstes Kapitel, Von den Abweichungen der Em-
pfindung. Entstehungsweisen krankhafter Empfin-
dungen, Der Vf. theilt die krankhaften Empfindun-
gen ein in solche, die auf peripherische, unadäquate
Reize entstehen, in zurückgeworfene und in irra-
diirte Empfindungen, Mit zurückgeworfenen Em-
pfündungen bezeichnet er diejenigen, welche durch
nicht peripherisch, sondern im Verlaufe der Ner-
venfasern einwirkende Reize hervorgerufen und nach
dem sogenannten Gesetze der excentrischen Er-
scheinung dennoch an die Peripherie verlegt wer-
den. Ueber die Wirkung unadäquater Reize und
das Zustandekommen der irradürten Empfindungen
weicht seine Ansicht von der gewöhnlichen ab. Er
Jeugnet eine specifische Energie der Nerven. Die
Thatsachen, auf welche diese Annahme sich grün-
de, seyen nichts weuiger als sicher und bewiesen.
Um die Wirkung eines jeden Reizes in den ein-
zelnen Nerven in eine immer gleiche Balın zu len-
ken, sey ein besonderer Mechanismus, eine sicht-
bare Structurverschiedenheit nothwendig, deren Man-
gel in Bezug auf die sensiblen und motorischen
Nerven durch die verschiedene Richtung der Lei-
tung aufgewogen werde, So lange eine solche
Verschiedenheit des Baues nicht nachgewiesen wer-
den könne, müsse man annehmen, dass die Wir-
kungsweise aller Nerven wesentlich gleich sey, ob-
wohl mannigfacher Modificationen, je nach der Na-
tur des einwirkenden Reizes, fähig. Verschiedenen
Empfindungen lägen immer verschiedene Reize zum
Grunde, Der Anschein einer specifischen Energie
der einzelnen Nerven entstehe dadurch, dass im
normalen Zustande vermöge der Anordnung des Auf-
nahmeorganes ihnen immer nur bestimmte Reize zu-
geführt und die nicht adäquaten abgehalten würden,
Wirkten unadäquate Reize auf die peripherische
Ausbreitung eines Nerven ein, so könne die Wir-
kung derselben durch die Besonderheit des Auf-
nahmeorganes verschiedenartig zerfällt werden, und
somit dennoch als endliches Resultat ein adäquater
Reiz für den betreffenden Nerven hervorgehen. Die
aus der Zerfällung etwa zugleich entstehenden, nicht
adäquaten Reize gelangten entweder, durch irgend
einen physikalischen Widerstand ausserhalb des
Nerven abgewendet, nicht zur Wirkung, oder, wenn
dies der Fall sey, 80 bewirkten sie in dem Nerven
auch die ihnen enstsprecheuden Vorgänge, die je-
doch durch das Bewusstseyn auf diejenigen Nerven
