543 A. I. ZZ

Linm., welches hier hicht bemerkt worden ift, Si
fymbrium Erucafirum Pollich und Gatian wird hier
als befondere Art von Si/ymbr. murale I. aufgeführt,
von dem die Goiianifche Pflanze wenigltens nicht füg-
lich als befondere Art getrennt werden kann, Rec,
” erhielt aus der Pfalz unter dem Namen Si/ymbr, Eru-
catrum Pollich von dem von Pollich angeführten
Standorte, theils das Sifjymbr. obtusangulum Schlei.
cher, theils aber auch das S. Erucafirum Goitan,
unter dem richtigern Namen S. murale, L. Eryfimum
raecox Smith Flor. Brit, wird mit E. Barbaren ver-
undet, weil fch nach des Vfs. Behauptung Abände-

. rungen finden‘, die zwifchen beiden in. der Mitte fte-
hen. Brajfica alpina gehört mit zu den feltenern Pflan-
zen der Bandenfchen Flora und ‚mufs nicht mit 7ur-
ritis glabra verwechfelt werden, Brafica arvenfis,
weiche Gch durch ihre fchönen violett rothen Blu-
mien von allen andern Arten leicht unterfcheidet;
wird zweifelhaft angeführt, weil Hr. G, fe nicht an
den von Mappws bey Strafsbur, angezeigten Stellen
gefunden hat. Sie ilt nur eine Bewohnerin Spaniens,
und daher nach Rec. Bemerkung fehr empfindlich
egen ftarke Nachtfröfte. Zu den feltenern Pflanzen
ieler Flora gehört auch Sinapis incana. Geranium
fufcum Lin. wird Nr. 1036. mit G, phasum als Ab-
art verbunden, und dabey bemerkt, dafs auch G. re-
um und ividum Aiton vielleicht nur Abarten des

G. ohazun find, die von der Verfchiedenheit des Bo-
dens ahhangen. Die im Carlsruher Garten aus Sa-
men, der in Spanien gefammelt war, gezogenen Pflan.
zen -des G. reflexum hatten die gelappten Blumen-
blätter abgelegt und waren am Rande ungetheilt ge-
worden. Selbft am Standorte findet man an einer und
derfelben Pflanze die Kelchblätter bald mit Grannen
verfehen, bald unbegrannt und die Blumenblätter
mehr oder weniger gelappt. Sehr fchön werden hier
die bisher fo fchwer zu beftimmenden Arten G, dif.
ectum und columbinum unterfchieden, Der Hauptun-
terfchied beider Arten beruht auf der Richtung des
Stammes und auf dem Verhältnifs der Blumenftiele zu
den Blättern. Bey G.: diflectum ift der Stamm auf-
recht, und die Blumenftängel find kürzer als die Blät-
ter; bey G., colnmbinum daßOEsn ift der Stamm gemei-
niglich niederliegend und die Blumenftängel find län-
er, als die Blätter, Geran. pufilum L. und Cavan,
führt der Vf. Nr. 1946. unter G. malvaefolium Scop.

Num, 6 MÄRZ 1810.

544

und Roth auf, und bemerkt.dabey, dafs diefe:Pflanze
beftändig zehn Staubfäden habe, wovon fünf. wech
felsweile nur Staubbeutel Das Linntifche G.

yillum (welches nur fünf Staubfäden haben foll,)
ft weder von Cavanilles beobachtet, noch. von dem
Vf. in Frankreich, der Schweiz, Spanien und
Deutfchland jemals gefunden worden. Er vermuthet
daher, dafs es,als eine zweifelhafte PAanze aus dem
Pflanzenverzeichniffe wegfallen mülle, (Auch Ho.
Smith Flora Brit. verbindet das G. malvaefolium
Scop. mit dem G. pufilum L., giebt aber in der Be-
fchreibung nur fünf Staubfäden an. Wahrfeheinlich
find darunter ntır die fünf mit Staubbeuteln verfehe-
nen Träger verftanden oder die fünf anderen überfe-
hen.) r. Willdenow bringt-im den Spec. Plant.
Linn. Ononis /pino/a =, mitig Linn. und Ö. alıijima
Lamarck unter Önonis hireina.: Hier werden beide
als befondere Arten davon getrennt. Der Vf. ver-
muthet, dafs die O. mitis von den deutfchen Floriften
mit O0, arvenfis verwechfelt worden fey, von der fe
fch jedoch auffallend dadurch unter(cheidet, dafs die
Blumen immer einzeln und wechfelsweife, niemals zu
zweyen ftehen, und von: gleicher Gröfse mit denen
der O. /pinofa find , nicht doppelt gröfser. O0. altijima
Nr, 1074. unterfcheidet fGch in mehreren Stücken
fehr auffallend von der O. mitis, vorzüglich durch die
heilgrünen nackten Blätter, und durch die lang ge
rifpeten Blumenähren an der Spitze des Stammes und.
der Zweige, wo fie immer zu zweyen ftehen. Zur
Vicia Cracca werden als Abarten /. tenuifolia Rotk
und polyphylla Desfont, gebracht, weil Hr. G. ge
funden hat, dafs beide, von Willdenow in den Et
Plant, Linz. als. befondere Arten aufgeftellte Pflan-
zen, durch die Cultur im Carlsruher Garten, in die
V. Cracca übergingen. - Es hängt daher ihr veräg-
dertes Anfehen nur von der Verichiedenheit des Bo-
dens ab. Warum Hr, G. den Aflragalus danicus
Retz, den man bisher irrig für den A. arenarius L.
hielt, da er doch der Limntifche A. hypoglottls ift,
nach Pallas unter dem Namen A. arenariws hier auf-
führt, kann Rec. nicht begreifen. Der Linmndifche
A. arenarius it bekanntlich eine ganz andere Pflanze.
Solche willkürliche Namensveränderungen vermehren
und verwirren unnötkiger Weife die Synonymie
belaften das Gedächtnils.

(Der Befchlufs folgt.)

 

LITERARISCHE
Beförderungen.

Dev 5. December vorigen Jahres hat die theolo-
gifche Facultät zu Rinteln dem, durch mehrere kleine
Schriften und durch eine drey([sigjahrige beyfallswür-
dige Amtsführung rühmlich bekannten, Paftor Georg

NACHRICHTEN.

Bernhard Grautoff , aus Lübeck gehürtig, Archidiaconus
an der Catharinen - Hauptkirche zu Hamburg, Aonoris
caufa die Doctorwürde ertheilt,

Hr. Prof, Kuflrer ilt von dem Fürften Primas für
feinen Grundrifs der Experimental - Phyfık mit der

großen goldnen Huldigungsmedaille beehrt worden.

EEE EEE EEE
