335

mm 900 —mm

236

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1822.

77 vs

*

ARZNEYGELAHRTHEIT,.

Lerezic, b: Brockhaus: Charakteriftik der fran-
zöfifchen Medicin, -mit vergleichenden Hinbli-
cken auf‘ die englifche von Dr. Joh. Ludw.
Casper. 1822. XXIL u, 608 S, 8. (3 Rthir.)

Dis dem Hn. Minilter von Alten/tein gewid-
mete Buch wird unfehlbar bald’ einen grofsen
Kreis von Lefern und, wir zweifeln nicht, auch die
freundliche Anerkennung des Nutzens und der Un-
terhaltung finden, die es in jeder Hinficht gewährt.
Der Vf., wahrfcheinlich ein junger Mann, ausge-
rültet mit Geiflt, Kenntoiffen und einer glücklichen
Darftellungsgabe, entwirft uns darin ein äufserft
lebendiges Bild des medieinifchen Lebens und We-
bens in der franzößfchen Hauptftadt, und hat nichts
verfäumt, feine Schilderung fo lehrreich , anziehend
und felbft pikant als nur möglich zu machen. Um
fo mehr Schade, dafs ihm auf die britifche Mediein
nur Hinblicke , und eft nicht einmal diefe verftattet
waren. Wir möffen demnach ihm bezeugen, dafs er
{elb[t das Bekannte in ein gefälliges Gewand zu hül-
len und ihm dadurch den Reiz der Neuheit zu ver-
fchaffen gewufst, wie auch, dafs er des wirklich
Neuen und Wiffenfchaftlichen nicht wenig, doch
ftets mit Auswahl und Umficht uns mitgetheilt hat.
Ueberall hat er mit Sorgfalt zufammengetragen, mit
Eifer für fein Fach das Gefammelte verarbeitet, mit
Uanbefangenheit berichtet, mit Befcheidenheit geur-
theiltı — Vorzüge, die der Jugend wie dem Alter
in unferer (chreibfeligen und mit ihren geiftigen Ge-
brechen falt prunkenden Zeit nicht häufig zu Gute
kommen. Und fo nehmen wir keinen Anltand, zu
verfichern, dafs, ungeachtet fo mancher ehrenwer-
then Vorgänger, Hr. C. mit vorliegendem Buche
unferer Wiffenfchaft, der es einmal zum Bedürfnifs
geworden, auch die Früchte des Auslandes kennen
zu lernen und alles Gute auf vaterländifchen Boden
zu verpflanzen, keinen unerfpriefslichen Dienft ge-
Jeiftet hat, wofür ihm beformders diejenigen feiner
jüngeren Kunftgenoffen danken werden, die im
Streben nach höherer Bildung nicht alle praktifche
Weisheit innerhalb der Mauern eines klinifchen Au-
ditorium befchloffen glauben, fonderm auch nach
andern Quellen der Belehrung fich umfehend , et
was mehr brauchen, als ihnen die verba magifiri
verheifsen !

Das Erfeheinen feiner Schrift zu motiviren,
giebt der Vf. ia der Vorrede den Standpunkt an,
A L. Z. ıyaz. Drüter Band.

von welchem aus er geführt worden. Er findet jetzt
auf dem Felde der franzößfchen Arzneykunde einen
Ruhepunkt, von dem aus man einmal hinter Gch
fchauen und prüfen könne, „Das Riefenunterneh—
men der grofsen franzößhfchen medicinifchen Ency--
clopädie ift,” fagt er, „(o eben beendet, nachdem es
fich durch das ganze letzte Decennium hinzog, und
mit ihm liegt eine voll(tändige Darlegung des heutigen
Standpunktes franzöffcher Art und Kunft der Nach
welt vor. Die Fortfchritte der bisherigen pharma-—

ceutilchen Chemie und ihre Anwendung auf den

menfchlichen Organismus beweift die unlängft er-

fchienene franzöhlche META COPOE Eineganz

neue Reform aller franzöffchen Univerfitäten ift im

jetzten Jahre bewirkt worden; zugleich mit ihr er=-

fıeht die alte medieinifch- chirurgifche franzöhlche

„Akademie wieder. Und, was unter allen dielen

Verhältniffen das Wichtigite feyn möchte, eine ganz

neue medieinifche Lehre tritt gleichfalls gerade jetzt

mit alle dem Auffehn, welches neue medicinifche

Syfteme zu begleiten pflegt, und mit revolutionärem

Fever ins Leben, und droht der bisherigen franzö-

filchen Medicin, wenig(tens für eine Zeitlang, den

Untergang.” Hierauf giebt er kurz den Inhalt des

Buches an, welches eilf Kapitel enthält, deren je-

dem die darauf fich beziehende neuere franzöfifche

und englifche Literatur reichlich angehängt ift. Wir

begleiten den Vf. jetzt von Station zu Station und

heben nur fo viel aus feinen gehaltreichen Mitthei-

Jungen aus , als hinreichen mag, die Lefer aufmerk-

fam zu machen und fe zu veranlalfen, aus der

Quelle felbft das utile dulci fich zu fchöpfen,

Kap. I. Geift der Parifer Schule, Hier zeigt
Hr. C., wie zu Anfange des: vorigen Jahrhunderts
die Schulen von Montpellier und Paris fıch trennten,
indem jene mehr zur Speculation , diele fich zu ma-
terialiltifchen Anfichten neigte. Die franzößGfehe Re-
volution bewirkte fpäter zwar auch eine Umwälzung
im Gebiet des Intellectuellen, doch blieb im Gan-
zen die geiftige Richtung der Franzofen ziemlich
diefelbe. Pinel trat mit feiner Nofographie philofö-
phique auf und machte Epoche, usgehend vom
Condillaclehen Senfualismus, der dem franzößGfchen
Geifte am meiften zufagte, verfuhr auch Pinel bey
feiner Eintheilung der Krankheiten, und lieferte
deshalb nichts weniger als ein philofophifches Sy-
{ıem. Höheren metaphyfifchen Forfchungen abge-
neigt haben die Franzofen ftets mehr dem Empiri-
fchen gehuldigt und. diefes in den Wiflenfchaften an-

gebaut. ‚Daher denn in den Natur wiflenfchaften ein

Coo ‚RD-
