195

Reich, obwohl nicht gerade in quantitativer Hin-
sicht, ist die auf Kritik und Vervollständigung des
Constitutionen- Codex sich beziebende Literatur aus
diesem Zeitraume:

- Die leges restifutae des Justinianeischen Co-
der, verzeichnet und geprüft von Karl Witte,
Prof, in Breslau (jetzt in Halle) Bresl, 1830,
(272 Ss, BT 8.) er

Nach der etwas pretiös geschriebenen Vorrede er-
wartet man kaum, eine mit so gründlich wissen-
sehaftlichem Ernst veranstaltete Untersuchung über
die s. g. Jeges restilulae zu finden, d, h, über die
UConstitutionen des Justin, Codex, welche in den auf
uns gekommenen Handschriften entweder ganz feh-
len, oder mangelhaft, oder in einer anderen als ih-
rer ursprünglichen Gestalt vorhanden, jetzt aber
vollständig oder ihrem Sinne nach aus anderen Quel-
len wieder hergestellt sind. ( Mit Recht schlie[st der
Vf. die in einzelnen Handschrr, vorhandenen und nur
in die gewöhnKchen nicht aufgenommenen Constitu-
tionen von dem Begriff der /eg. rest, auss dann durfte
er aber nicht sagen:.es seyen unter restit. Constita-
tionen zu verstehen, die in den Handschrr. des Cod,,
auf welche unsere Ausgaben gegriündet sind, entwe-
der ganz fehlenden u, 8, w.). De Einleitung verbrei-
tet sich über den Grund, warum so viele Constitutionen
Fehlen, (die griech, Sprache worin sie geschrieben sind)
die Merkmale, woran man erkennen kann, wo der-

leichen Constitutionen ausgefallen sind, die für ihre
Wiederberstellung zu benutzenden Quellen , und die
Wiederherstellungsversuche selbst, von denen alsdann
in dem Haupttheile des Buchs (S, 531 —68) eine chro-
nologische Uebersicht folgt. Nach einer lehrreichen
Untersuchung über die Zahl und Folge der Titel im
Justin, Codex (8. 69 — 90) giebt der Vf, ein Verzeich-
pifs der LI, rest., nebst einer Kritik sowohl der
Quellen, aus denen sie geschöpft sind als der Resti-
tutionen selhst (S, 91—248), und am Schluls (von
S, 240 an) findet sick ein Anhang von Restitutionen,
die in unseren Ausgg. des Justin, Codex entweder ganz
Fehlen, oder nur in mangelhafter Form vorhanden
sind, wobei der Vf, hauptsächlich die colleetio consti-
tution, ecclesiasticar, und die Basiliken benutzt hat,

Schon vor Witte unternahm Hr, GJR, Biener in
Berlin eine Arbeit von sehr ähnlicher Tendenz, de»
ren Vollendung aber durch Zufülle verzögert. wur-
de, Doch erschien ihr erster Abschnitt noch so früh,
dafs Witte in der Nachschrift zur Vorrede davon Ei-
niges zur Berichtigung und Ergänzung seiner
ten Meinungen anführen konnte. Umgekehrt aber
konnte Biener vielfache Rücksicht anf die ihm zuge-
sandten Druckbogen des Witte’schen Buchs nehmen,
und es darf wohl nicht erst bemerkt werden, dals er
dem Fleifs und der Gründlichkeit des Vfs volle Ge-
rechtigkeit wiederfahren lälst,

A, L. Z, Num, 138, AUGUST 1834.

ufser» >

“ Biener’s Abhandlung erschien in der Zeitschr,
für histor. Rechtswissenschaft Bd, VII, Hit. 2, (8,
115 — 206) und Hit, 3 (S, 243 — 309) unter

itel:

Vorschläge zur Revision des Justinianischen Codex

in Hinsicht seiner Integrität,

Wie gründlich und geistreich der Vf, solche Auf-
gaben behandelt ist bekannt, Was hier über die
„Beschaffenheit des Codex in Handschriften und Aus-
gaben rücksichtlich seiner Integrität”, die „Quellen
für die Wiederherstellung des Codex”, die „Revision
der Rubriken des C.”, die „Jateinischen zweifelhaf-
ten Stellen”, so wie „die Geminationen des Codex”
gesagt, und über die Berichtigung der Inscriptionen
und Suhseriptionen fast nur angedeutet wird, leidet
keinen Auszug, begründet aber die Hoffnung, dals
in unserem Zeitalter die dritte Hauptepoche für
Kritik des Codex eintreten werde (die erste war un-
ter den Glossatoren, die zweite im 16ten Jahrh,, be-
sonders durch die Bemühungen von Haloander,
gustinus, Cujacius, Contius), worüber der Vf, sagt:
„der neuerwachte Sinn für Kritik erfordert jetzt,
dafs zum drittenmal die Restitution des Codex ernst-
haft und gleichsam von Neuem vorgenommen werde,
mit Zuziehung der literarischen Untersuchungen: der
Eogemm rigen Zeit und mit Berücksichtigung des-
sen, was die ültern Herausgeber bereits gethan ha-

ben,

Das erste Heft des folgenden Bandes (VIII) der
Zeitschr. für geschichtliche Rechtswissenschaft lie-
fert uns (unter Nr, II);

Ungedruckte Constitutionen des Justinianischen Co-

‚x aus der Coislin‘'schen Handschrift der Basili-

ken, Von Hn, Prof, Dr. Hei in Jena (S.
81 — 131.)

Von der mit Nr, 151 bezeichneten, auf der Königl
Bibl. zu Paris befindlichen Coislin’schen i
handschrift, welche namentlich die 6 ersten Bücher
bei weitem vollständiger liefert, als Fabrotus, et
hielt der Vf, durch Hänel in Leipzig eine Absechriß
des VIten Buchs und überdies die sorgfältigen Ver-
gleichungen seines Bruders ( Dr. Gust, Ernst Hein-

ach ), welcher zum Behuf einer nenen Ausg. der Be-
siliken die Handschriften in Venedig und Florenz u»-
tersuchte, Dies sechste Buch nun enthält unter ande-
ren auch Constitutionen aus dem Justin, Codex tbeils
vollständiger, als andere Quellen sie liefern Ahellager
noch nicht bekannt, welche hier mitgetheilt N
Beide zuletzt erwähnte Abhandlungen sind mit
einigen Zusätzen und Berichtigungen zusammeng®-
druckt, unter dem Titel; -
F, A. Biener und C,G. Heimbach Beiträge zur Reri-
sion des Justin, Codex, Berl, 1833,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
