459

A

Monat März.

LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1549,

 

490

——————

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Die Gegenwart,
Politische Briefe und Characteristiken aus der deut-
schen Gegenwart, gr. 8. XIV u. 288 5. Berlin,
W. Hertz. 1849. (1 Thlr. 10 Sgr.)

| den zahllosen Schriften der Gegenwart,
welche sich politische nennen, aber die politische
Meinung in unserm Vaterlande mehr verwirren
als aufklären, tritt uns, wie eine Erscheinung aus
besserer Zeit, die vorliegende Schrift von frischer
Auffassung, edier Gesinnung und vielseitiger Bil-
dung entgegen. Auch sie ist auf dem Boden der
unmittelbaren Gegenwart erwachsen und bekämpft
dadurch siegreich den oft gehörten Vorwurf, dass
wir keine Bücher besässen, welche von mithandeln-
den Personen in der Mitte ihrer öffentlichen Wirk-
samkeit ausgegangen sind, . Nun, wir besitzen zwar

in den Denkschriften eines Dohm, Niebuhr, Gagern, +

Varnhagen von Ense staatsmännische Aufzeichnun-
gen, aber die deutsche Schüchternheit hat lange
Zeit hindurch keine dreisten Urtheile, unbestimm-
ten Gerüchte oder unsichere Erinnerungen an Per-
sonen und Sachen dem verrätherischen Papier anver-
trauen wollen oder es hielt eine an sich gewiss sehr
lobenswerthe Besorgniss die Verfasser ab, noch bei
- ihrem Leben Nachtheiliges und Kränkendes von dem
Lande, in dem sie lebten, oder von dem Fürsten,
dem sie dienten, öffentlich zu sagen. Wir haben
indess aus allen solchen Schriften trotz der Bedenk-
lichkeiten ihrer Verfasser viel Wichtiges und Nützli-
cheserfahren, aber da nun einmal das schrifistellernde
Völklein unsrer Tage die Vergangenheit cane peinus
et angıue Dicht, so muss es um so dankbarer aner-
kannt werden, wenn ein Ehrenmann sich der Auf-
gabe unterzicht, aus der Gegenwart für die Ge-
genwart zu schreiben. Denn mit vollem Rechte
sagt der Herausgeber dieses Briefwechsels, dessen
redliche Gesinnung aus mehreren Stellen (z. B. auf
S. 150 u. 233) deutlich hervorleuchtet, in der Vore
rede: „wenn überhaupt noch etwas auf dem fried-
Ychen Wege der Ueberzeugung die Gewebe durch-
kreuzen kann, womit Lüge und Unverstand so
A. L. Z. 1849. Erster Band.

viele umstricken, so wäre es von dem Muthe der
Wahrheit und Offenherzigkeit, dem einzig ächten
Freisinne, zu erwarten. Solche politische Aufzeich-
nungen aber sind, wenn ich meinem Eindrucke glau-
ben darf, in der vorliegenden Schrift enthalten.”
Der grössere Theil dieser politischen Briefe und
Characteristiken, welcher durch den Buchstaben G.
bezeichnet ist, wird nach zuverlässigen Nachrich-
ten einem Preussischen Staatsmann, der längere
Zeit der Vertreter seinesHofes bei einem der ersten
Italiänischen Staaten war, zugeschrieben, und muss
also für seine Kenntniss von Personen und Sachen
ein günstiges Vorurtheil erwecken. Kr gehört seiner
geistigen Abstammung nach in jene Reihe Preus-
sischer Staatsmänner, die aus den ersten Decen-
nien des Jahrhunderts, in welche ihre Jugendein-
drücke fielen, das politische und sittliche Erbe jener
grossen Zeit in die Enge und Sprödigkeit späterer
Zeit unverkümmert mit hinüber nahmen, und die
vor allen die zaudernde Langsamkeit der alten Re-
gierungs- Systeme drückte, die es nicht verstan-
den, rechtzeitig der unabweisbaren politischen Be=-
wegung ein sichres gesetzliches Flussbett zu gra-
ben. Unser Vf. weiss ‘viel, jedenfalls noch mehr
als er geschrieben hat, aber wir billigen diese Zu-
rückhaltung, deren Grund wir nicht sowohl in sei-
ner Stellung als Beamter finden — denn er ist offen
und anufrichtig — sondern in einer weisen Erkennt-
niss, die wir mit den treffenden Worten unsres
achtbaren Mascov in der Vorrecde zu seiner Ge-
schichte der Deutschen ausdrücken wollen: „Es ist
überhaupt das Innere der Sachen selten herauszu-
bringen, Oft begnügt man sich, wenn man weiss,
was zu den Zeiten, da sie sich zugetragen, davon
gesprochen worden; und keine Historici sind ver-
däthtiger als die mit grossem Vertrauen, was in
der Fürsten Cabinet fürgegangen sey, erzählen,”

"Der andere Briefsteller, mit M. unterschrieben, ist

ein freier, unabhängiger Mann, der in grosser Rei-

selust Europa durchstreift und Völker sowie Re-

gierungen scharfsinnig beobachtet hat, kein Beam-

ter, aber ein Mann des Gesetzes und der Ordnung.
62
