SE EN

A

697
ALL

Montags,

Num. 320.
GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

698

 

 

den 26. November 1810,

BER
| WISSENSCHAFTLICHE WERKE

x ERDBESCHREIBUNG.

Lerezia, b, Dyk: Neuefles Gemählde von Lief- und
Ehflland unter Katharina II. und Alexander TI. in
hiftörifcher, (tatiltilcher, politilcher und mer-
kantilifcher Anlicht. Auch als ein Beytrag zur
Kenntnifs des Rullfchen Reichs. Von: SJokann
Chrifloph Petri, Doctor der Philofophie und Pro-
fefllor am RathsgymnaßGum in Erfurt, Erfler Band,
1809. (mit {echs Kupfern). XIV u. 5445. Zwey-
ter Band (mit einem Titelkupfer und einem
Plane). IV und 646 S. gr. 8. (6 Rthir.)

H- ‚Petri ift durch fein früheres Werk über die
Ehften , ein Seitenftück zu Dr. Merkels Werk:
Die Lrtten , fehon als ein wahrbeitliebender, freymü-
thiger und fcharfühniger Beobachter bekannt, und
hat fich durch Herausgabe des vorliegenden umfal-
fendern Werks ein neues Verdienft erworben. Die

Oltlee - Provinzen , die Rufsland feinem Schöpfer Pe-'

ter dem Grofsen verdankt, gehören unftreitig zu den
Schätzbarlten Provinzen des unermelslichen Reichs,
- und in geiftiger Hiofcht auch zu den cultivirteften;
ihr Handel ilt, ob er gleich unter dem Rufüfchen
Zepter gerade nicht gewonnen hat, doch ablseror-
dentlich bedeutend; lange behaupteten fie ihre ältere
Verfaffung, bis in dem achten Decennium des vorigen
Jahrhunderts auch ihnen die Gouvernements - Regie-
rung, Katharinens Werk, aufgedrungen wurde: doch
hat Sch noch fo manches Eigenthümliche dort, und
gerade nicht zum Vortheile, erhalten, und diefe Pro-
vinzen unterfcheiden Geh noch immer fehr wefentlich
‚vom übrigen Rufslande. Sie verdienten eine nähere
Beleuchtung, und diefe ift ihnen hier geworden in
‚dem ausführlichen, nur leider an Schattenpartien fehr
reichen Gemälde, zu welchem der fachkundige Vf,
die einzelnen Züge vereinigt hat, Wir können ihm
nicht verfprechen, dafs es ihm damit beffer ergehen
werde, als mit (einem-frühern Werke, das ihm fo-
gar wegen einer darin erzählten Thatfache, einen
jurien - Prozefs zuzog; allein des Dankes jedes Un-
befangenen kann er gewifs feyn, und diefer wird ihm
‚auch das Lob der
ten. Möchten wir doch von mehrern einzelnen Pro-
vinzen RulslanAs, ja auch anderer uns weit bekann-
terer Länder‘, ähnliche Gemälde erhalten, wir wür-
den über die Entdeckungen erftaunen, die im Ge-
biete der Länderkunde und oft ganz in-unlerer Nähe,
fch ergeben würden, Der Blick über weite Länder-
A. L. Z. 1810. Dritter Band.

nparteylichkeit nicht vorenthal- ”

ftrecken vermag nicht fo das Einzelne aufzufaflfen: es
verfchwindet zu leicht in der Malle; der Standpunkt,
von dem aus das Ganze überfehen werden kann, mul
zu hoch genbmmen werden; wer fich einen Kleinern
Bezirk auswählt, kann ihn leichter durchfchauen,
und es wird ihm nichts fo leicht entgehen, — Wir
können dreift behaupten, dafs gar wenig Provinzen
unfrer bekannteften ander Hoch allen ihren indivi-
duellen Verhältniffen, was fie find und wie Ge das ge-
worden, bekannt find, und doch fpringt es in die
Augen, dafs ohne eine folche innige Kenntnifs des
Einzelnen von einer genauen Kunde des Ganzen gar
nicht die Rede feyn kann. Gewifs wäre es fehr zu
wünf(chen, dafs jedes kleinere Ganze feinen Gelchicht-
fchreiber, Geographen, Statiftiker und Sittenmaler
fände. Diefs wäre ein würdigerer Gegenftand für die
Schreibeluftigen , als ein fader Roman, oder ein ohne
Beruf zur dramatifchen Dichtkunft zu Tage geförder-
tes Schaufpiel; aber freylich gehört auch zu einem Ge-
mälde, wie wir es wünfchen, etwas. mehr, als zu der
Sudeley eines fogenannten Phantafien - Gemäldes , wie
unfre Meffen, in läftigem Ueberflulle liefern, Aufser
der innigften Sachkenntnifs, die bis ins kleinfte De-
tail ftatt finden mufs, gehört auch dazu Menfchen-
Kunde, Welterfahrung, Beobachtungsgeift, Scharf.
finn, Menfchenfreundlichkeit, Unbefangenheit und
das Talent, das Einzelne zu einem Ganzen zu verei-
nigen und gefällig darzultellen — und wie felten
vereinigt finden ie diefe ETordpemille,
ir wünfchten, wir könnten das vorli

Gemälde in jeder Hinfcht als ein Multer DE RS
Forderungen aufftellen, allein — fo viel Verdien(t
wir ihm auch ken eftehen, fo vermögen wir das
doch nicht. Die Kunft der Compofition geht dem
Vf. falt ganz ab; die einzelnen Züge find nicht zu ei-
nem Ganzen verfchmolzen, fondern {tehen blofs ne-
ben einander, oft fcharf abgefchnitten; es finden häu-
fige Wiederholungen ftatt, fo dafs das nämliche oft
einige Seiten Dank Ber zwey - dreymal, felbft mit den
nämlichen Ausdrücken, wieder gefagt wird, was
wir befonders im zweyten Bande, der überhaupt weit
flüchtiger gearbeitet ift, als der erfte, bemerkt haben

wovon wir nurj5. 26 u. f. und 69 u. f. jm zweytes

ande als uns ungefucht in die Hände fallende Beweife
anführen wollen; wir werden im Verfolge mehrere
beybringen); der Stil ift nicht immer und fich
nicht immer gleich. — Dennoch ift der Vf, ein wür-
diger Nachfolger Hupels, dem wir früher fo {chätz-
bare Beyträge zur Kenntnifs diefer Provinzen verdank.

(4) ten
