1073

Böfes;- gleichtvohl heifst‘ es S. 42: das 'moralifche
Böfe fey ıas Belireben, welches, der natürlichen Be-
fchaffenheit näch; das Vernuutftwefen von dem Ziele,
(lurch Erhöhung felner Würde Sch dem höchften

ute zu nahen), entferne und aut die Unwürde, den
Weg 'zunt gröfsten. Uebel, hinzuleiten geeignet fey,
Bey dem noch Aszuführenden werden wir uns aller
Anmerkungen enthalten, da die Sachen, von einer
folchen Beichaffenheit find, dafs Ge fich ohne Weit-
Jänftigkeit ‚nicht abthun laffen, und der richtige
Denker ihren Werth leicht‘ (elbft. beurtheilen kann.
Der Unendliche beweift feine Achtung gegen die ver-
münftigen Gefchöpfe durch das immerwährende Erhal-
ten.  Diefe können Gott nicht gebührend‘ achten,
weilihr Abftand von ihm zu grof[s und er ihnen un
.begreiflich ilt: Da die Menfchen- nicht zu einer un-
mittelbaren Erkenntnifs: Gottes: gelangen können, fo
läfst er fich zu ihnen herab, und tritt mit ihnen da-
durch in Verbindung, dafs er die Natur einer Gat-
tung erfchaffener Geifter, und zwar der niedrigften,
annimmt, um auch die auf einer niedrigern Stufe
ftehenden vernünftigen Geichöpfe an diefer Wohl-
that "Cheil nehmen zu laffen; Die: endlichen Ge-
fchöpfe ‚erkennen, achten, ehren und lieben das
höchf!te Wefen alfo in drey verfchiedenen perlönlichen
Realitäten, aus. welchen die zweyte ihr unendiiches
Vorbild ift, blofs feinetwegen in demüthiger Anbe+
tung über alles und begegnen als endliche Ehbenbil-

der der Gottheit fich einander, ‘um des höchften- *

Guts wegen, ununterbrochen als liebevolle Kinder
eines Vaters. Die Uer Gottheit mifsfällige. verab-
fcheuungswürdige Gemüthsbeichaffenheit lt, als
blofse Modalität der gottgefälligen Realität nicht ent-
gegen gefetzt, und kann als Wirkung eines endli-
chen Wefens in Ewigkeit nicht den Grad der Ungna-
de erreichen, welcher der unendlichen Schöpfungs-
wohlthat das Gleichgewicht hielte. Alle urtheilen-
de Wefen Gnd demnach, wenn fie. einmal 10 glück-
lich waren, aus dem Dunkel ihres Nichtfeyns zur

Verherrlichung der zweyten Perlon, als dem realen

Gepenftande der objectiven Gottheit, hervorgerufen
zu werden, auf immer gegen die Vernichtung ge*
ficuert, S. 106. "ift der f der Meinung, dafs die
erften Menfchen keine Kinder; foudern fogleich voll-
kommene Gefchöpfe gewefen wären, aus dem Grun-
de zugethan, weil die‘ biblifiche Gefchichte von ih*
nen keiner Amme, 3is der unumgänglich nöthigen
Pftegerin, erwähne. Gleich nach dem Genutfe von
dem Baurhe der Erk. des G.!u. B. belehrte fe der
blinde ijrang an den Zeugungstheilen, den fie nach
der Sünde. nicht mehr unterdrücken konnten, am
erften, dafs fe -nicht mehr die vorigen ohne Fehler
wären.‘ In. diefer auffallenden Veruultaltung glaub-
ten fe nun wicht mehr vor Gott erfcheinen zu dür-
fen und. die. wegen ihrer grofsen und. wichtigen Be-
ftimmung fo nöthigen "Theile Ver Denn zw müllen,
da üe doch viel fchicklicher die genäfchigen Mäuler,
als Werkzeuge, und ihre {chamruthen Gelfchter, als
Zeugen der Verfchuldung, häiten verfchleyern und

bedecken follen, u. I w.

a LE

Nüm; 127. OCTOBER 1809;

tale d£’ la France.

- m M.der Bede

1071$

NEUERE SPRACHKUNDEN

LerPzıG, b. Leupold; Aphorismen zur PAINor Mi
der Framzöfilchen Spfaehen von Sf. R. WW. Beck,
1801. 97. 5. 8. (8 gr.)

Herrn Becks Aphorismen enthalten zwar wenig
neues, aber fie können deffen ungeachtet bey dem
Studium der Franz. Sprache nützlich werden. Sie
beftehen in Bemerkungen über den Gebrauch mehre-
rer-Redetheile und Phrafen, die ohne beftimmte Ord-
nung zufammen geftellt find, fo dafs dazu ein Re
fter wünfchenswerth gewefen wäre. Folgende Be-
merkungen enthalten theils Zweifel gegen Hr. Bs.
Behanptungen, theils Berichtigungen derfelben. $. 4
heifst es: im Singular ftünde vor den Subftantivert
der Artikel mit de, wenn das Subft. in einem part
tiven Sinne genommen würde, und man faye daher:
de Ia@ bonne eau, de Pexcellent potffon, du beau Pruit, By
diefer Behauptung hat Hr. 8. den Sprachgebrauc
und den gröfßern Theil der Grammatiker gegen fch,
Hr. Domairon und vielleicht einige andere aısgenom-*
men. Sollte der Vf. zweifeln, fo verweifen wir ihn
auf Wailly. 6. 5. heifst es: Vor den Namen derLän-
der dürfe der Artikel nie wegbleiben. ‘Ganz recht,

‚wenn fie im Nominatif und r&gime fimple {tehen)

Aber Hr. B. hätte auch erwähnen follen, dafs im r&
gime. compofE mit de und andern Präpofitionen, wie
en, der Artikel wegbleibt, und dafs da der Sinn ent-
Tcheidet, im welchem das Suhbltäntif genommen wird,
So fagt man: fe roi de France; aber Paris eft la capi
Ueberhaupt hat der Gebrauch des
Artikels !bey den Ländernamen im r&gimine compof/ß
mehr Schwierigkeiten als in den Fällen, die Hr. B,
erwähnt. * $.15. wird gefagt: es wäre einerley, ob
man lagte: ‚une infinit& de gens font morts, oder: il €
mort une infinit£ de gens. Diels ilt nicht ganz wahr.
Denn mit der erften Phrafe kann man die Rede nicht
anfangen, wohl aber mit der zweyten. $..47. ift der
Unterichied zwifchen urye paire und une cowple nicht
vollftändig entwickelt; * Es heist: paire und couple
werde nie von Perfonen, fondern nur von Sachen
gebraücht, Sehr wahr. Aber wozu gehören die T’hie-
re? Von dielen kann fowohl paire als cowple gebraucht
werden, jedoch ‚mit dem Unterfchiede, dafs cowple
nur auf die Zahl, paife aber auf eine N Vereinigung Der
zug hat. So fagt der Fleifcher: Pacheterat une comple
de bopulan weil er ihrer 2 der Zahl nach willz der
Bauer hingegen fagt: facheteral une paire de borufs,
wenn er he an den Pfluz zufamınen fpannen will.
$. 18. Der Unterfchied des Gebrauchs von Hivre und
franc, welchen Hr. B, angiebt, pafsı jetzt nicht mehr:
denn franc ift jetzt mehr als Hivre, da erlterer 6 par;
23 pf., letzterer 6 gar. ı''pf. Conventions M. betragt;
folglich ift’es nicht einerley, ob man 20000 francs,
oder 20600 livres bezahlt.‘ ©. 27, Äft die Beinerkung,
dafs bey einem vorhergehenden Comparatif nac
que die Negation #e wegbleibe, wenn ein Suhltantif
ohne Verbe folge, überflüffig. * Denn ohne‘ Verbe
kann #e niemals ftehen. $. 28. Die Regel‘, dafs font
£ utung. von, wie fehr auch, vor einem Sul
ti
