421
göthan hatı "Konnten innerhalb des 3ten Theils & p,f};
innerhalb‘ des‘ dien g; k; g; Ay innerhalb-des Sten.d; f=

mit wissenschaftlicher‘ Strenge gesondert iverdem, 80

erhellt nicht, warum nicht, wie bei Schmeller; nach den
Vocalanlautöh' die Amlante 6; di f,gy hf, ku 8, w.
folgen; denn "für-den Gebrauch eines: Wörterbuchs
mt 65" doel: grössere Wichtigkeit, dass man schnell
zum Gesuchten komme y als dass etwa die Liquiden,
die Dentälen 'u: sw; regelrecht beisammen stehen.
Eins oder des’ andre: entweder man wagt auf die Ge
fahr einzelner unvermeidlicher Frrthümer hin die Ads
ordnung nach urdeutschen Aulduten und hat'dann den
‚Vortheil des 'herkönmilichen Alpkabeis; oder mean
nimmt’ (wie es’anfangs' beabsichtigt war) auf die ahd-
‚Verwirrung Rücksicht; und Ent -dain ein wirklich
ahd. Wörterbuch. ‘ Ein oder ‘der andre Vortheil war
zu erreichen, aber die Unterlassung" eines rechtzeis
tigen respiee = finem hat uns um beide gebracht.
‘Nachdem in der Hauptsache das herkömmliche
Alphabet einem netten hat weichen müssen, kann 08
keine Verwunderung mehr erregen, dass ihm'in uns
tergeordneten Puncten keine Anerkennung mehr ge-
‚worden ist, Auf die: Vocale folgen die Halbvocale
‚Fund W, die den ersten Theil’schliessen; nach ihnen
die Kiquiden, die den Aten anfüällen; den 3ten; Aten
und Ster haben die‘Mutae nach ihren‘3 Familien; der
6te ist-für den Anlaut S bestimmt, in allen‘ germanis
schen Zungen der umfangreichste. Die: Nachtheite
‚dieses veränderten Alphabets werden im Allgemeiten
‚dadurch güt gemacht , dass die einzelnen Theile sich
an Umfang etwa gleich werden, ‚und das ganze Werk
ein® gewisse rationelle Abrundung erhält; aber dieser
Gewim war doch wohl nicht. so bedeutend., dass
darum die 3000jährige Alphabetordnung revolalionirt
werden musste. Stehen denn’ die Wörter, die zufül-
lg mit Vocalen anfangen, untereinander in engerem
grammatischen oder Jogischen Zusiämmenhang, als
mit denen die ein S, ein £ vorn tragen? Und vollends
ohne Noth ist es geschehen, dass die alte Reihe /, m,
#,r die uns durch lamda-my-ny-rho geläufig ist,
und in den Elementen (e/-em-en-1’s) unsers Wis-
sens eine Rolle spielt, der Neuerung /,r, nn; m bat
weichen müssen... Man kann wohl sagen, dass der
Gang der Lauterzeugung' von. der Kehle zur Lippe für
dieso Ordnung spreche, aber warum mit. grammati-
schen Theorien das Wörterbueh «belasten! Zudem
hätte dann: auch nicht die Labialen-. sondern die Gut-
turalonfamilie den Reigen der Mutae im dritten Bande
beginnen müssen , statt dass der Vf, sieh hier an die
alte Ordnung &, g, d gehalten hat; und was die Sache
besonders tadelnswerth macht, ist, dass im Auslaut

Num. 129. JULIUS 18441.
„die Ordnung im n r fortgilt, denn es folgen sich z. B.

422

die Formeln.1-4, km, In, bar. .
‚- Dies führt. uns auf die schon oben berührte An-
ordnung der Auslaute überhaupt. . Unvermeidlich war
hier zunächst, dass die Gemination unbeachtet blieb,
wie wir das’auch bei Schmeller ‚gefunden haben. Der
Umlaut könnte noch ‚weniger in Frage kommen, da
eriim Ahd. seine: Verheerungen erst anfängt, und na-

‚mentlich in.der Periode, die sich der Sprachschatz

vorsetzt , nach so .gut wie Null ist. — . Was die An-
orduung der Auslaute betrifft, so bleiben wir beim L.
Nachdem die Formel /- abgethan ist, .d. h. die voca-
lisch ausiautenden 100, lau u. 8. w., so folgen die
Formeln 4-5 und - pp ungesondert, /-g, 1-A, d-k,
ch gleichfalls ungesondert , dann desgieichen /-d,
I-t, dam 2 f und Ev, dann wie schon angegeben
It, dam, Jun, Imrendlich/-a, 1+2w, 1-z. Eben

‚so ungefähr (d.h, mit geringen Variationen, die uns

nirgends geschenkt werden) in den :andern Bänden.
Män:sicht, der Vf. hat hier auf. die Ordnung , die ihn
beim Anlaut leitete, möglichst verzichtet; aber diese
Inconsoquenz mehrt nur :die Unklarheit des Planes.
‘Die Frage:des Alphabets oder. der äusseren An-
ordaung hat uns über Gebühr lange beschäftigt , doch
wird: der Leser die Schuld davon nicht .dem Ref, zur

Last legen, sondern ‘tlieils dem verwirrten Zustand

der ahd, Lautverhältnisse , theils dem: Schwanken des
Vfs. in Betreff ‚seines Planes,

Betrachten wir num weiter die Behandlung der
einzelnen Nuswmern, so zeigen sich die Eigenschaf-
ten, die den bisherigen Bericht angeschwellt haben,
wiedor. vielfach thätig. Der Vf, ist semes reichen
Wissens nicht vollkommen Herr, die Flut der That-
sachen, die or mittleilen will, übersteigt nicht selten
die Dämme, er ist kein Meister in der Kunst der Ar-
chitektonik, die z/B. die Benutzung von Schmellers
Werk 50 angenehm macht.‘ Der vornehmste Mangel
in Betreff der Behandlung scheint uns, dass das Werk
nicht einen rein lexicalischen Charakter bewahrt, viel-
mehr aller Orten in die'Aufgabe der Grammatik hin-
eingreift, Ein Lexicograph wird sich zwar, wenn er
Missverständnisse und falsche .Beurtheiluagen seiner
Arbeit abschneiden will, grammaticalische Betrach-
tungen nie ganz ersparen können, aber auch hier muss
Ref. an den Tact erinnern, womit Schmeller seinem
bayr, Wörterbuch eine Grammatik der bayr, Mund-
arten vorausschickte, gleichsam als Fundament für
jenen grösseren Bau, so dass er sich demselben, als
er Hand daran legte, ungestört widmen konnte, Hätte
uns Groff etwa 1833 eine ahd. Grammatik gegeben,
und dann seit 1834 den Sprachschatz folgen lassen,
