845 Num. 106.

£ndet der Vf. in’fehlerhaften Befchaffenkeiten und Rich.
iungew, entweder‘ des Erkenntnift. oder des Gefühls-
oder des Begehrungsvermögens. Als äußere Urfachen
erwähnt er nur die, welche den gröfsten Einflufs auf
die Denkart des Menfchen haben, die bMehende Reli.
gion, die herrfchende Philofophie, die jedesmalige Re-
” gierung, und die Kunmft, befonders die Redende. In

Änfehung der Philofophie fucht der Vf., als Eklekti-
ker, in jedem Syfteme derfelben, felbft in dem Kanti-
fchen, mit {o viel Vorliebe er auch von diefem. redet,
auf, wodarch ße die Men[chen gleichgültig gegen die
Tugend machen. Noch mehr Kufmerkrankalı viel-
leicht verdient das, was der Vf. von dem in Hinfcht
auf die gröfsere Menge fo wichtigen Einflufle der Re-
gierungsfehler fagt, wie fchon der Inhalt der hierher
gehörigen $$. zeigt. Der moralifche Indifferentismus
wird durch die Re jerung befördert: ı) wenn ihre
Repräfentanten durch ihr Gerhalten und ihre Urtheile
Gleichgültigkeit gegen die Tugend, wenigftens gegen
manche Tugend beweifen, 2) Wenn fße nicht über
die Unverletzlichkeit der Gefetze hält, fondern häu-
fige Ausnahmen macht, und nicht felten die in den
Gefetzen angedroheten Strafen entweder mildert, oder

änzlich erläfst. 3) Wenn fe manche Vergehen und

erbrechen zu Bde beltraft. 4) Wenn fe fich ei-
her parteyifchen Rechtspflege fchuldig macht, 5) Wenn
fe manche ihrer Bürger in Lagen und Verhältniffe
fetzt, in welchen die Verfuchung zur Unredlichkeit
beynahe unwiderftehlich wird. Freymathi keit und
Beicheidenheit reden in der Ausführung. Von gerin-

erm Werth ift der dritte Abfchnitt des Buchs: Ueber

ie Mittel, dem moralifchen Indifferentismus entgegen zu
wirken. Nur in einzelnen Bemerkungen erwähnt der
Vf. einiges von dem, was durch‘ die Religion, die
Philofophie, die Regierung und die Kunft gefchehen
Sollte und könnte, um die Gleichgültigkeit gegen die
Tugend zu vermindern , die Ueberzeugung ven ihrem
hohen Werthe herverzubringen und jebhaft in den
Gemüthern zu/erhalten. Unbefriedigend ift die Ent-
fchuldigung des Vfs., dafs es ihm defswegen nicht
möglich gewefen fey, diefen Gegenftand erfchöpfend
zu behandeln, weil eine ausführliche Aufftellung die-
fer Mittel, ein Syftem der Ascetik gewefen feyn, und
dieSchrift über dieGränzen ausgedehnt haben würde,
welche ihrem Umfange gefteckt wären; Ascetik, wo
fe hingehört, und zweckmäfsig vorgetragen wird,
kann keinem Lefer zuwider feyn; dje Gränzen eines
Buchs aber kann doch nur der Plan einer Schrift an-
geben. Schlofs es daher der Vf. in feinen Plan mit
‚ein, über die Mittel gegen die Verbreitung des moöra-
Hfchen Indifferentismus zu reden, fo waren die Grän-
zen nicht zu weit gefteckt, und wenn .der Raum dazu
über die Hälfte des Buchs eingenommen hätte, da er
jetzt nur, im gröfsten Mifsverhältnifs mit den bei-
den andern Theilen, 20 Seiten füllt. Ein nicht un-
wichtiger Mangel ift es auch, dafs der Vf. die Erzie-
hung gar keines Blicks gewürdigt hat, da doch auch
die verfchiedenen pädagogi/chen Silleme, fowohl wie
die philofophifchen, einer Beleuchtung in Rückficht
des des verdient hätten. Bey einer neuen

MAY 1807. ‘846

Auflage, welche wir dem Buche wünfchen, wird alfo
diefem Mangel abzuhelfen feyn, Auch rathen wir
dann der Sprache des Buchs‘, da es doch kein Com-
pendium feyn foll, mehr Lebhaftigkeit und Reiz zu
geben, und auch hir und wieder für mehrere Rich-
tigkeit und Reinheit derfelben zu forgen. Gefühle er.
fiwen, öffentliche Abgaben erhalten, anftatt Le nicht
zahlen, oder der Obrigkeit vorenthalten, find unrich-
tige Ausdrücke, ud der beftändige Gebrauch der
Partikeln, wo, woraus, wodurch u. f. w., wenn das
vorausgehende Hauptwort, die Fürwörter, in wel-
chem, aus welchem, durch welches erfoderte, die häufige
Verwechlelung des wann mit wenn, des da mit weil,
der Indicativ wo der Conjunctiv {(tehen müfsten. 1, w.,
fan Nachläffgkeiten, welche die Rede verun-
ten. ’

SUGENDSCHRIFTE N.

Letrzic, b. Gräff: Robinfon der jüngere. Ein Le-
febuch für Kinder, von . H. Campe. Fortge-
fetzt von C. Hildebrandt, Preciger zu Weferlin-
gen. ya 2945. 8. (mit Kpf. ı Rthlr. ohne Kpf.
38 gr.

Auch unter dem Titel:

Robinfons Kolonie, Fortfetzung von Campe's' Ro-

binfon u. £. w.

Unter die beften Kinderfchriften gehört unftreitig
Campens Robinfon. Noch kann man ihr keine gelun-
Pen in ihrer Art an die Seite ftellen. Das zie-

ende ihres Stoffes, und die leichte, anmuthige und
glückliche Behandlung deffelben machen fie für das
zartere Jugendalter zu einer höchft angenehmen, fo
wie der mit unter belehrende Inhalt derfelben zu ei-
ner auch nützlichen Lectüre. An diefes beliebte Buch
fehliefst Hr. Prediger Hildebrandt diefe Fortfetzung an,
Die Tendenz derfelben, fo wie fe die Vorrede andeu-
tet, ift lobenswerth. Mit Recht klagt der Vf, über den
Hang unfers Zeitalters, die Schwächen und Unvoll-
kommenheiten der beftehenden Regierungen aufzufu-
chen und bitter zu tadeln, die Oberhäupter der Völ-
ker mit ungefcheuter Frivolität zu beurtheilen, und
dadurch felbit bey der zarten Jugend den Keim zur
Vaterlandsliebe zu erfticken. Sein Buch foll dem letz-
teren vorbauen und der Jugend fchon früh den Werth
und Einflufs bürgerlicher Ordnung, das Glück eines
ut eingerichteten Staates and die Verbindlichkeit,
Seinige zum Flor des Vaterlandes bey zu tragen,
anfchaulich zeigen, und zu belehrenden Unterhaltun-
en darüber veranlaffen. Zu dem Ende {fchildert der
”f. eine Kolonie, die fich auf Robinfons Infel, nach
deffen Abgange, gebildet hatte, und benutzt die Vor-
fälle in derfelben zu Belehrungen, die, wie im Cam.
efchen Robinfon, ein Vater feinen Kindern über
Dinge aus. dem bürgerlichen Leben und andere wif-
fenswürdige Gegenftände ertheilt. Der Raum erlaubt
es uns nicht, in das Detail der Schrift einzugehen:
ir
