123

heit zusammentreten können, Diesem Uebelstande
&laub£f cr dadurch abzuhelfen, dass er der Scoele
eine innere Duplicität beilegt. Wie er diese schon
in der Verdoppelung des Ich zu Subject und Object
gegebene Duplicität auffasst, mögen seine eigenen
Worte lelıren, „Wer sich nur einmal bei ernstem
Nachdenken selbst beobachtet hat, muss es an sich
erfahren haben, wie eine Idee, welche zu ihrer Ge-
burt aus unserem Haupte durchzudringen strebt,
sich zuerst als Anschauung mit einer gewissen
Selbständigkeit um jeden Preis geltend zu machen
sucht, wie ein eigenes Leben verräth und alle übri-
gen Vorstellungen sich gleichsam unterthänig zu
machen weiss, wie ihr aber sodann auch eine an-
dere Kraft, das klare, logische, vernünflige, dia-
lektische Denken entgegenstrebt , sie in allen ihren
Auswüchsen und ungerechtfertigten Selbständig-
keiten beschneidet und nicht eher sich zur Ruhe
giebt, als bis Anschauung und die Schärfe der Ur-
theilskraft sich gegenseitig ausgeglichen und in eine
schöne Kinheit zusammengefunden haben” (S, 53).
Alle Phänomene unseres Wesens, der Wille, der
Traum, das Gefühl, die Phantasie, vor allem aber
das Gewissen, kurz Alles in uns weise auf eine
Duplicität unseres Wesens hin, die so mächtig und
durchgreifend erscheine, dass wir genöthigt sind,
sie als ein wesentlich - constitutives Princip unserer
geistigen Natur anzuerkennen, Mr. v, Schaden sicht
in diesem Dualismus den Gegensatz von Substanz
und Form, zweier Potenzen, welche die Grundphä-
nomene aller Wirklichkeit sind. Das Eigenthümliche
der Seele bestehe darin, dass ihre substantielle Ba-
sis nicht einer starren fixirten Dieselbigkeit verfal-
len sey, dass sie vermöge ihrer wunderbaren Ver-
satilität, „ihre substantielle Existens beständig mo-
dificiıren, und daher bald so, bald so erscheinen
könne, einem sonderbaren Proteus vergleichbar, der
in seinen verschiedenen Wandlungen kaum immer
als derselbe zu erkennen ist” (S, 55). „Das Seyn
der Materie ist beständig reines, starres, unbeweg-
liches Seyn, das der Seele dagegen Kraft, Potenz,
Möglichkeit zu seyn in allen möglichen Zuständen,
mit einem Wort: basische Allmöglichkeit , die ei-
nem grossen Dichter oder Philosophen gleicht, wel-
cher die Gestalten seiner Werke als lebendige
Möglichkeiten und demnach für sein Inneres als
Wirklichkeiten mit sich umher trägt” (S. 56). In
der Scele der Allmöglichkeitssubstanz (1), wird die
Aufgabe des beschränkenden zusammenfassenden,
formellen Princips darin bestehen, die Allmöglich-
keit niemals Wirklichkeit, die Potenz des Seyns

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

124

niemals reales Seyn, niemals aclus essendi werden
zu lassen, die Allmöglichkeit daher immer in dem
schwebenden Zustand ihres eigenen Wollens und
Nicht -Könnens zu erhalten und folglich stets daran
zu hindern, zu einem realen, materiellen Seyn zu
werden, Es ist deshalb die immer seyn wollende,
niemals seyn könnende Allmöglichkeit die Basis
aller in uns auftauchenden Bilder und Anschauun-
gen, die hemmende, beschränkende Kraft der Form
das Wesen der scheidenden, sondernden, logischen
Urtheilskraft, und das Product der beiden in uns
beständig streitenden, sich beständig ausgleichen-
den und in den vollendetsten Köpfen völlig identisch
werdenden Kräfte, der Substanz und der Form der
reine, klare, gesichtete Gedanke” (S. 57). Den
tieferen Grund dieser Phänomene, aus welchem sich
zugleich ergeben soll, weshalb der eine Factor der
herrschende, der andere der dienende sey, soll der
Entwurf des eigenen Systems darlegen. Jedenfalls
müsse dieser Dualismus zu einer absoluten Kinheit
zusammengehen, und eben diese Kinheit mache das
constitutive Princip der Seele, die wirkliche Seele,
aus. Bis dahin aber muss dieser Dualismus noch
gelten, um die Brücke zwischen der Innen- und
der Aussenwelt zu bilden. Die Feuerbach'sche
Psychologie kann dies nicht leisten, weil sie die
Seele nur als eine einseitige Kraft fasse und nahe
an die falschen und abstraeten Lehren der Leibnix-
Wolfschen Schule von der Einfachheit der Seele
streife. Wohl aber macht dem Vf. die ‚Allmög-
lichkeitssubstanz” der Scele auch dieses möglich,
Nichts ist so leicht zu erkennen, als dass ‚,Com-
plicationen unseres geistigen Substanzpoles mit un-
serer physischen Basis” stattfinden, „da wir ja gc-
funden haben, dass die substantielle Basis des Lei-
bes im Grunde ganz dieselbe ist, wie die der See-
le” (8.67). „Wir haben gezeigt, dass im Geiste
dieselbe Basis der Substantialität, der Allmöglich-
keit vorhanden ist, welche auch als die Grondlage
der physischen Realität anerkannt werden muss,
und dass dieses gemeinschaftliche Fundament, weil
es eben so dem Seyn wie dem Denken angehört,
eben deshalb auch das Bindemittel zwischen Scele
und Materie abgieht” (S. 75). Feuerbach aber be-
sitzt nichts der Art. Bei ihm bleibt die Materie
jenes starre, unbewegliche, unbehülfliche Seyn, das
sie einmal ist, der Geist aber jene überzarte, ge-
spensterhafte Thätigkeit, der es allüberall und durch-
aus an jedem fixen Seynsgrunde gebricht (S. 76).
So, schliesst der Vf. diesen Abschnitt, ist die See-
lenlchre des Mannes geartet, der durch Verwand-

—
