781

yon’ Fan A) — fx) für den Fall dx = 0 be-
ftimmen fölle und fchickt in’ diefer dritten Abthei-
Jung eine fehr allgemeine, an’ neuen Entwicklungs-
formen reiche Behandlang der Differenzen zwilchen
Functionen von gleicher Form der Differentialrech-
nung voraus. Die Formeln werden nämlich ausge-
dehnt auf Differenzen von beliebig hohen Graden
von Functionen beliebig vieler: Haupfgröfsen‘ utic
auf beliebige Zufammenfetzung der Functionen aus
Functionen , ferner auf Summen von Reihen, deren
Glieder aus Differenzen folcher Functionen verbun-
den mit willkürlichen Factoren beftehen, endlich
auf Differenzen von Functionen, welche durch un-
entwickelte Gleichungen gegeben find.

So vorbereitet gewinnt auch des Vfs. Darftel£
Jung der Differentialrechmung eine fehr grofse All-
gemeinbeit ihrer Formen. "Es werden nämlich nicht
nur die allgemeinften Formen für alle gewöhn-
lichen Aufgaben des Differentiirens aufgeftellt, fon-
dern der Vf. hat überall noch eigenthümliche fehr
ausführliche Entwicklungen für die mit Multiplica-
tionen oder Divifkonen abwechfelnden Differentiirun-
gen: z. B. NE E23) gegeben, fo wie
je bey manchen Reihenentwicklungen und Summi«
rungen von Reihen gefordert werden, "

Auf die Theorie der Differentiale folgt eine Ab-
handlung überfchrieben: Theorie der gedoppelten
Verbindungen, und dann eine andere: Theorie der
Producte mit Verfetzungen, welche beide fallt ganz
dem Vf, eigene Erweiterungen der combinatorifchen
Analyfıs enthalten, die‘ bey ihm felbft hachgefehen
werden müffen. — Hier wendet der Vf. die fo ge
wonnenen Refultate an vorzüglich in der nächften
Abhandlung, welche feine Theorie der Reihen ent-
hält, In diefer wird vorläufig in der erften Abthei-
lung das Eliminationsproblem für Gleichungen des er—
ften Grades in der gröfsten Allgemeinheit behahdelt
und in der zweyten Abtheilung Fü +) = Ay
++ A EA A, 7, 5+.. . gofetzt, wo q.L, q,L,
PL uf ww. verfchiedene -Functionen von x; A,
A, A, Coefhcienten find, die kein x enthalten
und die Entwicklung von An durch die angenom-
mene Gleichung mit Hülfe der Differenzen gefun-
den. Die dritte Abtheilung befchäftigt fich in

leicher Allgemeinheit mit der Entwicklung der
 Fanctonen in Reihen, Die UVeberfcht diefer Ab-
handlung ift folgende. Es werden entwickelt I. Rei-
hen, in welchen kein Werth von x mehr als ein
Glied zernichtet. 1. Reihen, in welchen das Ein-
fahren einer beftimmten Function von x das nte und
alle folgenden aber kein früheres Glied zernichtet.
1. Reihen, in welchen das Kinführen eines be-
ftiimmten Werthes von x das nte und jedes folgende
aber kein früheres Glied zernichtet. Diefes zwar
„A im allgemeinen. B. wenn die begleitenden Functio-
nen beftimmte Kigenfchaften haben, €. wenn die
Klemente beftimmten Gefetzen ühterworfen find.
D. wenn die begleitenden Fanctionen und auch die.

) Num, 97... APRIL 1827,

‚ung ga]
‘Zzernichtet. ’V. Reihen; in welchen das Einführen

762

Elemente beftimmten Gefetzen folgen. FE. wenn die
begleitenden und die Hauptfunctionen beftimmte
Eigenfchaften haben. F. wenn die Elemente und die
Hauptfunctionen beftimmten Gefetzen unterworfen
find. G. wenn die begleitenden Functionen, die
Elemente und die Hauptfunction beftimmten Gefle-
tzem folgen.‘ IV. Reihen, in welchen das Einfüh-
ren eines beftimmten Werthes von x alle früheren
Späteren Glieder nur nicht das nte Glied

eines beftimmten Werthes von x. alle Glieder zer-
nichtet, oder Entwicklung einer Function in eine
Reihe nach den Potenzen einer andern Function,
und zwar .A, im allgemeinen, B. Entwicklung von
F(x+h) nach den, An Potenzen von PX}
C. Entwicklung von or) nach den ganzen Po-
tenzen. von @ (5), D. Entwicklung von F(x+h)

n E
nach den Potenzen von (x). E, Entwicklun
von F(x+h) nach den Potenzen von log. (1 +
F, Entwicklung von F(x=+) nach den Potenzen
von Arc. (tang. = b+cx). G. Entwicklung von
F(=+A) nach, den Potenzen von x—a, von x,
yonA, Ferner Entwicklung von F(x +h,, X, + Ayzıe
..03 m + Am) nach den Potenzen von A,, hs...
m. H. Wenn die Hauptfunction noch von einer
andern Function begleitet wird. VI. Entwicklung
einer Function. nach den Potenzen einer andern,
wenn die Elemente beider Functionen durch eine
Gleichung gegeben find, und zwar „A. Unterfüu-
chungen über Gleichungen, .B. Entwicklung von
&b nach den Potenzen von z und x, wenn z eine
ganze rationale Function von x. C. Entwicklung
von F(x+h) nach den Potenzen von @ (z).

folgt eine Theorie der wiederholenden
Functionen. Von den Charakteriftiken 4 und d
Jäfst fich der Vf, zu f(x + h) — af (x) und
Fie+h) — (x). F(x) fortführen, giebt fodann
eine eigenthümliche Behandlung von Laplace's
Theorie der erzeugenden Functionen, ferner für die
Form fa+'(x) = A (SP) A, (SO)
AA (Fa) ++... und endlich eine Abhand-
lung über periodifche Functionen für die nach be-
fondern Gefeizen fa (x) = f(x) für beftimmte
Werthe von m.

Nun {chliefst der Vf, fein Werk mit einer Theo-
rie der allgemeinf{ten Facultäten und der Anwendung
diefes Algorithmus auf die Theorie der fortlaufen-
den Brüche, Er giebt über diefen Algorithmus felbft
folgende Anlıcht. Ueber Kramps Facultäten x»/b
habe er in der AnalyGs die Exponential - Facultäten

(1+ w.ax)n;h
= (1+ua*) (1+u ax)... (14 war + (2=1)h)
erhoben und in die Wiffenfchaft eingeführt, auch
fchon 1812 für die Theorie der fortlaufenden Brü-
che die Facultäten #m.Pm +1: Im-+ 23 Im nl
= (gm)”/" behandelt. Später habe er indeffen ge-
funden, dafs /ronski fchon vor Ihm fich‘ mit die-
fem Algorithmus befchäftigt und einige Refultate

de[-
