1253 !

Schule für den Staats- und Volksdienst. Für den
Staat — d.h. in England nicht, wie "anderwärts,

„für die Behörde”, 'sondern „für das ‚Gesammt«.

volk, für die Vereinigung der freicn Familien, die
ein freies Volk bilden”, — zu leben, das Gesammt-
leben zu fördern, dessen Würde zu erhöhen, des-
sen Kraft zu entwickeln, — das ist das einem jeden
Gliede in einer edien christlichen Familie, Söhnen
und Töchtern, von Kindheit an eingepflanzte und
sorgsam genährte Streben.” S, 83 f,

So macht X. auch auf dem Gebiete der Roli-
gion und Kirche Englands treffende Beobachtungen,
wobei er aber, wie gesagt, stets. mit anerkennens-
werther Treuo und Festigkeit seinen deutsch - evan-
gelischen Standpunkt behauptet. Kr findet zwar
in England viel’ Löbliches, vor allem die mit wenig
Ausnahmen durch das ganze Volk gehende Achtung
vor der Heiligkeit des Wortes. Gottes, die schöne,
und wie er bemerkt, ächt evangelische Sitte der
Hausandacht, das Erbaulicho des Gottesdienstes in
der bischöflichen Kirche (vergl. S. 170 f., wo je-
doch Rekl. der Ausicht ist, dass das Vielerlei und
die Wiederholungen ‚darin störend wirken, 80 er-
baulich auch jeder einzelne Theil des Gottesdieustes
seyn mag), ferner die strenge Zucht und Erziehung,
nach dem Grundsatz, man müsse ‚frei werden ler-
nen, den Gehorsam unter das Gesetz” (S. 251 f.).
Allein er lässt sich dadurch die Augen nicht blen-
den , so dass er, wie schon manchem Reisenden be-
gegnet ist®% nur das Grossartige , das Gediegene und
Feste, das Achtungswerthe gesehen, die schwa-
chen Seiten ganz und gar nicht bemerkt hätte, Im
Gegontheil rügt er es an den Engländern selbst,
dass sie „oft durch den äusseren Glanz und die
imponirende massenhafte Gediegenheit der kirch-
lichen und bürgerlichen Gestaltung ihres reichen
Vaterlandes im Vergleiche mit ärmeren Ländern
getäuscht und irre geführt, vorweg diese letzteren
verachten oder doch bemitleiden” S, 179, Er ver-
theidigt' sehr gut Deutschlands theologisch - kirch-
liche Kämpfe, ‚und weist die Engländer auf ihre
eigene, Vergangenheit, er vertritt kräftig und wür-
dig die evangelischen Grundsätze der deutschen
Kirche gegen die katholisirenden Ansichten hoch-
kirchlicher, Theologen. Den Gegeusatz zwischen
dem deutschen -Protestantismus- und der anglikani-
schen Ansicht fasst er in folgenden Worten zu-
sammen: „Mir scheint.es, als könne der ganze
Streit über die apostolische Succession durch die
entschiedene Beantwortung der Doppelfrage been-

Num., 325, DECEMBER 1844

1254

det werden: macht die Kirche die Lehre? oder um-
gekehrt: macht die Lehre die Kirche? Christus
selbst sagt das Letztere (Joh. 7, 16 f. 8, 31 f,),
und die Apostel mit ihm, — Der Papst sagt das
Erstore, Ist doch auch nach euern 39 Artikeln
christliche Kirche nur da, wo Gottes Wort rein ge-_
prediget und das Sakrament recht verwaltet wird,
So lehren wir mit euch, Drängt ihr nun aber euren
Artikel weiter durch die Bedingung: es muss die
Befähigung zu rechter Lehre und Sakramentver-
theilung erst von denen, die sie vom Anfang durch

' die Apostel selbst erhielten und fortpflanzten, wei-=

ter fort mitgetheilt werden, — so stellt ihr offen-
bar die Pprson voran, und verwechselt die mensch-
liche Anerkennung und feierliche Bestätigung im
Amte mit dem von Gott erhaltenen Berufe zum
Amte.

Darauf können wir Deutsch - Evangelische nim-
mermehr eingehen, und bei solchem Grundsatze
scheint eino wahrhafte, rein evangelische Einigung
unmöglich, ja selbst ein Zusammenwirken zu Einem
Zwecke, z. B. in dem neuen Jerusalems - Bisthume,
ist ganz unausführbar, weil unser Ausgangspunkt
und unser Ziel faktisch ein ganz verschiedenes ist,
dhr wollt das Wahre evangelischer Wahrheit durch
die Form gründen und in ihr festhalten; wir dage-
gen lassen die Form frei aus dem gepflanzten Sa-
menkorne des wesentlichen Wortes sich entwickeln,
Es frommt nicht und kann nur zum Verderben aus-
schlagen, wenn wir uns hier selbst täuschen und
über dem Verlangen nach einer sichtbaren und
äusserlichen Vereinigung die wesentliche innere Ein-
heit, und mit ihr.die Wahrheit gefährden. Wir
Deutsche beginnen jetzt mit allem Fleisse eine
solche Kinigung auch. sichtbar und real in’s Werk
zu richten, wollen uns aber alles Ernstes hüten vor
allem Hierarchisch - Politischen wie vor allem Po-
litisch- Hierarchischen, vor Kirchenstaat wie vor
Stantskirche,” 8, 204 fg. .

Das ist eine’ Gesinnung, die wir hochachten,
und für deren offenes Aussprechen im Verkehr mit
anglikanischen Theologen wir dem WVf. herzlichen
Dank sagen; wir stimmen damit vollkommen über-
ein, und bemerken noch dazu, dass selbst Pusey,
in seinem Sendschreibe@" an den Krzbischof von
Canterbury, von seinem Standpunkt gegen die Ver-
bindung mit der deutsch - evangelischen Kirche hin-
sichtlich des Jerusalemsbisthums, als gegen eine
voreilige, nur äusserliche, in deren Folgen verderb=
liche Verbindung, sich erklärt hat,
