149

ıchteten Augurien an einem und demfelben Himmel
rereinigen laffen, ift nicht bemerkt. Beftimmte nicht
ler Augur, wenn er feinen Schaubezirk, wie man
ı1ach dem Verbum contemplari das Wort templum
ıer überfetzen,mufs, durch den Krummftab in vier
Aegionen zertheilte, zugleich die Grenzen des Be-
zirks durch die mit dem Krummftabe bezeichneten
Linien? Dafs ein fo beflimmter Schaubezirk keih
Kreis war, als welcher vielmehr der ganze Himmel
ırfcheint, fondern ein Viereck, ift dann ganz in der
JIrdnung. Die Spitze eines folchen durch den Cardo
>der die Mittagslinie und den Decumanus oder die
ene nach Art der tuskifchen Ziffer + für X durch-
chneidende Kreuzlinie beftimmten Vierecks war im
Vorden, wo‚jnach der Lehre der Aufpicien der Sitz
ler Götter, und vor allen des Jupiter war, deffen
laus jedoch nach Mareianus Capella durch alle
‚6 Regionen jenes Vierecks ging, wenn der Etrusker,
ım genauer zu verfahren, jede der vier Regionen wie-
ler in vier zerlegte. Dafs der Aufpicirende, wenn
ır au£.der Erde ein templum beftimmte, mit‘ feinem
Crummftabe nur einen gewiffen Bezirk im Viereck
;‚jewann, mufs der Vf, felbft eingeltehen; nur fcheint
ır wieder darin zu irren, dafs er das Viereck durch
’arallelen ‘der fich durchkreuzenden Hauptlinien
ıilden läfst, ftatt dafs es weit natürlicher war, die
3ildung des Vierecks fich durch die Form eines
briefconverts zu verfinnlichen, Darauf führt auch
lje von Varro aufbewahrte Formel, mit welcher auf
'er tarpejifchen Burg das templum für Aufpicien be-
timmt wurde: denn es ift darin nur von Begrenzun-
en zur Linken und Rechten die Rede, Devon ei-
er conregio, confpicio und cortumio, worunter eine
Jofs ins Auge gefafste oder gedachte Verbindung der
;renzpunkte durch einfchlielsende gerade Linien zu
erftehen ift,

Nachdem der Vf. jene Formel der Tempel-In-
uguration eben fo erläutert hat, geht er zu der
1annigfachen Anwendung und confequenten Durch-
ährung des Begriffs von femplum über, wobey
urchaus nur die Kreuztheilung eines Vierecks Statt
ndet. Zuerft fpricht er von den Gotteshäufern,
fern Ge templa waren; dan von andern Tempeln
der Plätzen, auf welchen wichtige öffentliche Hand-
ıngen vorgenommen wurden , wobey er zeigt, dafs
ıan unter dem Romulifchen Afyl nicht gerade ein
”empelhaus zu verftehen habe. ‘ Zum Beweife mit
ie ftarrer Confequenz der Etrusker das ganze Le-
en an einmal anerkannte Grundfätze knüpfte, geht
r darauf zu andern Abtheilungen des Grundes und
jodens für die Todten fowohl, als für die Leben-
igen über, die fämmtlich eine Analogie mit dem
’empe} haben, Den Anfang macht er mit dem etrus-
ifchen Ritus der Städtegründung, wobey er zeigt,
afs die Benennung wrbs nicht von orbis hergeleitet
‚erden könne, welchem Begriffe fchon die Roma
uadrata widerftreitet , fondern vielmehr durch den
iten Ausdruck urvare für das Furchenziehen mit
em urvum aratri oder dem Krummel des Pfluges zu
rläutern fey. Nach der ausführlichen, lehrreichen

Num, 179, SEPTEMBER 1829,

150
Erläuterung der url| vAnglichen Anlage einer Stadt erklärt
der Vf. die etruskifche Abfteckung eines Lagers, wozu der
Gnomon, nach dem griechifchen Liu ErUS enannt, ge-
braucht wurde. Auch die Wiflenfchaft der Landmeffung
war in Etrurien urfprünglich ein Theil der Herufpicien,
woher fch der lateinifche Ausdruck gromaticus erklärt,
Dafs der Acker- Limitation die Analogie des templum zum
Grunde lag, und daher felbt ein limitirter Acker, ein
Weingarten, ohne viele Umftände für Au(picien benutzt
werden konnte, beweiß der Vf. durch die'Gefchichte von
Attus Navius. Nachdem hierauf noch die Harakleifchen
Tafeln berührt worden, befchliefst er feine ausführliche
Darlegung der Lehre vom templum mit dem Einfluffe des-
Felben auf die Anlage der Gräber, Das vierte Buch hat acht
Kapitel, deren er fies von den gottesdienftlichen Spielen , der
Mußk und Orcheltik, das zweyfe von der Architektur, das
dritte von den bildenden und zeichnenden Künßen, das
vierte von der heroifchen Mythologie, das fünfte von der
Poofie, Literatur und Sprachbildung, das fechfie von der
Schrift und-den Zahlzeichen, das fiebente' vom Kalender
und der Zeitrechnung, das achte endlich von der Willen-
fchaft und Bildung im Allgemeinen handelt, Anziehend ge=
nug if das hier Gefagte, [ofern die Etrusker eins der erfien
gebildeten Völkerin Europa waren, und dieRömer ihreKunß
und. Wiflen{chaft früher aus Etrurien als aus Griechenland
holten, welches fich erft zu hoher Vollkommenheit bildete,
als der Etrusker fchon (eine Selbiändigkeit durch die Rö-
mer zu verlieren begann; aber Rec. mufs fich hier auf ei-
nige wenige Bemerkungen befchränken,

Obgleich die Etrusker auch Saiteninfrumente von ih-
rer Mußk nicht ausfchloffen, fo find fie doch vorzüglich als
Flötenfpieler berühmt , und die Erfindung der Zuba und des
Lituus verräth ihren Gefallen an lärmenden und betäuben-
den Infrumenten; dabey mulste der religiöfe Aberglaube,
mit welchem der Etrusker alle feine Spiele betrieb, die
Darftellungen mußifcher und orcheßifcher Kunft Jahrhun-
derte lang in- derfelben Geltalt erhalten. Dafs übrigens
Rom [eine erften Schaufpiele aus Etrurien erhielt, it he-
kannt, und dafs auch der Gladiatorenkampf ein.echttus-
kilches Spiel war, zeigt fchon der tuskilche Name eines
Gladiator- Auffehers Lanifla. Von der tuskifchen Archi-
tektur und der Liebe zu eigenthümlichen großen Prachigr-

"bäuden if fchon oben die Rede gewelen, wie von der B

the der Plaßik in Arretium, und dafs die Etrusker weit
mehr im Erzgufs leifteten , als in der Bearbeitung des Mar-
mors. Eben fo eifrig, wie der Erzgufs, wurde aber die

Toreutik in dem weitern Sinne des Wortes geübt: nur‘ _

Icheint die Sculptur in Holz und Stein weniger betrieben zu
Ffeyn, als in Gold, Silber und,Elfenbein, Vom der Malerey
zeugen ihre Wandgemälde; wenn aber die bisher hbekann-
ton Kunfdarßellungen die Einbürgerung der griechifchen
Heroenmythologie zur Schau fellten, fo eröffnet der orien-
talilche Charakter der allerneuften Entdeckungen dem Al-
terthumsforfcher ein ganz verlchiedenes Feld. Die tuski-
fchen Namen griechifcher Heroen verrathen Mittheilungen
von allen Stänmen Griechenlands: fo if Aifas für Ajax eine
äolifche Form; die Namen Adresihe und Amphiliare deuten
auf jonifche Formen Adgno0z0g und "4pgpidgswg , welche die
Chalkidier nach Unteritalien gebracht haben können; Uluxe
lautet, wie das ficulilche U/ixes, Wie hieraus das römifche
Ulixes ward , [fo zeigt auch die römifche Form Polluces oder
Pallux, mit dem tuskifchen Pultuke verglichen, dafs Rom
die Kunde von manchen griechifchen Heroen eher durch
die Tusker als durch die Griechen empfing. Selbit die
Schreibung Alexanter , Caffantra, Pulyxana, Culchides , auf
altrömifchen Werken weifet auf Durchgang der Namen
durch tuskifche Ausfprache hin, Seitdem man die meiften
der fonft für etruskifch gehaltenen Valen als griechifche er-
kannt hat, iR man in der Befchränkung des Ruhmes etrus-
kifcher Kunft fo weit gegangen, dals man ihr auch die al-
terthümlichen Gemmen mit den Infchriften Tute, Pela,
den fünf Helden gegen Theben u, f. w. abgefprochen hat;
wenn man aber Och Formen, wie Herkole, sicht für tus-

kifch
