503

Frage von Sintenis aufgestellt und beantwortet: Was
ist Gegenstand der Klagen aus 0bligationibus ad fa«
ciendum überhaupt und der actio emti im Besondern,
d. h. worauf sind diese nach heutigem Rechte zu fich-
ten, wie ist die Verurtheilung zu fassen, und wie die
Hilfe zu vollstrecken? Nachdem die Unterscheidung
derjenigen Obligationen, die ein merum factum ent&
halten sollen, von andern Obligationen ad faciendum,
die Prästation einer Sache oder Uebertragung eines
Rechts betreffen, abgewiesen, und die Geschichte
des Streits über das Übject der emti actio erzählt ist,
wobei die entgegengesetzte Ansicht des Martinus auf-
Yallend erst als „die Doneausche Parthei” bezeichnet
wird, macht Sintenis darauf aufmerksam, dass zur
Zeit des Formularprozesses sowohl bei obligationes
dandi als bei obligationes faciendi die Verunhzlung
immer auf Geld gegangen sey. Was aber das Gesuch
des Klägers betraf, so konnte bei einer obligatio fa
ciendi entweder der Kläger zur Anstellung der arbitra-
ria formula berechtigt. seyn, oder nicht. Machte er
von dieser Befugniss Gebrauch , dann war sein Gesuch
auf Tradition gerichtet (nis! tradat, condemnato);
machte er keinen Gebrauch davon, oder war die
Klage nicht Zur arbitraria formula angethan, so
konnte sein Gesuch nur auf- das Interesse gerichtet
seyn, Nach dem neuern Römischen Prozesse, seit
Theodos dem Jüngern, kann nicht bloss auf Geld,
sondern. auch auf die streitige Sache und das Factum
selbst geklagt und condemnirt werden. Was aber
die Hilfsvollstreckung betraf, so lag es in der Natur
der Sache, und galt daher auf gleiche Weise nach
altem und nach neuem Rechte, dass dieselbe nur auf
das Interesse, nicht auf die Leistung des Facti gehn
konnte. Die allgemeinen Deutschen Prozessgesetze
enthalten über diese Frage Nichts; nur die chursäch-
sische Prozessördnung Kässt,' wenn die Leistung des
Verurtheilten auf eine species gerichtet war, gegen
diese die Execution vollführen; wenn diese Zwangs-
massregel aber ohne Erfolg geblieben ist, den Sieger
geinen Schaden und sein Interesse berechnen und be=
weisen, und darauf jetzt die Execution richten.
Schweikart giebt in einem kurzen, aber interes+
santen‘ Aufsatze (Bd. IX Nr. 11) eine Auslegung
der c. 23 €.6, 37, die hauptsächlich mit einer Polemik
gegen Schraders Deutung dieses Gesetzes verwebt
ist. Er behauptet mit vollem Rechte, dass, wenn zu-
erst Jemandem ausdrücklich das Ganze, sey es die
Erbschaft oder ein Legat, und gleichviel ob unmittel»
bar oder mittelbar darauf ein Theil von diesem Ganzen
einem Andern hinterlassen scy, alsdann dem zu-
erst Bedachten nur so viel von dem Ganzen bleiben
solle, als nach Abzug des zuletzt genannten Theiles
übrig ist; und als gleichgillig muss es angeschn wer-=
den, welchen Ausdruck für die Bezeichnung des
Ganzen der Testatör gewählt hat.

Ebenso bedauern wir vön. Thon gleichfalls nür
einen einzigen Aufsatz (Bd. X Nr, 7) anzeigen zu
können. Dieser handelt von der Unabänderlichkeit
der dem Mitcontrahenten überlassenen Preisbestim-
mung. In der "That Ist es im täglichen Verkeht, bes

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Nüm. 63. JULIUS 1841,

 

Sonders mit Handwerkern, etwäs sehr Gewöhnliches,
dass mau mit ihnen einen Contract schliesst, worin
zwar sehr genau das, was sie zu leisten haben, fest-
esetzt wird, dagegen die Höhe der Gegenleistung
ihrem Etmessen, als dem eines billigen und verstäns
digen Mannes, überlasseh wird, Gewöhnlich wind
die Rechnung, nach der Ansicht des zur Zahlung
Verpflichteten, etwas zu hoch gestellt, und wenn
der Leistende mit dem geringen Abzuge zufrieden ist,
so kommt es nicht zur richterlichen Cognition, Wenn
aber der Abzug bedeutend werden soll, und der Hanıl-
werker gerade das Minimum gefordert zu haben glaubt,
80 steigert er nun, erzürnt, seine Forderung. Die
Rechtlichkeit dieser Steigerung leugnet Thon aus hin-
reichenden Gründen, es müsste denn in der Forderung
etwa ausdrücklich erklärt seyn, dass der Handwerker
nur bei sofortiger Berichtigung mit dieser geringen
Summe zufriedengestellt seyn wolle, Ebenso würde,
wenn eine Taxe einen Preis vorschreibt , und die zu=
gesendete Rechnung einen geringern Preis enthielt,
bei Verweigerung der Zahlung der Taxpreis gefordert
werden können, Der Kinwand, als sey, so lange die
Preisbestimmung der Entscheidung Eines der Contra-
henten selbst nach dessen billiıgem Ermessen über«
lassen ist, der Contract noch gar nicht perfect, wird
durch eine Reihe von Stellen gründlich widerlegt.
Von dem Unterzeichneten sind zwei Abhand-
lungen zu erwähnen, die eine (Bd. XII! Nr. 13) schil-
dert den Einfluss der 6. 32 (3, 28 und der Novelle
115 auf die bedingte Enterbung und Einsetzung der

” Kinder, namentlich der postumi, und gibt eine aus-

führliche Erklärung der c.30 (7.3, 28 und des Schluss-
satzes der c, 4 C. 6, 28, während die andere (Bd. X
Nr. 10) über den Einfluss der Zeit auf Antretung,
Transmission und Ausschlagung des Erben anregend
gewesen ist, dieLehre von der Deliberation des Erben
jetzt von allen Seiten so gründlich zu beleuchten; dass
es wohl nicht. möglich ıst, noch eine neue Ansicht
aufzustellen. Von Vangerow hat nemlich , veranlasst
durch diese Abhandlung, die übrigens vollständig die
Wirkungen des errichteten Inventars hervorhebt, im
Archive Bd, XXI Nr. 7 eme Revision der neuer
'Theoricen über gesetzliche Deliberationsfrist gegebeng
und überzeugend dargethan , wie schon seit Schöman
Viele angenommen haben, dass in ec, 19 0, 6, 30 das
Recht des Berufenen, die deferirte Erbschaft anzutre-
ten oder auszuschlagen, nicht auf ein Jahr beschränkt
ist, sondern das darin erwähnte Jahr nur aüf die
Transmission der Erbschaft sich beziehe, sodann aber,
and das ist Jas Hauptverdienst dieser Abhandlung, dass
es auch keine gesetzliche Antretungs = oder Aus-
schlagungs- Frist von drei Monaten gebe, Lässt nun
abet der berüfene Erbe drei Monate nach erfahrnem
Anfall det Erbschaft; ölmre ein Inventar Zu ertichter,
verstreichen; &0.muss er, trilt et ah, alle Schüldeh
und Vermächtnisse voll bezahlen. Die Möglichkeit
der Ausschlagung ist ihm aber aach nach drei Monaten
nicht genommen, nur will v. Vangerow, dass alsdann
geben ihn der Maiifestationseid zulässig sey.
(Der Beschluss folgt.)
