52

ERGÄN

T - Num. 8.

 

58

‘

ZUR

ALLGEM. LITE

RATUR.- ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 19. Yansar, 1809.

 

PHILOSOPHIE,

Frankfurt a. M., b. Körner: Zeitfchrift für sine küsf-
tig aufzuftellends Rechktswiffenfchaft, nach‘ dem
Princip eines transcendentalen Realismus.‘ Her-
ausgegeben von C. C. Collmann und Yofepk Fränz

itor.‘ Erfter Heft. 1802. 8. (8 gr.)

W: glauben diefler Schrift nicht befler Gerech-

tigkeit wiederfahren laffen zu können, als in-

dem wir erftens die Vff. nach ihrer eignen Art zu

hilofophiren beurtheilen, und zweytens über diefe
;t zu philofophiren felbft fprechen.

Diefes Heft enthält drey Abhandlungen: I. Ne-
ative Anficht des Organismus’ einer Rechtswiflen-
chaft, als Einleitung zur künftigen Form derfelben;

Il. Ideen. MI. Kritik der Fichtefchen "Theorie des

Rechts. ;

Der Gang, dendie Vff, in dem erften Abf(chnitt
nehmen, ift folgender:

Es giebt nur eine echt organifche Form, ihr Cha-
rakter in die unendliche Einheit des abfolut prakti-
fchen. Diele ift reell, jede andere Conftruction aber
formell. Das Syftem der Rechtswiffenfchaft wird da-
durch aufgeftellt, dafs alle verfchiedene Momente des

Rechtsbegriffs nach einer prakifchen Idee reell con-

ftruirt werden. In dem Aufzeigen diefer verfchiede-

nen fich entgegengefetzten Momente befteht die

Rechtswiflenfch t Die Momente find- der formelle

und materielle Rechtsbegriff, welche ganz verfchie-

den Gnd, in Widerfpruch init einander kommen, der
aur durch einen Uebergang von dem einen auf das an-
dere gehoben werden kann. Das formale und ma-
teriale widerfpricht fich durchaus in praktifcher Hin-
fcht, und diefer Widerfpruch kann nur dadurch ge-
jöft werden, dafs das. fubjective in ein objectives ver-
wandöält wird, wodurch dann, da das Ganze eine
praktifche Tendenz hat, etwas objectiv praktifches
entfteht. In-diefem objectiv practifchen erhalten wir
ein drittes Moment des Rechtsbegriff’s. I)as formale
ilt negativ und urfprünglich, das mmatericle pohtiv
und gefetzt, das dritte iflt das bedingte pofitive. Es
foll alfo der Widerfpruch des bedingt poftiven mit
dem Abfoluten gelöft werden, diefes gefchieht durch

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1809.

WISSELKSCHAFTLICHE WERKE,

ein viertes Moment des {teten Veränderns und Zer»-
nichtens. ‚Das dritte Moment fällt in die Zeit als Ge-
Eenwarl das zweyte er(cheint als Ideal, als Ziel des
rebens; das er!
Regulativ, | ;
‚Das dritte Moment fordert {tetes Beftehen, das

vierte ftete Veränderung, welcher Widerfpruch dann _

durch die Synthefls der Zeit gelöft wird.

„Die Aufftellung
Auflöfung der durch fe fich.ergebenden Widerfpri-
che, fo wie die Darftellung ihres innern fch wecl-
felsweife bedingenden Zulammenhangs, ift fonach
Aufgabe der Rechtswillenfchaft. ”

Abgefehen von allem andern ift diefer Auflatz ein
fonderbares, fehlerhaftes Gemifch von Fichtifcher
und Schellingifcher Philofophie. Von jener ift die
Methode, von diefer die philofophifche Anficht der
Dinge genommen, Fichtes Methode wär mit einer
Thefis anzufangen, dann «ie Antithefs zu zeigen und
endlich beide durch eine Synthefs zu vereinigen oder,
wie man fagt, den Widerfpruch zu löfen. Schellings
Philofophie geht hingegen vom Abfoluten aus und
ihre ganze Hichtung ift, diefem Abfoluten feine Be-
deutung zu geben. Sie kennt keinen Widerfpruchs
hat mit der Methode des Entgegenfetzens und Ver-
bindens nichts zu thun,. und es ift widerfprechend
ciefe auf fie anwenden zu wollen. Die Vff. werden
Geh _wohl zur Philofophie des pofitiven Urfprungs
der Ideen oder der abfoluten Einheit halten wollen,
dann mögen fe fich mit ihrem Vorfahren Platow ver-
gleichen. Bey diefem wird alles denkbare philofophifch
nepnchens das miedrig[te und höchfte, das gewöhn-
lichtte’und fonlerbarfte; denn nur dadurch, dafs es
mit philofophifichem Auge angefchaut wird, wird es
zum Gegenftande der Philofophie. Er fpricht vom
der technifchen Kunft des Schuhmachers und Rei-
ters eben-wie von der fchönen Kunft mit gleichen?
Reichthum und Lebendigkeit. Wie kraftlos dreht
fich dagegen die Philofophie der Vff: um ein paar
ärmliche Begriffe! Ihre Methode gleicht einem Wurny
jr fich convulfvifch windet und nicht aus der Stelle

ann,

Wer die Rechtswiffenfchaft nach der Philofophie
der abfoluten Einheit behandeln will, der mufs mit,

e

diefler vier Momente und die '

ZUNGSBLÄTTER:

als blofs formales unbedingtes ;
