555

man im Durchfchnitt für jedes Weizenkorn 4, für
einen Roggenfaamen 3, für ein Gerftenkorn 4 und
für ein Haferkorn 2} Austriebe annimmt, ein Wei-
zenkorn 8, 2, ein Roggenkorn 6, 15, ein Gerften-
korn 7, 4» und ein Haferkorn 4, 62 qu. Zoll Raum
erfodern. Hiernach ift nun. das reine Sa@menerfo-
deraifs für eine‘ Fläche Land von 1600 qu. Klafter
ausgemittelt and beftimmt worden“; Dafs-jedoch
auch auf die Kraftlofigkeit mancher Saamenkörner,
auf Infektenfra(s und andere Unfälle Rücklicht ge“
nommen: werden. müffe; hat der Vf, {ehr richtig-be-
merkt und das Mehr des Saamenbedarfs angezeigt.
Eben-fo-hat er-auch den kubifchen. Erdinhalt .be-
rechnet, welchen eine Fruchtpflanze vermöge ihres
Bewurzelungsfyftems beherricht; doch, dürften. die
daraus hergeleiteten Schlüffe, wegen ‚der willkürli-

chefi Annahme der Austriebe nicht vollkommen

richtig feyn.” Dagegen ift der Beweis, ‚da(s nur die
Vegetationskraft den Boden claffihcire und. als Bafıs
der Saamenquantitäten angenommen werden müfle,
mit Berückhchtigung der verfchiedenen Local- und
Klimaverhältniffe bündig geführt, dafs. kein Agro-
nom etwas dagegen einwenden wird. Auch für an-
dere Saamenfrüchte find die Flächenräume auf ähn-
liche Art beftimmt, worans fodann ‚der nötbhige
Sadmenhedarf hergeleitet und angegeben ift. „End-
lich werden auch noch die Vortheile herausgehoben,
welche..dem Landwirthe aus einer regelmäfsigen
Saatbeftellung erwachlen, und: welche. durch .die
Darftellung des grofsen Mifsverhältnifles zwifcben
Ausfaat und Aernte noch mehr ins Licht. gefetzt
werden. Diefes Mifsverhältnifs wird lediglich der
zweckwidrigen . Verfahrungsart zugefchrieben, die
Saamenkörner in ungleiche Räume über eihander zu
werfen und fe widernatürlich tiefer zu verfcharren,
als ihre Natur vertragen kann. Des Vogel- Infek-
ten- und Mäufefrafses (cheint der Vf. hier abficht-
lich nicht erwähnt zu haben, ober ihn gleich wei-
ter unten mit.in Anfchlag. bringt.

Im zweyten Abfchnitte wird nun gezeigt, mit
welchen Ackerwerkzeugen und auf welche ‚Art die
verfchiedenen Getreidefaamen in eine ihrem Gedeihen
angemeffene Tiefe untergebracht , und wie mittelft
derfelben jedem Saamenkorn der erfoderliche Raum
zugemefJen werde , damit er feine völlige „Ausbi
erreiche und zum höchften Ertrag gebracht werde;
mit einer a ICh, Eflelen Da dern zu Pf
Behufe in Kupfern ellten Ugazy/chen Sen
Süemafchine Pen Kein Pflug - rmlehine and
einer befondern Vorrichtung des gewöhnlichen Pflu-
ges, nebft einer neu funenen mehr EEE
gen Schollenwalze. je verfchiedenen Saatbeftel-
ungsarten mit dem Pfluge ohne Vorrichtung, mit
der Egge, dem Ex([tirpator, der Streife und mehre-
ren Säemafchinen find_mit lobenswerther Unpartey-
lichkeit gewürdiget. Die Unyollkommenheiten und
Mängel der bis zum J. 1814. bekannten Säemafchinen

' regten den -Vf. zur Erfindung der, feinigen ‚auf, die.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

556

vermöge ihres Mechanismus allen und jeden Beding-
Li a rach , welche der ga und jeden Beding-

einer regelmäfsigen Saatbeftellung wünfchen konnte.
Allein ob Ge gleich wegen der q' 0600 Vortheile,
welche Ge gewährte, vielen Beyfall fand, {o war fıe
doch für den allgemeinen Gebrauch zu complicirt;
und’ihr "Mechanismus für die arbeitende gemeine
Menf(chenklaffe zu kunftreich, auch fetzte. fie: in
Anfehung des Bodens Garfencultur voraus. Diefe
Unvollkommenheiten ‚zu entfernen entichlofs: felr
der Vf. zur Erbauung. einer zweyten Säemalchine,
welche die möglich(te Einfachheit, Dauerhaftigkeit
und eine unveränderliche Wirkung bey längerem
Gebrauche in fich vereinigen {follte, damit Ge jedem
kenntnifslofen Menfchen anvertraut und auf jedem
Local angewendet werden könnte, In der That be-
friedigte fie auch‘ die Erwartung vieler. praktilcher
Landwirthe,y «welche. von ihr Gebrauch: machten,
und nur Hr. Dr. Burger fand noch einige Unyoll-
kommenheiten an ihr. Der Vf. erbat fich von ihm
die Mittheilung derfelben, und erklärt fich $. 28.
darüber theils widerlegend-tbeils einräumend.  In-
deffen war doch eben. diefe Ausftellung die Veran-
Jaffung, an diefer Mafchine einige Veränderungen
anzubringen, und damit zugleich ihr eine mit. dem
Grundfätzen der Agricultur mehr übereinftimmende
höhere Vollkommenheit zu geben. — Man müfs ge—
ftehen , dafs der Vf, alles geleiftet haty was billiger—
weife von einem (olchen Werkzeuge erwartet. wer=
den kann. -Es ift einleuchtend, dafs; es nicht für
jedes Local pafst und paffen. kann; aher eben. darum
[oll jeder Landwirth eine ‚vernünftige Auswahl der—-
jenigen Ackerwerkzeuge treffen, welche nach Be-
fchaffenheit des Grundes und Bodens feiner Abficht
am beften entfprechen , und mittel(t welcher. er den
Getreidefaamen möglichft fy(tematifch ‚der Erde

übergeben könne,
Was die beiden übrigen Säemafchinen,. deren
der Vf. noch nt Jeiften, das müffen genau
anzuftellende Verfuche lehren; indeffen haben fich
bereits mehrere Landwirthe zu ihrem Vortheil dar—-
über ausgelprochen. Der Aeufserung des Vfs. aber
von dem Maafsftabe zur Beurtheilung eines ausge-
zeichnet guten Landwirths, dafs diele einzig und
allein aus dem Verhältnifs der angebaueten Saamen-
quantität und des Aernteertrages hergenommen
werden foll, können wir, fo viel Wahres auch dar-
in liegt, nicht ganz unbedingt beyftimmen. Dage-
gen geben wir den $. 32. befchriebenen Erdltreicher,
welcher an den Zugmayerfchen Pfluge — denn an
vielen andern würde er nicht paffen — fo ange-
bracht werden foll, dafs mittelft deffelben die Saa-
ten mit Vortheil untergebracht werden können,
unfern ganzen Beyfall. Was übrigens die Saamen-
verlufte betrifft, die.mittelft des Gebrauchs der ver—
fchiedenen Ackerwerkzeugen theils durch andere
hiermit verbundene nachtheilige Folgen. herbeyge-
führt werden, fo hat fich der Vf. zwar fo, vi Js
. n ” ; möß-
