*

219 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
vollkommner, Kkoltbarer und wohl gar fchlechter
werden, je mehr fich die oberen Behörden in die
Verwaltungsfunctionen der untern mifcben und die.
fe in ihrer Chätigkeit hemmen,“ 2) Um die Theil-
nahme an Hervorbringung der Vergröfserung des
reinen Einkommens den verwaltenden Beamten bey-
zubringen, räth der Vf. dazu ihnen Antheile an der
Vermehrung deffelben zu gewähren. Er mifsbilligt
daher die Abicbaffung aller fonft üblichen Acciden-
zien und zeigt wie die Regierung dadurch den För-
ftern weit mehr genommen als ihr dadurch zu Gute
kommt, und in wie vielen Fällen in ihnen dadurch
das Intereffe auf Verbeflerung des Einkommens
* aus den Forften zu fionen, geflchwächt fey. Nur
diejenigen Nebeneinkünfte der Forftftellen find ab-
zulchaften, welche dem Staate, dem Nationalein-
kommen nachtheilig oder für die Staatsbürger drü-
ckend werden können; wo aber der Vortheil des
Forftbeamten mit dem des Staats vereint ift, und
für erltarn eine Triebfeder werden kann, däs Staats-
einkommen zu verheffern, da find diefelben beyzu-
behalten, oder wo he abgefchafft ind, wieder her-
zufteilen. Wie nützlich in diefler HinGcht Tantie-
"men wirken, und unter welchen Schranken fie zu
bewilligen find, führt der Vf. S.57 und an meh-
rern Stellen feines Werks mit vieler Einficht aus.
3) Dringt der Vf, auf eine einfachereControlle. Ob
es gleich unmöglich ift bey der öffentlichen Admi-
nifltration — die Verwaltung dem Gutdünken der
Beamten zu überlaffen, und diefe durch allgemeine
Vor(chriften gebunden werden müffen, und obgleich
dadurch die öffentliche Führung eines Gewerbes
allemal hinter einer PılvetadmimiAratior zurückblei-
ben mufs, indem bey jeder Gewerbsbetreibung eine
Menge Fälle vorkommen, wo die an Geh guten Re.

eln, wenn man daran gebunden ilt, den Gewinn
im Gewerbe verringern; [o hält der Vf. doch die Vers
vielfältigung der Kreein und Vorfchriften, wie Ge
jetzt meiftens in der öffentlichen Forftadminiftration

egeben werden, nicht für nothwendig, (ondern
für es für möglich den Forftverwaltern olıne Scha.
den, und vielmehr zum gröfßern Vortheile- des
Staats mehr Freyheit zu geftatten. ‚Man mufs die
Controlle nicht b weit ausdehnen, dafs der Über-
förfter den Förfter , der Forftmeifter den Oberlör-

fter, der Oberforitmeilter den Forftmeifter, der-

Oberforftmeifter die Kammer, die Kammer den
Oberfor(rmeifter, die Forftcentral(telle die Kammer,
der Minifter die Forftcentraiftelle, der Staatsrath
oder Regent die Forftcentralltelle in alien Sachen
und Kleinigkeiten controlirt und eine Stelle immer
die Wirkfamkeit der andern hemmt. — Der Vf.
glaubt eine folche lange unnütze und meilt fchädli-
che Controlle durch eine Art von Aufficht durch die
Untergebenen überflüffig und die Controlle auf diele
Weife viel zweckmäfsiger einrichten zu können, be-
fonders wenn alle Geheimnifskrämerey bey der Forft-
verwaltung verbannt und alles dabey der Oeffent.
lichkeit Preis gegeben wird. Was der Vf. 5.65etc,
hierüber fagt, verdient‘ die ernfthaftelte‘ Beach-

Num, 90. AUGUST 1824 720
tung der Staatsadminiftratoren, Es wird fGch da-
bey auf die ehemalige preufsifche und jetzt noch be-
ftehende Haanöverfche Forftverwaltung bezogen, um
die Thunlichkeit der gethanen Vorichläge auch aus
der Praxis darzuthun; 4) Es hält.der Vf. mehrere
von den ia der neuern Zeit angenommenen veräg-
derten Grundfätzen in der Organifation der Forft.
ftellen für zweckwidrig und unöconomiltilch, und
räth daber eine Abänderung derfelben an. Insbe.
fondere tadelt er die neuerlich(t eingeführte Fixi-
rung aller Gehalte der Förfter auf eine beltimmte
Summe in baarem Gelde, mit Aufhebung aller ehe-
maligen Emolumente. Dafs mehrere dieler £molu-
mente mit Recht vernichtet find und da, wo Ge noch
Statt finden, aufgehoben werden (ollten, giebt er zu,
Aber dafs fie alle,-ohne Unterfchied, abgelchafft
find, hält er für einen groben Mifsgriff, und wie es
fcheint, mit vollkommnem Recht; das Princip, wor-
nach zu beurtheilen it, ob ein Emolument beyzu-,
behalten oder abzufchaffen, ift (chon oben angedeu-
tet, und wird hier (S.72) noch mehr ausgeführt, in-
dem zugleich gezeigt wird, wie die AbGchten, wel-
che die Regierung durch die Fixirung der Befoldun-
En in Gelde, auch bey der Be  ehrltung mehrerer

‚molumente eben fo gut reicht. dabey dem Staate
gar viel erfpart, und das Einkommen des Beamten,
ohne allen Nachtheil des öffentlichen Einkommens
erhöhet werden kann. Die Ausführung diefes The-
ma’s verdient die gröfste Aufmerklamkeit. Allent-
halben fpricht: der erfahrne und fachkundige Mann.
Auch das, was der Vf. über die Gleichmachung al-
ler Förfterftellen fagt, verdient allgemeinen Beyfall,
Es kann nichts zweckwidriger feyn, als eine folche
Gleichmachung der Gehalte aller Stellen‘ von glei-
chem Range, da die Befchäftigungen und Arbeiten zu
den varfchiedenen Stellen {o verichieden Gnd und es
fo wichtig ift, nicht nur durch Hoffnung zu höheren
Stellen, (ondern auch durch Verfetzung von fchlech-
teren auf beffere die Beamten gleichen Kanges auf-
muntern zu können, da nicht gerade alle fch zu hö-
heren Beamtenftellen, wohl aber fich durch höheres
Alter, gröfsern Fleifs, Anftrengung und Gefchicklich.
keit zur Verbefferung ihrer Lage qualificiren.

Im dritten Kapitel diefes Abichnitts werden die
Mittel entwickelt, wie die Forftrente durch die Holz-
pn zuerhöhen. Das alte Princip darch künftliche

ittel und anf Koften des gröfseren Nationalertrags,

dem Volke niedrige Holzpreifezu Gchero, wird gänz-

lich verworfen, und dasjenige als das einzige richtige
aufgeftellt, wornach manes verltattet, dafs das Holz
fich feinen natürlichen Preis frey fuchen kann, {fo
hoch derfelbe auch gehen mag, Diefes wird als das
ficherfte Mittel gepriefen, nicht nur dem Staate
die höchftmöglichfte Rente aus feinen Forften bey
der Selbltverwaltung zu verfchaffen, fondern auch
das Volk für immer gegen Holzmangel zu Gchern.
Diefes wird auf eine folche- Weile evilent gemacht,
dafs nur Kurzfichtigkeit und Vorurtheile die Wahr-
heit diefer Behauptungen verkennen können,
(Die Forrfetzung folgt.)

 
