383

nichts, als bekanntes.
Schutzordnung der
vom 30. Nov, 1807. I(t nur auszugsweife abgedruckt,
Karl Dalbergs erbabener, humaner Geift zeichnet
fich hierin hoch aus; wir machen unfre Lefer hier-
bey aufmerkfam auf die hierüber erfchienene: um-
terthänigfie Vorfiellung an feine Hoheit den Fürft Primas
über Höchftdeffmn neue Stättigkeits- and Schutzordnung
jür die Judenjehaft zu Frankfurt am Mayn, vom Ge-
heimen Fioanzrath rad) acobfon in Braunfchweig.
(Braunfchw 1808. 31 S. 8.) 30) Eintheilung des Kö-
nigreichs ]Weftphalen in 8 artements, nebft Bemer-
kung der Volksmenge. Letztre wird zu 1,912,303 See-
len angegeben. 3 Auszug aus dem Protocolie des
Staatsfecretariats des Königreichs Weftphalen vom gten
Jänner 1808. Betrifft die Wirkung des 856. Art. des
Code Napoleon in Betreff der fideicommif(farifchen
Subftitutionen. Der Kömial- Ye (phälfche Staats-
rath ift der Meinung: dafs kraft des 896. Art. des

-

29) Neue Stättigkeits - und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 48. APRIL 1808.

hp in Frank/wrt am Mayn |

34

Code Napoleon die fideicommiffarifchen Subfeitutio-
nen nicht weiter beftehen können; dafs aber des.
noch der nächfte Fideicommifserhe, welcher vor der
Einführung des Code Napoleon geboren, zur Suc
ce/fon gelangen müffe , dergeltalt dafs ihn die völ
lig freye DispoGtion über die Güter zuftehe. 32) Ar
de des Königs 'von Weftphalen bey der Huldigung.
33) Aufätze zur Grofßherzogl. Heffifchen Declaration,
(Heft XI1IL.) 34) Nachtrag zu dem in XIllten Heft
abgedruckten Aufjatz: Fide, cui vide, - Mit inniger
Freude las Rec., dafs das edle Naffauifche Minilte-
rium befahl, diefem Scribler feine Unfchicklichkeit
mit gebürlicher }Warnung vorzuhalten. 35) Ar
zogl. Naffasuifche Verordnung vom ıflen Yenner 1608
wegen Aufhebung der Leibeigenfchaft, * Mit Becht win
vorgefchrieben , dafs den Gutsbeßtzern dafür Erin
geleiftet werden foll. 36) Nachtrag zu der Abhork
lung über die Kammerzieler Nr. 24. De Inhalt ift.be
reits oben bey Nr. 24. vorgetragen, ;

 

POPULÄR E
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

1. Lemrzioc, b, Hinrichs: Morgenbetrachtungen auf
alle Tage im Yahre für die Jugend, zur Beförde-
rung früherer Religiofität und Sittlichkeit von
6): Chrifloph Friedr, Baumgarten, Vicarius und
Lehrer an der Erwerbfchule zu Magdeburg. Mit
einer Vorrede von D. &. G. Rofenmüller , Sup. zu
Leipzig, 1806. XX. u. 368 S. 8.

a. Ebendaf. Abendbetrachtungen auf alle Tage, u. 1. w.,
oder zweyter Band der Morgen- und Abendbe-
trachtungen. 1806. 380 S. 8. (3 Rthir.)

Auch wir glauben mit dem achtungswürdigen
Vorredner, da durch diefe Schrift der, auf dem Ti-
tel angegebene, Zweck erreicht werden könne. Die
hier gelieferten kurzen Betrachtungen beziehen Lich
auf einen Gegenftand aus der Natur, oder auf eine
moralifche, oder religiöfe Wahrheit. Zuweilen ver-
tritt auch ein Gebet , oder ein religiöfes Gedicht die
Stelle der Betrachtung. Die Materien find oft mit
Rürkficht auf die Jahreszeiten und die in denfelben
gewöhnlichen Erfeheinungen gewählt und manche
wirklich recht intereffant und von der. Befchaffen-
heit, dafs fie Stoff zu einer fruchtbaren und wahr-
haft erbaulichen Auficht darboten, wie in dent er-

SCHRIFTEN. )

ften Theile: das Blau des Himmels; die Blatter; dar
Licht; die Blumen des Aprils; die grüne Farbe der
Gewächfe u. a., und im aten Theil: Wunder des
Schlafs; allmählige Annäherung der Nacht; Ver
fchiedenheit der Blumen, das Athemholeo u. m.
Allein da jede der darüber angeftellten Betrachton
gen, nur mit Ausnahme einiger wenigen, auf den
befchränkten Raum einer einzigen Seite eingeengt
wurde: fo wird oft da abgebrochen, ‚wo man
wartet, dafs das Befte erft noch kommen er
de. WVeberhaupt ift der Schlufs, der doch af
den ftärkften Eindruck berechnet feyn follte, falt
in allen diefen Abhandlungen, zu matt und kalt.
Die Menge der Materialien, die der Vf. für feinen
Zweck brauchte, kann es einigermafsen entf(chul-
digen, wenn ein und derfelbe Gegenftand nur um
ter etwas verändertem Titel zweymal vorkommt,
z. B. Wunder des Schlafs und: der Schlaf, ein ur
erkanntes Wunder Gottes (2ter Th, S. 15 u. 778)
u. a. m. In der lefenswerthen Vorrede verbr
fich Hr. D. R, über das Verhältnifs der Glückklig-
keit zur Sittlichkeit. Mit Recht verlangt .er, da's
die Glückfeligkeit zwar nicht als höchtter Gründ-
fatz der Moral aufgeftellt werde; aber doch von
dem moralifch - religiöfen Volksunterricht , als Fo
ge er Tugend nicht

ürfe.

EEE

ganz unberückfichtigt bleiben !
