609

SS

610 _

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1828,

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Loxpsox: Transactions of the Royal Afıatic Society
of Great Britain and Ireland ic

( Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Resenfßon.)

„ 439) ift der er-
enfchaftslehre von

as dritte Memoir (Nr, XXIV.
ten (pfrva) Mimdnfä@ oder Wi
Jaimini gewidmet, die zweyte oder theologifche
Mimänfi unter dem Namen Peddänta bekannt, wird
in einer andern Abhandlung verfprochen. Beide
Schulen find vorzugsweife örthodox und die erfte
eigentlich kein Syftem der Philofophie, fondern eine
Hermeneutik für die Veden, mit deren Erklärung
fe Gch befchäftigt, um durch richtiges Auffalfen des
Sinnes eine praktifche Sittenlehre daraus zu gewin-
nen, Es kommen hier intereffante Gegenftände zur
Sprache: dafs der Fürft alleiniger Befitzer des Grund-
eigenthums fey, wird geleugnet; die Selbftverbren-
nung wird als eine feyerliche Opferhandlung be-
trachtet; die Verwünfe ungen der Feinde, wie fie
in den Veden vorkommen, als roh und unftatthaft
verworfen. Für die Sprache der Veden wird be-
{timmt, dafs ihre obfoleten Formen nicht als Fehler
anzufehen feyen (wie der Plur. brdhmanafas für

brähmands); dafs Wörter, welche zugleich in bar“
harifchen d. b; nichtfanskrit. Dialecten eine Bedeu:
tung hätten, immer in der der heil. Bücher zu neh-
men, wie unter andern pflu eine Baumart , aber bey
den Mlechhas Elephant. Die Wörterbücher hal-
ten diefs. in‘ Jetzterm Sinne ebenfalls für Sanskrit
und Rec, möchte‘ nicht unbedingt mit Hn. C.' und
Laffen EN 84) #rinehmen däfs es dem perß-

fchen "\As"( ex hächgebildet „' da der Name
doch ioÄngien ent!tehen, mufste; unter den Mlechhas
find ja oft Indifche Stämme zu verftehen und die

Belud/hen (f. \asyl;) haben ‚daher den Namen.
Ein Scholiaft des & Jahrhunderts Kumdrila Bhatta

kennt unter andern ‚barbarifchen Sprachen auch die
griecbifche und römifthev (yavanal und ‚raumakas)
aber nur ‚durch. Getücht.! — Die werte . Abhand-
long (Memi, XXXIH? p..:6549), ftellt..in./ der. Kür-
” 28 die 'philofophifchen. Meinungen: einiger‘ Sekten
dar, der. Jainas und :Bauddhas als Skeptiker, von
denen befonders die Erftern Schöpfer und Pro-
videnzJengnen, wie ja auch die‘, griech. Sophiften
fich-meift zum: Attreismus. ‚hinneigten; ferner der
Chdrydken-als ‚entfchjedenen. Materialiften, die. mit
dem Peripatetiker Dicäagrch behaupten, die Seele
dem Körpbr identifch und fterbe mit‘ diefem;
(odann- der. Mahesvarts und PdAfupatas, Anhänger
A, L. Z. 1898. Zwevier Rand

des Siva, von dem fie ihre Namen haben; eine fanati-
fche Sekte, zu deren Gebräuchen es gehört, fich
mit Afche zu reinigen, Krankheiten und felbft
Wahnfinn zu heucheln, die aber von der Vedänta
um deswillen als häretifch angefehen wird, weil Ge
den Pantheismus und die Schöpfung aus der Gott-
heit Wefen nicht annimmt. "ürdiger treten end-
lich die Pdnchardtras oder Bhdgavatas auf als
milde Vifchnuiten; Ge haben von der Gottheit, als
einer Einigen, allwiffenden, allmächtigen und güti-

n Providenz beflere Regrifte und identifciren fıe
mit V7i/hnu oder deffen Verkörperung in der Perfon
des Krifhna ‚und fuchen die Geiftesfreyheit und
ewiges Glück im Meditiren über die Gottheit, im
Befuchen der Tempel, Studium ihrer Religions-
fchriften, in Hymnen (ngen u. dergl. Alle diefe
Sekten verwerfen die Veden und (tützen ihre Lehr-
fätze auf andere Schriften; Hr. C. konnte nur feine
Schilderung nach den Ausfagen der Gegner entwer-
fen, die indeffen ziemlich mit ihren eignen. ftimmen
follen. Möge uns nur der gründliche Kenner des
Indifchen Alterthums bald mit der Fortfetzung feiner
Forfchungen befchenken!

Des XX VII, Memoirs (p. 514), worin MM, }Wilks
einen Auszug aus dem .Achiäkt Ndäfiri des Ndfired-
din. (fec. 138 über die Kenntnifs der menfchlichen
Seele giebt, können wir blofs erwähnen, fo wie des
kurzen Auffatzes (Mem. XXXIV. p. 580) von Marsden :
über die Dialecte der arabifchen Sprache; aus der
Indifchen Literatur fchliefst fich aber zunächft an:
die .‚Analyfis des Panchatantra von Hn. JFilfon
(Mem, X.;p. 155), Es ift diefe Fabellfammlung, von
welcher .Hr. /F/..drey, meift mit einander ftimmende,
Handfchriften benutzte, die Quelle von ähnlichen
Sammlungen im Sanskrit , befonders aber des durch
Jones bekannt gewordenen Hitopade/a und des arabi-
{chen Werkes. Calila wa Dimna, durch deffen Ver-
mittelung fich die Fabeln fehr bald von Spanien aus
über Europa verbreiteten, Die Analyls zeigt, dafs
diefe Fabeln in Indien local find , wahrfcheinlich von
einem Layen verfafst: denn es herrfcht darin eine
‚gewiffe Ironie gegen Büfser und Priefterheucheley,

‚wie wenn ein.alter Tiger devot und freygebig wird,

eine Katze die Veden {ftudirt oder ein Sperling als
Brähman auftritt; Ge zeigt ferner dafs der arabifche
oder vielmehr perüfche Epitomator fich die Sache
leicht gemacht und z, B. zweymal aus 12 Fabeln nur
zwey ausgewählt häbe, fich indeffen in wielen Fällen
näher an das Original fchlielse als der Hitopadefa.

ches im Panchatantra kann die Aufmerkfamkeit
auf fich ziehen, wie die Erwähnung der. mußkali-
Ichen Kunfausdrücke, der Scala und Tonarten,

H /4

wel.
