329

ALL

— 202 —
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

330

 

October 1822.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

ll. Ankündigungen neuer Bücher,

e 1. der Buchhandlung Karl Friedrich, Amelang
in Berlin ift erfchienen, und in allen Buchhandlungen
des In- und Auslandes zu haben:

Gemeinnützlicher Rathgeber
für den Bürger und Landmann.
Oder
Sammlung auf Erfahrung gegründeter Vorfchriften zur
Darftellung mehrerer der. wichtig ften Bedürfniffe der
Haushaltung , fo wie der ftädtifchen und ländlichen
Gewerbe.
Herausgegeben
von Dr. Sigismund Friedrich Hermbftädt.
Fünfter Band,

gr. 8... Mit einer Kupfertafel, Sauber geheftet ä 18 gr.

(Alle fünf Bände compl. 3 Rıhlr. 18 gr.)

Da diefes gemeinnützliche-Werk durch feine. be-
reits früher erfchienenen Fier Bände hinlänglich be-
kannt und bewährt gefunden worden , fo enthalten wir
uns aller wejtern Anpreifung , und laffen hier blofs den
kurz gefa’sten Inhalt des Jünften Bandes folgen: An-
weifung zur Kenntnifs und zum Gebräuche des Speck-
fteins, um ge(chnittene Steine daraus zu verfertigen,
Anw., wie gläferne Geräthe dergeftalt zubereitet wer—
den können, dafs fie jede Abwechslung der Kälte und
Hitze aushalten, ohne zu zerfpringen, Günftige Wir-
kung des Küchenfalzes heyın Bau des Weizens, Unter-
richt für Töpfereyen, Fayence— und Steingut- Fahri-
känten, wie Getaäthe folcher Art in England gold und
{füberfarbig broncirt werden, Nachricht über einen waß-
ferfeßten. Mörtel 4. für Walerbaumeifter, Verfertigung
eines dem echten Golde ähnlichen Metalles. ‚Nachricht
für Lederfahrikanten,, ‚die ‚Benutzung der Lerchen-
baumrinde betreffend, Thomas Sivright's Anw., ein-
fache Giasmikrofkope nach einer neuen Methode an-
zufertigen. Anw., verfeinert Holz künftlch nachzu-
machen. Anw., Kupfer-oder Mefling mit Gold und
Silber zu platüren, Anw., ıpit Kartoffeln zu walchen
ud zu bleichen?‘ Aw, zmn Drucken feidner Zeuche
mit Tafelfarben, Curr’s flache Seile als Stellvertreter
dar. Tape. An. zum Gebrauch der Rinde von den
fskaltanien — Bäumen, als Material zum Färben,
Rafk zur Bereitung einer blauen Malerfarhe, zur Er-
fetzung des Ultramarins, Notiz für Kunftbleicher: Die

Ann ll HasBinnhfteins zur Chlorine oder oxydirten

Saldrüure-Lewoflend. Anw.'*xurBereitung eines dauer-
ed, IL. Z. 1822. Dritter

r

haften Anftriches für hölzerne Wände, um fie vorZer-
förung zu fchützen, Notiz für Landwirthe : Die Be-
nutzung der Knochen als Dünger betreffend, Notiz für
Stellmacher und Wagenfabrikanten: Colonius verhef-
ferte Wagen betreffend. Anw, zur Fabrication des Bley—
zuckers mittelft Halzfäure, Neue Methode, thierifche
und vegetabilifche Suhftanzen vor der Fäulnifs zu
fchützen, Notiz für Branntweinhrennereyen , Liqueur-
fabriken, Parfumeurs und Landwirthe: Die Verglei-
chung der Kichter'fchen und der Tralles'fchen Alkoholi-
meterfkale betreffend. Neue Erfahrungen über die Ver-
fertigung der künftlichen Edellteine,. Anw. zur Ver-
ferligung einer Purpurfarbe für,die feine Oelmalerey,
Notiz für Lohgerber, zwey neue Gerbematerialien he.
treffend. Nachricht von Herm Kurrer's Verfahren,
hanım wollenen Samınet farbig zu drucken. Notiz für
“bürgerliche Haushaltaungen und Fabrikanfialten, das
Verhältaifs der verfchiedenen Brennmaterialien gegen
einander betreffend, Anw. zur fabrikmälsigen Anfer-
tigung gefärbter Papiere in allen Farben. Anw. zu ei-
ner einfachen Methode, verfchiedene Metalle zu ver-
golden und zu verfilbern, Anw., zur Zubereitung des
Malergoldes und des Malerfilbers. Anw., wie Knpfer
und Meffing mit Gold und Silber plattirt werden kann,
Notiz für Kunft- und Küchengärtner, den Anhau der
Fenchelwurzel, als einem vortrefichen Gemüfe, he
treffend, Bemerkungen über die V/ahl der Bekleidung,
für den menfchlichen Körper und ihren Kinflufs auf die
Gefundheit, Anw. zur Zubereitung der Schnecken,
um ße als Nahrungsmittel zu gebrauchen, Anw. einer
fchönen grünen Metallfarbe aus dem Chrom. Anw. zur
Bereitung einer fchönen blauen, das Ultramarin er-
fetzenden Malerfarbe. Anw. zur Abhaltung der Rau-
pen von den Obftbäumen, (o wie der Motten von Pelz-
werk, Wolle, Pferdehaaren und wollenen Kleidungs-
Stücken, und anderer Infecten von gelrockneten T’flan-
zen u. f,w. Anw, zur Umwandlung verfchiedener P’flan—-
zenftoffe in Gummi und Zucker, vermittelft der Schwe-
felfäure. Vorfchlag , das abgemähete Getreide vor Nälfe
zu Sichern. Eınydelung des Kalks, als ein Mittel zur
Vertitgung der Erdflöhe, und der die Kohl - und Rü-
benpflanzen zerftörenden Infecten: Anw; zur Verier-
tigung einiger dehr dauerhafter Kitte, . Heilfame Wir+
kung des Filchihrans für die Obfthäume, Anw,; wie
alle Arten Unkraut und andere vegetabilifche Abfälle!
in guten Dünger umgewandelt werden können. Nach-
richt für Gartenbefitzer, die den Obftihäumen Schädli-
chen Raupen betreffend, Die befte Methode, das Klee
heu zu trocknen,  Erfparung der Seife beym Walchen

Tt der
