319

che, wenn sie in ihrer Eigenthümlichkeit verschwän-
de, das Fundament des Christenthums untergraben
würde” (S, 138). Und weil der Vf, die heilige
Lehre des Christenthums ‚selbst (S. 139: f8.) mit
jener Auffassung innig verbunden meint, . so fürch-
tet er, dafs mit ihr auch ‚die Quelle der Liebe
versiegen, der Urgegenstand aller wahren Hingebung
verschwunden seyn, und es mög 1: seyn würde,
sich irgend cinem Gegenstande völlig hinzugeben, ”
Der Enthusiasmus reilst den Vf, noch weiter hin.
Wir überlassen den Lesern, nachzusechen, wie weit.
Den Vf. aber möchten wir bitten, die zwei letzten
Seiten seiner Schrift wohl in Erwägung zu ziehen,
welche die Ueberschrift tragen: Mysticismus , Fana-
fismus; nicht um seiner Gesinnung, wohl aber um
der unabweislichen Consequenz willen,

Es sey hiemit genug. Das Ergebnifs unserer
Prüfung der angezeigten Schrift ist, dals sie aller-
dings auf blos individuellen Ansichten ‘beruht , auch
in den Theilen, welche durch wissenschaftlichen
Inhalt Anspruch auf Allgemeingiltigkeit machen,
Wir haben ausführlicher über sie berichtet, weil
wir jeden selbstdenkenden Leser, insbesondre aber
die eologen, auf sie aufmerksam zu machen
wünschten, indem jede Schrift der Art, je besser
sie geschrieben ist, desto förderlicher wird für die
Selbstprüfung. In dieser Beziehung wird man Stoff
in ihr finden noch zu mancher hier unerwähnt ge-
bliebenen Bemerkung; z, B. wie der Vf, in der, eben
so schön als theilweise wahr geschriebenen, Apo-
logie des Glaubens, S, 127 fg., den allgemein reli-
giösen und zugleich christlichen Glauben mit dem
streng orthodoxen Glauben, welchem nicht alle Chri-
sten huldigen, vermengt; wie er, in die Exegese
eingreifend, Bibelstellen (Gal. 4; 19. Cor. 12,
12 fg.) willkürlich deutet; wie er nicht bemerkt,
dafs ein dem reformirten Bekenntnisse zugethaner
Christ, wenn er übrigens den Supernaturalismus
man verzeihe den Gebrauch des vom Vf, ver-
worfenen und auch dem Rec. wenig zusagenden
Wortes) — des Vfs theilet, ganz mit seiner An-
sieht vom Christenthume übereinstimmen würde,
ohne deswegen die Eigenthümlichkeit der Lutheri-
schen Lehre vom Abendmahle zu adoptiren, u. dgl,
mehr. Es ist in der That nicht die ‚, Aristokratie
der Geistreichen” (144), oder die ‚,Tyrannei der
Billigen” (152), gegen welche der Vf, sich zunächst
zu verwahren hat, - Er schildert sie treffend. Ihm
entgegen aber steht zunächst das wahre Selbst-
bewulstseyn des Menschen, welches in ihm nicht
zur Reife gekommen ist, und mithin der echte 'Ra-
"tionalismus, (nicht der S, 146 und 176 erwähnte )
die wahre Religiosität des vernünftigen‘ Lebens,
deren praktischen Charakter der Vf, in sieh ohne
Zweifel bewahret, deren Wesen aber im Christen-
thume er keinesweges erkannt hat,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num:; 40. APRIL 1834,

MEDIGIN;

Wear, im Verl, d; Land, -Ind.-Compt.: Anato-
mische Beschreibung und.chirurgische Behandlung
der. Unterleibsbrüche,., Von: Siv..Astley; Cooper,
Baronet u. 8, wı.. Nach,der zweiten.von 0, Aston
Key, Wundarzt ‚am. Guy’s-Spital , besorgten
Ausgabe, aus. dem Englischen übersetzt, 3,
Mit 26 .Kupfertafeln, VIII u, 2485. in4,
(7 Rthlr, ) 1

Astley Cooper’s . Arbeiten über ‚die Unterleibsbri:
che, welche schon vor. yielen Jahren einzeln bekannt
gemacht wurden, dann zu einem Ganzen vereint und
vervollständigt und im Jahre 1827 in einer von Aston
Key besorgten und von demselben mit: werthvollen
Anmerkungen und Zusätzen versehenen zweiten Aus-
gabe erschienen, sind zu bekannt; als dafs wir über

as vorliegende Werk, als. Originalwerk etwas sa
dürften, und wir haben es daber hier nur mit si
deutschen. Uebersetzung und Ausgabe desselben zu
thun, Das englische Werk mit seinen splendiden
Kupfern in Imp. Fol, ist für uns deutsche  hieurgen
viel zu‚theuer, und es ist daher der äußserst thäti
Verlagshandlung als ein Verdienst anzurechnen, dafs
sie dasselbe allgemeiner zugänglich gemacht hat, in-
dem sie bei den Kupfern nicht auf Pracht und Glanz,
sondern auf Zweckmäfsigkeit und Wohlfeilheit gese-
hen und dieselben auf Quartformat reducirt hat. Auf
diese Weise das Werk um : einen miifsigen Preis
käuflich zu machen, mufste dem \Weimarschen Indu-
strie - Compteir :um so eher möglich werden, als
dasselbe. schon einen ansehnlichen Theil der Abbil-
dungen für die in seinem Verlage erscheinenden „chi-
rurgischen Kupfertafeln” hatte bearbeiten Iassen,
und diese. doppelte: khufmännische Benutzung" der-
selben Arbeit läßst sich: deshalb nicht tadeln, da der
Preis des Werks in der That üufßserst billig gestellt
ist (die Tafel wird etwa 3—6 Sgr. kosten), Coker,
dies können Besitzer der chirurgischen Kupfertafeln
das Buch ohne die in jenen bereits gelieferten Tafeln
für den Preis von 6 /Sgr. erhalten, - den wir jedoch
nicht verhältnifsmälsig billig finden, da in den. ehi-
rurgischen Kunfe aus dem Cooper’schen Werke
nicht eilf Tafeln erschienen sind, wie die Verlags-
handlung sagt; sondern zwölf unverändert, zwei in’
kleinerem Maafsstabe ‚eine zur Hälfte und von zwei
anderen noch einzelne Figuren; also viel mehr als-
die Hälfte, Die Kupfertafeln: sind von der hekann-
ten Gite der „; chirurgischen Kupfertafeln”, mit de-
nen‘ sie überhaupt in Eierichu N’ und' Ausfükrukg'
EA ‚übereinkommens5 der Text ist in einer reinen,

iefsenden Sprache ‚wiedergegeben und mit' guten
Lettern, jedoch auf nicht sehr Jobenswerthem Papier
gedruckt,

 
