825

ALLGEMEINE

— 104 —
LITERATUR -ZEITUNG

(Ergänzungsblätter.)

Monat December.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Botanik,
Grundzüge der wissenschaftlichen Botanik von M.
J. Schleiden u. 83. W.

Erster Artikel

(den 1. Band betreffend).
(Fortsetzung von Nr. 103.)

{N den folgenden $$. verbreitet sich nun der Vf,
über die Methode der Botanik, die Nothwendigkeit
logischer Vorbildung — sehr wohl! —, über die
Auffassung und selbstthätige Erforschung des Ob-
jects der Wissenschaft , worin viel Gutes enthalten,
aber auch viel von „Nebeln, Schwebeln und an-
dern Schnurrpfeifereien’” der „sogenannten Natur-
philosophie” die Rede ist. Ueberhaupt aber hätte
der Vf. das wenige Gute in einen weit kleinern
Raum bringen können; denn einmal versteht sich
das, was er sagt, So ganz von selbst, und wenn
auch bisher hie und da gegen die Ordnung gesün-
digt wurde, so war eine einfache Erinnerung daran
hinreichend; aber der Vf. scheint es absichtlich
darauf abgesehen zu haben, seinem Groll und Aer-
ger gegen diesen oder jenen Schriftsteller einmal
recht ordentlich Luft zu machen, und so erschöpft
er sich denn in widerlichen und hämischen Ergiessun-
gen gegen Alles, was seiner augenblicklichen Stim-
mung nicht zusagt. Auch nimmt er sichs nicht übel,
Sachen zu wiederholen, über die er sich schon im
Anfange mehr als zur Genüge ausgesprochen hat,
S. 80 kommt der Vf. nochmals auf Robert Brown
zurück, an welchem er rühmt, dass er Alles mit
der bekannten Terminologie ausgerichtet und selten
ein neues Wort gebraucht habe, Rec. kann darin
kein besonderes Verdienst erblicken und ist der Mei-
nung, dass, wenn einmal Rob. Brown so viel neue
Begriffe in die Wissenschaft brachte, dass mit ihm
eine neue Periode begann, er auch schuldig war,
die Terminologie umzuschaffen; denn, um mit den
eigenen Worten des Vf.’s zu reden, „mit dem Bo-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1843.

griff steht und fällt sein Zeichen, das Wort.” Der
grosse Mann würde dadurch auch am ersten alle
die „Narren ” abgewehrt haben, welche aus „‚Eitel-
keit” und weil sie nichts Besseres leisten konnten,
neue Worte in die Wissenschaft einschoben. Wenn
der Vf. weiss, dass die Chemie ihre ungeheuren
Fortschritte der eisernen Strenge und Consequenz,
womit sie beständig an ihrer Terminologie gearbei-
tet hat, mit zu danken hat, so wird ihm auch nicht
unbekannt seyn, dass ihre Hohenpriester nicht ver-
schmäheten, die Nomenclatur der Verbindungen ra-
dical zu ändern, wenn die Veränderungen des Sy-
stems eine Abänderung nöthig machten. Wenn übri-
gens der Vf. dem Zoologen nachrühmt, dass sein
Studium viel weiter gediehen sey, als die Botanik,
so liegt dies nur in der Natur der Sache, aber nicht
an der Terminologie, die wohl in der Zoologie nicht
minder umfangreich, als in der Botanik ist, wovon
der Vf, sich leicht überzeugen kann, wenn er einen
Blick in Wligers Terminologie thut; und seit der
Erscheinung dieses Buches ist noch mancher neue
Terminus hinzugekommen. Auch geht es dem Zoo-
logen nicht viel besser, als dem Botaniker; denn
auch in der Zoologie werden Formen gleichartiger
Organe mit besondern Substantiven bezeichnet, z. B.
ungula und unguis; penna, cirrus, stipula, rectri-
ces, remiges und tectrices (u. s. w.), ohne dass
sich Jemand darüber beschwert hätte. Wir wollen
also wünschen, dass Männer wie Robert Brown eher
ihrem „bescheidenen Sinne” eine Grenze setzen,
weil wir nur dadurch „aus diesem Wust” .in der
botanischen Terminologie herauskommen werden,
denn auf den „bescheidenen Sinn” Anderer, wie
der Vf, wünscht , dürfte nicht sehr zu rechnen seyn.
Was der Vf. bei der Golegenheit, wo er von wis-
senschaftlicher Redlichkeit spricht, gegen Hrn, Corda
vorbringt, ist leider nur zu sehr gegründet; man
könnte Hrn. Corda leicht noch viel mehr Unwahr-
heiten, die er wissentlich in die Wissenschaft hinein-
gebracht hat, nachweisen, Möchte Jedem, der auf
M (5)
