519
NATURGESCHICHTE.

GÖTTINGEN, b, Dieterich: Handbuch der Naturge-
fchichte, von oh. Fr. Blumenbach; — Achte Auf-

= lage. 1807. Aufscr Vorrede u. Regilter 743 Sı
in 8. nebft 2 Kupf. (1 Rthlr, ı2 gr.)

Wenn ein Handbuch eines Lehrers auf einer grö-
{sern Univerhtät mehrere Auflagen erlebt! fo ilt Sets
natürlich noch kein vollgültiger Beweis (eines Werths,
doch ift in diefem Fall wirklich der innere Werth
des Werks die Urfache (eines ftarken Abfatzes ge-
wefen, und da nur die vierte — fehr verfchiedene —
Ausgabe diefer Naturgefchichte in unfleren Blättern
von einem andern Recenfenten (A, L. Z. 1792.Nr. 184.)
angezeigt ift , fo halten wir es für unfere Pflicht, die
gegenwärtige ausführlicher anzuzeigen, als es fonft
ey neuen £ uflagen zu gefchehen pflegt.

Es i(lt ein offenbares Mifsverhältnifs zwifchen
den Theilen des Handbüchs geblieben, da die Bo-
tanik noch immer fo gut wie übergangen ift, ohne
dzfs man den Grund davon einGeht, fo dafs der Ab-
fchuitt von den Thieren 489 5., der von den Pflan-
zen 40, der von den Mineralien 214 S. beträgt. Die-
fn Mangel verdiente um {fo eher in einer neuen Auf-

age abgeholfen zu werden, da aufserordentlich vie-
le der ehmaligen Zuhörer des Vfs, Geh mit diefem
Handbuch begnägen, und auch fonft unftreitig kein
paflenderes finden können: denn die Auswahl der
Gegenftände in den übrigen Theilen ift multerhaft
u. unübertroffen.

Die Ordnung , in welcher der Vf. die Säugthie-
rein diefer , fo wie in der Gebenten Auflage (1803.)
aufftellt, ift ihm eigen, allein {chwerlich gelungen

zu nennen. 1.} Bimanus. 2. Quadrumana. 3 Chi-
yoptera. 4. Digitata. 5. Solidungula, 6. Bifulca,
9. Cetacea. Die vierte

. Multungula. 8. Palmata,
Örilnan En Abtheilungen; a) Gires; b\ Fe-
yae; c) rl, Jafs fo verfchiedne Thiere, als die
Nagethiere, die Raubthiere, die Faulthiere, Schup-
penthierg u. f. w. in verfchijedne Unterabtheilungen
gebracht find, hilft nicht, fe’ ftehen doch immer in

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num 63. JUNIUS 1809.

520

einer Ordnung, und wie der Vf. diefs natürlich fin-
den kann, begreift Rec. nicht. Diefelben Unterab-
theilungen kommen bey der achten Ortoing vor,
und es ift daffelhe zu erinnern. Dagegen ift die Ab-
theilung. der Säugthiere in Dameri’s analytilcher
Zwologie fehr vortheilhaft ausgezeichnet. Die Claf-
Gfication der Vögel bey Blumerbach Icheint Rec. fehr
gelungen, und andern vorzuziehen. Bey den übri-
gen T’hierklaffen ift die Linneilche Ordnung befolgt,
welche® bey den Infecten und Würmern fchwerbch
zu billigen it. Wollte der Vf. bey jenen auch nicht
das Syltem des Fabricius befolgen, fo mufsten doch
die Crultaceen von ihnen gelondert werden, fo wie
die Mollulken von den Würmern entfernt werden
mufsten, ‚Die;Literatur ift im Ganzen fehr forgfäl-
tig gewählt, und die Citate fparfam und Ehen eils
vorzöglich. Frick ift ein Paarmal falfch citirt, be
Turdus vifeivorus mus tab. 25. ftatt 15; bey Colymbus
Grylile tab. 184. ftat 185., und tab. 229. gehört wohl
nicht zu Scolopax Gallinago, fondern zu Scol, Arqua-
ta, Linng citirt he zu beiden; Fri/ch hätte auch noch
öfter citirt werden können, ‚An aufserordentlich
vielen Stellen find Verbefferungen und Zufätze ein-
gefchaltet, fo dafs die letzte Ausgabe der erften ganz
unähnlich ilt, wie man bey der flüchtigften Verglei-
chung finden wird; aber felbft vor der LGebenten hat
diefle Auflage vieles voraus; fo i(t der Wohnort bey
Sciurus volans Mer Chipts und von dem Fell des ge-
wöhnlichen Eichhörnchens eine andere Notiz beyge-
bracht; der Leopard ift ganz weggelaffen, und auch
wohl fehr zweydeutig, 6 dafs ihn der Vf. als Abart
des Parders betrachtet; S. 119. iflt der Arni oder Rie-
fenbüffel hinzugekommen; vom Ibis S. 213. ilt meh-
reres Interefante bevgefügt. Bey den Infecten Gnd
Fabricius Namen in Klammern hinzugefletzt; bey den
Würmern 5.431. ein vom Vf. entdeckter Blafenwurm
am A bunt aus dem Macaco aufgeführt u. £ w.

ey den Mineralien ift des Neuen am mehreften, und
man fieht bald, +dafs der Vf. diefles Fach vorzüglich
liebt. Eben das gilt von dem intereflanten Ablchnitt
von den Verfteinerungen.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Zerıst, b.Füchfel: Ueber Ehe, Liebe und Eiferfucht,
ein Buch für Verheirathete und Unverheirathete, von
Carl aus dem Winckell, 1806. VII u. 3605. (ı Rthir.)

Hier {oll gezeigt werden, wie es in der Welt in
jenen Gegenftänden wirklich ift, und damit glaubt
der Vf. etwas Nützliches zu leiften. Ja, wenn nur
nicht alles ’das Gute, das er fagt, fchon zehnmal
und kürzer und beffer gefagt wäre. Wenn er auch

leich von dem witzreichen Unterhaltungstone des
erkannten Hippelfchen Buches: Ueber die Ehe, weit
entfernt feyn mag, fo hätte er doch das trockene

Raifonnement, in welches fich die gemeinen Bemer-
kungen ausfpinnen, etwas anziehender machen und
die Sorache edler halten follen. Der erfte Abfchnitt
Pi von einigen Gegenftänden vor und in der Ehe,

er zweyte redet über das Betragen folcher Eheleute,
die die Liebe mit einander vereinigt, der dritte über
Cohvenienz - Ehen, der vierte über die Eiferfucht. Es
ift alles herzlich gut, aber — man will ja doch mehr
als das, Die Erzählung S. 176. von einer andern
Liebe, als gegen den Ehegatten auch bey einer glück-
lichen Ehe, ift mehr werth, als alles daran geknüpf-
te, obgleich nicht {chlechte Moralifiren. Wir wünfch-
ten fonft gerne den Lehren diefes Buches viel Eingang.

EEE TEEN raid
