589

von der Equipage feine Gefundheit einbüfst, ift er
berechtigt, lebenslängliche Alimentation von dem
Rheder zu fordern; wird er aber durch andere Un-
fälle beym Schiffsdienft verftümmelt oder verwun-
det, fo befchränkt fch die Verbindlichkeit des Rhe-
ders auf die Koften der Heilung. — Diefem ge.
mäfls ift von dem Handelsgericht und Obergericht
zu Hamburg nach Maafsgabe des Hamburgifchen Par-
ticularrechts erkannt worden, Hr, K. jedoch
glaubt aus allerdings nicht unerheblichen Gründen,
dafs die Equipage, wenn fe auch anderwärts im
Schiffsdienft zur Gewinnung ihres Fortkommens un-
untauglich wird, wie im Fall der Vertheidigung des
Schiffs und der Ladung, gleiche Anfprüche gegen
den Rheder hat. XXVL Kin Rechtsfall über die
Verbindlichkeit eines Rückverficherten , die nähern
Umftände des verficherten Gegenftands dem Reaffz-
curadeur bey Schliefsung des Contracts anzuzeigen,
Hier wird ein Rechtsfall im Betreff einer Reaflecu-
ranz unter ausführlicher Mittheilung der Verhand-.
lungen der Parteyen in drey Inftanzen, vorgetragen,
Recenfent kann dem(elben das Intereffe nicht abge-
winnen, welches ihm beigelegt wird, — XXVI.
Ein Rechtsfall über die Frage: Ob und wie weit der
Commis feinen Principal durch ohne fpeciellen Auf.
trag unternommene Handlungen verpflichtet? In
befonderer Beziehung auf den Gehülfen eines Mäk.
lers. Die in, der ,erften Inftanz und in contrarefti-
eutorio ergangenen Erkenntniffe waren allerdings der
Sache angemeffen; indem der Mandatar feinen Man-
danten nur infofern verpflichtet, als er, innerhalb
der Grenzen des ihm ausdrücklich oder ftillichwei-
gend ertheilten Mandats handelt. Die Verpüichhng,
welche im vorliegenden Fall der Mäkler.Gehülfe
Namens feines Prinecipals übernommen halte, er-
beifchte offenbar ein fpecieiles Mantlat, ohne wel.
ches fe durchaus für den Principalen. nicht verbind-
lich geachtet werden konnte. — WVUebrigens war
hier diefe ausführliche Mittheilung der Verhandlun-
en der Parteyen fehr überflülßg. — XXVII. Ein
Fall über die Frage: Ob die gehörige Präfentation
zur Prote/tation der Prima eines Wechfels hinläng-
lich fey, um die Regrefsklage zu /alviren, wenn
auch die Präfentation und Proteftation der girirten
Wechfelcopie oder Secunda ver /pätet ift? Diele Fra-
ge ift von dem Handelsgericht verneint, vom Öber-
ericht aber in diefem /peciellen Fall bejaht worden.
as letztere Erkenntnifs fcheint Rec. der Lage die.
fer Sache am angemeffenften zu feyn. .— XXVUI.
Ein Fall über die Frage: Mufs ein Schiffer wegen
die Faurfracht proteftiren? Hier werden zwey Auf-
_fätze geliefert, aus welchen fich folgendes Refultat
ergiebt: Die Hamburgifchen Gerichte betrachten
die Levanz eines Proteltes wegen Fautfracht nicht
als nothwendig zur Sicherung der Rechte gegen Ab-
Jader und Empfänger wegen Fautfracht; heifchen
jedoch die-Ufancen des Abladungs. oder Beftim.
mungsorts einen folchen Proteft, fo ift derfelbe al-
lerdings zu leviren. — XXIX, Ein Fall über den

Num, 74. JULIUS 1824.

590

Einflufs einer Abweichung von der verficherten Rei-
Se auf die Refsi/fion des Ver ächerungsSertra s, mit
befengerer Beziehung auf den Art. 5. Tie.V1. der
‚Hamburgifchen Affecuranzordnung. Durch ein han-
delsgerichtliches und obergerichtliches Erkenatnifs_
ift der Grundfatz ausgefprochen, dafs durch eine
Abweichung von der verGcherten Reife der Ver-
fcherte feine Anfprüche auf Schadenserfatz verliere.
XXX. Nachträglicher Rechtsfall über die Bedeu-
De des Wortes Strandung in der Clatfel: Frey von
Be/chädigung aufser im Strandungsfalle. Dieler
Rechtsfall enthält eine Beftätigung der Anficht des
Rec. ad IV; jedoch konnte hier auch nicht mit dem
mindeften Scheine eine Strandung von dem Ver-
Gcherten vorgefchützt werden. — XXXI. Ein
Rechtsfall über einige interefJante Umftüände beym
Zuckerhandel, zunächft über die Fragen: Involvirt
Nachftechen und Auszeichnen den Empfang, und
@ der Käufer Refactie anzunekmen /chuldig? Ein

all, bey dem die in Hamburg übliche Manipula-
tion des Zuckerhandels in Betracht kommt, und
hier keine nähere Erwähnung verdient. — XXXIL
Ein Fall über das Recht eines Commiffionärs, der
im Namen feines Committenten Waaren verkauft hat,
den Kaufpreis einzuca/fıren. Die erfte Kammer des
Handelsgerichts hat diefs Recht nicht, die zweyte
Kammer aber in reftitutorio {olches anerkannt. Je-
nes Erkenntnifs fcheint Rec. den Grundfätzen des
Römifchen Rechts am angemeffenften zu feyn. —
XXXIIL Einige Notizen und Präjudicate über die
Verjährung der Affecuranzklagen nach Hamburgi-
fr Particularreche, Vorzüglich von locilem ;
tereffe.

Wenn gleich der in diefem Band enthaltenen
Auflätze gröfsten Theils forgfältiger ausgearbeitet
God, als diefs im erften Band der Fall war; fo läfst
fich doch von diefem Archiv in feiner jetzigen Be-
{fchaffenheit keine fonderliche Ausbeute für die Wif-
fen{chaft erwarten. Sehr zu wünfchen aber wäre, dafs
der als vormaliger Rechtslehrer in Heidelberg und
Göttingen hochverehrte nunmehrige Präfident des
Ober pp Us inusparichts für die freyen Städte eine
ähnliche Zeitfchrift veranftalten möchte, um der
Gefetzgebung in dem Gehiet des Handelsrechts vor-
zuarbeiten. — Diefs Oberappellationsgericht hat
zwar in einem fpeciellen Fall durch vorgefafste Mey-
nurg verleitet, fch einem grofsen ÄMifsgriff zu
Schulden kommen laffen, welcher auch von der ge-
fährdeten Partey in einer eigenen Druck(chrift „„Be-
leuchtung eines am Oberappellationsgericht zu Lü-
beck abgegebenen Urtheils in einer ein Lieferungsge-
Schäfe betreffenden Handelsfache.” Von einem Kauf-
mann: Heidelberg 1822, gerügt worden ift; allein
diefes einzelnen Fehltritts ungeachtet, kann man
doch mit Wahrheit behaupten, dafs feine Ausfprü-
che 1 den 4 freyen Städten allgemein gefchätzt
werden,

KöLyn,
