25 Num. 134.
ıach beftimmten Regeln die wahre Zenitdiltanz des
;terns, unabhängig vom Collimationsfehler beobach-
en; directe Beobachtungen, die diefen Fehler mit ein-
chliefsen, mit jenen erfteren verglichen, geben alsdenn
Jie Gröfse des Fehlers felbft. Ift man des Collimations-
iehlers auf anderem Wege, z.B. durch Zenitfectoren,
rerfichert, fo kann man durch den angebrachten Spie-
el, wie der Vf, ferner zeigt, auch die T’heilungsfehler
es Quadranten finden, 14) Altron, Beobacht. zu Green.
wich ın den J. 179 1804. (Es find blofs Fixfternbe-
jeck ungen und ein Paar A EN orcheAngS): 15)Ueber
Jie Vertheilung der Peribelien von 98 bisher (bis zum
Endedes J. 1807.) beobachteten und berechneten Kome-
ten, von Bode. (Auszug aus einer der K. Preufs. Akad.
im Aug. 1209. vorgelefenen Abhandlung). Um jene Ver-
theilung zu verfinnlichen, und allgemeine Folgerungen
jaraus zü ziehen, fand die Perihelien der 98 Kometen
nit ihren vornehmften Beltimmungsftücken, nämlich
ler auf'die Ecliptik reducirten Länge, dem Perpencdi-
zel, vom Punkte des Periheliums in der Bahn des Ko.
neten auf die Ecliptik gefällt, der peribelifchen Breite,
1jem wahren und verkürzten Abftand von der Sonne,
sicht nur ineine Tafel eingetragen, fondern auch durch
sine (im Jahrb, verjüngte) Fig dargeftellt. Hiernach
jengen von 98 Kometer in ‘hrer Sonnennähe 38 zwi-
Eben Sonne und Mercur durch, 32 zwifchen Mercur
und Venus, 13 zwifchen Venus und Erde, 12 zwifchen
Erde und Mars, und 3 zwifchen Mars und Jupiter, Un.
‚er einer gröfsern heliocentrifchen Breite als 45° gien-
zen durch ihr Perihelium 26 Kom, überhaupt und dar-
mter 18 zwifchen Sonne und Mercur. Der Sonnenäqua-
:or liegt nach dem 8 Grad der Zwillinge und des Schüz-
zen; nach diefer Richtung liegen auch .die Perihelien
der meiften Kometen, und gegen die Sonnenaxe nur
wenige. Eben fo ift es merk würdig, dafs bey weitem die
meiften derfelben, nämlich 59 von 98, zwifchen Widder,
Krebs und Waage, und die übrigen 39 zwifchen Waage,
Steinbock und Widder in ihre Sonnennähe kommen;
n den erften Halbkreis fällt auch das Perihelium aller
»ekannter Planeten, nur Mars und Vefta ausgenommen,
Die perihelifche Breite-war bey 56 Kom, füdlich, bey
42 nördlich, alfo ziemlich gleich vertbeilt; vorwärts
jengen-49, und 49 rückwärts. 16) BeohachteteStern-
öhen zu Prag mit einem Reichenbachfchen 12zölligen
Multiplicationskreife zur Beftrimmung der Polhöhe und
Stralenbrechung, von David, Der Kreis giebt unmittel-
bar 4 Sec. und bey vierfachem Winkel Ichon einzelne
Secunden, Unabhängig von der Refraction hatte der Vf.
die‘ Polhöhe von Prag 50°, 5’, 18” gefunden. Diefe
Breite von Prag voraus gefetzt, gaben im März 1808 Ze-
nitabftände des Sirius von 66°, 31‘ die Strahlenbrechun
um 9”, 9 gröfser als nach der neueften Refractionstafe
von dela Place ;' Scheitelabftände des Procyon von 44°,
22‘ gaben 4", 12, der Polarftern 4‘, 3 (im Scheitelab-
ftande von 41°, 37‘), die Capella 83°, 59’, 40“ vom Schei-
tel entfernt 6‘, 9 mehr als die Laplacefche Tafel. Aus
den Beobachtungen des Sirius würde eine Hurizontal-
refraction von 32‘,6“, aus den Beobachtungen (der Ca-
peilaeine von 32‘, 53“, 3. Aus obigen Wahrnekmungen
beftätigt es üch aufs neue, dafs die Horizontalrefraction

MAY 181% 126
auch an einem .und eben demfelben Orte nicht immer
leich ift, und dafs überhaupt einzelne Sonnen - und
ternhöhen in kleinen A bftänden vom Horizont, wenn
man fedurch eine aus Tafeln für einen andern Ort ge-
nommene Refraction verbellert hat, ein auf mehrere
Secunden unfcheres Refultat geben können. Häufigere
Beobachtungen , mit ganzen Kreifen angeftellt, werden
es möglich machen, auch das grofse Hindernifs, das
Refraction den Aftronomen in den Weg legt, mit
Glück zu bekämpfen. 17) Gegenfcheine des Uranus,
Saturn und Jupiters, 1808 zu Kremsmünfter beobach-
tet, und mit den Tafeln verglichen von inger.
18) Aus der beobachteten fa leichzeitigen Höhe
zweyer Fixf{terne die Breite des Orts (und daraus wei-
ter die Zeit) zu finden, vom Director der K.Sternw. im
Utrecht, van Beek- Calkofn, “Der Vf. 1öfet diefs Problem
auf eine andere Art, als in Nr. 10. gefchieht, und letzt
eigentlich völlig gleichzeitige Beobachtungen in der
"LI heorie voraus, die aber in der Ausübung nur bey»
nahe gleichzeitig feyn dürfen: denn, um nicht zwey

Werkzeuge, und zwey Beobachter zu brauchen, (chlä

der Vf, vor, von dem einen Stern die Höhe mehr a
einmal kurz nach einander zu nehmen, und alsdenn
durch Rechnung feine Höhe auf den Zeitpunkt der Be-
obachtung des andern Sterns zu reduciren. Vor Douwes
bekannter Methode, die zwey Höhen des nämlichen
Steros, die eine nahe am Meridian, die andere weit da-
von entfernt, und zugleich beyläufige Vorkenntnifs der
Polhöhe fordert, haben die beiden Methoden von Gauß
und Calkom, wenn ße fchon weitläuftigere Rechnun-
gen nöthig machen, hauptfächlich das voraus, dafs
man die Beobachtungen in wenigen Minüten nach ein.
ander anftellen kann, und auch des Ganges der Uhr
nur auf kurze Zeit gewifs feyn darf. 19) Verfchiedene
aftronomifche Rechnungsformeln und Beobachtungen
von Prof. Littrow. Präcefhonsformeln für gerade Auf-
fteigung und Abweichung. Der Vf, hält es für unent-
fchieden, ob das von ihm, eben (o wie von La Place ge-
fundene Glied diefer Formeln, welches den Factor de
enthält, beyzubehalten oder zu vernachläflgen fey:
allerdings kann man diefes Glied ganz weglaffen, wenn
man nur in der Anwendung diefer Formeln eben fo
verfährt, wie von Zach (Tab. Aberrat, Vol. 1.5. 26 u. 37.)
oder wenn man für die Präcefßon der Länge di einen
für verfchiedene Zeitpunkte veränderlichen Werth in
Rechnung bringt: denn das Veränderliche diefes
Werths hängt mit der Wandelbarkeit der Schiefe der
Ecliptik oder mit de zufammen, Formeln, um die
Fehler der geocentrifchen Länge und Breite aus den
durch Beobachtung gegebenen Fehlern der Rectafcen-
fion und Declination zu finden. Vollltändige Samm-
Jung ganz genauer Parallaxenformeln (für Azimut
un öhe, Länge und Breite, gerade Aufltei-
gung und Abweichung). Neue Berechnung der
emente des am 7. Aug. 1799. entdeckten Kometen,
Beobachtungen des Sonnendurchmeffers ,’aus der Zeit
des Durchgangs; 252 Befltimmungen gaben den Durch-
meffer in der mittlern Entfernung 32‘, 1”, 98 oder in
der Erdferne 31°, 30°, 17 (Neuerlich fand Drelambre aus
fechsmonatlichen Beobachtungen von Malbelgne im
„1800,
