423

„

wesontlichsten Antheil zu nehmen veranlasst ward,
Die Rede, mit der er den König dabei begrüsste, ist
hier genauer als sonst abgedruckt, und wohl begreift
man, wie anregend dieser stolze Moment auf ihn wir-
ken mochte. Die damals erlassnen Anordnungen in
Bezug auf die Erhaltung jener Ueberreste sind dieser
Episode S, 391 ff. beigefügt. Von S. 397 an bespricht
der Vf. die Verhandlungen über den Stadtplan Athens,
und niemand wird in diesem Theile des so inhaltrei-
chen Werkes ohne vielfältige Belehrung dem erfahr-
nen Architekten folgen. Selbst für gelchrte Philolo-
gen muss die Erörterung über Hippodamos den Mile-
sier, dem mit gläubiger Ungenauigkeit die Anlage
mehrerer Städte nach ionischer Art d, h. in geradlinig-
ten geometrisch geordneten Strassen zugeschrieben
wurde, von Wichtigkeit seyn, indem sich (S. 411 ff.)
aus der genaueren Prüfung der Stellen ergibt, dass ihm
eher eine polizeilich administrative Anordnung zukom-
men möchte. Als Künstler wird Hr, v, K7, vielleicht
Zustimmung finden, wenn er gegen cine modern re-
gelmässige Anlage der Städte sich crhebt und der ma-
lerischeren alter Städte, so weit wir sie kennen, den
Vorzug gibt; aber jede Zeit hat ihre auf alle Einrich-
tungen des Lebens sich erstreckenden Ansprüche, und
die unsrige wird sich schwerlich einreden lassen, dass
mit ihren geselligen Zuständen die winklichen Gassen,
wo kein Strahl der Sonne eindringen kann, mit über-
hangenden Erkern auch unter dem attischen Himmel
zusammenstimmend seyen.,
(Der Beschluss folgt.)

GESCHICHTE.

PortspAm, b, Riegel; Die Höfe und Cabinette Eu-
ropa's im achtzehnten Jahrhundert. Von Dr. Fr,
Foerster u. 8. w.

tSHeschluss von Nr. 52.)
Mehr als die bereits gemachte flüchtige Anzeige von
dem Betreffe des Urkundenbuches zu geben, gestatiet
uns der Raum dieser Blätter nicht. Dagegen wollen wir
zum Schlusse unseres Berichts der schon erwähnten
Schilderung des „kaiserlichen Hofes” noch einige
Notizen entnehmen und zwar vorzugsweise solche,
die uns Mr. F, über den Zustand und Betrieb der
Wissenschaften und des Unterrichtswesens zu jener
Epoche mittheilt.

„Da man in jener Zeit glaubte, bemerkt derselbe,
den geistigen Bedürfnissen ein Genüge geleistet zu ha-
ben, wenn man die geistlichen besorgt hatte, so fin-
den wir eben nicht, dass man in Wien an der ncuen
Morgeuröthe, welche damals in Deutschlaud in der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 53. JUNIUS 1839,

421

Wissenschaft und Poesie aufdämmerte, einigen An-
theil genommen hätte, noch weniger, dass von dort
ein Anstoss ausgegangen wäre, WVon der Existenz
eines Leibnitz hatte zwar der Kaiser Notiz genommen,
und war sogar mit ihm, wegen Errichtung einer Socie-
tät der Wissenschaften in Verbindung getreten, allein
es hatte dabei sein Bewenden gehabt. Die deutschen
Philosophen und Dichter fanden damals in Wien noch
keiven Anklang ., . was vornehmlich seinen Grund
auch darin haben mochte, dass die deutsche Philosophie
sowohl, wie die Dichtkunst „Kinder des Protestantis-
mus waren.” Es berichtet uns ferner der Vf., es habe
sich die Erziehung der Jugend fast ausschliesslich ia
den Mänden der Jesuiten befunden, „die, sagt er,
unter den Mönchen die meiste Bildung hatten, und,
mit Rücksicht auf ihre politischen Zwecke, die Er-
ziehung und Ausbildung junger Leute, von denen sie
sich in Zukunft etwas versprechen durften, .an sich
zu briugen wussten,” Auch die Universität befand
sich bereits seit 1622 in den Händen der Jesuiten, die
durch ihr Anuschn bei Hofe einen entschiedenen Ein-
fluss auf die Anordnung der Lehrbücher und Studien
an derselben ausübten. Namentlich waren die Lehr-
stühle der theologischen und philosophischen Facul-
tät ausschlieslich durch sie besetzt; auch hatten sie
abgesonderte Hörsäle theils in dem Professhause,
theils im Collegium der Jesuiten. Gleichwohl findet
man unter den 24 ordentlichen Professoren der letzt-
gedachten Facultät nicht einen einzigen Namen, der
eine Berühmtheit, ausser dem Lectionsverzeichnisse
gewonnen, oder die Wiener Linien überschritten
hätte. — Der litterärische Verkehr durch Buchhan-
del und.Presse ward durch eine strenge, von den Je-
suiten gleichfalls ausgeübte Censur gelähmt. Man
fand deshalb in den sechs bis sieben unbedeutenden
Buchhaudlungen zu Wien nichts als Schulbücher und
Erbauungsschriften, Nichts destoweniger erwähnt
der Vf, als eine besondere Krscheinung, dass die
grössern Buchhändler Protestanten waren, wovon er
als Grund angiebt, dass die katholischen von ihren
Beichtvätern zu sehr geängstigt wurden, wenn sie
aus Nürnberg, Halle oder Leipzig Bücher kommen
liessen. Jedoch von der Verwaltung der kaiserlichen
Bibliothek, die Carl VI. schr erweiterte, waren die
Jesuiten und andere Patres ausgeschlossen, „Kr er-
nannte seinen Leibarzt Dr. Nicolo de. Gareili zum
Ober - Bibliothekar, unter welchem ein italienischer
Custode N, Forlosia, und ein deutscher G, F, von
Sponnagel, vier Sckretaire und zwei Aufwärter
standen, ” '

EEE”
