ar

lias den Trank dem Prinzen, allein diefer war auf
Keine Weife zum Trinkan zu bewegen, Man (chritt
bierauf in dem nämlichen Augenblicke za einem an-
dern Mittel. Man holte ein Beil, hab eıne Diele im
Fursboden auf, damit das Blut in den Schutt laufen
konnte, uod nun bhieb man dem durch Obumachten
abgematteten Prinzen den Kopf ab.” — „Nach der
Enthauptung,” (agt der Vf, S, 103. „muflste Anna
Kramer (die arfıe Kammerfrau der Kalferin), die der
Kaifer und der General Weide aus dem Palais abhol-
ten, um! in die Feltung in das Gefängnifs führten,
den: Kopf wieder an den Rumpf annäben. uod den
Leichnam alsılann anziehen, der einige Tage in der
Feftungskirche ansgefetzt hand, yuad nachher dafelbit

ben wurde.” — Bey Pauls Beyfetzung Toll der
Sarg des unglücklichen Alexis gefunden und geöffnet
worden, jedoch der Kopf vom Körper getrennt ge-
walen feyn. — Der Vf. bezeugt Qerigens vom Ue
neral Weide: Er hatte den Ruf eines treuen Dieners,
eines rechtichaffenen Alannes, und eines einfchts-
vollen Staatsbürgers.

Nach S. 108. wurden in den achtziger Jahren, als
die Fürftin Dafchkow, Präßdent der Akademie der
Wiffenfchaften, die Rechaungen durchlali, gefunden,
dafs viel Weingeilt auf zwey Köpfe, die hch im Keller
in einem Kaftea befänden,; verwandt würde, Man
Tuchte im Archive sach, und fand, dafs Peter 1. die
Köpfe des Hoffräuleins Hamilton (feiner Geliebten,
weiche ein mit ihm erzeugtes Kind umgebracht hatte,
wad dafür enthauptet wurde), und des unglücklichen
Mons de la Croix (Kammerherrn der Katharina, den
der Kaifer mit feiner Gemahlio in Verdacht hatte,
und deflen Ainrichtung fe mit anfehen mufste) hier-
her gegeben hatte. Katlurina IT, liefs die Köpfe ho-
len, und man bewunderte noch an ihnen die Spuren
ehemaliger Schönheit; beide wurden in dem Keller
begraben.

In der Frau vor Xaiferlisg, einer Schweilter des
unglücklichen Mons, Mellt uns der Vf. ein feltenes,
aber unglückliches Beyfpiel weiblicher Tugend auf,
Sie war ebea fo fchön als geiftreich, der Kailer liebte
Re leidenfehaftlich, und es bing nur von ihr ab, Ka-
tharinen hrlich zu werden; allein alle Bewerbun-
gen des Monarchen und die vortbeilhaftelten Anträge
waren fruchtlos. Sie hatte Gch im Geheim mit dem
preufs. Gelandten Kallerling verfprochen; ein Brief
an diefen, worin Ge fch über des Kailers Zudring-

lichkeiten beklagte, wurde aufgefangen, Peter ging
voll Wurh auf dem Ball, wo Ge war, und pab ihr
Ohrfeigen. — Um fie nieht wiederhalten Mifshand-

Iuogen auszufetzen, ent(chlofs $ch Kaiferling, Ge fo-

Jesch Sch antrauen zu laffen, und erfüllte diefs auf
dem Todbette, als ihn zu eben der Zeit eine geführ-
Jiche Krankheit hefiel, Seine Wittwe blieb in Mus-
kKwa. wo ihr G-mahl geltorben war, verlebte ihre
Tage entfernt vam Hofe mit Würde, in bäuslicher
Stille bad verfunken in dem Andenken an ihre letz:
nn 2 unglücklichen Begebenbeiten, und farb ebenfalls

be

SE ae

ALLG. LITERATUR: ZEITUNG

v7:

Der hier gelieferte Lebensabrifs des zuletzt fo
ung!ücklichen Herzogs von Kurland, Kari Bıran
(der yegen diefen Namen feinen Familiennamen Sühren
vertaufchte), des unumfchränkten Lietlings der Aai-
ferin Anna, liefert uns keine neuen Beyträge oder
Auffchläffe. Er wurde von ler Regentiu Anna, der
Matter des unglücklichen ]wap, nach Sibirien ver-
wiefen;, erhielt aber von Elifabeih die Erlachaifs,
von Pelim nach Jaroslawl zu geben, und auf dielem
Wege war es, wo er Münnich begegnete, der vach
eben dem Haufe hingebracht wurde, das ausdrück-
lich nach des letztern Riffe für Biron war erbaut
worden. „Beide (ahen einander frarr an, und füh
vorüber, obne nur dureh irgend einen Blick |
Empfindung zu verrathen.” — Auch diele beiden
Männer fanden fch am Hofe Peters 111. wieder. —
Als Ge fich zum FE Din wrafen. , rief Uhren Pe
ter entgegen: „Ah, da a zwey alte gute Freun-
de; die müllen zufammen triaken.” Er lies fogleich
ein geben, gofs ela und gab felbft jedem ein (Has,
Io ehielım Augenblicke trat Gudowitfch ins Zimmer,
und [agte dem Kaifer etwas ins Ohr (einen Wink,
wie man nachmahls erfahr, von der autom).
Der Kaifer ging binaus. Sobald er Geh entferat
hatte, faben Beide ch ernft an, fetzten mit einer Be-
wegung die Gialer auf den Tiflch, und wendeten hch
den Rücken zu. Als Peter wieder eintrat, hatte et—
das Trinken zum Glück vergelfen, — OO. es gerale
von Birans Henkerfinn zeugt, wenn er bey der Re-
volution 1762, fagte: „hatte Peter 111. aufknüpfen,
Opfem und rädern laffen, fo würde er Kailer gedlie-
ben feyn” — das möchten wir doch nicht behaup-
ten. — Bey diefer Gelegenheit führt der Vf. auch
das Schickfal des letzten HMerzogt von Kurlind and
feiner Familie an; der Herzog war wach feiner Ye-
bauptung zwar ein Sohn des Kraft Jobann , aber

° nicht feiner angeblichen Mutter, fondern dar Kailerin

Anna feblt, — Die Gemablin Karl Kraf’s, Bruders
des letzten Herzoges, eine gehorae Gräßhn Pominska,
deren 5. 173. erwähnt wird, ilt vor einigen Jahren ia
Polen feforben. Nicht blofs der jünglte Solın harte
einen Procefs mit den Erben (eines Obeims, fondern
beide Söhne. Dafs diefer 1B0g, entIchtedene Procels,
der einen höchft merkwürdigen, aber wenig erfreu-
lichen Beytrag zur Gelchichte der Rechts im
Rufsland Nefert , zum Nachtheil der H a und
ihrer Töchter ansgefallen fey, können wir deswegen
nicht glauben, weıl in d Falle die Vormund-
fobaft der jüngften Herzogin, welche im Petersburg
feRenwärtig war, befchloffen hatte, die Akten dem

ablikum gedruckt mitzutheilen, und ıliefs, foviel
wir wilfen, nicht gefchehen ift. — Oder follten die
nachherigen uoglücklichen Vorfälle in Preufien diefs
Project hintertrieben haben? — Woahrfcheinlich
haben wir noch *inft Auffchlüffe über diefen höchtt
merkwürdigen Rechtshandel! zu erwarten, Prinz
Karl Gulftay bat nich: alle feine Bebtzungen in Schle-
Gen blofs gekauft, fondern die Grafichaft Wartem-
berg ift ihm zugefalien.

Sehr
