\1123

epaart mit Mäfsigkeit, in den Artikeln: Kalmücket,
Kalkan, Kalchemir , kaspifches Meer, Khiewa, Kir-
gilen, Koblenz, Kölln, Königsberg, Konftanz, Ko-
faken, Kotta, Krain, Krakau, kurilijche Infeln, Lem-
berg, Lion, Lepanto, Leyden, Libanon, Ligurien,
Lille, Lipavi, Lüttich; richtige Würdigung des Be-

riffs merkwürdig in den Artikeln: Kap Falle, Kop-
 enlopın, Karolirenfirafit, Klifleneaux Indianer, Lich-
tenflein, Likeo Infeln, Loanda und Loango; verltän-
dige Hinficht auf das Ganze, das durch die der al-

habetifchen Ordnung eigene Zerfetzung fo oft ver-

oren geht, in den Artikeln Karpathen, Kankafıs
etc. Manche Artikel können als muhvifches
Kunftwerk gelten; z. B. Konftantinopel, London, und
werzüglich Louifiana: denn hier find- die zerftreute-
ften Nachrichten mit größer Gewandtheit an einan-
der gefügt, und gut geordnet. Aufser diefen
Vorzügen wird man bey jedem Artikel durch die
gehaltvolle Kürze, durch die Anordnung der Ma-
terialien, durch wahre Schätzung deflen, was der
Geographie und Statiftik Neth that, d. 4, durch
einen unverwandten Blick auf Begränzung , Einthei-
Jung, Klima, Flächeninhalt, Menfchenzahl, Na-
tur- und Kuoftproducte, Handel, Handelsgegen-
ftände, Fin- und Ausfuhr, Poftftationen u. f. w. durch
Jeife Hindeutung auf genealopifche und hiftorifche
Antiquitäten, und gröfsere Ausführlichkeit bey den
neuelten Veränderungen angezogen, und man wird
dem VF£. herzlichen Dank dafür zellen, dafs er indem
Buchftaben X die Sünden feines Vorgängers, der in
C aufnahm und ausfchlofs, was ihm gefiel, und der
in B und E nicht einmal Baden, Baiern, kurerz-
kanzlerifche Staaten u. f. w. nach ihrer dermaligen
Belchaffenheit richtig darftellte, gut machte, Man-
che Mängel und Fehler werden fich im Anhange der
zweyten Abtheilung des dritten Bandes verbeflern
la’fen, wovon Rec. zum Beweile feiner Aufmerk-
famkeit nur einige angeben will. Zwilchen Katz
und Kaz, zwifchen Letzen und Lezenm, zwifchen Lie
biz und Lieblingshof verltofsen die Verfetzungen ge-

en die alphabetifehe Ordnung. Kadjak liegt nach
Keyutlchews Reife in das Noeordmeer nicht unter sg°
14‘ — 58° 43. 45’ N. B. und 205° 30 I, , fundern
z6° 55 B. und 204° 35 L. AKamenitz in Böhmen ge-
hört itzt dem Grafen Franz von Sickingen, der es um
zi3060 Rıhlr. kaufte, Inden Orten von Schwaben
z. B. Kaifersheim, Laungn u. 1. w. hätte der Vf. die
Längen und Breiten nach Ammans Karte annehmen
follen, «ie his jetzt die richtigften Gnd. Kmoxville
hat 260 Häufer, keine Manufacturen , aber lehhaften
Handel, und eine merkwürdige Zeitungsdruckerey ,
"die Roulftone redisirt. Die Einkünfte von Koper-
hagen, die hier fehlen, Gnd theils ftehend, theils
ze: jene hetrugen 1803 nur 36,281, diefe 28,370
Buhlr. Der Handel der Karilen mit deo Japanern fteht
in Storchs Rufslands VI. Lieferung. ZLaurwitz ift
mit Vorbehalt des Schloffes und der Kirchen, aber
nicht ganz von dem Grafen Ahlefeld an Dänemark
verkauft, und 700,000 Rthlr. bleiben ein Fideicammifs,
Landsberg ift der Sitz der Hauptmauth, hat zwey

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

1124

Pfarreyen, ein Gymnafum , und 8 milde Stiftungen.
Leiningen ward den ı. Dec. 1804 organihrt, und in
8 Juftiz und eben fo viele Rentämter eingetheilt;
Löfer zählt aufser dem Rindvieh 164 Pferde, Bey
Schweden hätte der Vf. Skjöldebrand Voyage pittores-
que vergleichen, und nach diefem manche Orte 7. B.
Karto- Keino, Kengis u. {. w. anführen follen, Die
von Vergennes befchriebenen Völker in N A. ılie
Kerakis, Kacuitas, Kikachas u. 1, w. würden shenfalls
wohl einer Stelle werth gewefen feyn. Aoorteey von
Betwa, das hier Kinalich fehlt, ift durch die afiatik
refearches vollftändig hefchrieben, Alwatfi oder Aas-
ju Provinz von der Infelı Niphon, Ailgalka anı Ca

‘de Prayidence, wo Conk Gefahr" lief zu (cheitern,
Korafır Kurilen-Infel oder Staaterland der Hollän-
der Kofchka, die berühmte Erzzunge am awatfchins-
kifchen Meerbufen; die Laurentius Infely wo Billinns
landete, Lehvehnds- T/chiflit'bey Konftantinopel hat
Rec, ungern, dagegen mehrere kleine Orte 7. B.
Kaczle , Kadurkut , Kahlbuy, Kallkorfi, Kaidaco, Kak,
Kakad, Kalacfa, Kalchberg hey SalfelA, Aalling, Aal-
lokis , Kamenzen, Kaneng, Kaplow, Kapuvar, Kargis-
falva, Karafd u (, w. fehr gern vermifst. . Sinnent-

ftellende, nicht bemerkte Druckfehler, find > Kabefa

für Kabecfa, Kadiuh für Kadllub, Aafdana ruffilches

für Kajdano ungerifches Dorf; Kail mit z Hufen für
mit 3 Höfen; ‚in Kaiferheim Landgericht Mannheim für
LGr. Monheim; Kaldenweide für Kaltenweide; Aan-
dowiz für Kaniowiz; Karrifien für Karölten: in Kat-
Schinonaga- Indianer Preis rivieres für trois Rivieres;

in Lofer Politersi für Salzhederei u. £ w.. Bey Lucca

find manche Verletzungen (wahrfcheinlich durch

den Setzer) vorgegangen. >

Wırs, b. Geiltinger: Das Riefengrebirge, in einer
fratiftifch. topographifehen und pittoresken Ue-
berficht , mit erläutern.ien Anmerkungen und
einer Anleitung, diefes Gebirge auf eine zweck-
möTsige Art zu bereifen. Mit Kupf. und einer
Karte, voo Dr. 3. A. £, Hofer, K k. Hofmed,
und Leibarzt Sr. K: H. des Erzherzags Karl
(1 Th.) Zweute Abth. 1803. 142 S. Zweyter
"Cheil, 1804-305 S. gr. 8. > .

Die 'zweyte Ahtheilung des erflen Theils diefes
feinem Anfange nach in der A.L Z. 1x03. Nur, 240,
recenhrten und nach Verdienft empfohlenen Werks
Jiefert die zur erften Abtheilung gehörigen 184 An-
merkunpgen, der zweyte Theil aber die, auf dem
Titel verfprochene Anleitung zur Bereifung des
Riefengebirgs. Jene Anmerkungen, theils_eigene,
theils aus andern Schriften gewählte, führen mehre-
re in der allgemeinen UVeberficht nur kurz angedeu-
tete Gegen/tände weiter aus. Finige Angaben car.
aus werden das Intereffe derfelben zeigen. N. 4.
-macht Hr. X. auf die noch nicht genug beobachteten
Abweichungen der Magnetnadel anufıdem Gebirge auf-
merkfam. N. 5 erklärt er fch über den von ihm
angenommenen, in der Anzeige des erften Theils
angegebenen, engern Bezirk des Rielengebirges , in

FG welchen
