1191

Die Zeit des Prazxiteles und Lysippus. Der Vf.
sagt, dass schon zu Perikles Zeiten die Herhbheit
des Stils verschwunden, jedoch eine Grösse herr-
schend war, welche durch die Erinnerungen an die
Perserkriege lebendig erhalten wurde. In dieser
neuen Periode aber vermannigfalligte sich die Kunst-
darstellung durch eine reichere Entfaltung des Ge-
müihslebens. Als Beispiel führt der Vf. die Gruppe
der Niobe an, welche umständlich beschrieben wird;
aber darauf, was Wagner, Meyer, Thiersch, Wel-
ker für und wider die Aufstellung dieser Gruppe,
welche Cockerell vorgeschlagen, gesagt, nimmt er
keine Rücksicht, ja er scheint nichts davon zu
wissen oder wissen zu wollen, und entscheidet in
oberster Instanz. Er schreibt dieses berühmte Werk
dem Skopas zu, und hält es nicht der Mühe werth,
die zu widerlegen, welche anderer Meinung sınd,
Er fährt nun fort über die Werke des Skopas zu
sprechen und beschreibt die Venus von Moelos.
Unter den Wiederholungen dieses Bildwerks führt
er eine an, welche sich in der Villa Albani befand,
erwähnt aber nicht die von Capua. Es werden so-
dann die bekanntesten Werke des Praxiteles auf-
gefüht, und wir möchten nur über zwei Punkte
des Vf’s. Gründe vernehmen: Warum nennt er den
jugendlichen Apoll, der an einem Baumstamm ge-
lehnt, freundlich und aufmerksam, eino harmlose
Eidechse betrachtet den Eidechsentödter? — Weil
er von andern so genannt worden, ist kein zurei-
chender Grund, — der Vf. fragt ja ohnehin nicht
viel nach Andern — und woraus beweist er, dass
dieser Apoll einen Pfeil in der Hand gehalten hat?
— Viel richtiger scheint uns die Meinung derer,
weiche glauben, dass der jugendliche Apoll die
Eidechse als Vorbedeutung eines Glücks betrachte
und aufmerksam beobachte. Sodann dürfte es doch
wol erfoderlich gewesen seyn, der Stelle aus dem
Plinius (L. XXXV. cap. 11. $. 4. n, 28.) wenig-
stens, wie Meyer gothan hat, zu erwähnen, und
nicht olıne Weiteres (p. 295.) zu entscheiden:
„die Plastik sagte sich entschiedner von der Far-
be los”. Kin gänzliches Uebergehen von Gegen-
beweisen zeigt ein zu grosses Sich selbst Genügen
an.

Nachdem nun noch einiges über die Bildnissstatuen
gesagt worden ist, geht der Vf. auf die Zeit des
Alexander über, dessen Ruhmbegier doch wol der
Grund zu seiner Liebo zur Kunst war. Es wird
nun des Meisters Lysippus gedacht, der zur Ver-
herrlichung des Eroberers durch seine Kunst Be-

 

A. L. Z. Num. 317. DECEMBER 1844,

1192

wunderungswürdiges leistete und der mannigfalligen
Darstellungen des Herkules, die Lysippus mit ei-
eigenthümlicher Vorliebe behandelt zu haben scheint,
Nach dem Farnesischen Herkules von Glykon wird
das Herkulesideal des Lysaippus beurtheilti, was
sich aber unter eines ’andern Hand sehr verändert
haben kann, und (p, 301,) davon gesagt: „es macht
schon eine Manier, eine, wenn man es 20 nennen
darf, renomistische Kraft geltend”. Ob man von
diesem Werke so sprechen darf, mögen andere
entscheiden. Schlimmer scheint mir noch das, was
der Vf, (S. 300 u. 301.) über Winkelmann aus-
spricht. Er erklärt dessen Urtheile für veraltet und
ungültig und sagt apöttisch: dass der Begründer
der Kunstgeschichte sich oft als Dichter ‚zeige u,
s, w. Der Vf,, weicher Winkelmann wegen sei-
nes Urtheils über den Herkules angreift, scheint
sich eine arge Verwechslung zu Schulden kom-
men zu lassen. Ueber den Farnesischen Herkules
sagt Winkelmann selbst B. 8. K, 3.: „Man könnte
hier den farnesischen Herkules anführen, an wel-
chem alle Muskeln schwülstiger sind, als die ge-
sunde Zeichnung lehrt.” Dieser Herkules ist durch-
aus nicht das von Winkelmann bewunderte Ideal dieses
Halbgottes , sondern der Torso des Herkules im Belve-
dere ist es , über welchen er mit Begeisterung spricht.

Aber noch Eines möchten wir dem Vf, ans
Herz legen: — dass keiner die höchsten Meister-
werke ohne dichterische Begeisterung veratehn und
ein Kunstkenner werden kann. Der wahre Dichter
ist der geborne Kunstkerner. Winkelmann kann
sich in tausend Fällen über Ursprung und Zeit
einzelner Kunstwerke geirrt haben, aber die Anti-
ke. verstand er, wie wonig Andere! — Und wenn
er nun-auch, ohne das Fehlerhafte zu übersehen,
selbst in der Statue des Farnesischen Herkules das
Poetische erkannte, so gereicht es ihm doch nicht
zum Vorwurf, dass sein Blick tiefer in das Wesen
des Kunstwerks eindrang, als das Auge eines an-
dern Kenners, welcher daran nur eine renomisti-
sche Kraft bemerkte. Mag der Vf, versuchen, wie
weit er ohne Dichtergeist in der Kunst gelangt,

Von hieraus lassen wir den Vf, allein seinen
Weg gehn und ziehn uns still zurück, denn ohne
Poesie hat die Kunst und ihre Geschichte kein In-
teresse für uns, sie würde, um mit Plato zu re-
den, cin blosses Nachbilden von Nachbildern der
Urbilder seyn, wenn sie nicht, wie viele andere
Weise gesagt haben, eine siumme Poesie wäre.

vv, Quandt.
