171

ftimmt fch mit Anquetil- unbedingt für Medien,
wie fchon aus der obigen: Frage hervorgeht, und
diefe Meinung fucht er De DEHCM zu- erhärten,
Wir wollen deshalb mit dem Vf. nicht rechten,
erlauben uns aber die Bemerkung, dafs nach allen
Morgenländern Zoroafter fein Geletz erft in Bactrien
bekannt machte , welchen Nachrichten auch Rhode,
Heetren u. a. nicht widerfprechen, da fie mit der
Zendav. ftimmen; dafs ferner Juflin, Arnobius u. (.w.
‚von einem bactrifchen Zoroafter reden; dafs der Na-
me „Azerbeijan hier nicht beweife, das Zend habe

nur dort gelebt, da „Sf durch ganz Perfen der
Name des Feuers ift, und wenn in jenen Gegen-
den, wie Hr. R, anführt, das Feuer von der Na-
tur felber hervorgebracht werde, fo ift diefs noch
viel mehr der Fall in Charezna , wo fo viele Städte-
namen mit .Azer fich finden; in Chorafan , wo Herat
noch zu den Zeiten der Mohammedaner dem Feuer-
dienfte huldigte, und befonders in Bactrien, deffen
nördliche Gegenden, z. B, bey Derbend, reich find
an Naphtaquellen die als Flämmchen aus der Erde
fprudeln, oder wo entzündete Dünfte zur Nachtzeit
von den Bergen fich wälzen — worüber wir nur auf
Ritter’s Erdkunde zu verweilen brauchen, Ks
kommt noch hinzu, dafs die Sprache von Kabuliflan,
nach den Proben bey Klaproth, Eliphinftone und Fil-
ken fich fehr dem Zend annähert, obwohl freylich
die Afghanen auch medifche Eigenthümlichkeiten
aufweiflen und denfelben Stamm nicht verkennen
Jaffen. Die Armenifche Sprache kann hier alfo nicht
viel mehr beweifen; das Volk ift fchon von Strabo
als ein, dem Medifchen verwandtes anerkannt wor-
den , aber feine Sprache ift jetzt zu fehr mit Neu-

erfifchem gemifcht und einzelne Wörter, die durch
Verkehr baften, dürfen wir nicht gelten laffen,
wenn es uns möglich ift eine Sprache zu überblicken,
da ja nur der ganze Typus eine Verwandtfchaft be-
füiimmt. Eben daher Kon Rec, die Beyfpiele aus
dem Offetifchen (S. 5} nicht als beweilend aner-
kennen, da fe augenfcheinlich aus dem Perffchen
verftümmelt find oder ein Elif profihet. vorfetzen.
Wir glauben aber leife errathen zu können, warum
der Vf£, fo fehr für Medien kämpft, depn es foll be-
ftimmt nachgewielen werden (8. 16.) „dafs die Ver-

wandtfchaft zwifchen dem Sanskrit und Zend kei-

nesweges fo grofs fey, um diefes zu einer blofsen
Mundart von jenem zu machen,” MNach dem eben
ausgefprochenen Grundfatze wollen wir nicht gra-
dezu behaupten, dafs auch die Sprache Mediens dem
Sanskrit nahe geftanden , weil fich einzelne Namen
finden die nur das Sanskr, erklärt, z. B. Media (vw)
fanskr. Madhya (Mitte, denn es liegt, fagt Polyb,
negL MEOuV Tny Acıav); Znaxw, die Pflegemutter des
Cyrus, hiefs nach Herodot Hündin vergl. fanskr,
Svakd (Hündin) — wohl aber halten wir es für
Pflicht, den Ausfpruch des Vfs, genauer zu prüfen,
und können nicht umhin zu behaupten, dafs Hr, R.
Jange nicht tief genug eingedrungen ins Sanskr.
was doch unumgänglich nothwendig war um den

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

172

Satz in feiner ganzen Stärke zu begründen. Rec.
will diefe harte a nklage beweifen ; da aber die völ—-
lige Verftümmelung des Zend aus dem Sanskr. in
zu feine Sprachzergliederung führen würde, fo
kann er fich hier nur an die Gründe des Hn. R.
halten, obwohl er den Vf, auch beftürmen könnte
mit einer Vergleichung vieler Ideen der Zendavefta
die innig und tief mit indifchen Religionsfyftemen
zulammenhängen. Wir fragen nur vorläufig, ob es
zufällig (ey, dafs der Vater des Zoroalter Peövro—-
Jchuspö heifst und Purushäsva im Indifchen ein
anz gewöhnlicher Name ift; ob es zufällig fey,
afs Ghoshäsva, im Sanskr. Pferdcgewicher fo vor-
trefflich ftimmt zu‘ der Erzählung des Herodot,
wobey immer noch der Widerfpruch bleibt, dafs
Darius der Sohn des Hy/taspes (6 ‘ Yoraoneog) ilt;
aber follte nicht diefer' Umftand die Ausfagen der
Perfer, fo fabelhaft Ge fonft feyn mögen, und die
Andeutungerm eines Ammian, Porphyr v. a. vom
Auftreten Zoroafters unter diefem Fürlten etwas be—-
kräftigen? Und kann wohl ein Andrer vor ihm die-
fen Namen geführt haben? Ferner, ift es wohl zu-
fällig, dafs die Behaufung des .Ahriman im Zend
Temestchethrem genannt wird und Tamaschetram im
Sanskr. Wohnung der Finfternifs bedeutet? dafs alle
Namen der Izeds und ‚Amshaspands erft im Sanskr.
Licht ‘und Bedeutung erhalten, wenn man nur
nicht die falfche he TunE annimmt, die der Mobed
dem Anquetil dietirte; dafs .Atheoron6 (Priefter) im
Sanskr. Atharvan heilst; dafs das fanskr, Arimän
(Feind) eine fo paffende Bedeutung giebt, wofür
Hr. R, keine findet? Die Zendform wäre im Sanskr.
Aghamanas (höfer Geift), fcheint alfo mit der ge-
wöhnlichen gar nicht zu {fchaffen zu baben, und
könnte leicht wieder auf den argen Mann der alten
Etymologen führen. Und fo hätte der Vf, faflt bey
jedem Worte das entfprechende Sanskr, anführen
önnen und würde es oft fchlagend ähnlich gefun-
den haben: eine umgekehrte Ableitung aber, vom
Zend ins Sanskr. wofür z. B. Link ftimmte, wird
nach dem Charakter des Sanskrit unmöglich, —
Hr. R, gefteht (S. 17.) „fowohl Zend als Sanskr., ha-
be 12 Selbftlauter, jenes aber noch eine Menge
Doppel - fogar Dreylaute.” Allein, breite Deh-
nung der Vocale ift ja in Dialecten gewöhnlich, be-
fonders in Gebirgsmundarten, und es trifft fich
häufig, dafs grade die Doppellaute im Zend nur ei-
nen ausgeftoflsenen Confonanten erfetzen um. das
fanskr. Wort weicher zu machen: zieed (lebend
fanskr. Jivad; djetg (er lebt) 7ivati; keifch (Furche
karsha; meidö (der mit Jere) madhya etc. Was
aber die fehlenden fanskr. Selbftlanter r# und Irt
betrifft, fo lehrt die Sanskrit-Grammatik, dafs
Jetzterer nur der Analogie wegen da ftehe und gar
nicht vorkomme ; das rz aber wird im Zend au
1öft und gar nicht als Vocal betrachtet: Federe (Va-
ter) pitri; veherkehe (Wolf) Frikas; berethre (tra-
end} bhartri etc, enn F, V und dgl. im Sanskr.
ehlehn, fo ift diefls grade wieder ein Grund,
das Zend abgeleitet {ey und wir brauchen nur auf
Grimm’s

 
