413

Wort ftreichen , denn feine Quelle i(t diefelbe, die
Schaefer oder vielmehr Ba/t anzeigen , {omit erhält
man durch diefen Umweg gar nichts mehr. S. 17,
4vovuros hat Schneider, das Zeugnifs aus Theokritus,
St. Th. 7058 und das Wort war fchon ergänzt. S. 18.
Myrtußuoig Schneider in den Supplem, S. 27 mit der-
felben Stelle. S. 24 4nagrıröxos. S. 75 "Antoyuorixde
beides fchon Schneider. Um kurz zu feyn, theilt
Rec. noch eine ziemliche Menge von neu beyge-
brachten Wörtern aus den 'erften Buchf(taben mit,
die bey Schneider zum Theil aus denfelben Quellen
zum Theil freylich ohne Gewährsmann fch finden.
Der Art find 5. 25 Zugänoug unter oagönors. S. 27.
2Anoxohotw, S. 28 Anondkirocıg nur mit einem 2. S. 29,
Anootifinc. 8. 30 Lnogedotrw. S, 34 Mortouuyntos.
S4835 Atdundorutoc, Adliqwros. S. 86, Adrorpoawnkw
Schneider Supplem, 44. 5. 37 Ayddgvpa, S. 38 Bud-
nendos. S. 49 diaxovgllw, S, 52 dınakling, Adintlovyog.
5.53 Avourdßuros, S 54 Avotznvevorog, hehe Schnei-
der’s Wörterbuch 380, Wollte Rec, diefen noch die
nunmehr aus Stephanus bekannten Wörter beyfügen,
fo würde Gch diefes Verzeichnifs mehr als doppelt
erhöhen, .

Auch wird dem Vorgänger bald ftilfchweigend
bald offenbar Unrecht hierin gethan: So heilst es
z. B. S. 28 unter Anönohıg: Schneiderus tantummodo
V, dnöntohıs , quae firmanda fuerat Sophoclis aucto-
ritate in Oed, Col, 205, Schneider, der hier einfach
Sophocl. hinzufetzte, that daran ganz recht: denn
das Wort fteht aufserdem OT. 933, Trach. 644. —
S. 42 Bilowv befremdet es Hn. O., dafs Paffow aus
Oppian Kyneg, 2, 159 f, fiorwr habe vertheidigen
wollen, obgleich Schneider, was ihn nicht befremde,
in demfelben Irtthume fey. Um diefs Nichtbefrem-
den zu einem gröfsern Befremden zu fteigern ver-
weifen wir auf Schneider’s Supplem. S. 50—52 Awog-
Swrze Ichliefst die Anmerkung: vocem diopgdurns
agnoscit Henric, Stephanus, „At ne haec quidem
Schneidero cognita , he fteht aber.zweymal bey ihm:
Wäörterb. 361, Suppl. 69.5. 54 heifst es unter dvoyon-
t0og, was wievieles ohne Schaden ganz wegbleiben
konnte: dee/t düoyonorog apud Schneider,, in unferer
Ausgabe lefen wir es jedoch S. 390, Die Aufnahme
dunkler und fchwer oder gar nicht zu erklärender
Wörter zeigt Gch befonders in: einer ziemlichen
Menge folcher, die aus Stellen von Grammatikern
berrühren, wo fe nur als Bey!piele angezogen find,
einige find nur grammatifche Nothbehelfe zu etymo-
logiflchen Erläuterungen. Von jener Gattung find
Adverbia, wie S. 4. äypurdic, S, 29 ddapkfıs aus Ar-
kadius. Das. alyiduhkos aus Ark. de accent. 54. 10,
von dem Hr. O, felbft bemerkt: incerta vncis certiffi-
mae fignificatio, ni/fi velis eam non differre ab alyl-
Hakos, quae an recte ila fcribatur, nung non exploro,
obwahl .Arkadius, indem er von Formen auf x7ios
fpricht , hinlänglich zeigt, dafs diefer Vorfchlag ir-
rig fey. S. 9 üxpomxovdic, S, 11 dugıxeheurig. S. 39 Buk-
päsu.f.f. Nur zu etymologilchem Bedürfniflle ge-
bildet ift das S. 9 angeführte dxn00gqarrg, wie diels
die genannten Zeugutle felbft lehren, z.B, Bekker

Num, 212. NOVEMBER 1829,

414

An. Gr. I, 866: Axpampvolg, dßlaufobe, olorıl dxng0-+
Pavols‘ xnO0 ydg ü Juratos. Denn diefer Beyfatz 0io-
vıl oder olov wird folchen nur zur Nachweifung des
Urfprunges einzelner Wörter von Grammatikern ge-
machten Formen meift beygegeben: Wenn nun
auch der London. Thef. 4885 diele Form ohne wei—
tere Nachweilung bietet, fo durfte doch dadurch un-
fere Anficht, dafs Wörter diefer Art als nur gram-
matifche Ausdrücke belonders zu bezeichnen feyen,
nicht erfchüttert werden, Diefelbe Bemerkung fin-
det ihre Anwendung auf das S, 48 genannte dauaotı—
xöc. Nicht aber allein die Scholien zu Pindar, Ol.
13, 98 u. Oppian Halieut, I, 5 erkennen es an, fon-
dern die meiften Lexicographen und Grammatiker,
die auf diefes von ihnen gemachte Wort yduos zu—
rückführen, wie das Et. M. 220. 34 yıduos: mdpk TO
Suud to dapdlw, ylvrerar dduos Kal yapos, 6 dapaotı-
xös tüv nkudy Kt, Gud. 119, 30, und wie jenes nur
Erfindung der Grammatiker fey, bewährt lich dar-
aus, dafs andere bey derfelben Erklärung dalfelbe
übergehen, z.B. Euftath, 9, Od. 1, p. 1418, 87. Zo-
nar, 1. 416. Phavor. 401. 43,

Noch fchlimmer ift es, dafs der Herausg. nicht
eben ganz felten Wörter in die griechilche Sprache
einführte, denen das Bürgerrecht durchaus nicht zu
gewähren ift, Von einzelnen hat er die[s in der Vor-
rede S. XVII felbft bemerkt und dort &yddrgoos
fowie Zyxurayoagdw zu ‚Ätreichen geboten; aber es
finden ch nicht wenige gleicher Art, Auch von
diefer Ausftellung,will Kec. Belege geben, und dabey
gleich manchen Irrthum anderer‘ Art berühren.
5. 4 wird aus.Arkad, de Bcc. 90, 9 dydrovoc erwähnt,
aber es ilt das allbekannte dyuortovoc, f. Hom, Od.
12,97. S. 4 dyoonnatıxettng aus d. Schol. z. Dio-
nyfius Ars Gramm. An. Gr. bey Bekker 1, 728
Bovkoutvov Tırde dypaunuartıxedrou quocomeiy. Hier
war nach aller Analogie im Nominativ dypauuurizert65
anzunehmen, fo verzeichnet es auch Steph. Thef,
8031. Daf. dypeuörıg aus einem Bruchftücke der
Sappho mit Hinweifung auf dieAnmerk, zu Philem. 108,
wo aber dieles, wie es (cheint, durch Verderbnifs
aus dyporötıs entftandene Wort ebenfalls unbegrün-
det blieb. S,5 &yvpa aus Arcad, d. acc. 194, 15 ift
nur aus dyxvon (Anker) verfchrieben. 5.6 ddıxögoros
aus einem Scholion des Parifer Cod. 1761 zu Philo-
Jirat. Imag. 1, 23, was fchwerlich, wenn auch ana-
log richtig gebildet, hier ftehen kann; die Stelle
Jautet nämlich: ö‘°Hoaxkijs udn dık obs ddıxaqd-
vovc, 09G Emole Öraud xuteydueroc. Somit Icheint der
Zufammenhang dıe 7. ddmovs gerorg zu fordern; über
die Sache vergl. Heyne zu Apollod. 11, 4. 12, SS. 18
wird üxeoutog aus einem Bruchftücke des Chörilus
gegen Naeke z. Chöril. 107 in Schutz genommen und
ogar bey Euripid, Hippol. 78, 76 Ayudra dxrgutor
möchte Hr. 0., wenn nur irgend eine handfchriftli-
che Gewähr dafür wäre, dx&0atov lefen. Rec. kann
kaum begreifen, wie der Herausg. auf diefe Meinung
kam; da axzoer0g und dxro«6ı05 das überall verbürgte
find. Sehn wir zuerft auf die Grammatiker, {o er-
kennen fe es faft einfümmig an; vergl, Bekker’s Au,

Gr. 564,
