Und feinen Tod ihm früh befimmr,’
Sind wir mit Unrecht drum betrübet,
Er weiß die rechte. Zeit gar wohl
Wann unfer Tod uns .nützen
Heinrich Albert war den 2often Juny 1604 zu
Lobenftein im Voigtlande geboren. Er {follte zu
Leipzig die Rechte ftudiren, widmete fich aber ganz
der Muük, und ging 1620 nach Königsberg, wo er
fich durch feine Compoßtionen fo viele Freunde und
Gönner erwarb, dafs er im J. 1632 die {ehr einträg-
liche Stelle eines Organiften dalelbft erhielt. Er
war feit 1638 verheirathet und ftarb den 6ten Octo-
ber 1668 , nachdem ihm Roberthin und Dach fchon
vorangegangen waren, Mit diefen und einigen an-
dern .geiftreichen Freunden, verweilte er oft in ei-
nem ihm zugehörigen Garten, befonders in eıner
Hütte oder Laube von Kürbiffen umwachfen, wel-
che Jetztern mit Reimen befchrieben waren, die Al.
bert in Mufik gefetzt hatte. Nicht allein als Compo-
nift, fondern auch als Dichter hat er einen hohen
Werth, Seine geiftlichen Lieder, von welchen auch
einige in unfern Gefangbüchern fhch befinden, kom-
men den Flemmingfchen nahe an Innigkeit und Zart-
heit des Gefühls. as Lied „, Herbftgedanken” z.B,
fängt allo an:
; + Der rauhe Herbft kömmt wieder,
Jatzt (timm”’ ich meine Lieder -
In ihren Trauerton,
Die Sommerluft vergehet,
Nicbts auf der Welt beliebet,
Der Menich muls (elbft davon.

Du Gott und Herr der Zeiten,
Willft, dals wir uns bereiten
Zu unferer wahren Ruh’;
Stets zeiglt du dein Gemüthe,
Schickft una aus milder Güte
Auch fromme Lehrer zu,

Ein Gräschen will uns (agen,
Ein Blatt uns vor will tragen,
Was ünfre Plicht foll leyn:
Wir follen Gorr, dem Herren,
Ste Thür und Thor auffperrem,
Wenn er kehrt bey uns ein.

Der dritte in diefem Bunde, der jüngfte, aber
fruchtbarfte und vielleicht gröfste, ift Simon Dach,
. den agften July 1605 zu Memel geboren, und frühe
ausgezeichnet, auch durch mulkalifche Fertigkeit,
befonders auf der Geige, daher auch geigen bey ihm
fynonym mit fingen und befingen ift. Er war nach
einander zu Memel, Wittenberg und Magdeburg auf
Schulen, und ftudirte zu Königsberg Theologie und
Philologie. Als Kollaborator an der Domf(chule da.
felbft , feit 1633, lebte er in einer fehr mühyollen
und gedrückten Lage, was ein beftändiges Kränkeln
arı Geift und Körper zur Folge hatte. Hier nahm
fich Roberthin (einer liebev3l und kräftig an, und
befreundete den dafür ftets dankbaree Dichter wie-
der mit der Welt und den Menfchen. In be(fere
Verhältoiffe kam er 1636 als er Conrector der Schu-
le wurde. 1639 aber trat er in einen noch höhern Wir-
kungskreis als Profeffor der Poeße an der Univer-
ftät, zu welcher Stelle ihn der grofse Churlürft be-

Num. 109. OCTOBER 1824.

870

rief, den er bey feiner Anwefenheit in Königsberg,
auf eine fehr treuherzige Weife belungen hatte. Sei-
ne hohe, fruchtbare und reine Mufe be{chäftigte fich
mit Gegenftänden der Religion, Freundfchaft und
ediern Freude. Davon zeugen feine zahlreichen Ge-
Jlegenheitsgedichte, trotz ihrer häufigen Breite und
Gefchwätzigkeit, Sie erhielten ihm die Gunf{t des
churfürftlichen Haufes, und erwarben ihm das Güt-
chen Kuxheim, Er (tarb den 18ten April 1659 nach
einem langen Krankenlager, fich fehnend nach fei-
nem vorangegangenen Freunden. Von feinen Lie-
dern giebt es eine Menge einzelner Sammlungen:
auch lateinifche Gedichte find von ihm übrig. Am
berühmteften find feine fchönen geiftlichen Lieder;
aber auch. die Tanzlieder ftehen denfelben am’ poe-
tifchen Werthe nicht nach: Als Beyfpiel drey Stro-
phen feines ‚, Frühlingsliedes für fromme Kinder:”

Der Lilien farbenreiche Pracht,

Die Zier der Tulipan’ und Nelken

Mufs oft vor Abends noch verwelken

Wie [chön fie uns auch angelacht:

Der ewig grüne Kranz der Frommen

Wird nie um feinen Zierrath kommen,

Es grünen Blumen ihm zu gut,

Dort, an den Ölberklaren Quellen;

Kein Nord ift, der fie weils zu fällen; *

Kein Brand, der ihnen Schaden ıbut;

Der T’hau des Lebens muß Ge netzen

Und höchfte Klarbeit auf lie letzen.

Wise felig werden die doch feyn,

Die dort in eirel Frühlingstagen

So (chöne Kränze werden ıragen !

Fragt ihr: ob diefler Blumen(chein

Auch euer Haar eiomal wird kleiden?

Ja, wenn ihr hromm könnt feyn und leiden!

Im fechften Bande find auserlefene Gedichte
von Friedrich von Logau und Hans Afsmann von Ab.
Schatz zulammengeltellt; nicht fowohl weil beide
Schleßer und von Adel waren, {ondern vielmehr ih-
rer Geiltesverwandt{chaft wegen, die Gch befonders
in den Sinngedichten findet. Friedrich von Logau
ift ein fehr. fruchtbarer, und von Neuern fehr be-
nutzter Epigrammatift, denn die in der Mitte des
ı7ten Jahrh. erfchienene Sammlung von Sinngedich-
ten, vor welcher er Salomon von Golaw genannt
wird, enthält deren 3000, nebft einer Zugabe von
553: Er war im J. 1624, wo, ift uns nicht bekannt,

eboren. Eben fo wenig wiffen wir von feinen frü-
ern Lebensumftänden. Späterhin fıand er als Re-
gierungsrath in Dienften des Herzogs von Liegnitz
und Brieg, hielt Gch nach einander an beiden Orten
auf und (tarb am erfternOrte 1655. Er war mit vie.
len und fchweren Gefchäften überhäuft, und (chrieb
feine Gedichte daber meift des Nachts, oft unter
heftigen körperlichen Schmerzen. Seit 1648 warer
Mitghed der fruchtbringenden Gefellfchaft , unter
dem Namen „des Verkleinernden” mit dem Sym-
bol des Milzkrautes. Der Charakter feiner Gedich-
te ift frtlicher Ernft und echt deutfcher Patriotismus
voll Wahrheit und Wärme; und auch da wo er (charf
und bitter tadeit, infonderheit höfifche Schwäche
und foldatilche Rohheit, hört man ihm die Feslche
ei.
