183

nur noch, Verfuche im, Grofsen und auf. die ‚Länge
darüber anzuftellen, ‚ob es nicht noch ‚zuträglicher
{ey, alles Futter im gegornen. Zuftande zu geben,
oder wenigftens einen gröfseren Theil ;. auch wel-
cher:;Grad. der Cahrung fich ‚am nahrhafteften. be-
‚wiefe? .Im Uebrigen {teht auch diefes Haupt{tück
im Werthe den übrigen um nichts nach, und ent-
hält eben. fo viele intereffante. Beobachtungen und
Nachrichten... So z. B. lehrt der Vf, auf eine über-
zengende Art, dafs es durchaus nachtbeilig für die
Zucht feyn mülfe, wenn man die "C’hiere,. {owohl
männlichen als weiblichenGefchlechtes, nicht eher zu-
laffen will, als bis fe ausgewachfen find, und dafs fie
im Gegentheile in ihrem Jünglingsalter am gefchick-
teften zur Fortpflanzung find (S. 190.). Eben fo
richtig ift die Anweilung in Betreff, der Haltung der
‚Schaafraffen und deren Veredlung, wohey Cheils
‚auf die Eigenfchaft der Weiden, theils auf den
„Fleifchpreis der Gegend gefehen werden mufs, in-
dem bey einem hohen Preife auf Fettweiden die Ma-
tung mehr einbringt, als die gröfste Veredlung der
Wolle, Daf{s das Merino- Schaaf eine eigene Haupt-
art ansmache, welche nicht wieder ausartet, wenn
fie. gehörig gepflegt wird, hat der Verf. dargethan
(S:257.);j_u gewils verdient {ein Vor(chlag, ‚die
ırkaufende Wolle in Wafchhäufern ganz rein zu

‚Zu ver.
wafchen, fowohl um überhaupt, das. Schwemmen
um an. den

der Schaafe zu vermeiden ,. als auch
T ten und Abgaben bedeutend zu gewin-
nen, Achtung und Befolgung (S. 272.). Eben die(s
gilt von dem, der Anfpann mit Kummten, fowohl
bey Pferden, als bey Öchfen, ertheilten Lobe (S.242
und 305-).  Dafs, der Vf. den Efel, und def(fen. Ba-
frardarten, unter den Wirt fchaftsthierarten ganz
‚weggelalfen, hat nicht des Rec, Beyfall,

(Der Befchlufs folge)

ARZNEYGELAHRTHEIT-;

Wızsy, b, Wimmer: Dr. W. J. Schmitts Bemer- -

kungen und Erfahrungen über die Zurückbeu-
gung der Gebärmutter bey Nichtfchwangern;
nebit einigen Beobachtungen über die Vorwärts-
beugung. 1820. ı80 5. 8,

Der durch mehrere ”gehaltvolle Abhandlungen
rühmlichft bekannte Vf, erwirbt fch durch vorlie-
ende Schrift ein neues Verdien{t, indem er über
einen Gegenftand nicht blofs theoretifche Specula-
„tionen oder unverdaute
dern von Beobachtung und Erfahrung geleitet, haupt-

fächlich daranf ausgeht, das alte Vorurtheil zu be.

kämpfen, als müffe bey der Zurückbeugung allemal
fogleich auf mechanifche Weife Hand angelegt wer-
gen, Ift ger Vf, auch nicht der erfte welcher den

ERGÄNZUNGSBL:ÄTTER Num, 23. FEBRUAR 1822.

"als die Aufhebun
Compilation vorbringt, fon.

184

beflern Weg betritt; ja kennt er auch nicht einmal

feine Vorgänger auf dielfem Wege alle, namentlich
nicht was and. Knaft darüber gefagt hat, {o.ift
doch fchon die practifche Beftätigüng der Wirkfam.

der Retroverfio uter!, durch einen vielbefchäffti
Heilkünftler wie unfer Vf., von grofsem Wert
denn {olche Wahrheiten laffen fich nicht oft genu
‚wiederholen. Aber diefe Schrift hat auch n
‚andre empfehlende Seiten: es i{t nämlich in. den von
‚S,.47 an aufgeführten eilf Fällen der Zurückbeug
das Bild. dieles Uebels und feiner Complicationen
{ehr gut nach dem Leben gefchildert, und es ift fer-
ner bewiefen, . dafs meiftens ein anderweitiges Lei-
den der Gebärmutter, die Zurückbeugung da veran-
lafst, wo keine offenbar mechanifche gewaltfame
Urfache. daffelbe herbey-geführt bat. Auffallend
war. es dem Rec. dafs gerade folche durch Gewalt
herbeygeführte Fälle dem Vf, gar nicht vorgekom-
men, oder doch. von ihm in diefer Schrift nicht auf.
eführt find. Auffallend möchte es manchen An-
ger feyn, der das Uebel blofs aus den gewöhn-
lichen Campendien kennt, dafs in den in der vor-
‚liegenden Schrift angeführten Fällen oft das Zeichen
der. Marnverhallung: ja zıtweilen (ogar auch das des
‚unterdrückten Stuhlganges fehlt; welches indeffen
‚genügend genug dadurch erklärt jft, dafs die Längs-
‚axe des zurückgebeugten Uterus dem einen (chrägen
Durchmeffer des Beckens zuweilen parallel läuft,

yrohay der Muttergrund gegen die rechte fmph
u

keit blofs zweckipälsiger Körperlage zur. Hebung
5

‚facra gerichtet ift. r bey chronifchen Zu-
rückbeugungen, wo der Uterus wohl etwas ange-
fchwollen, aber m Berühren wenig oder. gar

nicht krankhaft empfindlich ift, kann man dem Vf,

‚zufolge Repofition auf der Stelle und. mit, entfche

denden Handgriffen verfuchen;. wo nicht die
Hand in die Scheide einer Nichtfchwangern ‚einge.
führt werden kann — wobey nicht zu überfehen,
dafs (olches Einführen, keine indifferente Vulnera-
Mon (?) ilt.— gelinge die Repofition mit ein

gern durch den Maftdarm eichter;. obwohl in
der Regel -Repofition durch die Scheide in, vieler
‚Hinfcht den Vorzug verdiene. Inftrumen die-
fer. Operation zu gebrauchen, wird mit Recht
widerrathen, Sc häufers Methode mit in-
ner:hen Gebrauche der Mittelfalze, em fach
der Vf. und macht überhaupt mit Recht
merkfam , dafs Darment]eerung eben fo nöthi fen:

der EI ESE ENG ‚wenn
n

Heilung geli oll.. Fünf Fälle von Vorwärtsben-
ng, ua AR fogar ‚bey einer Jungfrau, zeige

finlänglich, das auch diele Abweichung der.

der. Gebärmutter nicht zu den Um gie ge-

höre, Die Schrift darf in keiner Bibliothek eines

Practikers fehlen, ]

 
