295

fonderbaren Satz, dafs hier dergleichen‘ Schlüffe
wie beym unterfchlächtigen Rade nicht Statt hätten,
weil — wir wollen ibn {elbft reden laflen — parce-
qu' ainfi que nous l’avons remarque plus haut, V’aile
refte conftamment en Jarlse a l’action du vent et ne
fuit pas devant F’impulfion, comme V’aube d’une voue.
Ueber den Effect der Windflügel, auch bey Getrei-
demühlen werden mehrere Erfahrungen mitgetheilt.
Der Gedanke, Mühlen mit horinzontal umlaufen-
den Flügeln zu bauen, wird nur, wie er es verdient,
kurz berührt und verworfen, .

‚ Mit den bisherigen Lehren find 60 Seiten ange-
füllt; dann folgt (S.61 — S. 394) ein fehr ausführli-
cher Unterricht von den Dampfmafchinen. XXXIL
Kap. Vom Dampf als Bewegungskrafe , und von
Dampfmafchinen. Allgemeine vorläufige Begriffe
über die beftehende Art, diefe Kraft zu benutzen. —
S.61 bis S.66. Worte ohne Lehre! Es ift nichts
weiter damit gefagt, als dafs die Dämpfe wirklich
ein grofses Beltreben zur Ausdehnung haben. Wei-
terbin bis S.81 eine Menge überflülhger Erinnerun-
gen; deren Gehalt auf Föchttens z Blättern hätte
mitgetheilt werden können. Das ganze Kap. war ent-
bebrlich; das Wilfenswerthe davon hätte im folgen-
den Kapitel unvermerkt eingelchaltet werden können,
fo dafs folches nicht um 4 Seiten zugenommen hätte,
XXX Kap. BOTLfErENT „ Hier kommt der Vf.
zuerft auf eine einfache Einrichtung, die auf die,
durch eine Zeichnung erläuterte, Möglichkeit führt,
das erforderliche wechfelnde Ab- und Zultrömen
der Dämpfe und die hierzu nöthige Wechflelbewe-
gung einer Klappe oder eines Venıils durch die Däm.
pfe Belbft zu bewirken. (S. 83) Die Sicherheitsklap
pe fey nicht genügend; es ift eine Vorrichtung nö-
thig; wodurch das Ein(trömen in den Cylinder ver-
ftärkt oder gelchwächt wird, wie es dem Zwecke

emälfs ift, fo dafs durch diefe Vorrichtung immer
eine beftimmte ExpanGvkraft unterhalten wird. Die
Möglichkeit einer folchen Vorrichtung, die mit dem
Gange der Mafchine felbft verbunden ilt, wird bier

ezeigt. (S.85). Das Speifewaller mufs genau in

er Men e zußlelsen, in welcher das im Keffel be-
findliche Waffer durch den Abgang der Dämpfe ver-
mindert wird — Nachweilung der Möglichkeit.
Tab. I. Fig. 7. zeigt fchon mehrere Theile in voll-
fiändiger Salammentetzun zum Gebilde einer Ma-
fchine, bey welcher die Ko DenfiIRg (im Cylinder‘)
mit ihrem obern Ende in den einen Arm eines gleich.
feitigen Wagbalkens eingreift, andeffen anderem Ar-
me eine Kurbelftange herabhängt, deren unteres Ende
in die Warze einer Kurbel eingehängt wird, an deren
Welle fch ein eifernes Schwungrad befindet, das nun
durch feinen Umflug die Wechfelbewegungeines ech,
felhahns bewirkt, um die Dämpfe bald unter - bald
über den Kolben zu leiten. — Zugleich läuft über
die Welle des Schwungrades /chief aufwärts über
eine Rolle eine Schnur ohne Ende; diefle Leitungs-
rolle dient nur zur ferneren horizontalen Fortleitung
der Schnur, über eine gro[fe horizontale Rolle, de-
reo lothrechte eiferne Axe nun zugleich mit der Rol-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

796

le in Umlaufsbewegung gebracht wird. An diefer
lotbrechten Axe it zu unterft mittelft eines Gewer.
bes ein Gewicht angehängt, das unten auf einer fe-
ften Unterlage aufiteht, wenn es nicht durch eine
hinzukommende Kraft in die Höhe gezogen wird.
Diele Kraft wird nun, fobald es nöthig ift, durch
die Vorrichtung eines Maa/shalters (Nioderatenr)
zuwege gebracht. Sie wird aber vermöge diefes
Maaf{shalters erft bey fchnellem Umlaufe der grofsen
Rolle grofs genug, jenes Gewicht zu erheben, da
dann nach Fiefer Erhebung der frey gewordene
Maafshalter den einen Arm eines Wagebalkeans nie-
derzieht, alfo den andern zum Steigen bringt, mehr
oder weniger, nachdem die Umlaufsgefchw. der Rol-
le gröfser oder kleiner ift. Hiermit wird ein Vor-
hahn oder Ver/perrungshahn in der Dampfröhre
mehr oder weniger zugedreht, fo dafs dadurch das
Einftrömen der Dämpfe in den Cylinder, über oder
unter den Kolben, gemäfsigt wird. — S.89—099)-
Die Laft, welche der Kolben beym freyen Ausferö-
men der Dämpfe in die freye Luft, wegen des’ Wi-
derftandes der Atmofphäre, zu überwinden hat,
müfste den Effect fehr fcehwächen. Diefes leitet
auf die Benutzung der Eigenfchaft, welche den Waf-
ferdämpfen zukommt, dafs fie in Berührung mit kal-
tem Waller condenfirt werden und hiermit ihre Ex-
panGvkraft verlieren, Diefe Eigenfchaft dient nun
auf eine leicht begreifliche Weife, den Druck der
Atmolphäre als Bewegungskraft zu benutzen, Zur
Erläuterung dient Fig. 9, wo die Vorrichtungen zur
Drehung des Einfpritzhahns und des Dampfhahns,
fo wie die zur Wegfchaffung des eingelpritzten und
durch Verdichtung entftandenen Waffers nöthigen
Vorrichtungen weggeblieben find. x diefer Ein-
richtung würde beym Niedergange des Kolbens eine
N ap ISiCH röfsere Gefchw. eintreten müffen, als bey
feiner Erhebung, die nur durch ein angebrachtes
UVebergewicht am andern Ende des Wagbalkens be*
wirkt würde. Es kommt noch in Betracht, dafs
keine vollkommne Leere durch die Verdichtung
bewirkt werden kann. Auch die in den. Cylinder
einftrömenden Dämpfe leiden in folchem, wegen
feiner Abkühlung immer eine Verfchwächung ih.
rer Expanfivkraft. Daher der Vorzug eines mit
dem Cylinder in Verbindung ftehenden äufseren
Raums, in welchem die Dämpfe durch einftrömen-
des Waffer abgekühlt und verdichtet werden. Er-
läuterung  dorcl Fig: 10.. XXXIV. Kap. Forefetzung.
(S. 106 — 123). Es ift bier von Einrichtungen die
Rede, wodurch die äufsere Atmofphäre ganz indif-
ferent gemacht wird, als ob fie gar nicht vorhanden
wäre, {fo dafs alle Bewegung nur von den Dämpfen
herrührt. Der Gedanke an eine folche Binrichtun

leitete fehr natürlich auf doppeltwirkende Dampf
mafchinen, d. h, auf folche, bey welchen die Bewe-
gung des Kolbens fowohl beym Auf- als beym Nieder-
gange blofs durch die Ausdehnungskraft der Dämpfe
bewirkt wird, Um allmähliger Entbindung der Luft
und ihrer Anfammlung und Verfperrung entgegen
zu arbeiten, wurde eine eigene Pumpe mit der übri-

gen
