381 Num. 216,

sonst seine Beispiele auch ausserhalb des Zusam-
menhangs verständlich sind; ich glaube daher, dass
in dem universum etwas stecken muss, was die
nähere Bestimmung giebt, und deshalb schlage ich
wor: inveni versam mulierem, Wenn so sich Je-
mand in dem Fragment des ersten Verses beklagt,
dass er ein Frauenzimmer in ihrer Entschliessung
oder Neigung umgewandelt gefunden habe, so ist
dann sogleich klar, dass in dem zweiten Verso mu-
lier das varium et mutabile semper bezeichnen soll.
Der Versificator hat dies Beispiel ebenfalls, das er,
da es nicht aus der griechischen Quelle des Ruti-
lius stammt, aus ılm selbst entlehnt haben muss;
aber er hat es aus Willkür, oder um es nach sei-
ner Weise in einen einzigen Hexameter zusammen-
zudrängen, oder auch weil er es nicht genau auf-
fasste, so geändert, dass die Bezeichnung einer
speciellen weiblichen Untugend weggefallen und die
Neigung zu allen möglichen Unthaten an deren
Stelle getreten ist; er sagt v. 49 O0 mulier, vere
mulier! scelera omnia in hoc sunt. Dadurch kommt
er dem erwähnten Fragment des Eurip, etwas nä-
her, hält aber doch, was hier wesentlich ist, das
doppelte mulier fest, wie Rutilius,

1, $. 9. Quaeritis maximis sumptibus facien-
dis, quomodo ne fributa conferatis, At his a con-
siliis fractas aerarit opes, quus cupilis, augere non
pofestis. So hat diese Stelle Hr. J, constituirt;
seine Aenderungen sind hier nicht gerade zu kühn,
aber doch nicht plausibel; das at his ist eingescho-
ben als weggelassen wegen der Aechnlichkeit der
vorhergehenden Sylben; dies wäre nicht ohne Schein;
ferner statt fracfas geben unsre Quellen captas,
woraus Stephanus u. A. coepfis machten, Ruhnken
vermuthete capfis; das fractas ist nicht passend,
da frangere opes wohl schwerlich je von den opes
agerarii gesagt wird, Am Schlimmsten aber ist der
Umstand, dass das augere zwei Mal verstanden
werden soll. Mir scheint es dagegen viel leichter,
wenn man mit den Exec. Gronov, und Ald., denen
Steph. u. A. gefolgt sind, schreibt: „At consills;
dann einschiebt #is, oder his, was nach consilüs so
leicht ausfallen konnte; feruer nehme ich captis von
Ruhnken au, statt captas; endlich aber glaube ich,
dass nach augere ein Infinitiv, wie servare, oder
ein anderer ähnlichen Sinnes ausgefallen ist; denn
da , wie vorher gesagt, die Athener nicht nur schr
grosse Ausgaben machen, sondern auch Abgaben
zu zahlen verweigern, so folgt daraus nothwendig,
dass sie ihren Schatz nicht nur nicht vermeh-
ren, sondern selbst nicht einmal bewahren können.

AUGUST 1844.

382

Wenn man also liest‘: „4t consiliis his captis aera-
rii opes, quas cupitis augere, servare non polestis,
so ist der Satz grammatisch richtiger, rhetorisch
eleganter und nachdrücklicher, und dem erforderli-
chen Gedanken ist sein Recht geworden.

I, $. 14. Polysyntheton. Hoc schema effici-
tur, cum sentenliae multorum articulorum conve-
nienti copula continentur, Ruhnken hat hier zuerst
nach der Vermuthung eines Unbekannten copula ge-
schrieben, während alle Bücher copia haben; da-
durch bekommt arficulus die Bedeutung von Glied,
Theil; Hr. J. behält diese Lesart bei, und dann
findet er es $. 15 bei der entgegengesetzten Figur,
Dialysis, wunderlich, dass Rutilius mit articuli
nicht wieder orationis membra, sondern orationis
copulas bezeichnet habe; ja er nimmt daran So gros-
sen Anstoss, dass er statt arficulis schreiben will:
articulorum copulis. So wird eine falsche Con-
jectur auf eine andere falsche gegründet. Articu-
Zus heisst $. 14 das, was es unleugbar $. 15 heisst,
das Band der Glieder, das verbindende Gelenk.
Dics zeigt sehr deutlich die Stelle des Cic. de
Or. IL, 88, $. 359. multa enim sunt verba, quae
quasi articuli connectunt membra orationis. Vgl.
die mit Rutilius fast wörtlich übereinstimmende Defi-
nition der Dialysis in den Rhett. ad Herenn. IV,
c. 30. a. A,, wo comjuncliones gesagt ist statt ar-
Ticuli; und das, c. 11. sine nervis et articulis. For-
cellint und Ernesti in der clavis 8, v. haben diese
Bedeutung richtig erkannt; Ruhnken aber muss sie
verkannt haben; denn sonst ist kein Grund, bei Ru-
tilius $. 14 copula statt copia zu schreiben, Stellt
man die beglaubigte Lesart her, so fällt dann auch
$. 15 aller Grund zu einer Aenderung weg. Uebri-
gens hat sich der Versificator zur Erklärung des
Polysyntheton (oder Polysyndeton, wie mit Recht
Hr. Sauppe und Hr, Schneidetvin schreiben aus dem
corrupten nwivvder@v) desselben Wortes bedient,
indem er sagt v. 50 Multijugum dico, articulis
quod pluribw jungo.

Bald nachher heisst es: Concursus vero non
mediocris, cum tamen omnes opitulari vellent, sed
nemo auderet. Hier ist das famen höchst unbe-
quem; Stephanus schrieb dafür fandem, Ruhnken,
der in Dingen dieser Art häufig sehr mechanisch
verfuhr, widerlegte ihn durch die Bemerkung, dass
tamen oft für tandem stehe; er selbst aber nahm
an, es stehe hier für quidem. Hr, J, dagegen sagt:
tamen locum hunc praeoccupat ; proprie: cum omnes
opituları vellent , sed nemo tamen auderet. Ein sol-
cher Gebrauch müsste erst bewiesen werden; eine
