834 >

pocration zu Artikeln aus Suldas S, 292 mit Idem, oder
die forglofe Aufnahme eines vermnieinten fr, inc.
Bor. alyualwrıodHvyar-t00S oUTwWS didxınar Ws o00EME-
vardoor aUrm yoroaodue dınkdior adv deye (nicht Adyar!)
ulyıahwtor yarladaı, S, 358 im Texte zuy/ayus Eycıv, 10-
dann Horat, S. 11, 1,83 für 1,2,33. Inde(ffen wird wohl
jeder geneigt feyn, kleinere Verirrungen der Art, we-
gen der Malle von Einzelheiten zu entfchuldigen; wif
wünfchten, dafs auch die wefentlicheren in gleichem
Range fich beträchten liefsen. Vielleicht hätte eine
confequente und natürliche Anordnung derjenigen
Fragmente, welche die Grundzüge von Dramen voll-
ftändiger darboten, mit höherer Sorgfalt betrieben
werden können, da in diefem Hterarilchen Felde die
Methodik und Combination nicht eben von geringer
Entfcheidung ift; wir ziehen jedoch vor, bey dem,
was für die Bruchftücke aus dem Stobaus gefchehen,
zuerft zu verweilen. Da nämlich das Florilegium des St.
eine beträchtliche Menge hefonders von Gemeinfprü-
chen aus Menander erhälten hat, fo kommt es hier
nicht blofs auf die Berichtigung derfelben an, fon-
dern. auch auf die Beurtheilung ihres Zufammenhan
"ges, da fıch nicht felten Fremdartiges in ihnen vor.
unden hat, und felbft ihrer Echtheit: und dieles
anze Gefchäft hat bey vieldeutigen abgeriflenen
Beotenzen, deren Sprache fo oft des charakterifti-
fchen Gepräges entbehrt , nicht verächtliche Schwie-
rigkeiten. Von äufseren Halfsmitteln ging nun dem
Herausgeber, der die Verderbungen jenes Autors
S. VI in einem etwas grellen lichte anlah, vornehm-
lich die Edition von Gaisford ab, von der wenn auch
kein durchgängiger Gewinn, doch einige Förderung
zu entnehmen war. Allein die gegügendite Unter-
ftützung von Seiten hand(chriftlicher Jiesarten macht
Im Stobaus eine fcharfe Betrachtung feiner. unfiches
ren‘ Sammlungen keineswegs überflüffig und, irren
wir nicht, fo gebührt ihr fogar’eine vorzüglichere
Schätzung. Ks wäre daher wünfchenswerth gewe-
fen ‚dafs in der Ausgabe vom Mehänder diefer Kück-
ficht ftregere Aufmerkfamkeit gewidmet wurde;
Unbillig fchiene es, wenn wir gewilfle Mängel her-
vorheben wollter, welche bey der Benutzung der
neueften Leiftungen von felbft‘ Fortgefallen wären:
wie die reichlichen Vermuthungen, welche bey Phi-
lemon’s Fragment’ S, 403 über däs Lemma‘ Lycurgi
vorgetragen‘ find, durch die Wahrnehmung‘ einer
falfchen Verfetzung deflelben verfeliwinden, wofür
die Gewifsheit aus der Randgloffe Avxoroyov des Cod.
A. im (elben Tir, 2, 31 wird; auch ühergehen wir'die
wenigen Auslaffungen ‚‘ wie Tit.6, 26 zu fr. inc. Me
nand, CCXVI gehörig. Beginnen wir lieber fogleich
mit einenT. (treitigen Fragmente, ' Philem. inc. X’das
Grotius dem. Dichter abfprach, während Hr. MM
nichts darin findet , was dem Komiker ünangemeffen
war. Ohne Zweifel mit Unrecht: denn wie trocken
und kunftlos auch die Poefie des Philemon feyn
mochte, fo wird doch niemand eine fölche Anfchich.
tüng drey ungefügiger Maximen in einem Zuge
glaublich‘ finden, ‘noch aus’ den geretteten‘ Vertfen
‚eine Analogie nach weifen ; die den felbft dramatifch

ALLG, LITERATUR = ZEITUNG

unanwendbaren Cento rechtfertigte: fchon der im
v. 6 ausgefprochene Gedanke ‚‘ od’ -Ös yı tabdın zur
d. h. diefe gunze Welt) dıntnoet uörog (Nicht das hinn-—=
ofe 0 urfte an eine kirchliche Vorftellung erin—-
nern, welche Brunck dunkel ahnte. Ferner find un—-
ter den. dubia Menandri aus Stobäus S, 304. 305 zwey
Fragmente aufgeführt, wovon das eine wahr(chein—
lich, das andere unfehlbar dem Aefchylus zufolge
Plat, Rep. 11, S. 380 zugeeignet wird. Gänzlich zu
ftreichen. ift Menand, inc. XLVI aus Serm. 1V (nicht
11), wovon fchon der Herausgeber die beiden letz—

ten Verfe bezweifelte; aber warum nicht mit noch
trifftigerem Grunde den erften, deffen erzwungene
kaum verltändliche Spitzfindigkeit gewifs nicht vom
Menander ausging, xoi» ydo qooreiv eb, KaTUgOOVETW
Enloruoa: HOLT MOFEAN richtig legt'alfo Cod, N das
Ganze, das aber in zwey Theile aufgelöft werden
mufs, dem Chaeremon bey. Dagegen nimmt Hr. MM.
ein Bedenken an deffelben inc. CLXX & dfanor” Gras,
Forti Toig gomois BontGv | yodviw axoneiadar TEC indeas
x£ot, und wollte es eher einem Tragiker zufchreiben;
was wir einräumen werden, wenn © doxor” Gral als
tragifche Phrafe fich bewähren follte; bis jetzt aber
haben uns nur Komiker diefe feyerliche oder parodi—-
fche Redensart dargeboten, wie Ari/toph. Nub. 265
Pac. 90 ap. Athen. X1. S. 485 A. und Menander (elbft
8.205 wofür fıch eine hinlängliche Erklärung aus der
Note von Välcken. ad Hipp. '88 AN Nächftdem
führen wir einige der hülfsbedürftigen Fragmente
aus Stobäus an. Tit. 22, 29 (S. 59) aus Menander giebt
in yielen ver(tändlichen Wörtern gleichwohl keinen
verftändigen Inhalt, wenn auch” der Herausgeber
fchweigt, der obenein die Dunkelheit durch eine
falfche Aenderung a5rör für adrd vergröfsert hat: man
darf fragen, wie 70 g0öv raruvör und. &r od osuvövn DE
ben einander beftehen könne, und der Gegenfatz &r d”
adrös mor$ Tamatlüy derav zum früherenGedanken her-
zutrete. Wenn man abet erwägt, dafs das Activum
osuıvlvar (Demofih: 6 Ariftber, S, 691 obrwc TA map*
adroig deuverey) in Ehren hälten bedeute; welches
nicht auch vom Medium gilt, fo ift erftlich (&y vor-
ausgefetzt, das noch kritifch unficher ftelit) oÄyurürne
zu lefen, fodann adrd herzuftellen, indenı das Pro&
nomen, wie öfter (wir 'begnügen uns an drey' kor-
rumpirte Dichterftellen zu erinnern,‘ Aefch. Pros
meth. 51. Ariftoph. Nub: 611. ‚742:) mit Nachäruck
dem xul vorangeht, ‘endlich tazavoöv in einer witzi—-
gen Steigerung nach dem vorhergehenden 70-00y ta
xzevör zu denken; alles’mit folgendem Sinn: deine
Dürftigkeit wird dir rühmlich feyn, wenn du fie
ehrfam bewahreft; *‘wenn du fie aber gefliffentlich
herahzieheft und’ vertnehrft, ‘fo wirft du deiner felbfe
zu fpotten feheihen. Ferner überzeugt‘ die Anfie
des Herausgebers nicht im fr. S!83 aus Li. 57. (S,:876€
Gefn. nicht 274.) 6 dedregor #A0DE Lorı drmou LEyOpEYOC
| üv dmrordyn is mpüTOV, dv kuinaıbr nhkiv: wobey'er
nicht völlig‘: emfcheidet, ob-eine frühere unglück-
liche Schifffahrt öder' ein Verfehlen «des an |
Wihdes ahgedeutet werde? ' Aber die “erfte
rTüng “mit der’ alten Anwendung des Spri
su. ' +) .„;Äx‘ Lach AWO
