33,

Num, 53.

34

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den 4. Januar 1810.

 

LITERARISCHE

I. Univerfitäten und andere Lehranftalten,

Bamberg.

B., der im Schuljahre 1509. eingetretenen neuen
Organilation der hieGgen. höheren Lehranltalten wur-
den folgende neue Profefloren am Gymnalium ange-
Krellt: Hr. Klein, vorher Profeflor und Nector zu Würz-
burg, als Prof. der philofopbifchen Vorbereitun s -Wif-
KFenfchaften; Hr. P. Lichtenthaler , vorher Profellor und
Schuldirector zu Sulzbach in der Oberpfalz, als Prof.
der Philologie in der Obergymnafal - Klaffe; Hr. Hit-
Jeher, privatilirender. Gelehrter aus Alfch, gleichfalls
als Prof. der Philologie in der Mittelklaffe ; Hr. A, Srein-
euck, Kandidat der Theologie aus Baunach, als Lehper
der neu errichteten Realfchule, — Doz a wurden
die Hnn. ProfefToren B. Döring und Fr. Hunder an das
Gymnafium zu München, und Hr. Prof, Refch als Prof.
an das hiefige Schulleminar verfetzt. Hr. Srephan, Prof.
und Infpector am Schullehrer - Seminar, und Hr. Fr.
Nüßlein, bisheriger Prof. der Philofophie am Lyceum,
kamen beide nach Amberg, nr als Prof. der philo-
Fophifchen Vorbereitungs- Wilfenfchaften am dortigen
Gymnafium, diefer als Prof. der Philofophie.am Ly-
° ceum. — Von den Profefforen an den’hiehgen höhe-
ren ‚Lehranftalten erfchienen im Schuljahre 1809. fol-
gende Gelegenheits- und andere Schriften: Vom Hn,
Dr. 7. Bass: Commenratio in Pfaılmum 109. qua Conti.
wuationem praclccetionum [uarum indicit, (Bamberg, bey
Reindel. 285. 8.) Vom Hn. Dr. 7. Wagner: Nach-
richt von dem K. Baier. Gymnafum zu Bamberg beym
Eintritte des Schuhahres 1809. (Bamb, u, Würzl., bey
J. A. Göhhardt. go 5S. 3.) Vom Hn. Dr, Deuber die
Gefchichte, philofophifch dargeftellt. (Bamb., b. V.
Dederich, 1345. 8.) Von den Hin, Dr. Wagner
und Köberlein: Jahresbericht über die hiefigen Kö-
niglichen Studien- Anftalten, erfiattet am Tage der öf-
fentlichen Preifevertheilung. (Pamb., b. G. T. Kleb#
adel. 4.) Vom Hn. Dr. G. M, Klein: die Verltandes-
Jehrei (Bamb, u. Würzb., b. Göbhardt, gr. 3.)

Tübingen. ;

Der $te November vor: J., oder der Gehurtstag
Sr. Maj. des Königs, warde auch von der hiefigen Uni-
verfität feyerlich begangen. Nach geendigtem Gottes-
dienft hielt der Profe(for der Berediamkeit , Schotr, in
dem grofsen Hörfaate der Univerfität eine der Feyer
des Tages angemellene Jateinilche Rede, welcher
Sfimmntliche Profe(foren y die Studierenden, das K, Ober-

A. L. Z. 1810. Erfter- Band,

NACHRICHTEN.

Tribunal und die Honoratioren der Stadt, durch eim
Tags zuvor ausgegebenes Programm eingeladen, bey-
wohnten, Nach Endigung der Rede fand zum erlten
Male die Austheilung Bes. von des Königs Maje(tät ind
Februar des J, 1809. zur Aufmunteraung des Studiums
der Chirurgie geftifteten, Preifes Statt. Es war der
Preis (eine fchöne goldne Medaille, die auf der einert
Seite das Bildni(s Sr. Majefltät, und auf der andern die
Infchrift: Lohn des Fleißes , trägt) — nach vorausgegan-
genen Prüfungen der Concurrenten, auf den Vorlchlag
des Profeffors der Chirurgie, Froriep, dieflsmal dem
Studiofus Ludivig aus Ulbach, Zuerkaunt, und wurde
demfelben von dem Kanzler der Univerfität, Hn.
v. Schnurrer , öffentlich überreicht,

b

Il, Vermifchte Nachrichten.

“= Die feit der fchon im October vor, J. im König-
reiche Baiern gemachten neuen Fintheilung des Landes
im Kreis -Commiflariate und: der darauf erfolgten Auf-
löfung der Provinzial -Confiftorien außer Function ge-
fetzten beiden. geiltlichena- Conhftorial-- Räthe, Ak.
Chrifl, Schmid und Joh. Martin Miller zu Ulm, haben

nun bey der neuen Organifation des Kirchenwefens da-

‘

‘Lelbft neue Anftellungen erhalten, mdem nämlich der

erlte , welcher fonft auch zugleich als proteftantifcher
Ober fchulcommilkir an geftellt gewelfen wat , Zum Kreis-

‘*kirchenrath, und diefer zum Stadt- und Di(triets- De-

can ernäunt wurde, wobey ihr neuer Gehalt nach Ver-
hälmi(s des vorher Bezogenen erft noch beftimmt iver2
den foll. Zugleich wurde jener, der bisher auch Pfar-
rer an der Spital - oder Dreyfaltigkeitskirche war, zum
Frühprediger am Münfter, und diefer, welcher bisher
als dritter Prediger am Mönfter (tand, dagegen zum
Frühprediger an jener Kirche ernannt. Beide bezieben
als folche einen Gehalt von 1200 Fl, mit freyer Wohr
nung, follen aber, aufser dem Frühpredigten an Sonn-
und -Fefttagen, gar keine kirchlichen Gelchäfte zu ver*
richten haben, Der 79jährige Senior, Verter, wurde
mit 900 Fl. und der bisher gehabten freyen Wohnung
in Ruheltand verferzrt, und dagegen der erfte Prediger
am Mündter, K,G, Heller, zum Stadıpfarrer mit 840 F];
Gehalt, feine freye Wohnung mit einbegriffen, er-
nannt, und ihm der bisherige (ünfıe Prediger am Mün-
fter und Prof. der Phyfik, G, K, Röhnlen, mit falt/glei
chem Gehalt, als Diacon, und A. Adam, bisher Pfar-
rer zu Jumgingen ‘bey Ulm’ und Prof, der Philofophie,
mit 660 Fl., als Condiacon beygegeben, Der bisherige

E fechte
