um. AL A

zu

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1824.

 

GESCHICHTE.

Wansenav, b. Glücksberg: Zbior Pamietnikow ©
dawney Polszcze. (Sammlung von Memoiren zur
alten polnifchen Gefchichte), von J. U. Niemce-

icz. Drey Theile. 1822. 487» 496 u. 492 S. 8.

er um die polnifche Gefchichte und Dichtkunft
hoch verdiente Niemcewicz erwirbt fich ein
neues Verdienft durch diefe Sammlong theils. felte-
ner theils noch ungedruckter Denkfchriften zur
polnifchen Gefchichte. Der erfle Theil enthält;
1) Melas Belchreibung von Sarmatien (S. 1 —6)-
Rec. vermifst ungern Vadians Befchreibung von Wie-
liczka. 2)-Aeneas Sylvius (Pius 11, Piccolimini) Be-
fchreibung von Polen, Litbauen und Preufsen (S. 7).
Samuel Maciejowski’s Rede 1538, ein Tagebuch des
Reichstags zu Warfchau 1548, bisher ungedruckt.
Gratiani de vita Comendoni trefflich in das Polnifche
überletzt, mit wichtigen hiftorifchen Zufätzen aus
Surentoslaus Orzelski's Tagebuche, welches leider
bisher noch ungedruckt geblieben. Aus dielem Ta-
ebuche hat Hr. N. alles wichtige, was zur Gefchichte
der letzten Lebenszeit Siegmund’s Auguft’s und Hein-
rich’s von Valoi’s gehört, ausgehoben und zuerft der
Welt mitgetheilt; neben bey auch aus andern höchft
feltenen Büchern und unbenutzten Quellen das nö—-
thige hinzugefügt. — S. 309 —356 olgen fehr ge-
naue und gute Ueberfetzungen von Urkunden aus
Dogicls Codice diplomatico Th. I. IV. V. und aus un-
gedruckten Quellen. Da Dogiels Werk felten ift,
und das Quellenftudium der Gefchichte niemals ge-
nau angepriefen werden kann: fo mufs es Rec. fehr
rühmen, dafs Hr. N. fich diefem Gefchäfte unter-
zogen hat, doch ungern findet er darunter die offen-
bear erdichtete Urkunde von der Stiftung der Kirche
zu Gurau in Schlefien (S. 304). Ihre Unechtheit
haben Naru/zewicz und andere läng(t anerkannt,
und hier fteht fe da als echt, ja fogar noch mit der
fonderbaren Frage: ob die dort angeführten Oerter
noch vorhanden feyn. Das kleine Gurau heifst auch
Slawne Miafto (S. 309). Freylich erhält auch diefe
wahrf(cheinlich zu Ludwig des Ungarn und Wladis-
Jaus von Opeln Zeiten erdichtete Urkunde manche
intereffante Nachricht; fo wichtig ift Ge aber kei-
neswegs, als fie (nach S. 308.) feyn foll. Die Dör-
fer da herum findet man zum Theil in Büi/ching"s
Geographie im fogenannten Gurauifchen Kreife im
Fürftenthum Glogau, z. B. ed. 1773. S. 748. 749»
diejenigen ausgenommen, welche vielleicht gar nie-
mals vorhanden gewelen , z. B. Fubeldorf beym Do-
A. L. Z. 1824. Erfler Band.

—

jel, Fabeldorf bey N, — Kutla ift Kutlau zur Herr-
Kehafı Niederbeuthen oder zum Fürftenthum Caro-
Jath gehörig. Doch hat vielleicht der Fallarius das
nahe gelegene Gut Kittau des Grafen von Carmer
darunter verftehen wollen. Offenbar ift der Erdich-
ter diefer Urkunde ein Deutfcher gewefen, weil er
die Namen der Dörfer deutfch anführt, z. B. Ellgot.
Diefes Namens giebt es 49 Oerter in SchleGen, die
fämmtlich polnifch Ligota heilsen, welches im alt-

olnifchen und böhmifchen noch gegenwärtig ein
Dorf oder Colonie bedeutet, daher man dielen Na-
men auch in Mähren, Oberungern und (felbflt um
Krakau noch häufig findet, Vrauftadt, ift Frauftadt,
Wschowa u. f. w. Was im Bü/ching fehlt , kann man
in Wicland’'s Karten von Schließen auffuchen, Nach
den Urkunden folgen Briefe, die bisber noch nicht

edruckt worden, zum Theil aus Stanislaus Gorski

ammlung, zum Theil aus andern Sammlungen von
Siegmund 1. , Siegmund Auguft, Tomicki und Stanis-
laus Orzechowski. Die intere(lantelten find von
Siegmund Auguft an feinen Schwager Fürften Nico-
Jaus Radziwil, Herzog zu Birze und Dubieanki.

Der zweyte Theil enthält zuvörderft eine Be-
Cohreihung. der polnifchen Bibel zu Sarospatak in
Ungern, fie war ein Eigenthum nicht der Königin
Hedwig um 1390 gefchrieben, fondern der vierten
Gemahlin Jagellos der trefflichen Sophia (1430?)
Sie ift nicht mehr ganz; das neue Teftament und
vieles vom Alten fehlt darin, Ge kann wohl eine Ko-

ie von der Bibel feyn, welche die. erfıe Gemahlin

agellos die fchöne und lobenswürdige Hedwig be-

fellen. Hr. Graf Mailath hat diefle Nachricht der Grä-
fin Rzewuski, geb. Fürftin Lubomirski, mitgetheili,
von welcher bald das Leben der zwar nicht canoni-
firten, aber gewifs mit Recht unter die Heiligen zu
zählenden Königin Hedwig die gelehrte Welt erhal-
ten wird. Das zur Canonifation beftimmte Geld ver-
zehrte der Krieg mit den Kreuzrittern, wie Dlu-
ofch in  einsım (Biner Briefe bezeugt. Die Bemer-

ungen des Hn. N. find treffend. Noch mufs Rea.

bemerken, dafs diefe Handfchrift der ehemaligen
reformirten , nun ausgeftorbenen Familie Krotowski
forte, wie Lilienthal in feinen Preufsifchen Ze-
enden nach dem Turnovius berichtet, ein Fac fi-

mile ift für die Poläographie wichtig. Nun folgen
einige wohlgewählte Urkunden zur Gefchichte Sieg-
munds I., und Auszüge aus Lucas Gorpmnicki. Da
deffelben Gefchichte Mostowski in feiner Sammlung
abgedruckt hat, fo findet Rec. wichtiger das Tage-
buch des Cardinal Gaetano 1595, welcher Polen und
Oefteolch zu einem Kriege gegen die Türken bewe-
s goa
