111 '
'feTter dauernder Friede und die allgemeine Verchrung
und Segnung Europens, Auch Napoleon kennt den gro-
fsen Grundfatz der Mälsigung und Relignation und hat
ihn ausgeübt, Bey der Feltigkeit und Conlequenz (ei-
nes Charakters dürfen — müllen wir annehmen, daß
er ihm treu bleiben wird, Sonach würden wir bald ei-
nen, aller Theile würdigen, Frieden erhalten und feine
Wobhltharen empfinden. Und wer möchte der
Freude entbehren, unter den fchönften Grofsthaten,
in die Jahrbücher der Zeitgefchichte‘ auch diefe,—
bey weitem die würdiglte und fehönfte — auvfzu-
‚ zeichnen; Stände aber auch ein anderes bereits in
dem Buche des Schickfals gefchrieben; und (ollte
die Verwioklung der Ereigniffe und Verbältni(Te einen
Grad erreichen, oder bereits erreicht haben, dafs

eine längere Dauer des Kriegs unvermeidlich wäre: fo *

darf man doch erwarten, eine Reihe von aufserordent-
lichen Begebenheiten lich entwickeln zu fehn. Jeder
Tag, der nahen Zukunft, geht mit Thaten fchwanger,
die 'unerhörte Kühnheit, Energie+und Beharrlichkeit
erzeugten, Ein frärkeres Interefle, als die Lage der
Dinge, in dem gegenwärtigen Zeitpunkte, einflöfst,
möchte kaum denkbar feyn und mufs den Schriftkeller,
wie den Lefer, ergreifen, Wenn es fchwer i(t, itzt die
Feder zu führen‘, [o ift es doch noch fchwerer, Ge nie-
derzulegen. Es mögen (Cchreckliche Ereignilfe erfol-
en; aber es werden auch grofse Thaten zu verkünden
eyn, Und was auch auf den Trümmern der Zerftörun
fich wieder erheben wird, es mufßs einen grofsen nd
’erbabenen Anblick gewähren; felbflt — wenn es nichts
weiter als Trämmer der Zerftörung feyn [ollte,
; Nieht mögen wir jedoch zweifeln; dafs ein Zeit-
punkt grofser Regeneration eingetreten fey., Dauere
der Krieg noch fort, oder trete der Friede ein; es wird
anz anders werden, als es bisher gewefen ift und ein
A Intereffe in die Staats - Gelchichte kommen,
wie eine erhöhte Thätigkeit in die Staais- Wirk (amkeit
kommen wird, Frankreich hat hierin ein grofses Bey-
Spiel aufgeftellt, es hat diefs Bey(piel allen übrigen Staa-
ten fehr fühlbar gemacht, Die gewaltfame Erfchütte-
rung, welche itzt der preufsifche Staats - Körper erfährt,
muß für ihn — wenn er, woran wir nicht zweifeln,
gerettet wird — von den wohlthätigften Folgen feyn.

Alte veraltete Formen, der todte Huchftabe, das Ma-,

fchinen - Wefen, die Erfchlafung' — werden vernich-
tet werden; Geilt, Thätigkeit und Energie wird in
demfelben wieder nen hervorgehn; ein erneutes und
erhöhtes Leben wird feine ganze‘ Wirklamkeit derch-
dringen, Preußens alte Kraft ümd, mit ihr, Preufsens
altes Anfolm werden zurückkehren und für Europa, wie
für Preufsen — wie in den Tagen Friedrichs des Zwey-
sen, — wirkfain und wohlthätig werden,

Auch für Rußland und England und füz die mei,
fıen andern europäifchen Staaten, die an dem Kriege
Theil nehmen , oder deffen Wirkung empfinden, dürf,

DD

ten, as demfeiben , ähnliche profse Vortheile
gehn, wie fie Oeftreich im Stillen fehon itzt zu €
en und zu benützen fucht. Und welches Schick
über den wülten und verwüfteten Frucht-Gehl
ottomanifchen Reich£ verhängt feyn mag; — es
auch Ge an Merkwürdigkeit, wie — wohl unltrei
an neuer Kraft - Entwicklung gewinnen,

So fey demnach — bey der‘ Aufmunterung
die Theilnahme eines fo achtbaren md beiräc
Theils des gehildetfien Publikums dem Herausg
währt — auch ferner, mit neuem Muthe und e
Eifer fein Bemühn diefem Unternehmen gewidn
Belohnung, welche er in ihrenr Beyfalle und V
erhält, wird ihn die Schwierigkeiten überwin
fen. Er wird ferner, wie bisher , (ch der rein
fichten bewufst, (ein Bemühn der Wahrheit weih:
da es ılicht immer frommt, zu reden, eg auch ı
mer noth thut, fo wird er Geh dann um fon
mühn, die Thatfachen durch üch (elblt reden z

So viel es thunlich war, gefchah es fchor
wie man weifs, defs die grofsen Welt. Begeb
blafs actenmäfsig dargeltellt wurden. Man w
Weile auch in Zukunft beobachten. Man wird
ner zum Gefetz und zur Pflicht machen, —
lich, mit noch größfserer Gewifllenhaftigkeit, w
her gefchah und in fo fern es möglich ilt —
tey zu nehmen, nicht Perfönlichkeiten in di
ten der Sachen zu mifchen, willentlich lich ı

Seiner Individualität Fortreillen zu laffen und fe

fühle nicht die Belummung (feines Verftandes
zu geftattän,

Nach diefem Bekenntniffe nnd Verfprechungen w
Herausgeber gerichtet zu werden. Menfchlichkeitenn
ihm begegnet [eyn, und Ferner begegnen; aber Re [te
nem Willen in Keiner Verbindung. Er fühlt fch gli
geehrt, ein Diener des prenfsilchen Staats, ein preul
terthan, ein prenfsifcher Patriot, ein Sohn und! Frı

„deutfchen Vaterlandes zu feynz aber er.macht es lic

Ziele, die PAichten eines kosmopolitifichen Beobacl
füllen. Es [ev ihm vergnnt ; noch tinmal zu wiede
rolitifcher Partey - Geilt das iflt, wofür er heh, näc
thume, am meilten zu hüten fucht, Die Principien
und der Politik find es allein, welche feinen Standpı
men. Alle Staaten und Regierungen find ihm Obje
in fofern ein mehreres, oder minderes Interelfe Für
als fie mehr oder weniger hiltorifche oder poliufch
digkeiten darbieren; allo auch in diefer Hinlicht, «

‚intevelfiren vermögen,

Fin srenes Bild der Zeiten darznlellen, war, vom

‚die Beltimmung dieler Zeitfchrift, Der Herausgel

getran bleiben; wenn auch die Arbeit, weniger no«
durch fch felbft beiohnend und aufmunternd feyn !

So denken anch diejenigen, welche ibn bisher
Gefchäfze, durch ihre Beyırige unterftützten und
fich, es hier fagen zu können — auch, Für die 7
zo unterltützen, ‘verfprochen haben. Er wünfeh
mit dem Anlange des künkigen Jahrs ankündigen
dafs fch noch mehrere Männer von Einficht und
Värerlandes und der Wahrheit, in diefem Inftitute
dielfem Zwecke vereinigten und er benutzt diefe
feine dringende Aufforderung an fe, nah und ferı
hen zu lahen.

 
