657

— 2531 — ;

658

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat September.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Agricultur.

Die Samendüngung oder einfache u. wohlfeile An-
bauung des Bodens durch künstliche Düngung
des Samens und gleichzeitige Vermeidung des
Brandes und anderer krankhaften (%) Zustände
der Cerealien, — Seit fünf Jahren praktisch
betrieben und im Grossen durchgeführt von C,
L. Vietor, Apotheker zu Niederolm, Provinz
Rheinhessen, 8, 32 S. Fraukfurt, Jäger. 1843.
(15 Sgr.)

D.: wesentliche Inhalt dieses Schriftchens lässt
sich ungefähr in folgenden Worten zusammen-
fassen; Wollene Lumpen, Haare u. dgl., Le-
derabfälle, Knochen, Horn und Hornspäne (nach-
dem alle diese Stoffe um das Zerkleinern zu er-
Jeichtern, in einem gusseisernen gut verschlosse-
nen Kessel, geröstet oder halb verkohlt sind), Blut
(nämlich der sogenannte Blutkuchen des geronne-
nen Blutes im getrockneten Zustande), Koth von
Menschen und Thieren (ebenfalls im getrockneten
Zusande), Oelkuchen oder Leinsamen werden (je-
der Stoff für sich) fein pulverisirt, desgleichen ge-
trockneter Letten, Lehm u. dgl. welcher theils als
Bindemittel, theils zum Aufsaugen von flüssigen
Düngmitteln, namentlich Blut, Oel und Thran, ge-
schmolzenem Fett und Talg dient. Man bereitet
nun für einen Kumpf (= 11—12 Pfd.) Weizen
oder eine andere beliebige Fruchtart, aus 4—5 Pfad.
Lettenpulver, 8 Loth Salmiak, !%2-—1 Schoppen
Thran, Ocl oder dergl., !/, Pfd, pulverisirten Lein
oder Leinkuchen und 3—-4 Schoppen Blut (frisch
oder mit */49 seines Gewichtes Glaubersalz versetzt
und längere Zeit aufbewahrt) oder in Ermangelung
dessen Wasser, einen dünnen Brei, rührt die ge-
nannte Menge Weizens u. 8, w. hinein, und mengt
dann die nasse Mischung des Samens mit einem
trocknen aus den oben genannten Stoffen auf ver-
schiedne (aber wie es scheint ganz willkürliche
und jeder rationellen Basis ermangelnde) Weise
zusammengesetzten Düngpulver, als: z. B. 75 Pfd,
Lettenpulver, 8 Pfd, Horn - und 17 PId. Kaochen-
A. I. Z. 1844. Zweiter Band.

pulver oder 85 Pfd. Lettenpulver, 15 Maas flüssi-
gem oder 3 Pfd. getrocknetem Blut, oder 85 Pfd,
Lettenpulver, 5 Pfd, gebrannte Lumpen oder Haare
und 10 Pfd. Leinkuchenpulver u, 8. w. Die durch
Hin = und Herziehen mit engen eisernen Rechen
und durch Sieben vermittelst verschiedner Siebo
möglichst gleichförmig mit diesen Stoffen überzo-
genen Samen werden an einem luftigen Ort rasch
und vollkommen getrocknet und dann, am Besten
breitwürfig, gesäet, Ausserdem wird p. 27 8q. der
zum Erhitzen resp. Verkohlen der oben genannten
Stoffe erforderliche Kessel und das bei dieser Vor-
bereitung der Stoffe nöthige Verfahren, so wie
eine, einer Kaffeemühle ähnliche Pulverisirmaschine
beschrieben, — Nach den in einem besonderen
Nachtrage mitgetheilten Beobachtungen, „welche
der Vf, noch im Laufe dieses Sommers gemacht”
soll dem anzuwendenden Oele, „damit dasselbe
seine ölige Beschaffenheit verliere” auf jeden Schop-
pen eine gleiche Quantität Wasser und !/,Pfd. Brod-
mehl zugesetzt werden, statt der oben angeführ-
ten 8 Loth Salmiak soll man auch '/„ Pfd, Koch-
salz anwenden können, und auf hoch gelegene Fel-
der soll man „weit dicker süen” als auf niedrig
gelegene. Der übrige Inhalt des Büchleins be=-
steht ausser einer Nachricht , dass jeder, welcher
nähere Auskunft wünscht 5 fl, 24 xr. franco ein-
zusenden habe, aus ungemessenen offenbar über-
triebenen Lobpreisungen der hier mitgetheilten Sa-
mendüngung p. 2—7, in einer „theoretischen Be-
Ichrung über den Wachsthum und das Gedeihen
der Pflanzen, insbesondere der Cercalien” p. 9
—14 und in Angabe der sogenaunten Bedingungen
und vorbereitenden Arbeiten für cine zweckmüssige
Fruchtdüngung.” Leider muss Rec. diesen Theil
des Schrifichens für gänzlich werthlos erklären und
sogar den Schluss daraus ziehen, dass der Vf.
weder die gehörigen pflanzenphysiologischen und
chemischen Kenntnisse, noch auch die nöthige Un-=
befangenheit besitzt, um auf diesem Felde des
Wissens zu irgend befriedigenden Resultaten ge-
langen oder andre rafionell darüber belchren zu
können,

251
