AU —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Februar 1843.

 

MEDICIN.

BerLIn, in .d, Voss’schen Buchhandlung: Die
ältere und neuere Homöupathie, so wie ihr
Standpunkt zur Medicin überhaupt, Drei Früh-
jahrsvorlesungen von Dr. €. H. Kallenbach,
ausübendem Arzt (c), Wundarzt (ce) und
Geburtshelfer, corresp. Mitgliede des Vereins
für practische Aerzte. 1842, gr. 8. 139 (und 2
nicht pag.) Seiten (2/3 Rihlr.)

Re: theilte in den letzten Jahren von Zeit zu
Zeit das Verhältniss der Homöopathie zur alten
'Medicin und die Abweichungen jener von ihrem Er-
finder und dessen ‚ersten Schülern mit und kann
desshalb nicht umhin, auch die Ansichten eines,
freilich noch jungen Homöopathen über diesen nicht
unwichtigen Punkt‘ unseren Lesern vorzulegen. —
Nach dem Vorworte änderte Vf. nur so viel an den
Worten seiner, in Berlin vor einem sehr gemisch-
ten Publieum gehaltenen Vorlesungen ab, als die
verschiedene Form des mündlichen und schriftlichen
Vortrags unerlässlich erforderte und fügte nur die
Abschuitte von der 'homöop. Diät und den Arznei-
mittelprüfungen hinzu, — Nicht blos der Mensch,
sondern auch jede Wissenschaft, versichert Vf. in
der Einleitung, in welcher er den Standpunkt der
Homöopathie zur Mediein überhaupt angeben will,
"müsse gewisse Bildungsstufen durchlaufen , welche
«einer unsrer geistreichsten Schriftsteller bezeichne:
Der Mensch ist als Kind «bergläubisch , in der Ju-
gend schwärmerisch und erst im männlichen Alter
gelangt er zur Erkenntniss der Wahrheit und zur
Wirklichkeit / des Lebens, Nach dem Vf. ‚hat
‚nun die‘ Mediein eine lange, 2000jährigo Jugend,
indem ihre Jugendzeit sich bis in unsere Tage hin-
einzieht. Wir wollen hoffen, dass die Homöo-
pathie ‘mit ihren eignen sogen. Erfahrungen und
darauf gegründeten Lehrsätzen eine etwas kürzere
Zeit in der Kindheit Iche, aus der sie, trotz der
Versicherungen von ihrem kräftgen Mannesalter,
bis jetzt wahrlich. noch nicht getreten ist, Oder
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1843.

glauben ihre Anhänger, dass sie, dem bekannten
Fortschreiten andrer Wissenschaften entgegen, die
Natur der in einer Nacht hervorschiessenden und
fast eben so schnell wieder verschwindenden Pilze
habe? Oder rechnen sie bescheiden dieselbe nicht
zu den Wissenschaften? — Der Charakter der
Homöopathie besteht nicht blos in den unendlich
kleinen Arzneigaben und der Achnlichkeit der Arz-
neiwirkungen mit den Krankheitssymptomen , sondern
in der Befolgung des Grundsatzes: dass die äusser-
lichen , durch die Siane wahrnehmbaren Krankheits-
zeichen (in ihrer Gesammtheit aufgefasst), für das
Heilgeschäft ungleich wichtiger sind, als die ge-
heimen Veränderungen, welche im Innern des Kör-
pers bei der Krankheit zu Stande kommen und
täuschungslos nur selten erkannt werden, ferner, dass
zur Heilung von Krankheiten völlig ausreiche , die Ge-
setze und Bedingungen zu kennen, nach denen die
Heilung erfolgt, ohne dass man auch den letzten
Grund dieser Gesetze zu kennen braucht, und end-
Jich, dass ein genaues Erforschen der Arzneiwir-
kungen und ihrer Beziehung zu Krankheiten un-
gleich nützlicher sey, als das fortwährende, meist
täuschende Grübeln nach dem ewig verdeckten
letzten Grund der Dinge und den sogen. inneren
nächsten Ursachen der Krankheiten. — Der Cha-
rakter der Homöopathie soll nach S, 11 auch darin
bestehen, dass die Homöopathen zwar Alles das
kennen, was die Systeme und Theorien über Krank-
heiten und Arzneiwirkungen lehren, dass sie aber
in ihrem Handeln, bei ihren Heilversuchen sich
nicht von dem leiten lassen, was der blosse Ver-
stand ergrübelt hat, sondern nur daran, was wie-
derholte Erfahrungen und sorgfältige Beobachtun-
gen (unsre Leser kennen die Sorgfalt und Glaub-
würdigkeit dieser Forschungen auf sogen. prakti-
schem Wege genugsam aus früheren Mittheilun-
gen des Ref.) darüber nachweisen, Ref, sieht nicht
ein, warum das ohnehin überladne Gedächtniss
eines Homöopathen noch mit dem Ballaste der
Systeme, Theorien und Verstandesoperationen über-
L .
