203

scher Ordnung zu Werke gegangen. Mit einem Wor-
te, man sicht es seiner Arbeit an, dass sie mit einer
Liebe und einer Freudigkeit vollbracht worden ist, die
sich nicht blos mit äusserlichen Zwecken begnügt,
sondern das ehrenwerthe Streben nach wirklicher För-
derung des Wissens zur Grundlage hat.

(Der Beschluss folgt.)

Uebersicht der Literatur des Kirchen-
rechts aus den Jahren 1838, 1839,
CFortsetzung von Nr. 177.)

Der geschichtliche Theil der Arbeit wird auf gründ-
liche Art ergänzt durch:

FRANKFURT a, M., b.Brönner: Die katholische Kir-
che in der preussischen Rheinprovinz und der Erz-
Bischof Clemens August v. Cöln, Ein Beitrag zur
Cultur- und Sittengeschichte des neunzehnten
Jahrhunderts, Von einem Sammler historischer
Urkunden, 1838. VIIIu. 152 S. 8. (16 gGr.)

In Beziehung auf ihren Zweck gehört diese Schrift *)
mit zu den besten, die über dio vorliegende Sache
geschrieben sind, (vergl. Jen, Lit. Zeit, 1838, Nr.
79. 80. Heidelb. Jahrb. 1838, H. IV. S. 387 —392,
von Schlosser.)

Gegen die „Darlegung” erfolgte von der andern
Seite die:

REGENSBURG, b, Manz: Urkundliche Darstellung
der Thatsachen, welche der gewaltsamen Weg-
führung des Hochw. Freiherrn v. Droste, Erz-
bischofs von Cöln, vorausgegangen und gefolgt
sind, Nach dem in der Druckerei des Staats-
Secretariats Zu Rom am 4. März erschienenen
Originale wörtlich übersetzt. Mit Beifügung der
Documente in den Originalsprachen. 1838, 249
S. 8. (14 gGr.)

und in einer andern Uebersetzung:
AuGsBURnG, b, Collmann: Denkschrift des heiligen
Stuhls oder urkundliche Darlegung u. 8. w. 1838.
12058. 8. (12 gGr.)
vgl. L(ücke) in den Gött, Gel, Anz. 1838, Nr. 122
— 124.

Ein in der Angelegenheit überaus fruchtbarer
Schriftsteller lieferte eine:

RunoLsTADT, b. Fröbel: Beurtheilung der römi-
schen Staatsschrift und der Allocution. Von Dr.
J. Ellendorf. 1838, VIILu. 88 8, 8. (12 gGr.)

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

204

In Folge der Allocution vom 13. Septbr. 1838 er-
ging die Preuss, Erklärung vom 31. Decbr. 1838
und auf diese die Römische Esposizione di diritto.

AuesBUng, b. Collmann: Darlegung des Rechts
und Thatbestandes mit authentischen Documen-
ten, als Antwort auf die Erklärung der königl,
preuss, Regierung in der Staatszeitung vom 31,
Decbr. 1838, Wortgetreue Uebersetzung des zu
Kum in der Druckerei des Staats - Secretariats
im April 1839 erschienenen italienischen Originals.
1839, 60 u, 114 S, 8. (16 gGr.)

und in zwei andern Uebersetzungen:

München, gedr.b. Hübschmann: Darlegung u.8.w.
1839. 78 u. 144 S. 8, (21 gGr.)

REGENSBURG, b. Manz: Rechtliche und faktische
Darstellung u. 8. w. 1839. 64 und 120 S. 8,
(14 gGr.)

(vgl. darüber Eichler in der Allgem. Kirchenzeit.
1839. Octbr. Nr. 158 — 160.)

Ein näheres Kingehen in den Inhalt dieser offi-
ciellen Darlegungen kann hier nicht unsere Aufgabe
seyn: eben so wenig eine Entwickelung des Fakti-
schen, über welches sich bereits. eine eigne Schrift
in höchst beifallswerther, objektiver Weise ver-
breitet:

LeEeıPzıG, b. Breitkopf u. Härtel: Die beiden Erz-
Bischöfe. Ein Fragment aus der neuesten Kir-
chengeschichte, Von Dr. Karl Hase, 1839. VI
und 256 S, 9. (1 Rthlr.)

Man vergl. darüber Wolfart in den Jahrb, für
wissenschafil. Kritik 1839, Bd, II. Nr, 44. 45. Allg.
Lit. Zeit, 1839, Nr. 153. Georgi in den Hallischen
Jahrbüchern 1840. Jan. Nr. 19 —21.

Welche Resultate die noch schwebende Angele-
genheit herbeiführen werde, vermögen wir jetzt noch
nicht zu ermessen ; jedenfalls ist ein Riss veranlasst,
dessen Spuren wohl noch lange sichtbar bleiben wer=

den,
Vorschläge, wie den verderblichen Folgen der

Conflicte begegnet und die Ausgleichung überhaupt
wieder bewirkt werden könne, haben mehr oder we-
niger die in der obigen Uebersicht nachgewiesenen
Schriften mit in Erwägung gezogen, ganz besonders
auch Irenäus und Philadelphus, Indem wir aber von
diesem Gegenstande zu andern überzugehen im Be-
griffe sind, müssen wir noch einige Abhandlungen

*) Als den Verf. derselben hat man den Geh, Ober Reg. Rath und ausserord. Reg. Bevollmächtigten der Universität zu Bonn,
Hrn. v. Rehfues genannt, was dieser selbst jedoch in Öffentlichen Blättern (z.B. Leipz Allg. Zeit. 1839. Nr. 241 8. 2828)

abgelehnt hat.
