675

Pentateuchs, 4) den Namen des Jubeljahrs, 5) die ein-
zelnen beide Jahre betreffenden gesetzlichen Bestim-
mungen, 6) den Grund und Zweck beider, 7) den
mosaischen Ursprung beider, 8) die Beobachtung
derselben und 9) ähnliche Kinrichtungen bei andern
Völkern.

Bei der Frage über den Ursprung des Penta-
teuchs, deren Behandlung die Facultät mit verlangt
hatte, halten sich die Vff, hauptsächlich an das, was
sie in den akademischen Vorlesungen von Ewald em-
pfangen hatten, ohne dasselbe bestimmter zu motivi-
ren, weshalb wir hier darauf nicht weiter eingehen,
sondern uns sogleich zur Hauptsache wenden.

Sehr richtig leiten beide Vf, das je siebente
Feierjahr oder Sabbathsjahr aus dem Sabbathstago
ab und betrachten es als einen grossen, im Herbst des
Jahres anfangenden Sabbath, dessen Bestimmung
Ruhe der Aecker, Gärtenund Weinberge war. Ebenso
richtig bestreiten sie die im Gesetz nicht liegende An-
sicht, dass das Sabbathsjahr auch die Bestimmung
gehabt habe, den hebräischen Sklaven Freiheit zu
bringen und weisen nach, dass das Freilassungsjahr
des hebräischen Sklaven immer das sicbente Jahres
seines Dienstes gewesen sey und mit den Sabbaths-
jahre in gar keinem Zusammenhange gestanden habe.
Mit dem Sabbathsjahre aber bringen die Vff, das je
50ste (aus guten Gründen erklären sie sich gegen das
49ste, was man fälschlich auch angenommen hatte)
oder das Jubeljahr in Verbindung und sehen es gleich-
sam als ein erweitertes, grösseres Sabbathsjahr an.
Davon jedoch gleich nachher. Als Bestimmung des-
selben nehmen sie an: 1) Zurückgnabe des veräusser-
ten Grundeigenthums an die ursprünglichen Besitzer,
2) Freilassung der Sklaven hebräischer. Abkunft und
und 3} Erlass der Schulden verarmter Schuldaer,
Die beiden ersten Bestimmungen nun enthält das Ge
setz allerdings ausdrücklich; die dritte aber ist bloss
aus Josephus (Arch, II, 12, 3) zu beweisen, wel-
cher vom Jubeljahre sagt: &v © of yptotE TV da
veiwv anokdovtar, Die Vf, nehmen daher an, diese
dritte Bestimmung, obwohl im Gesetze nicht aus-
drücklich ausgesprochen, habe doch mit im Sinhe des
alten Gesetzgebers gelegen und besonders ganz armen
Schuldnern, nicht gerade allen Debitoren überhaupt,
zu Gute kommen sollen, Allein daran ist doch wohl
zu zweifeln. Der alte Gesetzgeber hat bloss den Fall
im Auge, dass Einer sein Kigenthums - oderPersonen-
recht anfgibt, also sein Grundstück oder sich selbst
aus Noth verkauft. Hätte or dabei zugleich-auch den
Fall im Sinne gehabt, dass ein Armer ohne Aufgebung

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

seines kleinen Kigenthums oder, wenn dieses dahin
wäre, seiner persönlichen Freiheit eine Schuld contra-
hirt, so würde er ohne Zweifel darüber eino Bestimmung
beigefügt haben. Allein es kam ihm bei seinem Ge—
setze hauptsächlich auf Erhaltung möglichster Gleich—-
heit im Grundbesitze und Personenrechte an, und er
nahm daher auf das eben angeführte Verhältniss ,
dureh welches das Eigenthums - und Personenrecht
nicht aufgehoben wurde, gar keine Rücksicht. Da—-
her crklärt es sich auch, wie der spätere Deuterono-
mist’ Kap. 15, 1 ff. ein eigenes Schulderlassgesetz
nöthig finden und , ohne dabei an einen etwa ins Ju-
beljahr gehörenden Schulderlass zu erinnern, zum äl-

teren Gesetze hinzufügen konnte. Wenn folglich

Josecphus von einom Schulderlass im Jubeljahre redet,

so hat er das alto Gesetz, was diesen Fall nicht er-

weislich mit einschliesst, schwerlich für sich.

In der Bestimmung des Grundos und Zweckes,
also der gatzen Bedeutung des Sabbaths - und Ju-
beljahres gehen die Vff. aus einander. Hr. W. näm-
lich unterscheidet bei beiden Instituten drei Beziehun-
gen. In religiöser Hinsicht sollte nach ibm das Sab-
bathsjahr analog. dem Sabbathstage eine „,quies deo
zaucro”, das Jubeljahr ein. Jahr des Dankes gegen Gott
seyn, auch wohl an die durch Jehova’s Beistand be-
werkstelligte Kroberung Kanaans erinnern (%), wie
der Sabbathstag an die Vollendung der Schöpfung.
In ökonomischer Minsicht sollten beide Institute den
Ländereien Ruhe bringen und dadurch ihre Frucht-
barkeit erhöhen, welchen Zweck der Vf, indess nur
als Nebensache angesehen, wissen will, Wichtiger
ist. ihm das politische Moment, ‚welches sich nur
auf das Jubeljahr bezieht. und ‚darin besteht, dass
die Gleichheit im Grundbesitze und. Personenrechte,
wenn‘ sie im Laufe.der Zeit gestört warden war,
im Jubeljahr immer.wieder hergestellt werden sollte,
Hr. Kr. dagegen will von einer, chronologischen,
ökonomischen, politischen und ‚typisch - mystischen.
Bezichung jener Einrichtungen. wenig ‚oder gar nichts
wissen; er betrachtet. dieselben als durchaus relis
giös und findet in ihnen die Idee der Wiederher=
stellung (dxox«tanza0ıg) ausgedrückt. Der Sabbath
also haue nach ihm den Zweck, den Hobräer von
seinem irdischen T'hun abzuziehen, ruhen zu lassen
und zu Gott „velut pristinum duminum et herum”
zurückzuführen; das Sabbathsjahr hatte denselben
Zweck bei dem bebauten Lande. In beiden Ein-
richtungen aber, sagt. der Vf. p, 29, liege „quaes
dam. necessitas, ut ca, quae inter homines pro teim-
porum et locurum diversilale mutentur, ex religiosa
