165

rade hier und dort auf folche Stellen ftofsen, wo die
arabifche Schönheit unter dem dentfchen Gewande
nicht Gchtbar werden will, wo die aus der Ferne
hergeholten Blumen unterwegs Duft und Farbe ver-
loren haben, und nur die dürren Stengel zu uns her-
über gekommen find; und möchten fich dann durch
{olche ungeniefsbare Einzelheiten vom Genuf{s der

anzen fo reich befetzten Tafel abfchrecken laffen.
m folche eines Beffern zu belehren, wollen wir
hier eine Anzahl von Proben, unter einzelne Ge-
Gehtspunkte zufammengeftellt, ausheben, und zwar
nur aus der erften von den fechs Abtheilungen des
Diwans, welche zwar der Zahl nach die meiften,
doch keineswegs an Werth die bedeutendften Stücke
enthält. Zuerlt einiges Erotiflches, und zwar, mit
Uebergehung der ausführlicherenSchilderungen weib-
licher Reize, die den Eingang fo vieler Kafs den aus-
machen, einige kurze artige, falt epigrammatifch
gewendete Gedanken:

Deiner Schönheit Kleid ift noch der Uebel geringltes;
Du trägft doppeltes Kleid, Schönheit und Härte dazu,

Wenn du mich Einen Tag mit deinem Genuffe be-
Johnt haßt,
Siehft du drey Tage dafür mich zu beftrafen nicht an,

Meine Freud’ if dafs du, von meinem Loofe die Herrin,
Je wie dir es beliebt, mehreft und minderft den
Schmerz,

Ehmals tadelte ich die Liebenden , bis ichs verkoftet,
Und jetzt wundert mich ohne die Liebe der Tod.

Du bißf das erfte Reh, dem tief einfchneidet das Fufsband ;
Goldftoff hat fonft nie Lager der Hirfchen gedeckt,

Mir genüget [chon von euch ein einziger Anblick 3
Denn es faget der Spruch Ca ges vom Liebiten
vie

Ich veriumme vor ihr, als wär’ ich nicht der Beredtite,
Vor ihr zittre ich, als wär’ ich der Tapferfie nicht, -

Irre it mein Herz, in dem die Araberin wohnt
Als in ihrem Zelt, ohne zu {pannen den Strick,

Eine Sonn’ ift Sie, fo die Hand nicht vermag zu erreichen,
Ob Ge Arahlend gleich ganz in der Nähe er[fcheint,

Nicht um fchöner zu feyn, find Ge gekleidet in Goldftoff,

Sondern um Schönheit blofs mehr zu verwehren dem
Aug-

Wenn fie erfcheint, erfcheinet fe tief gehüllet in Schleyer,

Um zu (chirmen dadurch vor der Verwirrung Vernunft,

Meine Freundinnen Gnd die Thrlns nur und die Schwer-
muth;
Von der Geliebten getrennt, trenn’ ich von diefen
mich nicht,

Untreu’ if die wahre Belimmung des Weibes, des (chönen,
Denn fe fchwur es fich, nimmer zu halten den Schwür,

Nun einige von derfem en Stellen, in welchen
fich befonders das Selbftgefühl des Dichters aus-
fpricht, feine ftolze Welt- und Todesverachtung:

Einfam und verbannt wohn’ Ich im Dorfe von Nachlat,
Wie der Melffias einft unter den Juden gewohnt.
Meine Lagerfätt’ ift auf dem Sattel des Hengites

Und mein Hemde if Panzer aus Eilen und 5 u.Lw,

Num, 126. MAY 1827.

166

Immer und (ets durchütreich’ ich das Land, ein ewiger
Wandrer,
Untergehet mein Stern, aber es hebt fich der Muth u. I. w,
Lafst mich leben in Luft, Conft ifs viel beffer zu fterben,
Unter der Lanzen Geklirr, unter der Fahnen Gedräng.
Spitzen der Lanzen vertreiben gefchwind die Stache
des Grolles, *
Und der Bufen wird fchnell von dem Neide geheilt

u, Sf w.
Auf! begehre den Ruhm, und läg’ er in Tiefen der Hölle,
Fliehe die Schmach, und wär’ auch Ge im Eden zu
Haus u. [, w.
Nicht vom Stamm ward Ich geadelt, ich adelte felben,
Stolz auf eigenen Ruhm, nicht auf der Ahnen Ge-
Schlecht u. [, w.
In es zu wundern, wenn Ich verwundert mich [elber
bewundre,
Da ich nichts höheres kenn’ über den eigenen Geiß?
Ich, ausfprengend. den Thau der Grofsmuth, Herr des

Gedichtes,
Feinden ein tödtliches. Gift, Neidern ein Stachel im

Aug:

Ich bin im Volke der Mann, de Wünfch’ erhöret von
Gott find,

Wie einft SAleh’s Wun{ch unter den Söhnen Themüd’s,

(Der Prophet Säleh verkündete dem Stamme Themüd
den Untergang. Anmerk, des Ueberfetzers.)

Mein Stamm weifs wohl, ich bin der Jüngling,
Den man für Zeit der Noth bewahret,
Es lehrt mein Ruhm die Söhne Kandaf,
Dafs Jemen fey das Land der Tapfern,
Ich bin der Sohn des Kampfs, der Gro(smuth,
Der Sohn des Hiebs, der Sohn des Sto[ses,
Der Sohn des Reims, der Sohn der Wülßen,
Der Sohn der Sättel, Sohn der Berge;
Von langem Schwert, und langem Zelt,
Von langem Speer und langer Zunge,
- Von Eifenblick und Eifenhalt,
Von Eifen{chwert und Eifen[child,
Die Zeit, in der die Menfchen klein,
Wenn fie auch noch fo gro(s von Leibe;
Ich lebe unter ihnen nur,
Wie Gold im Schacht mit Staube lebet: u. f. wı
Im Land, das, was man wünf[chet, (chafft,
Grofsmüthige nur ausgenommen:
O wären doch die Leute gut,
Und ihrer Statt das Land voll Mängel!
Das Land, worin der Lukam ruht
Als Doppelberg, und ich die Wolke,
Denn, wenn ich in dem Lande wohne,
So its wie Wolken , welche ziehn,

(Lukam der Name eines Theils des Libanon. An-
merk. des Ueberf.)
Einem Stamme gehör’ ich an , defs tapfere Seelen
Wahrer Ekel Sefale, länger zu wohnen im Fleifch,
Keine Stunde vergehe, die mich nicht bringe zu Ehren,
Und kein Odemzug, welcher Bedrängung erträgt.

FremdKng fich? ich daheim, und Fremdling unter Ver-
wandten;

Theure Seele, da fehlt Fremdling, wo immer du bift,

Endlich noch einige wenig Züge aus den Lob-
reden felbft, die den eigentlichen Inhalt der Kafsi-
den ausmachen:

Als Er gab, da fprach ich: „Was bleibt noch übrig von
Gütern?”

Als er zog vom Schwert: nBloibet Lebendiges noch?”
ul. WW,
Er,
