93
Kinleilung die gro/fse Gefährlichkeit’jedet Unbeftimmt
heit in Hinficht der Grenzen und des Begriffs der Poli-
zey angedeutet hat, handelt er in der er/fien Abthei-
Jung, und, deren er/ien Kap., von dem (mit andern
Theilen der Staatswiffen{chaft) gemeinfchaftlichen Cha-
rakter der Polizeywiflenfchäft , im zweyten von ihrem
Diftinctiucharacter, im dritten: von den Hauptutfa-
chen des bisherigen Schwankens in.ihr, In der zwey-
ten Abtheil,; entwickelt er die Grundf[ätze, nach. wel-
chen die Grenzen diefer Wilfenfchaft erweitert werden
können, oder die Heuriftik derfelben. In der dritten
deducirt und ordnet er die fämmtlichen Polizey-Ein-
richtungen in 5 Abtheilungen zu einem [yltematifchen
Ganzen, und. handelt im er/ten Kap. von der /ervoll-
kommnungspolizey, im zweyten von der Ueberfichts-
polizey', im dritten von der Communicationspolizey , im
vierten. von. der ‚Aufklärungspolizey , im fünften von
der Staatspolizey.

So eben find erfchienen:

Bauer, Dr. K. G., Paragraphen’ als Grundlage zu Vor-
tefungen über die Homiletik. 8. (635 Bog.) 8 gr.
Epi/tolae obfeurorum virorum aliaque aevi decimi [exti
monimenta rarilima, — Die Briefe der Finfter-
linge an M. Ortuinus von Deventer, nebft andern
fehr feltenen Beyträgen zur Literatur, Sitten—- und
Kirchengefchichte des 16ten Jahrhunderts. Heraus-
gegeben und erläutert durch Ern/ft Münch. gr. 8,

(35 Bog.) 2 Rıhlr. 16 gr.

Lindau, W, A., Erzählungen, Mit ı Kupfer. 8.
(16 Bog.) In Umfchlag geh. 21 gr.

Mai, ‚Angelo, die Aegyplifchen Papyrus der Vaticani-
fchen Bibliothek. Aus d, Italien. von Ludw. Bach-
mann. Mit 3 grofsen lythograph. Tafeln in Fol, gr. 4.
Geh, ı Rıkb. VB f 4%

Derfelbe Herausgeber beabfichtigt eine neue voll-
fändige Ausgabe des Lycophron, wozu er auf feiner

Reife nach Itälien mehrere noch unbenutzte Hand-

Ichriften verglich; das Nähere behalten wir einer be-

fondern Anzeige vor,

J. C., Hinrichs’fche Buchhandlung in Leipzig.

 

Im Verlage der Hahn’fchen Hofbuchhandlung
in Hannover ift fo eben erfchienen:

Ge/chichte und Literatur der Kirchengefchichte, von
Dr. C. F. Stäudlin, Nach deffen Tode herausge-
giben von Dr J. T. Hemfen, Vrofeflor und Uni-
verfitätsprediger zu Göttingen, gr. 8. 1827.
ı Rıhlr. ı2 gGr. - : 8 E27

Den Freunden der Kirchengefchichte wird diele
leizte Arbeit des berühmten, bis zu feinem Todestage
thäugen verewigten Verfalfers um fo willkommener
feyn, da fie fowohl bey dem, in unlerer Zeit wieder
neu belebten Studium diefer Wiffenfchaft überhaupt,
als auch bey der Erforfchung einzelner Theile derfel-
ben, ein erwünfchtes Erleichterungsmittel darbietet.

Num, 12. JANUAR 1827,

—_— A.

94

Vor früheren ähnlichen Arbeiten wird man ihr gewifs
gern‘ den Vorzug einräumen, da die vorliegenden Lei-
ftangen in folcher Gründlichkeit Genauigkeit und mit
fo viel Kritik nur einem fo kenntnifsreichen und durch
mannichfache Verbindungen und Hülfsmittel, als z. B.
die Göttinger Bibliothek, begünftigten Gelehrten nach
vieljährigen Studien möglich werden konnten, Der
Hr. Profeffor Dr. Hemfen fand, als Verwandter und
Freund des Verftorbenen, eine hinreichende Auffor-
derung darin ; für den ferneren Abdruck des vollfän-
dig ausgeärbeitet vorgefundenen Mfcpts gütiglt Sorge
zu tragen, und hat fich aufserdem durch Abfalfung der
Vorrede, durch Hinzufügung einiger neuerer Zufätze
und eines genauen Verzeichniffes der fämmtlichen

- Schriften des verew. Stäudlin ein bleibendes Verdienft

um diefles Werk erworben , welches fich anfchliefst an:
Stäudlin’s, Dr. C.F., Univerfalgefchichte der chrift-
lichen Kirche. 4te verb. und bis auf unfere Zei-
ten fortgefetzte Ausgabe, gr. 8. 1824. 1 Rıhlr.
12 8Gr.

 

Im Verlag der Helwing’fchen Hofbuchhandlung
in Hannover ift erfchienen und in allen Buchhand-
lungen der deutfchen Lande und der Schweiz zu ha-
ben:

Schläger, F. G. F., der chriftliche Berg- und Hüt-
tenmann, oder ein Erbauungsbuch in Predig-
ten, Morgen-, Abend- und Feftgebeten u, [. w.
für die Berg- und Hüttenleute; nehft einem er-
klärenden Verzeichnifs der gebrauchten Kunft-
ausdrücke, gr. 8. (10 Bog.) 1827. 4ı2Ggr. oder
15 Sgr.

 

Aeltern und Lehrer.

Klitfcher’s Liederbuch für Schulen. 4te Auflage,
neu bearbeitet von Dr. J. B. Engelmann. 1826.
IL 45 Kr. od, 10 gr. 1. planirt in Leder- Stück
und Eck gehunden 57 Kr. III Velin — Papier
I Fl. 3 Kr. od, 14 gr. IV. Velin-Tapier in Eng-
lifch- Band ı Fl. 30 Kr.

Seit einer langen Reihe von Jahren hat diefes Buch
in den angefehenfien Lehranftalten Eingang, und fo
Segen verbreitet, Ich mufs daher erfreut feyn, Herrn
Dr. Engelmann, deffen Ruf durch frühere literarifche
Arbeiten begründet ift, für die Herausgabe-der neuen
Auflage gewonnen zu haben. In der Literaturzeilung
Für Deutfchlands Folksfchullehrer, 1826. 4tes Quar-
tal, ift in einer ausführlichen Beurtheilung unter an-
dern gefagt:

„So viel it dem Recenfenten nach genauer Durch-
„ficht klar geworden, dafs diefes Liederbuch eben fo—
„wohl in feiner Anlage, als in feiner Ausführung, al-
„les Lobes werth ift. Die erfte Abtheilung enthält
„mehr kirchliche und religiöfe Schulgefänge, und be-
„achtet mehr ältere Schüler; die zweyte ift im Ganzen
„mehr für jüngere Schüler und berückfichtigt mehr die
„Natur, das Leben, die Verhältniffe des Haufes und

„der
