485°

forfcher, als originaler Gefchichtfchreiber; dieflen
doppelten Charakter hat er durch’ (ein klalli(ches, lei-
der nun unvollendetes, "Werk über die Gelchichte
fehweizerifcher Eidgenollen(chaften für alle Zeiten he-
urkundet. An unfrer Ally. Lit. Zeitung nahm er feit
dem Jahre 1788. einen fehr tbätigen Äntheil als Mit-
arbeiter, und nachdem ihn feine Äwmtsverhältnilfe mit
dem Jahre 1806; dielen aufzugeben nöthigten, bezengte
er doch fein Jebhaftes Interelle an ihrem Fortgange,
welches er noch in einem Schreiben kurz vor feinem
viel zu früh erfolgten Tode in fehr verbindlichen Aus-
drücken erklärte. — Bey (einer feyerlichen Beerdi-
un
Ci , eine treffliche Standrede, die im Weftphülilchen
Moniteur abgedruckt worden ilt,

V. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.

Schon im verwichenen Jahre wurde Hr. v. Feuerbach
zu München als wirklicher Geheimer-Rath in das neu
coanftituirte Staatsraths - Collegium verletzt,

Hr. Gehe Rath Schmalz zu Berlin ift bey dem Ap-

Nations - Senate des Königl, Kammergerichts ange-

Kae worden. Ebendalelblt it der Hr. Geh, Kriegs-
und Domänenrath Uhden als Staatsrath bey der Section
im Minikterium des Innern für den Cultus und öffent-
lichen Unterricht ernannt worden.

Der bisherige König]. Preufs. Feldprediger in Halle,
Hr. CC. #V. Spieker , ilt zu Frankfurt an d. Oder als Pre-
diger an der St. Marienkirche und zugleich als aufßser-
ordentlicher Profeflor der Theologie bey der dortigen
Univerhtut angeltellt worden,

Von den Lehrern det Univerfität zu Jena find von
dem Herzoge von Weimär Hr. Hofr. Schaaubert , Ordin,
der Juriltenfacultät und erfter Prof. der Rechte, zum
Geh. Juftizrathe, Hr. Hofr. Eichftädt , Prof. der Bered(,

%hnd Dichtk., zum Geh, Hofrathe, Hr, Dr, und Prof,
Theol. Augufli zum Conhftorialrathe, und die Hnn. Prof.
Med. Stark und Succom zu Hofräthen ernannt worden.
Auf’der Univerfität zu Leipzig ilt Hr. Dr. Tfehirner,
bisher ordent], Prof. der Theol. zu Wittenberg, zum
' vierten ordent]. Profeffor, und an de[fen Stelle zu Wit-
tenberg Hr. Baccalaur. Schott , bisher aufserordent]. Prof.
der Theo), zu Leipzig, angeltellt worden; die zu Lei
zig neu errichtete Profelfur der hiltor, Hülfswillenfeh,
hat Hr. Hofr, Hieland zu Berlin erhalten, der fehon ehe-
dem in Leipzig als aufserordent]l, Profeflor lehrte.

An die Stelle des verftorbnen Dr. Mafßh ifı Hr. Dr.
Andreas Friedrich Gottlob Glafer , Prof. der Theol. u. Pre-
diger an der Stephanskirche zu Helmftädt, als Superin-
tendent, Conkitorialrash und Hofprediger nach Neu-
ftrelitz berufen worden, und hat diefen ehrenvollen
Ruf angenommen,

‘Hr. Dr. Jugler, bisheriger praktifcher Arzt und’

Landphyßcus zu Lüchow im Lüneburgifchen, ilt in
gleicher Eigenfchaft nach Lüneburg abgegangen,

Hr. M, Chriffian Lebreche Rösling, Teit 1805. aufser-
ordentlicher Profeflor, der Philofo Tate auf der Univer-
Krät zu Erlangen, geht nach München als Profellor der

Nüm. 182. JUNIUS 1809 x

hielt der edle Staats - und Ju(tizminifer, Hr. Shan

‚heit

fion vorgelegt worden. ‘

486

Mathematik am akademifchen Gymnafium und Profelor
der technifchen Chemie an, der-Feyertags(ehule..

 

Durch eine Entfcheidung des Königs von Holland
vom 1ıten April ind die Herren F. /anks zu London,
Berthallet zu Paris, Tacquin zu Wien, Fefferfon , bisheri-
ger Präfdent der vereinigten Staaten von Nordamerika,

allas in Taurien, /a Place zu Paris, Volta zu Pavia und
7: G. Walter zu Na zu auswärtigen Mitghedern der
erhen Klafle des holländifchen. Infituts der. Willen}
Ichaften und Künfte ernannt worden,” Auch hat diefes
Infiitut den Hn. Prediger Zahn zu Delitzfch, Heraus-
geber des Ulßlas, zum correfpondirenden Mitgliede auf-
genommen. :

Die Herren Hofräthe und Profefloren Harles und
Breyer zu Prlngn find von der Accademia Italiana di Scien-
ze, Letsere ed Arti zu Florenz als Ehrenmitglieder auf-
genommen worden. BEE

* Der herühmte Tonkünfiuer, Ardr, Romberg, ilt von
der philofophifchen Facultät zu Kiel zum Doctor der
freyen Künlte, und infonderheit der Mulik, ernannt
worden; eine bisher nur zu Oxford gewöhnliche Eh-
FR NE,

Hr. Prof. Geil am College de France zu Paris ift
vom ruffi[chen Kaifer zum Ritter des Wladimir -Ordens
ernannt worden. . ; ’ * Ks

VI. Vermifchte Nachrichten,
München, »

Von dem neuen Baierfchen. Civilgeferzbuche ilt hereits
das Ite und Ite Buch und der gröfste Theil des Illten
Buchs, in drey abgefonderten Heften erlchienen, Der
Code Napolton liegt ihm überall zum Grumle; doch
unterfcheidet es Ich von demflelben durch mehrere be-
trächtliche Zufätze und Erweiterumgen , durch verän-
derte Stellung vieler einzelnen Artikel, fo wie durch
mehrere materielle Veränderungen und Modificationen,
welche die Eigenthümlichkeit der juridifchen Bildung
der Deutfchen und die Verfchiedenbeit der Baierfchen
Staats - und Gerichtsverfaflung, der Sitten und andre
Localitäten nothwendig machten. Die bedeutendfic
Abweichung erfcheint bey den Gefetzen über Intefrat-
Erbfolge, welche wegen ihrer Einfachheit und Klar-
auch ‘im Auslande Aufmerklamkeit verdienen
möchten.

Das neue Criminalgefetzbuch führt den Titel: Geferz-
buch über Verbrechen und V ergehen für das Königreich Baier,
und hat ebenfalls die Sanction des Königs han erhal-
ten. Auch ift deffen Druck bereits beendigt. Doch
wird die Fortdauer des Kriegs die förmliche Bekannt-
machung und Einführung deffelben noch cinige Zeit
verhindern.

Der Bearbeiter beider Gefetzbücher ift der wirk].
Geheimerath und geh, Referendar v. Feuerbach , welcher
auch den Entwurf zu dem Criminalproce(ls und Poli:
zey-Straf- Codex verfafst hat. Letztre find indeffen,
wie es’ beifst, noch nicht dem Staatsrathe zur Discul-

INTEL-
