169

am rechten Orte. In diefem Hefte kommen noch
mehr andere beherzigungswerthe Ideen vor.

Erften Bandes drittes Stück. ı) Brie/wechfel zweyer
Univerfitätsfreunde über Gegenftände der Homiletik und
Ziturgik“ Eine Fortfetzung &es irn aten Jahrgange des
J. ß. V. abgebrochenen' Auffätzes von Hn. Sauer:
Auch hier wird mamcher gute Gedanke in einem
angenehmen Vortrage mitgetheilt. ‘ Unter andern
verfpricht fich der Vf. viel von unfrer neuen Päda-
gogik, die uns in dem jungen Gefchlechte eine mo-
ralifch - religiöfe Gemeinde hoffen laffe. — Gut;
wenn nur nicht der böfe Geift der Zeit, den kein
Prediger, und folite er auch mit Engelszungen re-
den, bannen kann, jeden guten Keim wieder zer-
knickte! Hr. S. wirft noch am Ende diefer Briefe
die Frage auf: „Könnten wir den Menfchen durch
unfere Vorträge nicht in eine Gemüthsftimmung er-
heben, die derjenigen ähnlich wäre, in welche ihn
die Neugierde durch ‘intereflante Auftritte des han-
delnden Lebens ‚verfetzt? und würde er in einer fol-
chen Stimmung zur Aufnahme der ihm zunächft Tie-
genden ern!thaften, moralifch- religiöfea GeGonun-
FE? und Empfindungen nicht um fo gefchiekter
eyn?” 2) Ueber den Umgangscharakter des Predi-
Dr ; von dem Pred. M. Nebe in Crumpa. Der Vf.

feinen Gegenftand von allen Seiten durchdacht,
und die richtigen Gefchtspuncte — vielleicht nur
etwas. zu ausführlich — angegehen. Nachdem er
auf die beiden 'Fxtreme aufmerkfam gemacht hat,
im die der Prediger fo leicht zu verfallen pflegt, zeigt
er den fichern Mittelwe „ den der Prediger zu be-
treten hat, wenns ihm din Würde feines Amtes und
Charakters und die Achtung feiner befferen Mit:
menfchen am Herzen liegt. Möchten dach auch
Viele das beheralgen, was S. 339. über den Unter-
fchied zwifchen dem heitern Gefelllchafter und dem
Lufligmacher oder Gecken gefagt‘ wird! 3) Einige
Ideen und Rügen zur Wiederherfielung des 5ffentlichen
Religionscultus ; von Kern, Pfarrer zu Oberau in der
Wetterau. Hr. X, glaubt, dafs mit den bisher ge-
thanen Vorfchlägen zur Wiederherftellung des ge-
funkenen Gottesdienftes , fo trefflich fie zum Theil
auch feyen , die Sache noch nicht abgethan fey, und

Jauht ,' in der /erbefferung der Volksfchulen, "in der

rhebung' des Predigerflandes und Handhabung einer
zweckmäfigen Kir ciplin haltbarere und durch-
greifendere Mittel, der Ginkenden Kirche wieder
aufzuhelfen, gefunden zu haben. Ree. las diefen
wohldurchdachten Auffatz mit Vergnügen, und
wünfcht den Ideen des Vfs,. von folchen, die helfen
können ) Beherzigung, Viele der hier gerügten Män-
gel; z. B. dafs der Prediger von dem Beamten vor-
gehalt werde, dafs er diefen nicht coordinirt, fon-

ern {ubardinirt fey, finden in dem Vaterlande des
Rec. gar nicht Statt; hier wird vielmehr der Predi-
gar von den Superintendenten, der zugleich Con-

{torialrath ift, vorgeftellt, hat mit den Beamten
gleichen Rang, u. {. w. Leider aber wird noch über-
all den Superintendenten und Infpectoren zu wenig

Gewalt in Verbefferung des Kirchen - und Schulwe-

Nüm.' 14. FEBRUAR 1808.

110

fens eingeräumt; bey der geringften Veränderung
müffen erft Berichte an die. Conhftorien abgehen,
deren weltliche Mitglieder unfre theol, Zeitfchriften

nicht lefen, und mit den Fortfchritten des Kirchen- -

und Schulwefens völlig unbekanat find, oft auch
die Berichte eine geraume. Zeit ohne Beantwortung
liegen laffen. Sehr richtig fagt Hr. K. „Gar man-
ches Gute unterbleibt dadurch, dafs der Arm der
Kirche durch den des Staates fo gelähmt ift.” Was
der Vf. über beffere Handhabung der Kircher- Po-
lizey fagt, verdient alle Beherzigung. Il) Unter den
Anftalten und Verfügungen God. einige ,. worin ein
befferer Geift der Zeit fich. zu erkennen giebt.
(Der Befohlufs folge.)

ARZNEYGELAHRTHEIT.

LemPzıc , b. Barth: Anatomifches . Tafchenbuch für
Aerzte und Wundärzte von G. W. Consbruch.
Zweyte Abtheilung. Auch unter dem Titel;
‚Allgemeine Enzyklopädie für praktifche Aerzte und
Wundärzte , bearbeitet und herausgegeben von
G. W. Consbruch und . C. Ebermaier. 1805+ 8:

(10 gr.)

Die erfte Abtheilung des erften Theils diefer En-
eyklopädie ift von einem andern‘ Rec. im Jahrgange
1801. Decbr. Num. 352. angezei Die vorliegende
Abtheilung war ehe Bedürfnifs als die erfte: denn
an kurzen Befchreibungen der Theile fehlt es nicht;
aber die Art die Theile des menfchlichen Körpers
durch Zergliederung, Einfpritzung, u. f. w. darzu-
Jegen, welche hier gelehrt wird, iflt den gewöhnli-
chen Aerzten und Wundärzten ungleich weniger be-
kannt, fo dafs, wenn fe auch zuweilen Luft und
Gelegenheit hätten fich an Leichen felbft zu beleh-
ren, fe diefs doch durchaus nicht anzufangen wif-
fen. Die gröfseren Werke von Fi/cher und Bell find
für manchejzu koftbar, und der Vf. hat daher an die-
fer zweyten Abtheilung keine unverdienftliche Ar-
beit geliefert. Das Nothwendigfte ift hier in [a
drängter Kürze fafslich vorgetragen, fo dafs fich der
Anfänger, {o weit es ohne mündliche Anleitung und
Autopfie überhaupt möglich ift, allenfalls hinläng-
lichen Rath erholen kann.  Hie und da wird er frey-
lich noch manchen Stein des Anftofses finden, wel-
ches aber dem’ Vf. der Anweifung felten zur Laft
fällt. Bey einigen feiner Vorfchriften wäre wohl
etwas zu tadeln. So ift z.B. bey den allgemeinen Re-
geln das Auflegen von E/fGgtüchern auf Muskelpräpa-
rate nicht‘ zweckmäfsig: denn der Efßg verliert zu
fchnell die fäulnifswidrige Kraft, und die Feuchtig-
keit befördert das Faulen nur; auch ift der Geftan
des mit Effg vermifchten Faulenden faft ärger, als
ohne Effig; das jedesmalige Einnähen der Theile in
die fettige Haut, welches der Vf. auch angiebt, ift
das fcherfte und befte Mittel, die Fäulnifs fo lange
als möglich abzuhalten. Zur Bearbeitung tiefliegen-

der Nerven und Oefäfse räth Rec. aus Janger Er-
a ruug

)
