799 A. L. Z. Num., 244.

Die bereits in der ersten Abhandlung supponirte
Behauptung, dass es ausser dieser allgemeineren
Bedeutung des Creditum zur Zeit der classischen
Juristen in älterer Zeit noch eine engere Beziehung
desselben nur auf zum Darlehn hingegebenes Geld
gegeben habe, ist durch die Gegenüberstellungen
bei Gajus Inst. 11. $. 134 und 1. 11 Dig. de verb.
sign., so wie die ganze Geschichte des Begriffes,
zur Genüge erwiesen; ein anderer, von dem ur-
sprünglichen Zusammenhange des Creditums mit
dem nexum se dare hergenommene Grund hätte
wohl eine genauere Erledigung der Frage, ob das
Nexum eben nur und ausschliesslich bei Gelddar-
lehnen vorgekommen sey, erfordert. Dieser ältere
Begriff wurde dann auch neben dem neueren noch
eine Zeit lang für einzelne Rechtsinstitute fortge-
führt; der Begriff‘ der classischen Zeit liegt auch
noch dem Justinianischen Rechte zu Grunde,
(Die Fortsetzung folgt.)

Statistik,

Handbuch der allgemeinen Staatskunde des Preus-
sischen Staats von Dr. Fr. Wilk. Schubert,
Geh. Reg. R. und ord. Prof. der Geschichte und
Staatskunde an der Univ, Königsberg. 2ten Ban-
des 1ste Hälfte. gr.8, IV u. 24858, Königsberg,
Bornträger. 1848. (1'/3 Thlr,)

Der Hr, Vf. hat bekanntlich in dem ersten Bande
dieses Werks von der Grundmacht des Preussischen
Staats gehandelt, nachdem er eine Uebersicht der
allgemeinen Quellen und Hülfsmittel zur Staatskunde
Preussens gegeben. Die einzelnen Abschnitte, wel-
che den gegenwärtigen Länderbestand und den all-
mähligen Anwachs des Staats, seine politische Ein-
theilung, seine physische Beschaffenheit, die allge-
meinen Bevölkerungsverhältnisse, die Stammver-
schiedenheit der Bevölkerung, die allgemeinen
Ständeverhältnisse und die Religionsverschiedenheit
und allgemeinen kirchlichen Verhältnisse der Be-
wohner des Staats zum Inhalte haben, sind mit
dem bekannten Fleisse des Vf.’s bearbeitet, und
mussten den Wunsch erzeugen, recht bald die Fort-
setzung des Werkes erscheinen zu sehen. Dennoch
billigen wir es nicht, dass er, und doch erst im
J. 1848, diese erste Hälfte des Zten Bandes ver-
öffentlichte. Sie macht nicht ein für sich bestehen-
des Bruchstück des noch fehlenden Bandes aus;

NOVEMBER 1849. 800

denn sie enthält nur die physische Cultur des Pr.
Staats, oder das, was wir lieber die materielle Pro-
duction nennen würden, und verlangt zu ihrer Er-
gänzung zunächst die formelle Production und den
Handel, und mit diesen vereint die andere Seite
des Culturlebens, die geistige Entwickelung des
Volks. Nimmt nun schon die Arbeit, welche vor
uns liegt, 248 S. ein, so würde sie zu einem statt-
lichen Bande angewachsen seyn, wenn sie auch
nur die hier geforderten Ergänzungen erhalten hätte.
Die Darstellung der öffentlichen Verhältnisse: Ver-
fassung , Rechtspflege, Verwaltung, Kriegsmacht,
Finanzen, auswärtige Beziehungen — hätte auf
sich warten lassen können, auch wenn die Zeit-
umstände nicht aus dem Können ein Müssen ge-
macht hätten. — Durch die Trennung des seiner
Natur nach Zusammengehörenden ist nun das Uebel
entstanden, dass der eine Theil der Volkswirthschaft
unter Verhältnissen beschrieben worden ist, die
andern Verhältnissen haben weichen müssen, und
dass man ihn in dem Lichte eines langen Friedens
anzuschauen bekommt, während man später die
andern Theile in einem Zustande kennen lernen
wird, an welchem die Einwirkung unglücklicher
Ereignisse ihre Spuren zurückgelassen hat. Wir
würden daher dem Hrn. Vf. rathen, durch einen
Nachtrag zu dem vorliegenden Theile den Zusam-
menhang zwischen den verschiedenen Zweigen der
Volkswirthschaft herzustellen, der jetzt zerrissen
erscheint. Bei der Gelegenheit würde auch auf
die Veränderungen Rücksicht zu nehmen seyn,
welche die neueste Gesetzgebung auf die Lage der
ländlichen Bevölkerung gehabt hat, Der Hr. Vf.
hat übrigens das Ganze seiner Aufgabe in die Ab-
schnitte von dem Ackerbau, dem Gartenbau, der
Viehzucht, dem Seidenbau und der Bienenzucht,
der Forstzucht und Jagd, der Fischerei und dem
Bergbau zerlegt, und sich bei ihrer Darstellung
das Lob von neuem verdient, was ihm seine frü-
heren statistischen Arbeiten zu Wege gebracht
haben. Indess glauben wir, dass er diesem Theile
seines Werks eine noch grössere Vollkommenheit
gegeben haben würde, wenn er den einzelnen Ab-
schnitten eine Kinleitung in die gesammte Volks-
wirthschaft des Pr, Staats vorausgeschickt hätte.
Eiselen.

A

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
