II

hern Reifen nach Frankreich und Italien — den
Schlufs des Ganzen macht eine Erzählung der letzten
unglücklichen ebenen g® des grofsen Mannes. —
Möchte es doch dem Vf. gefallen haben, nicht eben
diefen Plan für feine übrigens fo trefflich gearbeitete
Schrift zu entwerfen, Soll fie nach feinen Wünfchen
auch nur Vorarbeit für eine fpätere, mehr abgefchlof-
fene Gefchichte des Herzogs nach den Bedingungen
einer höheren hiftorifchen Kritik feyn: fo hätte er
doch eben diefen ernftern Zwecken wichtigere Dienfte
thun können, ohne deshalb für das gröfsere Publi-
cum (eine Arbeit weniger anziehend zu machen. Ent-
weder hätte er wohl zweckmälfsiger in die fortlau-
fende Erzählung des Gefchichtlichen feine Fefßlexio-
nen über die charakteriftifchen Eigenthümlichkeiten
des grofsen Mannes eingeflochten; oder noch will-
kommner — gleich Niemeyer in Nöfelt's Biographie —
die Biographie deffelben rein hiftorifch, in chronolo-
gifcher Ordnung, gegeben, und daran eine Schilde-
rung nach den verlichiedenen Gefichtspunkten ge-
knüpft. So würde der Ueberblick des ganzen Ge-
mäldes erleichtert feyn, und dem Lefer wäre das
eben fo belehrende als intereffante Gefchäft geblieben,
die entworfene Charakteriftik mit den hiftorifchen
VNatis als ein Ganzes zu vergleichen. Gewifs hätte
dann der Vf, auch in der Folge den Rubriken eine
andere Ordnung vorgezogen, namentlich: feiner in-
tellectuellen Vorzüge früher, als feiner moralifchen,
und insbefondere feiner Religiofität erwähnt, und die
Gefichtspunkte in gröfserm Umfange gefafst.

Nach Angabe des Plans der Schrift erklärt fich
der Vf. über die ihn begünftigenden Umftände, um
feiner Arbeit einen höhern Werth zu geben. „Die
"beffern Quellen ftanden ihm zu Gebote. — Er felbft
befand fich in der Lage, den verdienftvollen Regen-
"ten eine lange Reihe von Jahren hindurch in der Nähe
zu beobachten und die intereffanteften Nachrichten
von feiner Originalität einzuziehn.” ft es dem Rec.
auch nicht /o gut geworden: fo hat doch auch er den
von ihm gleichfalls höchft verehrten Mann viel zu be-
obachten Gelegenheit gehabt, und wenigftens 7 Jahre
hindurch fo manche Stunde mit ihm allein unter Ge-
fprächen über Religion, Philofophie, Literatur ur
f. w. zugebracht. Ja eben diefer Umftand ift es, der
ihn fo begierig die vorliegende Schrift ergreifen liefs,
und’ geneigt machte, feine Erfahrungen und Beobach-
tungen in einer Anzeige derfelben niederzulegen. —
Eddl, mit zarter Humanität. fchliefst die Vorrede:
Diejenigen unglücklichgeftimmten Menfchen, wel-
che immer lieher die Schattenfeite eines Charakters,
als deffen Lichtfeite auffuchen, oder auch dem Ver-
ftorbenen eine gewifle Animofität nachtragen — wer-
den in diefem Buche keine Nahrung für ihren Ge-
"fchmack finden, Aber für die’e ift es auch nicht ge-
fchrieben. — Das Menfchliche ift in dem Gemälde
des Herzogs nicht vergeflen worden; allein die Ach-
tung für gröfsere Verdien!te gebietet, es mit Scho-
nung und Delicatelfe zu berühren, um der unzeitigen
Jocalen Neugier keinen Stoff zu reichen. — Die Ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

12

fchichte eilt gern ernft und verfchwiegen bey den per-
fonellen Schwächen der edlern Fürften vorüber, wenn
fe fich nicht als Erklärungen wichtiger Begebenhei-
ten in dem öffentlichen Leben aufdringen. Die Ge-
fchichte ift keine Ethik; fie richtet nicht das Innere
des Menfchen, fie darf es nicht richten, — aber fie
ehrt die Freymüthigkeit, wenn einzelne grofse Män-
ner ihre Fehler anerkennen, — Auch ‘die(ls hat der
Herzog gethan, Wie oft hat er in fehr ernften Au«
genblicken — die Worte mit ungekünftelter Befchei-
denheit ausgefprochen: — „ich bin ein Menfch, wie
alle andere!” Es G=scht diefem Fürften zur gröfs-
ten Ehre, dafs er die Aufwallungen (eines fo lebendi-

en Temperaments für die Unterthanen fo unfchäd-
fh, als möglich, zu machen fuchte. — Es gereicht
ihm ferner zur Ehre, dafs fein Volk, und — felbft
feine Tadler eine (o gute Meinung von ihm hatten,
dafs fie ihm endlich kaum noch — eine men(chliche
Schwäche verzeihen wollten!”

Wir kommen zu der Biographie felbft. — I. Von
der Geburt, frühelten Erziehung und körperlichen
Organifation des Herzogs. Sein Geburtstag, der

te October 1735, wurde von Anverwandten und
N Ontertbunen als eine frohe Erfcheinung begrülst,
Selbft des Königs Friedrich Wilhelm I. von Preufsen
üble Laune wurde erheitert — er eilte felbft nach
Wolfenbüttel , um feinem neugebornen Enkel den
fchwarzen Adlerorden umzuhängen und Zeuge bey
feiner Taufe zu feyn. Seine Erziehung war die da-
mals gewöhnliche Forfenersieheng, Nes ging da-
bey, wie der Vf, fch fehr wahr ausdrückt, auf eine
gewifle taktifche Gewöhnung an die höfifche Lebens-
weile, auf ein gewifflesananiriertes Höflichkeitsfyftem
hinaus. Ein wenig zu einem fo wichtigen Gelchäft
geeigneter Mann — Willaret — war fein erfter Hof-
meifter; (ein würdiger Lehrer Yerufalem deutete den
Aeltern mit Vorficht, aber Öffenheit, fo manche
Fehlgriffe an, und, wenn feine Winke auch nicht
immer genugfam benutzt {eyn mögen, fo zeigt es dach
viel würdigende Aufmerkfämkeit des Vaters: dafs er
fich mit THEM in einen Briefwechfel über diefen
Punkt einliefs, welchen der Sohn nach dem Tode
des Vaters .in befondere TE EEE a den hat.
Als einen bedeutenden Verluft für Pfychologie und
Pädagogik haben wir es anzufehn , dafs wir den nä-
hern Inhalı diefer Briefe nicht kennen: denn felten
möchte ein fo fchöner Verein von Talenten, -die des
Beobachtens werth find, und einem Blicke, der fo
fcharf und fein zu beobachten vermag, fich wieder
erneuern, - Wie {ehr der Herzog Jerufalems Ver-
dienfte um ihn fchon für jene Zeit anerkannte, hat
Rec. einmal zu feiner: Freude in feinem ausdrucks-
vollen Gefcht gefehn, was kaum noch der begleiten-
den Worte zur Erklärung bedurfte. Mit Lächeln
und Spott, den befonders. die Mundwinkel bezeich-
neten, erwähnte er der Verkehrtheiten feiner Jugend-
erziehung; mit bitterm Ernft klagte er über die Ver-
zärtelung feines gefunden Körpers, und dankte es

mit einem heiteren Blick (einer militärifchen Lauf-
bahn,
