der Architekt 7rojani in Rom; der Architekt Schep-
pig in Rom; der Architekt Vespignari in Rom3 Dr.
Rossi in Tivoli; Graf Carlo d’Arco in Mantovaz Dr.
Kandler in Triest; Graf Francesco de Cassis in A Qqui-
leji; der Prüälat Graf della Torre in Civitalez Dr, Lep-
sius in Paris; Hr. von‘ Saussaye, Bibliothekar in
Blois; der Königl. Bayer. Regierungsdirecetor on
Reiser in Augsburg; der Prof, Braun in Mainz; der
Archivar Habel in Wiesbaden; Hr, von Pulszky' zu
Eperies in Ungarn,

Unter den mancherlei Gunstbezeugungen , dere
die Bibliothek und die sonstigen Srnde 000 Meng

stituts sich zu erfreuen hatten, verdient vorzugsweise
Geschenk eines Exemplars der Deseriptin de

 

 

‚Prac

ngen des In--

FEgypte und der Visconti'schen Mo: ie in den
tausgaben Erwähnung, welches die Bibliothek
der Grofsmuth Sr, Majestät des Königs der Franzo-
sen verdankt, Unter den übrigen Geschenken ver-
dienen eine Reihe von Vasen und anderen antiken
Denkmälern des Marquis von Northampton, die Ab-
drücke sämmtlicher Gemmen des Grafen Beverley und
des Dr, Nutt, die von den Prinzen Borghese vergün-
stigten Kupferwerke über seine Sammlungen, die
Kupferwerke der Herren Blouet, Duc de Luynes,
Panofka und Rosellini, mehrere von Hrn. Geheime-
rath Creuzer eingesandte deutsche Werke, und eine
hefrächtliche Anzahl Verlagsartikel.der Herren Leske
in Darmstadt und Marcus und Weber in Bonn, eine .
vorzüglich dankbare Erwähnung, ;

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,
Dritte Subscriptions - Anzeige.
©

SOYIAAS.
SUIDAE LEXICON

GRAECE ET LATINE,
AD FIDEM EDITIONIS MEDIOLANENSIS
EXACTUM

ANNOTATIONE CRITICA
INSTRUXIT
GODOFREDUS BERNHARDY.,
2 TOMI. 4 maj,

HALIS, SUMPTIBUS SCHWETSCHKIORUM,

 

Wir beeilen uns hiermit anzuzeigen, dafs Gais-
ford’s lang erwartete Ausgabe des Suidas gegen-
wärltig erschienen und uns noch vor der Mitte des
Druckes unsers ersten Heftes zugekommen ist. Da
Gaisford’s Arbeit das reichste und zuverlässigste
Material enthält, wodurch der Text des Lexikographen
eine für mehr als ein Jahrhundert genügende Reinheit
und Sicherheit empfängt: so wird der Hallische Her-
ausgeber sich angelegen seyn lassen, diesen Apparat
in seinem ganzen Umfange aufzunehmen und mehr
noch, als der Britische Gelehrte beabsichtigt hat, za
verarbeiten, Hierdurch dürften die Schätze der neue-
sten np jedem zugänglich gemacht werden, ohne
dafs der Besitz des Englischen Werkes in irgend einer
Hinsicht künftig zu suchen wäre: und hiefür hoffen
wir um so mehr die Anerkennung und den Dank des
Publikums zu gewinnen, als der Preis -des letzteren
einem deutschen Privatmann unerschwinglich ist und

unsere Ausgabe, bei einem um drei Viertel wohlfei-
lern Preise, auch noch den Vorzug der lateinischen
Version haben wird,

Veberhaupt setzt uns dieses glückliche Zusammen-
treffen mit Gaisford’s Ausgabe in den Stand, unser
Unternehmen von jetzt an mit weit mehr Kraft und
Eifer fortzufetzen, als es ohnedies möglich gewesen
wäre, Der zuverlässige Ueberblick des äufsern Um-
fanges, welchen wir nun gewonnen haben, wird ge-
statten, neben dem ersten Bande noch im Laufe
dieses Sommers den Druck des zweiten zu beginnen
und beide gleichmäfsig fortgehen zu lassen, und dem
gelehrten Publikum ist nun die gewisse und vor allen
Wechselfällen, die ein so umfassendes Werk treffen
können, völlig sicher gestellte Vollendung unbedingt
verbürgt.

Der Umfang wird sich, nach der gegenwärtigen
Schätzung, auf 8 bis 10 Hefte, jedes ein Alphabet
stark, belaufen, welche nach ihrer Vollendung zwei
Quartbände bilden,

Der Subscriptions — Preis für jedes Heft ist:

1 Rthlr. 8 Ggr. oder 1 Rıhlr. 10 Sgr.
und wird bei Ablieferung des ersten Heftes, wel-
ches wir im Juli an die Subscribenten versenden, zu-
gleich für das letzte mit erhoben, so dafs dieses dann
unentgeldlich geliefert wird. Der Preis für die an—-
dern Hefte ist bei jedesmaliger Ablieferung derselben
zahlbar,

Die Subscribenten machen sich für die Abnaäme
des Ganzen verbindlich,

Sammler von Subscriptionen erhalten auf 6 Exem-
plare das 7te frei.

Alle gute Buchhandlungen nehmen; Subscriptfo-

nen an,
Halle, den 15, Mai 1834.
C. A. Schwetschke und Sohpo.

= So

 
