681

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1841.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

| Giessen, b, Ferber: Mus Neue Testament nach
Zweck, Ursprung, Inhalt für denkende Leser
der Bibel von Dr. C. Aug. Credner u, 5. wW.

(Beschluss von Nr. 8)

S: schreitet derVf. von den Briefen an die Thessalo-
nicher fort zu dem Briefe an die Galater, den Briefen an
die Korinther, dem Briefe an die Römer, an die Epheser,
an die Kolosser, an Philemon und an die Philipper,
Hierauf wendet er sich in Folge seiner‘ Ansicht von
dem Briefe an die Hebräer und dor Apokalypse (S.325
— 344) zu ersterem, und schliesst (S. 345— 369)
mit letzterer, Er betrachtet nämlich den Brief an
die Hebräer als sehr kurze Zeit nach dem wahr>-
"scheinlichen Märtyrertode des Apostels Paulus’ von
einem dem Apostel „in Absicht auf (Zeit und]
Denkweise nahe stehenden Manne, der im Besitze
Alexandrinisch - Jüdischer Bildung, sonst aber weder
Apostel, noch auch nur unmittelbarer Schüler des
Herrn (Hebr, 2, 3) war”, und zwar wahrscheinlich
vom Apollo, verfasst und an einen Verein von ge-
borenen Juden gerichtet, welche der paulinischen
(freiern) Auffassung des Christenthums zugethan,
aber von der Gefahr eines Rückfalls in das Juden-
thum beulroht waren; und die Apokalypse, welche
der Vf. (vgl. S. 115—116) für das wahrschein-
liche Werk des Presbyters Johannes ansicht, be-
trachtet er als eine durch das Gerücht von der
Rückkehr des, bald nach des Apostels Paulus
wahrscheinlichem Märtyrertode ermordeten, Kaisers
Nero veranlasste und gegen Kude der kurzen Re-
‚ gierung des Galba, wo Otho schon als Gegenkaiser
aufgestanden war, niedergeschrieben. Weissagung
der nun zu erwartenden Erscheinung des Anti-
christs und der mit dieser in Verbindung stehenden
“ entllichen Wiederkunft Christi; eine Deutung, wel-
che allerdings namentlich durch Cap. 13, 3—4 und
17, 5—11 einen hohen Grad von Wahrscheinlich-
keit erhält. Etwas. auffallend ist jedoch hierbei
diess, dass der Vf., welcher die Meinungen Ande-
Ergäünz. Bl, zur A. DL. %. 1841.

rer über streitige Punkte, wie es scheint, absicht-
lich fast überall mit Stillschweigen übergeht, selbst
bei dieser leiztgedachten Besprechung beinahe so
redet, als habe nie jemand eine andere, als die von
ihm vorgetragene Ansicht über die Apokalvpse,
aufgestellt, ;

Auf das über die von dem Vf. in Betracht ge-
zogenen n. t, Bücher Gesagte können wir, da seine
Schrift eine wissenschaftliche 'nickt ist und soyn
will und er sclbst (Vorr. S, VIT) in dieser Be-
ziehung auf seine im J. 1836 erschienene Einleitung
in das N. Test, verweist, hier nicht näher eingehen.
Eben so wenig können wir hier, zumal da er seine
Aufgabe im Allgemeinen auf eine so beifallswürdige
Weise gelös’'t‘ hat, mit dem Vf, rechten über die
Erklärung einzelner streitigen Stellen oder über die
noch disputable Auffassubg des‘ Zusaummenhangs
in der einen oder der andern der besprochenen n. t.
Schriften, oder über einzelne die Geschichte des
Apostels Paulus betreffende’ Behauptungen‘, welche
er mit ’zü grosser‘ Entschiedenheit hinzustellen
scheint: ‘In letzterer Rücksicht ist z. B. doch wohl
fraglich, ob der Vf. (S, 194) die Veranlassung zu
der von dem Apostel veranstalteten Collecte für die
palästinensischen Christer mit Recht. hauptsächlich
mit in dessen Wunsche sucht, dieselben mit sich
auszusöhnen, oder ob (der Apostel wirklich den Be-
ruf zu haben glaubte, allen Heiden der damals be-
kannten östlichen Länder das Evangelium zu ver-

‚kimdigen, und besonders, ob et in Folge dieses

Glaubens auch selbst während seiner römischen Ge-
fangenschaft noch emen „bösen Ausgang seiner
Sache” für „nicht wohl möglich” hielt (S. 323).
Vegl. auch S. 290 -— 292,

Gern’ verbreiteten wir uns dagegen über die
einleitenden Abschnitte (S. 1—117) und über ein-
zeine sonst m der Schrift‘ zerstreute interessante
Bemerkungen oder ausführlichere Excurse etwas
weiter, ‘ Doch des mangelnden Raumes wegen
müssen wir uns hauptsächlich darauf beschränken,
unsre Leser auf einiges besonders Interessante zu

R (4)
