521

64 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.) '

 

T

Monat November.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher.

Bei Eduard Köhler in Pafewalk if erfehienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Moll, Karl Bernhard, Paftor zu Lockewib 26.
Die gegenwärtige Noch der evangelifehen Kirche
Preußens, deren Urfachen und die Mittel zu ihrer
Aohülfe beleuchtet. Sr. 8. Droch.

Preis: 1 Rehlre, 10 Sgr.

— — Beitrag zur Entwikelung der Zeitvorftellungen,
über Union, unirte Kirche, deren Kennzeis
chen, Prinzip und Lehrbegriff, fo wie über
Umfang und Geltung der fumbolifhen
Schriften, als Antwort auf das Sendfehreiben
des Herrn Paftor Nagel zu TriezZlaff. Gr. 8,
Sch. Preis: 5 gr.

Choralmelodien, die gangbarften, einftimmig, nach
Kühnau. Zum Gebrauch für Kirchen und Schw
fen. Gr. 8. Seh. Preis: 1 gr.

Bei G. Bethge in Berlin ist erschienen:

Mitscherlich , Lehrbuch der Arzneimittellehre,
[L, Band in 3 Ahth., 3 Rithlr, 2% Sgre, 1.
1e Abiıh, 2 Rithlr. 5 Sgr.

 

Die dritte Lieferung der vierten umgearb. und
verm. Ausgabe von

Kraft Deutfch: Latein. Lexicon,
In 2 Bdn od. 6 Lieferan. gr. Ler, 8.

ift an die HH. Subferibenten fo eben verfender worden,
womit jekt der 1e Band vollkändig vorliegt.

Der Subfer.,ps. für das complete Werk von mindeftens
180 Bogen ift auf weißem Druckpap. nur 5 Mithlr.,
wovon je bei Empfang der 1. — 5. Liefrg., welche fümmt:
lid noch in diefem Iahre ausgegeben werden,

: ı Mithlr.
zu entrichten ift. Die 6, Liefg. wird fodann nad) der
Offer ; Meffe 1844 unentgeldlich nachgeliefert. Auf
frarfem Schreibpap. ik der @ubfer.ps. der 1.— 5.
Liefg. je L Mthlr. S gGr., und die 6e wird ebenfalls
unentgeldlidh nachgeliefert. Mit der Vollendung treten
erhöhte Ladenpreife ein, @ubferiptionen überneh:
men alle gute BDuchhandign.
5. B. Megler’Ihe Duchhdlg.

 

Im Verlage von Bernh. Tauchnitz jun, in
Leipzig ist so eben erschienen und durch alle Buch-
handlungen zu beziehn ;

H KAINH AT1AOHKR.

NOVUM TESTAMENTUM GRAECE,

Ex recognitione Knappii
emendatius edidit

argumentorumqne notationes locos parallelos annota-
’ tionem criticam et indices

adjeocit

Car, Godofr. Guilielmus Theile
Prof. Lipsiensis.

16, Velinp. brosch, 2/g Rıhlr,

Diese sorgfältig bearbeitete, correcte, sehr wohl-
feile und nette Ausgabe zeichnet sich noch besonders
aus durch: Inhaltsverzeichnisse über den Capiteln;
vollständige Parallelen zur Seite des Textes; über-
sichtliche Zusammenstellung der Varianten des recipir-
ten Textes und der Ausgalen von Griesbach, Knapp,
Scholz, Lachmann, Tischendorf und Hahn; doppel-
tes Register der aus dem Alten Testamente citirten
Stellen und ein Verzeichniss der kirchlichen Pericopen.

 

Bei Gebhardt und Neistand in Leipzig if
erfhienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Beiträge
zur
historisch - kritischen Einleitung
in das
Alte und Neue Testament

von
Rud, Anger
In Leipzig.

Erstes Bändchen:
Ueber den Laodicenerbrief.
Eine biblisch-kritische Untersuchung,
geh, Preis: 21 gGr.=26'/, Ngr.

Prof,

 

Digitized by (=00
