A

9

ALLGEME

 

Num, 31.
INE LITERATUR

 

250

. ZEITUNG -

Donnerstags, den 2. Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RECHTSGELÄAHRTHEIT,

Hannovzr, in d. Hahn, Buchh.: Handbuch des
Teutfchen Polzegrechts von Günther Heinrich
von Berg, d. RK. D. und (vormals) Profeffor,
auch Beyhitzer der Juriftenfakultät zu Göttingen,
jetzo Hof - und Kanzleyrath, und Advocatus pa-
triae zu Hannover. Erßer Theil. 1799. leer
Vorrede und Inhaltsverzeichnils 438 < Zweyter
Theil. 1799. 365 5. Dritter Theil. 1800. 595 5.
Zweyte verbefferte Auflage. Erfler Theil. 1802.

8 5. Zweyter Theil. 1802. 398 5. Dritter

heil. 1803. 6005. Pierter Theil, zu beiden
Ausgaben gehörig. 1804. VIu. 8385. Fünfter
Theil, (auch unter dem efondern Firel: Samm-
lung teutfcher Polizeygefetze, nach Ordnung des
Handbuchks des Teutjchen Polizeyrechts, Erfler
Theil. 1806.) XVI u. 1024 S. Sechster Theil,
Are Band, (oder Sammlung u. dl. w. Zweyter
Theil, Erfler Band.) 1306, XVIIL u. 984 S.; und

Sechster Theil, Zweyter Band, (oder Sammlung

u. (.w. Zweyter Theil, Zweyter Band.) 1808.

X u. 11105, 8. ;

M: Vorausfetzung der Kenntnifs des Plans und
des Inhalts diefes: Werks. wollen wir uns dar-
Auf befchränken, die Richtigkeit der Anfichten zu

üfen, welche bey der vom Vf, hier gelieferten

arftellung diefes Theils des deutfchen Rechts zum
Grunde liegen; und die Grundfätze zu würdigen, von
welchen er bey der Aufführung feines Gebäudes aus-

Begangen ift; um hiernach die Fragen beantworten (

zu können: hat die Wiflenfchaft durch die Arbeit
dies Vfs, etwas gewonnen ? und was bleibt noch zu
wünfchen we ‘ ;

Dem vom Vf. hier &rellten Gebäude des deut-
fchen Polizeyrechts dient die 1dee (Th. I. S. 12.) zur
Grundlage, die Polizey befteht, in der Sorgfalt der
höchflen Gewalt künftige gemeinfchädliche Uebel im In-
nern des Staats zu verhilten und abzuwenden, Dies ift
die Anfcht, welche der Vf, von der Polize aufge-
fafst hatz nach der er ihr Wefen und den Unhn
ihrer Rechte und Pflichten zu beftimmen fucht; und
welche. fowöhl bey der Anlage des Plans feines
Werks, als bey deflen Ausführung, über.!l vorherr-
Ichend erfcheint. Die gewöhnlichere. Anficht vom
Wefen der Polizey ift diefs allerdings. Aber eine
andre Frage ift es: ob fie die Richtige fey? ob fie
dem Wefen. der Polizey in allen feinen Beziehungen
«4. LI. Z. 1809. Erfler Band.

entfpreche? ob Ge den Umfang diefes Zweigs der
höchften Gewalt nicht zu befchränkt darftelle? und
nicht zu einleitig?. Der Vf, hat fie zwar durch eine
forgfältige Analyle aller Merkmale des Begriffs zu
Fecheier digen gelucht; aber wenigftens uns hat diefe
Rechtfertigung keineswegs Genüge- geleiltet, Ab.
wendung von Uebeln ilr freylich die Sache der Polizey,
und ein Hauptgegenftand” ihrer Thätigkeit. Aber
diefs gehört ihr doch wohl nicht aus(chliefslich zu;
weder formell, noch materiell. Auch die Thätigkeit
der gefetzgebenden und der richterlichen Gewalt
zweckt auf die Abwendung von Uebeln ab; und wem
drängt fich nicht die Bemerkung auf, dafs die Poli-
zey beynah überall, wo fie ihre Wirkfamkeit.äufsert,
nach fo mancherley thut, was fich keineswegs als
eine blofse Abwendung von Uebeln betrachten läfst?
Oder (ollte es wohl richtig feyn, dafs Ge bey allen
ihren Anftalten - zur Beförderung des allgemeinen
Volkswohlltandes, zur Erhöhung der phyfifchen und
eiftigen Cultur der Bürger, zur Erziehung und Bil-
ding derfelben zur Sittlichkeit und zur echten Hu-
manität, keinen andern Zweck haben follte, als den
niedern, von dem Staate ein fonft zu befürchtendes
Vebel um fo ficherer zu entfernen? Sollte fe überall
nur fchützen, nie auch beglücken wollen? — Es
würde offenbare Be für eine Regierung feyn,
weiche das allgemeine Wohl in feinem ganzen Um-
fange befördern will, ihrer T’hätigkeit für jene hö-
hern Zwecke blofs fo engherzige Äbfchten unterzu-
legen. .Pofitive Beförderung der Glückfeligkeit kann
zwar nach der ganz richtigen Bemerkung des Vfs.
T.I.S. 12.) nie erzwungen werden. Aber wer hat
denn wohl behauptet, oder wer kann behaupten, dafs
die Regierung eines Staats nur für folche Zwecke
wirkfam feyn dürfe, für welche fe durch äufsern
Zwang wirkfam feyn kann? Ift fie denn ein Wefen,
das blofs rechtliche Zwecke hat, die fich nur durch
äufsern Zwang realiGren laffen? Kann fe nicht auch
ethilche Zwecke haben? und mufs fie — was wir
weiter unten ausführlicher nachweifen wollen —
diefe nicht haben, wenn fe eine vernünftige Intelli-
genz feyn foll, wofür Ge wirklich anerkannt werden
mufs? — Die Richtigkeit des gröfsten Theils diefer
Bemerkungen, und noch mancher andern, welche
den vom Vf. gegebenen Begriff der Polizey, als. ein
Inftitut, blofs auf Abwendung künftiger und gemein.
Seh NiCher Uebel abzweckend, betrachtet, treffen,
at der Vf. in der Folge (Th. IV. S. 14.) felbft zu-
geftanden, Allein feine hier gelieferten Bemerkungen
ah

zei-

«
