625

Num, 197.

626

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Dienstags, den 24 Nulinus 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ORIENTALISCHE LITERATUR.

Lazio, b. G. Fleifcher dem jängern: Schirin,
Ein perlifches romantifches Gedicht nuch morgenlän-
dilchen Quellen u. {. w.

(Befchlufs der in Num. 196. abgebrochenen Recanfion.)

Dich die (chöne mufve Arbeit des Hrn. v., Ham.
mer hat die Darftellung und Ausführung des
romantifchen Gefangs der Orientaler von Schirin und
Choßrü unftreitig durchaus gewonnen, unter andern
auch in Hinficht der guten Haltung der Charaktere.
Von den obengenannten Werken der Perfer kennt
Rec. die Originalarbeit des Dichters Nas£mt genauer,
wovon er mehr als einen Cod. zum Gebrauch gehabt
hat; er kann es daher aus Ueberzeugung fagen, dafs
der deutfche Dichter den Perfer weit hinter fich zu-
rückgelaffen hat. Er hat das Vergnügen und die ge-
fpannte Aufmerkfamkeit feiner Beier nicht durch
vorgefetzte Inhaltsanzeigen der Gefänge geftört, und
es würde daher auch von Seiten des Rec, überflüff
feyn, wenn er die trockne Entwickelung der Fabe
des Gedichts hier nachholen wollte. Dagegen erlaubt
er Gch einige Bemerkungen, die er den Lefern der
Allg. L. Z. fowohl, als dem Hrn. Vf. und künftigen
Bearbeitern folcher Dichtungen fchuldig zu feyn
laubt. Mit Recht hat der deutiche Dichter ie
Schlüpfrigkeit in den oft üppigen Gemälden von
Liebe innerhalb der Schranken eines geläuterten äfthe-
tifchen Gefühles gehalten, gleich weit von grecour-
tiflcher Schamlofigkeit und von froftiger Enthaltung
entfernt. — Die Epilode der Gefchichte Salomons
und der Balkifs, Königin von Sfaba (I. Th. Gel. fi )»
welcher es fo fehr-an Einheit und Wahrheit fehlt,
und deren Ausführung zum Theil zu grotesk ift,
zuweilen (ogar ans Abfurde naeh würde belfer
gefallen, wenn Ge der deutfche Bearbeiter in einer
veredelten Geftalt und Darftellung gegeben hätte,
Dafs die Stanzen des letzten Blatts im erften Theile,
der Erfparung eines Blattes Papier wegen, mit ver-
fchränkten Zeilenraum gedruckt find, ift ein Uebel-
{tand, der bey einem folchen Meıfterftücke billig
hätte vermieden werden (follen, Eben fo unangenehm
ift es, dafs fich fo’ mancherley Druckverfehen einge-
fchlichen haben, deren keines bemerkt worden ilt.
S. XIV. der Vorrede Z. 14, Ferhard {t Ferhad; Th. 1.
S. 15 Z. 11, Mokran ft. Moghan oder Mokan; S. 22
Z. 8, Sach ft. D/chemf/chid; S. 37 Z. 1, Mehrin
ft. Mehin; S. 91 Z. 12, D/chichun {t. DJfchichun; S. 109
A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

Z. 18, Sulnicha ft. Suleicha; Th. IT. S.35. Z. 20, Sacı
ft. Sachra; S. 46 Z 25 und 26, Fig fer Tig und rta
ft. Gebeh; S. 48 Z.9, Schahkwheran {t. Schahkevheran:
S. 161 Z. 15, Kewflers {t. Kewßers; S. 208 Z. ır, ) {t.
2). Th, 1L. S.49, in der Anmerkung 3r, ift fogar
der Anfang ans Ende gebracht, wodurch die ganze
Anmerkung für jeden Nicht - Kenner der orientali-
fchen Literatur nz unverftändlich wird. Die rich-
tige Ordnung ift nämlich diefe: „Fine umfländliche
otiZ, 00... 45: 46. 47 Cap. Das Erfle handelt ......
verwechfelt worden find.” Als eine Hauptunannehm-
lichkeit für jeden Lefer, felbft für den Kenner des
Orients , “ift der rc heaneipe Mangel der Bezeich-
nung des Sprachtons in den fremden Namen des Ge-
dichts, um fo mehr, da diefer Tonfall der mehr--
fylbigen Worte in einigen Namen, nach dem Genius
der erGfchen und arabifchen Betonung, zuweilen auch
blofs nach dem Ueblichen im Munde der Europäer.
verfchieden feyn kann, und nach diefer Verfchie-
denheit der Vf. auch hin und wieder verfchiedentlich

fcandirt. Z.B. bald Perf, bald Pers; bald Zem, bald

Irem; bald Huri, bald Huri; bald‘ Schirmje, bald

Schiruje; bald Suleicha, bald Swleicha und auch S%.

Teicha ; u. 1. w.. Diefes Schwanken, welche di

clamation des Lefers überlaffen ift, N Yerurache ante:

driefsliche Strand Zu dem (fcandirt der Vf. in fei-
1

ner Verfification die fremden Eigen- Namen nur {el:
ten durchgehends fo, wie es bis jetzt unter uns üb-

lich war, z.B. Yufuf, Balkis, Chifir, Miffir, u... w.
In der Regel dagegen die übrigen Eigennamen nach
der von jener uns bisher üblichen Betonungsart ab-

weichenden richtigern Accentuation; z, B, Schirin,
Hirkad, Chera, Parwir, Bin, Röfam, Hüfckeng,
Darab, Ararat, Tibet, Örmusd ; Harım, u. f. ww.
Mehrere dergleichen werden ferner entweder aus-

fchliefslich oder doch abwechfelnd mit ei
nicht unrichtigen, aber doch ungewöhnlichern, an.

dere fogar in falfcher Betonung gebraucht; z.B, Pf.
rifade (eigentl. Pirifade), Tahmwras (eigentl. Tahmn.
A), Babil (eigentl. Babil), Schahmühre(eigentl.
Schahmuhre) , Siamek (eigentl. Siamek), > Medain

(ftatt Medain), Ferwer (ft. Ferwer), Iran, Tarcf
(4) K . (ftatt
