265 INTELLI

GENZBLATT

der

266

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
8 N u m. 34. \ |

*

 

Sonnabends den

zen May 1807

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Nene periodifche Schriften,

on Schlichtegrolls Nckroleg ünd vor Kurzem
fo'gende Fortferzungen bey mir erfchienen und in
allen Buchkandlungen zu haben, als:

1.) Nekrolog 1800. 2r Band (oder eilften Jahrg. ar
Bd.) Preis ı Rıhl, Enthält die Biograpbieen von
Fifcher, Conf, Rath und Rector in Halberfadt ;
de(len Gatıin A, K. Fifcher ; Geifsler , Hofrath u,
Bibliotheks. Direcıor in Gotha; Selle, Geheime-
rath und Arzt in Berlin; Jufli, Prof, u. Superint,
zu Marburg; Käßner, Geh, Juftizrath u. Prof. der
Mathemat, zu Göttingen; D. E. Zerenner, geb.
Mallau; Junker, Prof, der Medicin zu Halle; Frey-
herr von Senkenberg zu Giesen; Helwing, Rath
und Bürgermeifer zu Lemgo.

' 2.) Nekrolog der Teutfchen für das z9re Jihrhunders
5r Bd. mit Spaldings Portrait, Preis ı Rthl. In-
halı: Nefler , Pafror Primarius u. Schulinfpector
in Bautzen; Danz, Regierungsrath zu Stuttgart ;

Syalding, Oher. Con£. Rath u. Probft zu Berlnz

M. C. ing, geb, Lieherkühn, deffen Gattin;
Helena Pawlorwna, Grofsfürfin von Rufstand, Erb-
Prinzefün’von Meklenburg; Handerlich, Superiot,
zu Wunliedel; Güre, Prof. der Theol, un, Prediger
zu Halle; Abel, Geiltl. Rath, Infpector, Senior
und Paltor zu Möckern im Magdeburgfchen.
Gotha, im März 1807. Juftus Pearthes,

 

.. Der zwey und funfzigfle Band des Journals für

- Prediger wird‘ in dieler Ofiermelfe ausgegeben. Die
Abhand'ungen in demfe’bex nehmen faft alle, wie billig,
auf die Zeitumltände mehr oder weniger Rückficht. So
Velt.man x, B. gleich-im erflen Srück eine Alıhand’'ung
vom Herrn Prol, Vater zu Halle, mit der Ueberfehrift:
Materialien zur Beförderung der Meralität unter den
je'zigen Zeitundränden, Im 2ren Srücke Snder inan die
Frage; was hat der (Stadt- u, Land-) Prediger in Kriegs-
„Zeiten zu thun ? und inı-drirten die: Was können Feld-
rediger im Kriege nützen? vam Herrn Feldprediger
Spicker beantwortet, Auch giebt dieles 3:e Stück Mate-
nalen zur richtigen Würdigung #terer und neuerer pro-
Phetifchen Schrifien , namentlich der Apocalypfe , und
der auf Ge gegründeten Weillagungen der Kreigmille

unferer Zeit, Anfser diiıfen, durch die Zeitumnkändes
verarntaßfiten, Abbandiungen enthait dieler Band lieen
zur jatellectneNlen und mora'ilchen Bildurg des Land-
yolks vom Herrn M. Real, Erfahrungen und Bemer-
kungen über weilfes Benehmen adjnngirter Prediger ge-
gen den Fmeritus, vom Herm Prediger Kühre u. un
Unter den Recenfonsn find die von Herder's Werken,
Olshaufen’s und Funk’s Predigten , Cannabich’s Homile-
sik eic. die läng(ten.” Halle, den 22, April 1507.
Karl Auguft Kümmel, Buchbäudler,

II, Ankündigungen neuer Bücher.

Ferner i(t diefe Meffe bey dem Buchhändler Küm*
mel in Halle erfchienen ’

Ciceronis Opera philof. ex Recenf. J. Davifii Tom. IV.
five M. T. Cicerorir Libri de Divinarjeme et de Faso
ex Recenfione Duvifii, cum ejusdem animadverfionibar
et notis variorum, una cum Hadriani Turnchi Com-
mentario in Librum de Faro. Edidir R. G. Rath, Acces
duns Jani Gruteri er Editaris norae. 8 ma).

 

In meinem Verlage ilt herausgekommnen und in den
meilten Buchbandlangen zu haben :

Biblifche Gefchichte für Kinder von reiferm Alter
ans den gebildeten Ständen aller ohriftlichen Confefho-
nen, von Ludwig Schloffer. Erfter Theil, Die
Gefchichte des alıen Teflamenıs, 30 Bogen in gr. 8.
mit einem Titelkupfer. Preis ı Rıhl. fächt, oder
ı Fl. und 4$ Kr. rbein.

Deffelben Buchs zweyrer Theil, die Gefehichte des neuen
Teftamenzs euthaltend, 15 Bogen. Preis 12 Gr.
fachlifch oder 54 Kr. rhein. ‘

Diefe Schrift ift beftimmt, einem lange gefühlten und

durch mancherley Verfucke doch noch immer nich: hin-
länylich hefriedigten Kedürfniffe im Unterricht der Ja-
geud abzöhelten. Wexn nun eine nüchterne, von 1.e0-
Jlogifcher Leichtfertigkeit und orthodoxer Verbdeindung,
gleichweit entfernte Anficht der Pegebenheiten; wenn
eine gereinigte Fxrgefe, philofophifch - richtige Würdi-
gung der Charaktere, verbunden mit Lebhafıigkeit und
Faßlichkeit im Vorirage, die Figenfchaften ind, die
ınan vun einem Lekrbuche diefer Art verlangen m(s:
fo darf ich verlichern, daß die angekündigte Schrift die-
(2) L felben
