287 A, L. Z. Num, 86,

auf Saragossa zurückziehen, Blake, — statt seinem
Gegner zu bedrängen, liefs ihm Zeit, Vertheidi-

ungs - Anstalten noch vor dieser .Mauptstadt zu
treffen und büfste bald darauf diesen Verzug in den
Schlachten von Maria und Belchite, die am 15, und
18, Junius geliefert wurden und deren unglücklicher
Ausgang die Zerstreuung seiner ganzen, 80,000 Mann
starken Armee zur Folge hatte. — Nunmehr lernte
das Ste Corps seinen neuen Heerführer kennen und
fafste zu ihm ein Vertrauen, dafs dem, der es ein-
flöfste, zur höchsten Ehre gereicht. Die Folge da-
von war das Siegesglück, das dem Marschal Suchet
von dieser Epoche an fast auf allen seinen Unter-
nehmungen begleitete, und wodurch er, innerhalb
wenigen Jahren, die Königreiche Arragonien und
Valencia zu einer Unterwürbgkeit brachte, die an-
dere französische Heerführer, mit ungleich gröfsern
Streitkräften, in den übrigen Theilen Spaniens nie
mals in dem Grade zu bewirken vermochten. —
Was indessen diesem Feldherrn nicht weniger, wie
seine ausgezeichneten Waffenthaten zum Ruhme Be
reicht, diefs ist die weise Verwaltung, die er in den
von ihnen eroberten Provinzen einführte und wo-
durch er aus denselben alle diejenigen Hülfsmittel
zu ziehen wufste, die er zur Unterhaltung und Be-
zahlung nicht blofs seiner eignen Truppen, sondern
aller derjenigen bedurfte, die in der Zwischenzeit
zu seinem Operationen mitwirkten, Ja selbst als
die Armee des Centrums, an Allem Mangel leidend,
nach dem Königreiche Valencia zurückgedrängt
wurde, fand sie dr alle jene Unterstützungen , die
ihr nöthig waren, Ordnung, Veberflufs, Sicherheit
der Strafsen, kurz alle Resultate einer umsichtigen
Verwaltung. Suchet hatte, wie diese Resultate be-
weisen, die Art des Kriegs, den er zu führen genö-
thigt war, ründlich studirt und sich mit dem Cha-
rakter des Volks, das. er bezähmen sollte, genau
bekannt gemacht; er wufste, dafs Energie, vor Al-
lem aber strenge Gerechtigkeit. unumgänglich erfor-
derlich waren, um seine stolzen Feinde zu unter-

werfen und für sich zu gewinnen; ein edles Ver-,

trauen in die spanische Rechtlichkeit machte oft-
mals zahlreiche Garnisonen entbehrlich; 5 Die nä-
hern Angaben über die von ihm in den Königreichen
Arragonien und Valencia eingeführte Verwaltung
findet man in dem 10. und 18. Kap. der Memoiren.
In beiden Prövinzen bewilligte er, sobald deren
Eroberung nur als vollendet betrachtet werden
konnte, völlige Amnestie allen denjenigen, welche
die Waffen gegen Frankreich getragen hatten, und
begnügte sich mit der Deportirung einiger fanati-
scher oder unruhiger Mönche. ugleich kam er
der Noth der Landbewohner, die am Meisten elit-
ten hatten, zu Hülfe und berief die einsichtsvollsten,
rechtschaffensten und einflafsreichsten Spanier an
die Spitze der Verwaltung, Die bisherige Justizver-
fassung wurde, mit einigen nicht bedeutenden Ver-
änderungen beybehalten; die Erhebung der Steuern
wurde den Korregidoren übertragen, denen fran-
zösische Agenten beygegeben waren, die den Er-

FEBRUAR 1880, 588

trag iu Empfang nahmen. Endlich wurde eine aus
den vornehmsten bürgerlichen und Justiz - Beamter,
den Mitgliedern der N andeiskenmer und den Be—
zirks- Deputirten gebildete Junta niedergesetzt, zarrı
sich über die Mittel und Wege zu berathen, die Be—
dürfnisse der Armee aus den örtlichen Hülfsquellen
zu bestreiten, So gelang es dem Marschal Suchet
allein aus der Provinz Valencia, während einer
18 monatlichen Occupation, ohne Gewalt anzu —
wenden, ohne die Kirchen ihrer Schätze, die Geist—
lichkeit ihrer Reichthümer zu berauben, und ohne
die sequestrirten Güter der Ausgewanderten zu ver—
kaufen, 87 Millionen Franken zu ziehen. Von die-
ser Summe flossen in den königlichen Schatz etwa
7 Millionen Franken, und mehr als 750,000 Fr. in
den französischen Schatz. Das Uebrige wurde zur
Bezahlung der Truppen, !zur Verproviantirung der
Festungen, zum Unterhalt des Genie- und Ge-
schützwesens, zur Bestreitung der Verwaltungsko—
sten, Verabreichung von Pensionen an spanische
Militärs und ihre Wittwen, an Geistliche u. s. w.ver—
wendet. Aufserdem erhielt die Armee des Centrums
mehr als eine Million Rationen und, als sie die Of—-
fensive im Thale des Tapa wieder ergriff, verpro-
viantirte sie sich aus den Magazinen der Armee von
Arragonien; die Armee des Südens bezog Reifs und
Branntewein aus denselben; die königliche Garde
ward neu gekleidet; mehr als 9000 Kranke, Ver-
wundete oder Verabschiedete dieser beiden Armeen
wurden in den Spitälern oder Kantonirungen Arra-
goniens aufgenommen und erhielten, so wie sie
nach Frankreich abgingen, einen Monat Sold, ei-
nen Kaputrock und ein Paar Schuhe. — Gleichwohl
war unter allen französischen Befehlshabern in Spa-
nien Marschal Suchet vielleicht der Einzige, der sich
die Liebe und Achtung der Landeseinwohner in ho-
hem Grade zu erwerben gewufst hatte. Diese Ge-
sinnung äufserte sich selbst in dem Augenblicke, wo
die Ereignisse ihn zwangen, das Königreich Valen-
cia zu räumen. WVUeberall auf dem Rückzuge beei-
ferte sich die Bevölkerung der Ortschaften, welche
die Armee passirte, dieser und ihrem Führer die
freundschaftlchste Aufnahme zu beweisen und nicht
selten vernahm man aus dem Munde der Geistlichen
selber den‘ Wunsch diese, sonst in Spanien so ver-
hafsten, Gäste bald wieder zu sehen, — Schliefslich
verdient noch die Bescheidenheit des Vfs. ehrenvolle
Erwähnung. Ohffe sich als die Hauptperson aus-
schliefslich in den. Vordergrund zu stellen, bemüht
sich Marschal Suchet vielmehr seinem Ruhme alle
diejenigen beyzugesellen, die daran einigen Theil
nahmen, welches auch ihr Grad oder ihre Stellung
seyn mochte. Diese Bestrebungen des Wohlwollens
und der Gerechtigkeit sind jedoch die Quelle einer
hin und wieder etwas zu roßen Umständlichkeit, bey
Darstellung einzelner Kriegsvorfälle von minderer
Bedeutung, geworden, was in geschichtlicher Hin-
sicht als ein Fehler besonders in den Augen des
Fremden erscheint,

 
