881

anlafst hat, fondern überhaupt in Betreff der Frage
über wahre Gleichftellung der Proteftanten und Ka-
tholiken, — welche, wenn auch nicht die deutfche
Bundesakte fe feltgefetzt hätte, doch der Geilt un-
fers Zeitalters, den Forderungen und Grundfätzen
der römifchen Kurie zum Trotze, heifcht, — von
nicht geringem Intereffe ift, das dürfte wohl nach
dem, was Rec. aus demfelben angeführt hat, zur
Genüge hervorgehen, Er hielt es darum nicht nur
der Mühe für werth, fondern auch für nothwendig,
darüber Einiges zu fagen, und es würde ihm nicht
wenig erfreulich feyn, wenn er das Gefagte nicht
vergebens gefagt hätte,

GESCHICHTE.

Panıs, b. Sautelet: Hi/floire de 1a contre- r&volu-
tion en Angleterre , fous Charles II et Jacques 11;
par Armand Carrel. 1827. 489 5. 8. (Pr. 7 Fr.)

Die franzößhfche Staatsumkehr zu Ende des 18ten
Jahrhunderts ift zwar im gewilfen Sinne ein Ereig-
nifs, das einzig in der Gelchichte da fteht; allein es
hat diefelbe ihre Wandlungen gehabt; die fortfchrei-
tende Bewegung, ihre Reaction; das revolutionäre
Drama, feine Peripetie. Und in diefen Beziehungen
ift freylich eine Vergleichung zwifchen ihr und je-
nem andern politilchen Drama fratthaft , deifen
Schauplatz während eines halben Jahrhunderts Eng-
Jand war. Beide Dramen find vielleicht noch nieht
bis zu ihrem letzten Akte gelangt; allein in Frank-
reich ift die Handlung bereits % weit vorgerückt,
dafs das, was dort noch zu geben übrig bleibt,
wahrfcheinlicher Weife nicht die Begebniffe repro-
duciren wird, die Gch in England zutrugen. Eher
könnte man vielleicht noch fagen, es werde diefes
Frankreich nachahmen. — Von dem hier angedeu-
teten Gehchtspunkte geht Hr. C. bey Darftelung der
Begebenheiten aus, die den hiftorifchen Stoff feines
Buches bilden, Die Rückkehr der Stuarts nach Eng-
land, die günftige Aufnahme, die fe bey der Nation
fanden, die Reactionen, welche die Reftauration zur
Folge hatte und, als nothwendige Folge, die allmä-
lige Hingebung aller Parteyen, find gewillermafsen
kpifoden aus der franzößhfchen Umkehr. Jedoch in
England äufserte Sch die Reaction mit ungleich grö-
fserer Heftigkeit und die Gegen- Umkehr war bey-
mbhe vo weil ihr die Umkehr ihre ganze
Stärke gelaffen hatte. In Frankreich dagegen trat die
Reftauration ganz mittellos auf, da die inzwifchen
ganz neu gefchaffenen Inftitutionen fe aller Stützen
beraubt hatten. Nur für fich allein forderte fie ein
Plätzchen in der alten Heimath, wo Ge die durch die
Umkehr ins Leben gerufenen Einrichtungen fo wohl
befeftigt fand, dafs fie bald auf die gleich Anfangs
Ban Verluche fie umzuftürzen, zu verzichten

ch genöthigt fah. Es kam diefs daher, weil hier
die Umkehr die alte Ariftokratie und die Geiftlich-
keit, als Strebepfeiler der alten Monarchie, gewif+

Num, 203. NOVEMBER 1829,

382

fermafsen vernichtet hatte, während Ge in England
nur umgeworfen worden waren, Diefe beiden
mächtigen Körperfchaften erhoben fich unter den
Stuarts wieder und rächten furchtbar den erlittenen
Schimpf. Bey Carl IL Ankunft hlieb die republi-
kanifche Partey oder die der Independenten, deren
Tyranney fch-noch fühlbar machte, allein dem Haffe
aller andern Factionen ausgefletzt , die fich gegen fie
vereinigt zu haben fchienen. An ihrer Spitze ftan-
den die Presbyterianer, die, nachdem fıe Carl I ent-
thront, zur Aederherte lung feines Sohnes kräftig
mitwirkten. Allein wurden die Independenten zu-
erft von der Reaction betroffen, fo kam, nach ihnen,
die Reihe an die Presbyterianer felber; hierauf an
die Anglicaner, die von den Papiften verfolgt wur-
den, welche die Umkehr bis über ihren Anfangs-
unkt hinaus zurück (tiefsen. — Wir laffen es mit
In. C. unentfchieden, ob Carl ll Tod gewaltfamer
Weife herbeygeführt oder nach dem Laufe der Natar
erfolgte: Jacob beftieg nach ihm ohne Widerftand
den Thron, von dem man ihn, wenige Jahre zuvor,
hatte ausfchliefsen wollen. Die Motive, welche die
betreffende Bill veranlafst hatten , beftanden noch im
Innern der Gemüther, deren Thatkraft jedoch Muth-
Jofigkeit Jähmte. Man erwartete mit Angft, was,
diefer Feind der öffentlichen Freyheiten und der Na-
tional - Religion jetzt fagen würde, wo er, mit der
Krone auf de Haupte, jedwede Vorftellung ver-
achten durfte, Allein, bey diefer plötzlichen Ver-
änderung feiner Lage gewahrte Jacob bald die
SCI ARENE? die mit der Ausführung feiner Pro-
jecte verknüpft waren und es entgieng ihm nicht,
wie nothwendig es fey, mit einiger Schonung zu
verfahren. Er fchwur demnach, bey feiner Krö-
nung, die Verfaffung und die anglikanifche Kirche
aufrecht zu erhalten; allein er felbft erklärt uns mit
Bedacht in feinen Memoiren, wie er mittelft innern
Vorbehalts die Gültigkeit diefes Schwures zu ver-
eiteln verftand, Auch rief er vicht fofort die Papi-
ften an die Spitze der Regierung; wohl aber waren
die Befehle, die er in feinem Rathe erliefs, von fei-
nem Gewiffensräthen vorher gebilligt worden. Diele
waren die eigentlichen Minifter; alle Gefchäftsge-
enftände gelangten zu ihnen, mittelft der dunkeln
’ege einer Polizey, welche überall die Staatsbe-
hörden bewachte und influencirte. Das Dafeyn die-
fer Gehe men Regierung offenbarte Gch durch die
Befchaffenheit der gerichtlichen Verfolgungen. Das
vornehmfte Gefchäft der Gerichtshöfe nämlich war,
die Papiften durch Erkenntniffe, denen entgegen, die
unter der letzten Regierung über fie verhängt wor-
den waren, zu rebabilitiren oder zu rächen. Der
verzweifelte Verfuch des Herzogs von Monmouth
befchleunigte den Gang der Gegenumkehr. Hatten
die Papiften Furcht gehegt, fo waren Ge jetzt unver»
föhnlich in ihrer Rache; man kennt Jeffryes bluti
Executionen, Endlich wagten fie fich fogar an die
Pairie, indem Jacob, . in der Trunkenhbeit feines
Despotismus, diefe furchtbare Körperfchaft mit der
Er-
