BG —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1835.

 

JURISPRUDENZ,

Lumzio , b,Barth: Ueber Ulpian’s Fragmente, Eine
kritische Abhandlung von M, Gustav Ernst Heim-
bach u, 8, W.

(Beschlufs von Nr, 97.)
D.: Vf. wendet sich hierauf S, 9 zu der zweiten

unerwiesenen Voraussetzung, welche auf die Kritik
der Fragmente schädlicher Einflufs gehabt haben soll,
nämlich „die, dafs sie” (ir Fragmente) „als Theil
des !ib, regularum sing, Uhriani angesehen, und dar-
aus weitere Folgerungen für die „Behandlung einzel»
-ner Stellen derselben gezogen worden sind.” (Diese
Folgerungen sind aber doch wohl keine Voraus-
setzung?) Man habe zwar zur Rechtfertigung dieser
Meinung nachgewiesen, dafs vier $$.der Fragm, theils
in der Collutio, theils in Justinian’s Pandecten als
aus dem ib, vregularum sing, entlehnt, mitgetheilt
wurden; allein so sicher diese Boweise dafür scyen,
dafs gerade jene 4$$. dem genannten Buche angehör-
ten, 80 unsicher erscheine doch „die Folgerung,
diese Beweisführung für den „Rest der in den 29
Titeln uns aufbewahrten Fragmente gelten zu Ias-
sen.” Rec, ist aber der Meinung, dafs, 80 lange
nicht nachgewiesen ist, ans welcher bestimmten an-
deren Quelle die übrigen Fragmente, aufser jenen
vier, entlehnt seyen, eben durch die Gewifsheit des
Ursprungs dieser vier Fragm, die Vermuthung
vielmehr dafür begründet sey, dafs die übrigen dem-
selben Buche angehören, als dafs sie aus einem an-
dern Buche oder wohl gar von einem anderen Ver-
fasser herrühren, Es hat nun zwar der Vf, einen an-
deren Ursprung der übrigen Fragm, darzuthun ge-
sucht; bevor jedoch Rec, diesen Versuch prüft, will
er noch ein anderes Argument, welches der Vf, ge-
gen die Identität unserer Fragm, und des /ib, regula-
rum sing. Ulpiani vorgebracht hat, beleuchten.
und 24 bemerkt er nämlich, es fünden sich in den
Fragm, überflüssige Bemerkung nd Wiederho-
Jungen, „die mit der Kürze und cision eines 1b,
regul, singularis unvereinbar” seyen, Rec, giebt zu,
dafs sich überflüssige Bemerkungen und Wiederho-
Jungen finden; er muls aber das von ihnen hergenom-
mene Argument so lange als nicht heweisend anse-
hen, bis der Vf, darthut , dafs die libri singulares der
Röm, Juristen wirklich Muster von Kürze und Prä-
eision gewesen seyen, Denn von dem blofsen Namen
liber singularis auf die ganze Einrichtung eines sol-
chen Buches zu schliefsen, ist um so voreiliger, als
A. I. Z. 1835. Erster Band.

„14

wir wissen, dafs die Röm, Juristen in ihren Schrif-
ten den strengen Forderungen, welche wir heut zu
Tage an Schriftsteller zu machen pflegen, eben nicht
sehr genügt haben,

Wie schon oben hemerkt wurde, hält der Vf,
die Fragm, für eine Compilation, und zwar für eine
„aus mehreren Juristen verschiedener Zeitalter ent-
standene,” Dieser Ansicht stehen gleich von vorne
herein zwei Bedenken entgegen, welche der Vf, zu
beseitigen sucht, Ein Mal sollte man nämlich bei
einer solchen Compilation erwarten, dafs bei den
einzelnen Fragm, die Schriftsteller und Bücher an-

ben wären, aus welchen sie genommen, wie
Pin der Collatio und in den Vatican, Fragm, ge-
schehen ist. Der Vf, beruft sich aber rücksichtlich
des Mangels solcher Notizen in unseren Fragm., dar-
auf, dafs auch von dem s, g. Fragm, Dositheanum
„neuerdings dasselbe Phänomen” (von Schilling)
„nachgewiesen worden sey,” Rec, hält überhaupt
dieses Bedenken für nicht so bedeutend; sonst würde
er sich weitläuftiger fosen diese Art der Rechtlerti-

ung von Seiten des Vfs, erklüren, Ein zweites Be-
Nensen wird durch die Ueberschrift in der Handschr, :
Incipit tituli ex corpore Ulpiani erregt. Der Vf, be-
merkt, daßs auf- solche Ueberschriften in Mes, über-
haupt nicht viel zu geben sey; aber auch wenn man
die vorliegende als echt annehme, so lasse sie doch
eine andere als die gewöhnliche Erklärung zu. Nach
einer Stelle in der Westgothischen Interpretation
zum Th, C. m Gothofr. T. I. p.32.: Scaevola, Sa-
binus atque Marcellus in suis corporibus non inveniwt-
tur, sed in praefatorum opere tenentur ingerti,) er-
scheine es nämlich passend, wenn man ein. Werk
Ulpian’s, in welches er einzelne Sentenzen und gan-
ze Tractate seiner Vorgänger aufgenommen, corpus
Ulpiani nenne, Gegen diese Erklärung hat Rec, al-
Jlerdings einige Bedenken; aber zugegeben, dafs sie
richtig sey, so liegt in der.Annahme derselben von
Seiten des Vfs. offenbar eine Inconsequenz., Denn
nach ihm sollen die Fragm., wie wir oben gesehen;
eine von einem Ignoranten gefertigte Compilation aus
mehreren Juristen verschiedener Zeitalter seyn; wie
ist es nun hiermit vereinbar, dafs sie aus einem Wer-
ke Ulpian’s genommen seyn sollen, welches, wenn
es auch noch so viele Tractate seiner Vorgänger ent-
hielt, doch jeden Falls von U/pian redigirt und zu
einem Ganzen verarbeitet worden war? — Es Folgen
nun von S, 12 an die Gründe für die Meinung des Vfs,

Er entlehnt sie;
1) „aus den Widersprüchen der Fragm, mit sich
void oder anderen glaubwürdigen Grschichieguel:
P en;
