8 DA

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1827.

NATURKUNDE.

Benutn dr. in d. Dr, d. königl. Acad, d. Wil-
Zub PhyJicalifche Befchreibung der Cünari-
fehen Infeln. Von Leopold v. Buch. 1825. IM u.
407 S. 4. Mit e. farb. Umf{chlag u. ı Kpf.

Yo, den hier zu einem Ganzen vereinigten Auflätzen
find {chon früher in den Abhandlungen der königl.
Akademie der Wiffenfchaften zu Berlin die Veberhcht
der canarifchen Flora, die Bemerkungen über die
Temperatur der canarifchen Infeln und die Befchrei-
bung der vulkanifchen Ausbrüche auf der Infel Lan-
cerote erfchienen, Indem der um die Naturgefchichte
hochverdiente Vf. Ge jetzt in einer verbeflerten Geflalt
wieder abdrucken läfst, hat er diefe beachtungswer-
then Blätter mit einigen neuen Zufätzen vermehrt,
Diele letzten find die fatifilche Ueberfcht , die Hö-
henmelfungen, der gröfsere Theil der eognoliifchen
Belchreibung und der mit umfaffender Kenntnifs und
echter Gelehrfamkeit gefchriebene Auffatz über die
Natur der vulkanifchen Erfcheinungen auf den cana-
rifchen Infeln und ihre Verbindung mit den andern
Vulkanen der Erdfläche. Alle werden von den Ken-
nern mit Dank aufgenommen werden, auch felbfi
wenn Ge, wie Hr. v. B. zu glauben fcheint, bald nur
noch einen gefchichtlichen Worth behalten follten,
da man, nach feiner Anficht, fchon nach wenigen
Jahren die canarifchen Infeln von Europa aus eben
fo häufig befuchen wird, als die Ale der Schweiz
oder den Meerbufen von Neapel. Möge dieler Zeit-

unkt noch fo fchnell eintreten, immer wird man
Bam Vf. verpflichtet bleiben, auf eigne Kolfien und
mit mancherley perfönlicher Aufopferung, an Ort
und Stelle, die  aterialien zu efen werthvollen
Beyträgen zur nähern Kunde der canarifchen Infeln
zelammelt zu haben. Der Umfiand, dafs diefles Pracht -
werk nicht in den Buchhandel gekommen if, wird
uns entfchuldigen, wenn wir bey der Anzeige def-
felben länger. verweilen , als es fonli vielleicht ge-
fchehen feyn würde,

Die nicht weniger als 52 Seiten einnehmende,
in jeder Beziehung efenswerthe Einleitung erzählt
auf die anmuthigfie Weile die Veranlaffung und die
Gefchichte der von London aus im J. 1815 unter-
nommenen Reife nach den canarilchen Infeln über
Madeira.  Höchfi anfchaulich find die Schilderungen
des V£s., deflen Entzücken man unwjllkürlich tbeilt.

Oft erinnern fe an ähnliche Gemälde yon Alexander .

Erganz, Bi. zur A, I. 2. 1827,

 

v. Humboldt und Bernardin de St, Pierre, Mit glei-
cher Theilnahme folgt man dem Vf. bey der ausführ-
lichen Lebensbefchreibung feines Gefährten, des lie-
benswürdigen und kenntnifsreichen Botanikers Chri-

J/tian Smith aus Drammen in Norwegen, geboren

am 17ten Oct. 1785, gefitorben auf dem Congofluffe
22(ien Sept. 1816 als Märtyrer für die Wiffenfchaft,
in welcher er fich einen unvergänglichen Namen er-
worbeo hat. Auch er gehörte zu den wenigen Män-
nern, denen man wichtige Beyträge zur phyßkali-
fchen Kunde der canarifchen Infeln verdankt. Zu
diefer geringen Zahl rechnet der Vf. Glas, Maffon,
Vierra, Brouffonet und feinen Freund Humboldt.
Georg Glas war ein fchottifcher wohlunterrichteter
Kaufmann, der mehrere Jahre hindurch auf eignen
Schiffen den Handel trieb. Als er 1761 in Teneriffa
Geh aufhielt, wufste er Gch eine bis dahin unbekannt
ebliebene Handfchrift des im J. 1632 auf Palma le-
enden Franciscaners Juan Abreu de Galindo zu
verfchaffen, welche er vermehrt mit feinen eignen
Bemerkungen unter dem Titel herausgab: The hiltory
of’ the discovery and conqueft of the Canary Islands,
translated from a@ Spanifh manuftript lately found
in the island of Palma, to which is added a deftri-
ption of‘ the Canary Islands etc. London 1764, Der
Yf. hält diefes Werk nach immer für ein vortreffli-
ches Buch, fcheint aber nicht zu willen, dafs es in's
Deutfche (Leipzig 1777. 8.) überfetzt worden if,
Francis Maffon, 1741 zu Aberdeen in.Schottland
geboren, und gefiorben zu Montreal in Canada, war
Gärtper in dem königl. Garten zu Kew und fam-
melte viele Pflanzen auf den canarifchen Infeln, die
von .Aiton im Hortus Kewenfis befchrieben worden,
Weit bedeutender find die Bemühungen von Don
Jofeph de Viera y Clavijo, geboren am 28(ßen
Dec. 1731 zu Realejo de ariba auf Veneriffa, geliorben
am 21lien Febr. 1813, wie fein Werk: Noticius de Ia
Hiftoria general de las Islas de Canaria. Madrid
1773. und die von ihm hinterlaflenen Handfchriften
beweilen. Brouffonet erhielt nach den Stürmen
der Revolution das franzößfche Confalat auf den‘ ca-
narifchen Infeln; durch ihn find viele canarifche
Pflanzen in Europa erlibekannt geworden; der theil-
weife Verlult feines: Gedächtnilfes verhinderte ihn,
fein Florilegium canarienfe und feine Flora economica
canarien/fis zu vollenden; | Er farb am 27lien Juny
1807. . Wäre Humboldt wochen - fatt tagelang auf
Teneriffa geweflen, fo würde man es kaum unter-
nehmen, diefe Infe} noch einmal zu befchreiben, wo-
XL ; gegen

Br
