‘Sprache und Lit.),

D, Lardner (Prof. der Phyfik und

Aftronomie) und J. }Fülliams (Pro£,” der röm. Sprache

u. Lit), Fämmitlich „Clergymen of the Eftablifhed

Church” unterzeichnet. /PFilliams ift inzwilchen aus-
treten und feine Stelle mit Ch. Hewitt befetzt wor-
en, welcher jedoch kein Geiftlicher ift.

s % r.
‚Auszug eines Schreibens-aus London vom 12. Dec.

Ag Die- Theilnahıne des Publicums an dem Aufkom-
men der Univerßiät it offenbar im Steigen. Bis jetzt
find 460 Studenten immatriculirt, Zu Weihnachten ift
ein bedeutender Zuwachs zu erwarten, Seit dem letz-
ten Julius find gegen 100 neue /hares (Actien) genom-
men worden. Die Studenten halten von Zeit zu Zeit
mieetings (Zufammenkünfte) unter fich im Univerftäts-
vebäude. Es fcheint ein guter Sinn unter ihnen zu
-herrfehen. Bey einem ihrer meetings wurde eine fehr
‘beträchtliche Summe zur Unterftützung der in Elend
'Qarbenden Tpanifchen Vertriebenen gelammelt , wovon
auch die Times Nachricht gaben. — Die meiften Pro-
-feforen haben Antrittsrteden gehälten, Mühlenfels
Rede war wirklich vortrefflich, und wird jetzt ge-
GR ‘ WM 1

 

70

druckt mit noch ’gelefen, 'als nit
welchem fie gehört ‘wurde. Gedruckt find überhaupt
die Reden von Conolly (2 Auflagen), Dale (3 Anfl.),
Long, Grant, Mühle ‚ Hurwitz, Lardner- md
Galiano,

Von Kings College habe ich lange. nichts gehört,
Man ift noch nicht entfchieden, an welchem Plaize
man es erbauen will. Hin und wieder wird an der
Ausführbarkeit des Planes überhaupt gezweifelt.

Seit voriger Woche haben die Meetings der Royal
Aßfıatic Society wieder ihren Anfang genommen. Bey
dem erfien wurde Prof, Kari Ritter in Berlin zum aus-
wärtigen Mitgliede erwählt.

In Oxford ift die durch Nicoll’s Tod erledigte Stelle
des ‚Profeffor Regius of Hebrew mit Hn. E. B. Pufey
befeizt worden. Ich kann nicht umhin, diefe Wahl
für höchft glücklich zu halten, obgleich Pufey, 'ein
Mann von 29 Jahren, zum Canon of Chrift Church
(welche Würde untrennbar mit der eines Reg. f,
of Hebrew verbunden iflt) etwas jung fcheint. Ich
kannte ihn fchon vor 2 Jahren in Berlioa, wo fein Fleifs
allgemeine Bewunderung erregte, Ihren Kollegen
Gefenius und Tholuck wird er perfönlich bekannt
feyo u. f, w.

 

54 s0w u

Ankündigungen neuer Bücher,
ENGE &
a) Portals klaffifches Werke über Epilepfie.
Bey C. H. F. Hartmann ia Leipzig ilt er-
-fchienen und in allen Buchhandlungen Deut(chlands
su haben: ı
eulPortal’s, erfiem Königl.Leibarztes u. £. w., Beoh-
nwils achtungen über die Natur und Behandlung der
Wil Bpilepfie. Nach dem Franz. frey bearbeitet
'; “#and mit Zufätzen verfehen von Dr. €. Chr. Hille
“in Dresden. gr. 8. 1828. Preis 2 Rthir,
44. Der berühmte ‚Portal, wahrfcheinlich der ältefte
Ser jetzt noch lebenden ärztlichen SchriftNeller Kuro-
»pa’s, hat in. diefrem Werke das Ergebnifs feiner langen
‚und glücklichen Erfahrungen über diefe fürchterliche
‚Krankheit niedergelegt. An diefe reihen fich, als die

‚Frucht einer grofsen Bekanntfchaft mit den frühbern .

Schriften über Epülepfie die bis jetzt reichhaluigfte
Sammlung der Erfahrungen anderer Aerzte, Portal
‘hat die Pathologie diefer Krankheit von einem rationell
"empirifehen Standpunkte aus betrachtet, und’ dem ge-
amäls auch feine Grundfätze zur Heilung derfelben ent-
»ommen und durch die glücklichften Erfolge aus. einer
langjährigen Praxis deren Richtigkeit auf das ent/chie-
denfte nachgewiefen.

Herr Dr. Hille, rühmlichft bekannt durch feine
vortreffliche Ueberfetzung und Bearbeitung des Esqui-
rolfichen Werks über Seelenftörungen , hat fich durch
diefe Uebertragung eines klaffifchen Werks ein neves
Verdienft um die Wilfenfchaften erworben. Er hat
die deutfche Ausgabe mit den Erfahrungen deutfcher
und englifcher Aerzie bereichert , ein ganz neues Ka-

28 " LITERARISCHE ANZEIGEN.

pilel über die fimalirte Epilepfie, fo wie die vollfän-
ige Zufaımneuftellung der Änfichten Portal’s über die
Fpecifilchen und Geheim-— Mittel. gegen -die Epilepfie
aus eigner Bearbeitung hinzugegeben, und abo!
diejenige Sorgfalt darauf verwendet, die ein fo klafı-
Iches Werk verdiente.

 

Im Verlage der P. G. Hilfcher’fchen Buchhand-
lung in Dresden ift erfchienen, und durch jede
Buchhandlung zu bekommen:

Lüdemann, Wilhelm von, Venedig wie es war

und wie«es ift. 8. Preis ı Rıhlr, 12 gr.

Inhalt: 1ı)Erfier Anblick von Venedig — Einfahrt —
St, Marco- Platz — Topographie Venedigs und er-
fier UrFprung der Stadt Veberficht ibrer Ge-
fchichte, 2) Venedigs Edie — Häusliche Einrich-
tungen — Bauart — die Faınilie Zorzi — Venezia-
nifcher Dialekt und Poefie — Marco Zen — Alte
und neue Erziehung. 3) Volkscharakter —— Staats-
inquifition — Gondel und Gondoliere — Schifl-
fahrt — Wafferbauten — Handel — Cifternen und
Kanäle — Rialto — Verfchwörung — Tiepolos —
Verlufte und Hoffnungen. 4) Der Canal grande —
Giudecca — alte und neue Kriegs- und Handels-
floıten — die Riva delli Schiavoni — Felt der Ver-
mählung des Dogen — Giardini publici — Meeres-
apnficht — Fata morgana — Colonne — Graf Cat-
magnola. 5) Kunft in Venedig — Canova — Ver-
fafung — Geiftlichkeit — Arme — Nobili — PT.
Sarpi — Letzte Schick/ale der Republik. 6) Cäna-
lazzo — Volksbeluftigungen — Carneval — Regat-
ten —
