497 A. L. Z Num. 49.

obern befinden — und obgleich Hr. C. diefen Tadel
im Voraus felbft zu widerlegen fucht: fo wird er
doch fchwerlich einen Oekonomen überzeugen.
Nach diefer Erklärung der Kupferplatte theilt der
Vf. (eine Schrif in zwey Abfchnitte. Er/fter Abfchn.:
Vorfchläge zu einer wohlfeilen und zweckmäfßigen Bau-
art der Wohnungen und Ställe. A. Bauart der Wände,
Zuerft Würdigung der Fachwerkswände. Mit Recht
zählt fie der Vf. in jeder Hinficht unter die fchlech-
telten Wände; auch giebt er die Gründe an, warum
man fich ihrer noch bedient, und von diefen möchte
wohl der letztere, „dafs nämlich die Bauart derfel-
ben am fchnellften von Statten gehe,” für ükono-
mifche Gebäude der wichtig(te feyn, Als das zweck-
mäfsig(te Material zu Landgebäuden {chlägt Hr. C, den
fchon von mehrern ökonomifchen Baumeiltern an-

epriefenen Lehm vor. Pif&wände verwirft er mit
Recht. (Rec, haben eigene vielfältige Erfahrungen
gelehrt, dafs, wenn von Koftenerfparung die Rede
ät, man diefe Bauart durchaus nicht wählen darf,
Auch ftehen ihre Koflten mit der Dauer gegen an-
dere Lehmwände in keinem Verhäliwnifs. or al-
len Bauarten mit Lehm giebt Hr. C. den Wänden von
blofsen Luftziegeln den Vorzug. Die Gründe dafür
find richtig angegeben — doch würden wir zu einer
Beymifchung von Flachs(cheben, oder in Ermange-
Jung derer, von Häckfel rathen, wenn wir Ni ınit
dem Vf, darin übereinftimmen, dafs es nicht gut ge-
than ift, die Lehmfteine fo grofs zu machen, als es
gewöhnlich gefchieht. Die Stroh - Confumtion ift
dabey in der That’nicht (fo bedeutend, als der Vf,
meint. 5. 20—27. folgen gute und praktifche Vor-
{chriften über die Anfertigung der Luftfteine und
über das Vermauern derfelben, . Vorzüglich gut
{cheint uns des Vfs. Vorfchlag zur Hervorbringung
eines dauerhaften Bewurfs auf Wänden von Lehm-
fteinen. zu feyn. Er will nämlich, man (olle, wenn
die Luftfteine bereitet und nach weich find, in die
eine lange Seite’ derfelben, welche nach Aufsen in der
Wand zu liegen kommt, kleine, aber fcharfeckige,
Ziegelltücken, welche etwas hervorragen, eindrük-
ken. B. Von den Mitteln, ich einen wohlfeilen Kalk
zu verfehaffen. Dazu ({chlägt Hr. C. den Mergel vor:
Allerdings ilt der Mergel, wenn es Kalkmergel ift,
€. h. wenn die Kalkerde darin prädominirt, {ehr
‚brauchbar, und diefs ganz vorZüglich bey Lehm-
mauern, wie fich Rec, durch mehrere Verfuche
überzeugt hat. Der Vorfchlag des Vfs,, der fchon

FEBRUAR 1809. 408

in Niederfachfen in mehrern Gegenden ausgeführt
wird, verdient daher für den Preuls. Staat alle Beach-
tung. C. Von den Balkendecken und Dachverbindun-
gen. Was der Vf, über diefe Materie fagt, verräth
durchaus den felbftdenkenden, mit feiner Kurift und
mit der T’hcorie und Gefchichte derfelben vertrauten
Mann. Gegen feinen Vorfchlag, der fch dem anti-
ken Dache einigermafsen nähert, dürfte fch nicht
leicht etwas Erhebliches einwenden laffen; vielmehr
wird die fernere Einführung diefer Conftructionsart
vielen Vortheil gewähren, Selade nur, dafs die Be-
fehreibung zu Kurz ift, um allen Lefern verftändlich
zu feyn. S. 40. Einige Vorfchläge zur Verbeflerung
des Forflwefens in Beziehung auf obige weue art.
Sehr gut und beachtungswerth. S. 44. Von der Dach-
bedeckung. Der Vf. giebt dem Ziegeldache vor dem
Strohdache den Vorz Auf jeden Fall wird der
Architekt Hn. C. beypflichten, aber nicht allo der
Oekonom: denn diefer kennt kein-befferes Dach, als
das Strohdach, Es ift warm — gewährt einen reinen
und völlig trockenen Boden, welche Vortheile be
dem einfachen Ziegeldache alle wegfallen, oder doc
höchfiens nur in Eh Grade Statt £nden. Nach
einem beygefügten Anichlag kömmt eine 0. R. Stroh-
dach auf 5 Rthlr. 19 gr., und eine ().. R. Ziegeldach
nicht mehr als auf 6 Rehir. 14gr. Dabey hat aber der
Vf, aus der Acht gelaffen, Hals das alte Dachftroh
für den  Cavdwirte noch nicht verloren, fondern
noch immer vielleicht für + Werth anzurechnen ift,
und dafs es dem L.andwirth immer leichter wird, ein
Strohdach, als ein Ziegeldach anzufchaffen. SS. 49.
Ueber die Verbefferung der Dachziegelfabrication, Bey-
träge und weitere Erfahrungen des Vfs. über die in
einer eigenen Schrift gemachten finnreichen .Vor-
fehläge zur Verbeflerung der Ziegelfabrication, —
Zweyter Abfchn.: Von dem Bau der Scheunen. Der
Vf, hat zwar hier den richtigen Gefichtspunkt auf-
gefalst, aus welchem die Scheunen zu betrachten Gnd,
aber fo wie er die Idee realifirt haben will, wird
fchwerlich der Landwirth damit zufrieden {eyn. In
HinGeht der Koften wird allerdings eine fehr beträcht-
liche Erfparung bewirkt, indem eine Scheune, mach
des Vfs. Angabe, nur auf 157 Rthlir. 18 gr. zu Ctehn
kömmt, wenn eine nach der gewöhnlichen Art
381 Rıhlr. koftet, mithin jene um 223 Rthir, 6 gr.
wohlfeiler ilt. — Zum Schluffe wünfcht Rec., dafs
die Vorfchläge des Vfs, im Ganzen bald und viele Lieb-
haber finden mögen!

A rm zz A En

LITERARISCHE
Preife. )
D. Capitain , Graf Reventlam, hat eine Prämie von

200 Rıhlr. für eine vollfündige Anweifung zum Flachs-
hau, die fich auf in Dänemark gemachte Erfahrungen

NACHRICHTEN.

gründet und von der Landhaushaltungs - Gefellfchaf
in Kopenhagen für des Preilfes würdig erkannt wird,

elerzt. Die Abhandlungen werden an f. HH. Horme-
mann eingelchickt.

Ei
