29

ALLGEME

 

Num. “7,
NE LITERATUR-ZEIT

‚ Mittwochs,: den 18. Tanuar 1809-

130

 

UNG

v

RECHTSGELAHRTHEIT:

Lsı:rzra , b.Dürr: Theorie des Zunftzwanges ; oder
des Zunftverbietungsrechts — — von Johann Da-
ziel Merbach u. {. w.

(Befchlufs der in Num, 16. abgebrochenen Recenfion.)

as des Vfs, Theorie des Zunftzwanges betrifft,

und ihre Würdigung, fo kommt alles auf den
Standpunkt an, von dem man diefe Arbeit betrachtet.
Prüft man fie nach den Grundfätzen, welchen der
herrfchende Geift des Zunftwefens huldigt: fo mufs
man fıe allerdings für fehr gelungen erklären; prüft
man fe aber nach nationalwirthichaftlichen Principien,
fo wird man fie im Ganzen fowohl als in ihren einzel:
nen Theilen gröfstentheils fehr unbefriedigend finden,
Wir können auch keinesweges bergen, dafs wir fehr
gewünfcht hätten, diefe Principien vom Vf. bey wei-
tem mehr berückfichtiget zu fehn, ‘als er fe wirk-
ch beräckfhchtiget hat, Sie find immer die Bafıs je-
er befriedigenden Zunftzwangstheorie, und wenn
ünfte dam beftehen follen, fo müffen fie uhd ihr
Werfen jenen Prineipien immer ‘näher gebracht wer-
den, ‘Sie verdienen bey weitem mehr Achtung, als
die beftehenden: “u” oft Kufserft widerhnnigen und
antiökonomiltifchen — Sitten und Gebräuche! der
Zünfte, welche der Vf. bey feiner Theorie vorzüg-
lich ins Auge gefafst hat. © gehbt..von dem Grund-
fatze aus (S. 28.): „ Niemand) welchef nicht Meilter
einer”"Zünft ift, oder wer’ nicht das Innungsrecht be-
Kitzt , darf an demf(elben Orte, das der Zunft eigen-
+hörnliche Gewerbe auf ‚feinen: eigenen Namen feines
‚Unwerhalts wegentreiben , ob er {chon-felbigem zuge-
N. wäre; ” — und über die Richtigkeit oder Un-
<xichtigkeit‘diefles Grundfatzes wollen. wir: nicht mit
ihrin rechtens Aber:bey der von:ihm gemachten An-
wendung de[felben auf einzelne Fälle, finden wir man-
ches:zwerinnern nöthig. Für feinem häuslichen oder
Win hfehe lichen Redarf kann gewifs jeder, wenn er
auch vpicht zu der Zupft gehört, ‚welche dergleichen
Arbeitehlgeröhnlich Fer fiet>i Ounchisinen in feinen
ienft genommenen Gefellen, alles fertigen lalfen,
was er von dem Atbeitsobjecteh‘ jener‘ Zunft‘ braucht;
‘und doch will diels”der Vf, (S. 31:) nicht zugeltehn ;
wiewöhl ' im Ge TornChe mit der von ihm felbft

(S. 26.) aufgeftellten‘ Regel, dafs fich die Zunft nicht
zuf Arbeiten erftretke, die Sch jemand’ von feinem
Gefinde zum‘ eigene Gebräuche fertigen läfst. Eben

fo webig finder Wir änch‘ einen: ausreichenden Grund,
‘4, L. Z. 1809, Erfler Band.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE:

warum eine Meifterswittwe, die ihres Man -
feffion nach feinem Tode forttreiben, und zu dee hate
Gefellen halten kann, + nicht berechtigt feyn follte,
Lehrlinge’ anzunehmen , und diefe durch ihre Gefellen
unterrichten zu laffen; oder ihr Gewerbe an einen
Gefellen zu verpachten (S. 33.); in leichen, warum
der Betrieb der Gewerbe fchon nach der Natur der Sa-
che blofs für die Bewohner der Städte gehören foll.
Manche fehr bedeutende Gewerbe, z. B. Gärbereyen,
Webereyen, Metallarbeiten, würden auf dem platten
Lande, wo fie ihr nöthiges rohes Material gleich ge-
rade zu aus der erften Hand nehmen köngnen,.
weitem beffer gedeihen, als in den Städten. Wir HE
fen eylichs afs die fächhifche Gefetzgebung,. welche
der Vf. hier vor dem Auge gehabt hat, fch zu andern
Grundfätzen bekennt. Aber es fragt Sch fehr,_ ob
diefe Grundfätze fich nach richtigen nationalwirth-
fchaftlichen Principien rechtfertigen laffen; wir glaus
ben vielmehr das entheil fagen zu mülfen. ;
Am meiften‘ huldigt der Wi dem herrfchenden
Geifte des Zunftwefens bey der Beftimmung des Ver-
hältaiffes der Glieder der Zünfte Einer Stadt oder eir
nes Innungsbezirks gegen die Glieder der Zünfte ei-
nes andern Orts. Doch gerade hier zeigen fich die
Nachtheile‘ des Zunftwefens und des hier unverkenn-
baren monopoliftifchen Geiftes der Innungen am auf-
fallendften. Die Regeln, welche der Vf. über .die
Befugnifs, zum Einbringen fremder Handwerksfabrir
kate in den Innungsbezirk einer Zunft giebt, find
zwar ganz den Grundfätzen conform, die in diefem
Punkte von den Zünften angenommen find, und wel:
chen Ge gern die ausgedehntefte. praäktifche Realität
verfchaffen möchten. Aber gerade in diefen Grund-
fätzen liegt fo viel willkürliches, und zum Theil felbft
widerfinniges , dafs man fich wahrhaft wundern mufs,
‘ie fie fch den Beyfall der gefetzgebenden und rich-
terlichen Gewalt verfchaffen konnten, der ihnen bey-
nähe überall zu Theil geworden ift. Denn ift es im
Grunde nicht ganz einerley, ob ich ein Paar Schuhe,
ein Stück Hausgeräthe und dergl., was ich mir be
einem fremden Meifter fertigen laffe, ‚bey‘ ihm felbfe
hohle, und als mein Eigenthum in den Innungsbezirk
einbringe, oder ob mir der fremde Meifter das Pro-
duct feiner Arbeit in meinen Wohnort: liefert? und
dennoch, will man nur das Erftere geftatten ; das.Letz-
tere aber foll nicht geduldet werden. Und auch da-
von können wir keinen vernünftigen Grund auffin-
den, warum in Städten, wo eigene Kramerinnungen
End ‚ die Meifter der Zünfte,' mit deren Fabrik ten
auc
