687

avec T’Europe.). Die ganze Entwicklung der politi-
Iche Dedakulön in. diefem und in ‘dem folgenden
Abfchnitte des Schäfferfchen Werks ift aus einem
Höhern Gefchtspunct aufgefafst und die einzelnen
Gedanken des franzößGlchem Buchs find nach einer
zum Grunde. Hegenden Idee verarbeitet. Diele
Grundidee ift: „dem europäilchen. Continental(y-
ftem gegenüber‘ hat fich unter Grofsbritanniens 0
hut ein Maritim - Syftem gebildet, welches der Un-
Abhängigkeit der neuent(tandenen amerikanifchen
Staaten mächtigen Schutz verleiht,” Diefe Idee ift
mit diplomatifcher Feinbeit und zugleich mit grofser
Freymüthigkeit in dielem und dem folgenden Ab-
fchnitt an(chaulich gemacht, ı) Das Continentalfy-
{tem in Gegenflatz eines Maritim-Syftems, 2) Por-
tugals Gewinn aus Brafiliens Unabhängigkeit. 3) Por-
tugals politifches Verhältnifs in Rückficht auf Brafi-
lied. (Scharf, weit fchärfer als bey la Baumielle und
doch unleugbar wahr.) 4) (Vollgültige) Beweife,
wie wichtig Brafilien in feiner Unabhängigkeit für
Europa, belonders für deflen Handelsftaaten ift (und
wverden /mufs).. 5) Erweis, wie wichtig Braflien
als unabhängiges Kaiferreich für die Entwicklung
monarchifcher Regierungsformen in Amerika wer-
den könne. —

Eilfter Abfchnitt. Brafiliens Unabhängigkeit in
Beziehung auf die übrigen amerikanifchen Staaten
und: — auf Grofsbritannien. 1) Grofsbritannien als
Schirmvogt amerikanifcher Unabhängigkeit, 2)(Voll-
gültiger d. h. aus merkantililchen Argumenten ab-
geleiteter) Erweis, wie wichtig Brafiliens Unabhän-
gigkeit für Grofsbritanien — fey. 3) Natürliche

janz Brafiliens (auch des Kaiferreichs?) mit den
vereinigten Staaten von Nordamerika, 4) Brafliens
Verhältnifs zu den aus dem vormaligen fpanifchen
Amerika erwachfenen Frey(taaten. Dafs diefe dem
brafilifchen Reiche nicht gefährlich werden können,
ift wohl ausgemacht,

Zwölfter Abfchnitt, (Eine leider fehr kurze)
Schilderung des Lebens ’und der Sitten, der Braßlier.
1) Schilderung (des Aeufsern) der Brafilier, 2) Häus-
liches Leben des Kaifers und der Kaiferin. (Ein wah-
rer Ehrenfpiegel echter Regententugend und häusli-
chen Glückes, erfichtlich von einem Manne entwor-
fen, der Gelegenheit hatte, das feltne Paar in der Nä-
he zu beobachten.) 3) Bildung und Bildungsanftal-
ten. Sehr kurz und keinesweges genügend, Bildungs-
an(talten möchten für das aufblühende Reich bald ein
grofses. Bedürfnifs werden; infonderheit wäre die

A. L. Z. Num. 190. AUGUST 1824

688

Einrichtung'einer Hochfchule auf deutichen Fufls —
in dem paradießG(ch gelegenen. S. Paulo .höch(t. wün-
fchenswertb. 4) KunftGan, befonders für Muhk, worin
fchon fehr lobenswerthes geleitet wird. Des Kapell-
meifters v. Neukomm wird mit Freundfchaft und Ver-
ehrung gedacht, (S. 387.) 5) Nahrungsmittel, und
Krankheiten, letztere mit therapeutifcher. Einhcht
befchrieben.. Epidemifche Uebel find höchft felten.
Vorfichtsmaafsrege]l in RückScht der Bewahrung der
Gefundheit. 6) Landplagen. Die Cermite, die
Mosquito, (Schnake), der Sandfloh. 7) Wohnungen.

Dreyzehnter Abfchnitt. Die Auswanderung nach
Braßlien!und Winke für folche, die dahin auswan-
dern möchten. ı) (Sehr nachdröückliche), Warnung
vor Seelenverkäufern, 2) Die Art und Weifay wie
Auswanderer nach Brafılien gelangen: können. Für

eringe Kolten, wenn fe fich an Agenten der brafi-
ifchen Regierung wenden, die mit dielem Gefchäfte
förmlich beauftragt find. Die Colonilten erhalten
freyes Land auf zehn Jahre und alle Vartheile , wel-
che die hritifche Regierung den Auswanderern nach
dem Cap und nach Van Diemensland zufichert. 3) Ein-
richtung der Coloniften-Schiffe und Aufnahme der
Ausgewanderten in Braflien. 4) Für wen es rath-
fam {ey , nach Brafılien zu ziehn. Für junge, kräf“
tige Männer, Handwerker, Landleute u... w.

Vierzehnter und letzter Abfchnitt. Beweis, dafs

es unmöglich fey, Braßlien wieder zu einer abhän-
igen Provinz zu machen. (Vgl. La Baumelle’s Sect.
%% De TimpofJibilitE du retabliffement de la depen-
dance du Bre/il,)

Als Anhang ift dem von Schäfferfchen Werke
eine durchaus gelungene, wörtlich getreue Ueber-
fetzung des Projecto de Gonftituigdo (Nr. 3.) wovon
das Original bey diefer Recenfion benutzt worden ilt,
beygefügt.

Die Wichtigkeit des Schäfferfchen Werks, wel-
ches die beiden andern entbehrlich macht, und wel-
ches über einen al ge meines Intereffe erregenden
Gegenftand fo viel Neues und faft Erfchöpfendes
liefert, wird die Ausdehnung dieler Anzeige ent-
fchuldigen.‘ Rec. {fchlielst mit aufrichtiger Dank-
bezeugung gegen den hochachtungswerthen Vf, für
die vielleitige Belehrung, die den Wunfch erregt,
dafs er uns bald wieder aus dem reichen Schatze
feiner weitumfaffenden Erfahrung ähnliche Spenden
mittheile.

Druck und. Papier machen der geachteten Ver-
Jagshandlung Ehre. ı

 

Berichtigung.
A. Li Z. 1824. Nr, 159. S. 485, it oben im Titel zu lefen H. C. Schumacher Batt H. C. Sehumann.

A BA “nr ic Daren'e al dar0 N a 48 8

4

*L £
es af . ji:
