451
Flusses, in dessen Nähe die Zelte aufgeschlagen
waren, stürztein den tiefon Strom, und —" sey es,
dass sie hier den Tod fand oder sich rettete — wurde
nie mehr gesehen, — Auf Nachfrage erfuhr der Eng-

länder, dass der Scheik, der jetzt eine "Tochter ver-.
loren, früher einen Sohn gehabt, der bei einem’

feindlichen Zusammentreffen mit einem andern Stam-
me von einem pehlewan oder Vorfechter erschlagen
worden — eine That, die den Zwist zu heiler Flam—
mie geschürt. ' Längere Zeit nachher kam ein Fremder
ins Lager, und wurde von den gastfreien Arabern mit
gewohnter Freundlichkeit aufgenommen, Unglück-
licherweise erkannten Einige in ihm den Pehlewan,
der den Sohn ihres Scheik getödtet. Was nun thun?
Er war ihrGast , und das Gesetz der Gastfreundschaft
wie arabische Sitte verboten , Hand an ihn zu legen.
Der Scheik war abwesend, und schon wollten Gesetz
und Sitte ihr Recht behaupten, als das erwähnte
Mädchen in die Versammlung trat und die Männer
der Feigheit und Kaltherzigkeit gegen ihren Scheik
beschuldigte., „Wie!” rief sie, „soll der Mörder
von Kures Scheiks Sohne in Euern Händen seyn uhd
Euch entgehen? Lasst das nimmer von Euch gesagt
werden; tödtet ihn auf der Stelle, oder Ihr seyd
keine Männer!” Die Wuth kochte in der Brust der
Gereizten; dennoch hielt der Widerwille, das Recht
zwischen Gast und Gastfreund so offenkundig zu ver-
letzen, Hände und‘ Waffen gebunden, und vielleicht
hätte diese Rücksicht obgesiegt , als das junge Mäd«
chen, zum Wahnsinn gestachelt durch den Aublick
von ihres Bruders’ Mörder und durch den Gedanken,
ihn ungestraft entweichen zu schen, ein Schwert
ergriff und ihn erschlug. Der Anblick des Blutes
wirkte unwiderstehlich. Im nächsten Momente war
jede Waffe entblösst und in den Körper des unglück-
lichen Gastes versenkt; — cr wurde buchstäblich in
Stücke zerhauen. — Bei seiner Heimkehr zürnte der
Sheik Allen, die das Gastrecht s6 frech verletzt , und
würde ım jeden Preis die That ungeschehen gemacht
oder Ersatz geleistet haben. So vergingen Jahre,
und der Mord wurde vergessen; nur die Mutter -des
Ermordeten vergass ihn nicht. Auf Rache sinnend
war sie stets dem feindlichen Lager gefolgt und hatte
geduldig einer Gelegenheit geharrt , die sich ihr zum
ersten Malc in jener Nacht geboten, wo der Englän-
der ein Gast im Zelte des Sheiks und Augenzeuge der
Befriedigung ihrer wilden Rache war,” — — QGe-
schickt, wie der Vf.in seinen Schilderungen des Cha-
rakters und der Sitten der kurdischen und arabischen
Stämme sich erweist, ist er nicht minder glücklich in
seinen Ortsbeschreibungen, -Um auch davon eine

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

458

Probe zu geben, wählt‘ Ref, die Beschreibung von
Bagdad, nicht, weil es def interessahto Sühguplefz
der arabischen Nächte ist, sondern weil Bagdad im
Frühjahr 1831 von den drei vereinten Plagen, der
Pest, des Hungers und der Wassersnoth heimgesucht,
um zwei Drittel entvölkert, bald nachher belagert
und-eingenommen wurde‘; und “Fraser nun berichtet,
wie es fünf Jahre später aussah. ‚Wer aus Persien
nach Bagdad kommt,” schreibt er, „muss sich an-
genehm berührt fühlen , wenn er Häuser erblickt, die
gleich den Stadtmauern insgesammt aus gebrannten
Backsteinen erbaut und einige Stockwerke höch sind,
Denn haben sie auch mach der Sirasse zu nur wenige
Fenster, so wird doch das Auge nicht in Einem fort
von jener abscheulichen Aufeinanderfolge elender,
niedriger, einfallender, unregelmässiger Zirkzack —
Dreckhaufen beleidigt, die, durch kothige oder stau-
bige, selbst das Wort Gässchen entehronde Klüfte
von einander getrennt, das ensemble einer persischen
Stadt ausmachen. Es ist freilich wahr, dass auch
hier die Strassen zum grössten Theile Gässchen, und
diese eng, ungepflastert und bei nassem Wetter ohne
Zweifel zur Genüge schmuzig sind, Reitet man aber
hindurch, besonders bei trockener Witterung, kann
man sich des Gedankens nicht enthalten, dass hinter
den substantiösen Mauern rechts und links gute, was
serdichto und bequeme Wohnungen seyn müssen,
während die starken, verhältnissmässig hohen und
eisenbeschlagenen Thüren einen gewissen angench—
men Begriff von Solidität und Sicherheit geben, In
Persien hingegen gleicht der Eingang der meisten
Häuser, die der Vornehmen nicht ausgenommen, eher
der Oeffnung einer Höhle als einer Wohnung für
menschliche Wesen, und die wacklige, durchsich=
tige, ‚erbärmlich befestigte Klappe, welche den Ein-
gang verschliesst, kann den Namen einer Thür nur
sehr uneigentlich verdienen, — Auch sind, wie ge-
sagt, die Häuser in den Strassen Bagdads nicht ganz
unzugüänglich für Licht und Luft. Die meisten Häu-
ser haben mindestens einige Fenster, manche sogar
eine Art Balkon, der über der Strasse hängt und Licht
in ein Wohnzimmer lässt, wo man bisweilen ein Paar
ernste Türken ihre Zeit verrauchen, oder, wenn man
zur guten Stünde kommt, sich wohl selbst vom Strahl
Zweier hellen Augen getroffen sieht, die durch das
haltböffene Gitterwerk blitzen. Diese Wohnzimmer
reichen mitunter über die Strasse, und stehen mit den
jenseitigen Häusern in Verbindung , was dem ganzen
Bau besonders dann einen erfreulichen Wechsel ge-
währt, wenn ein vom Hofe aus überragender Dat-
telbaum ihn in Halbschatten hüllt, Und das ist nicht
