627

i(t gegen die Himalih Miniatur! Man fehe nur die
'Anlichten diefer ungeheuern. Eisberge, die der Vf.
diefem Bande in einem befondern Kupferbande mit-
gegeben hat! — Intereffant find "die Bemerkungen
über die geologifche Befchaffenheit des Gebirgs und
über die von #Febb und Colebrooke vorgenommenen
Meffungen — die von Blake 1820 konnte er noch
nicht kennen — intereffant die Auszeichnung der
Vorgebirge, die das Thal zwifchen dem Sutuledfcha
und der Alicananda durchfchneiden, und wovon das
höchfte, der Choor, zu einer Höhe von 10,560 Fuls
emporf(teigt, und das, was er über die Flü(le, die
Gch aus ihm ergiefsen, und über das an feinem nörd-
lichen Abhange belegene Thal, welches er zwar
nicht aus eigner Anlcht, fondern vorzöglich nach
Moorcroft befehrieben hat, beybringt. Nach ihm
ent/pringt der Sutuledfcha aus zwey Quellenflüflfen,
wovon der öftliche in der Nähe der See Mantulläi,
der weltliche unweit des Brockifchen See Schumur-
keil zum Vorfcheina kommt; letzterer heifst Li und
ftrömt bey den beiden (chineffchen Grenzfeltungen
Binjeo und Khealkus hindurch... Beide vereinigen
fich bey Wamptu unter 32° ı4' Br., und der verei-
‚nigte Flufs nimmt dann eine (üdweltliche Richtung
'zwifchen. dem hier zerriflenen Himalih derch idas
Thal von Bifchur nach Gurwall und dem Sind.
Nordwärts des See Mantulläi, der bey Arrowf/mih
Schu Mapong heifst, ent{pringt unter 32° 23‘ Br. der
Singlchu, geht nach N. W. und fırömt dann ganz
weftlich gewendet durch das Thal Lähdack dem
Sind zu. Der Vf. fcheint geneigt, diefen Sing(chu
‚für den Quellenflufs des Sind felbft zu halten und die
bisher unbekannte Quelle des Sind am ‚nördlichen
Abhange des Himalıh und unweit des Mantulläi zu
fuchen, allein nach Rec. Meinung, die fich auf El-
phinflone u. a. ftützt, entfpringt der Sind viel höher
nördlich am Musztag, und der Sing(chu ift ein blo-
{ser Nebenflufs. :

Bhutias (S. 332 — 339). Wir kennen diefs Velk
zwar [chon aus den Nachrichten, die uns Turner,
Hamilton und einige Auflätze in den .Afiatic Refeur-
ches darüber mitgetheilt haben. Die Schilderung,
die der Vf, davon giebt, greift mehr in ihr inneres
Leben und Treiben ein. Diefes kräftige Bergvolk
bewohnt den ganzen Himalih und deffen nächfte
Umgebungen und Thäler vom Sutuledfcha an his
zur Bramaputra, herrfcht in Butan und Jebt fonft

"unter kleinen Raja’s, die zum Theil unter Schina,

ı Nepaul und den Briten ftehen, zum Theil ganz un-

“abhängig find: fie (t(ammen nicht mehr von den Hin-
dus, fondern von den Mongolen ab, und bekennen
fch zum Lamaismus.

Bifchur (S. 262 — 329). Diefs bisher ganz un+
bekannte Land bildet das nördlichfte der Fürftenthü-
mer in Gurwal , das grofse Sutoledfchathal, welches
zwifchen dem Himalih eingeklemmt ift. Es grenzt
im N. mit Ladak, die äufserfte fchinefifche Grenzpo-
ftirurng it die Felte Khealkur am Li, im W. an
Kulu (Cooloo), welches fchon zu dem Kuhiftan von
Lahone gehört, und zerfällt in folgende Abtheilun-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

628

en: Kunawur im Gebirge, das Thal des Sutuled-
cha, das Thal des Pabur, das Thal des Nawur und
Tikur. Kunawur ift ein wildes, vom Schneege-
birge bedecktes Land, das wenig Korn |] efert,
dafür aber eine gute Viehzucht — der Yak, die
Kashmirziege, das feinwollige Schaaf und das Mo-
fchusthier find hier zu Haufe = beßtzt, und mei-
{tens Bhutias zu Bewohnern hat. Die übrigen Thi-
ler find gut bewällert, und haben Ueberfluls an
Weizen, Gerfte, Reifs, Taback, Opium, Früch-
ten, Weintrauben, wovon es zwey Arten giebt,
Hornvieh, Schaafen, Mofchus, Bley und Eilen,
worauf gebauet wird. Die Wollen- und Shawls-
manufacturen find die beften im ganzen nördlichen
Hindoftan. Die Einwohner, meifltens hindufcher
Abftammung, doch hie und da fehon mit mongoli-
fcher Phyfiognomie, unterhalten einen lebhaften
Handel durch das Thal von Sutuled{cha, wodurch
auch der vornehmfte Pafs über den Himalih geht,
mit Ladak, Yarkand und Tibet, woher fe ren
Thee erhalten, mit Butan, das ihnen das Salz Nie-
fert , und mit Lahore und Kafchmir; ihr Charakter
ilt im Allgemeinen der der Hindus, aber die Ein-
wohner der Thäler Nawur und Tikur fehildert der
Vf. als höchft bösartig, ohne alle Sitte und als ge-
borene Räuber und Mörder. Von der Bevölkerun
fagt er nichts, nur dafs in Kunawur felbige höchft
ering fey. Bifchur fteht unter einem Raja, der ein
odebute ift;_der Thron ift erblich ‚die Verfallung
eine Art von Feudalregiment; die grofsen Eigenthü-
mer, die Wuzzirs heifsen, vererben ihr Eigenthum
vom Vater auf den Sohn, und werden damit belie-

hen. Der Einflufs des Raja auf feine Vafallen ift
nicht grofs, auch feine Einkünfte nicht: der Tri-
hut, den er an die Ghorkas zahlen mufste, betrug

80,000 Rugien, fein Militär 3000 Mann, wovon 1000
mit Luntenflinten , die übrigen mit Bogen und Pfei-
len ausgerüftet waren. Deflen ungeachtet waren
ihm die Fürftenthümer Dilt, Kurangulu, Kumhar-
fein, Kuneunti, Koteguru, Bhuruli, Bulfum, Theo
und Dodur Coxr zinspüichtig. Seine Refidenz ift
Rampore am Sutuledicha, worüber eine jhula oder
eine Brücke von einer befondern hier zu Lande üb-
lichen Conftruction führt; fie hat zwey Reldenz-
fchlöffer, treibt einigen Handel und ilt für einen
heiligen Ort, wie denn auch mehrere {chöne Hindu-
tempel fich hier onen do ; S
Theog, Bulfum un teguru (S. 200— 237),
dre kleigs von Bifehur abhängigen Staaten, die DE
uch bisher einen Tribut an die Ghorkas von Ne-
aul — 3000, 6000, 9000 Rupien — zahlten. Sie
agen im S, O. von Bifchur neben einander, und
find von Paharis bewohnt, einem Hindultamme, der
ein altes Hindufltani, worin vieleSanfkritwörter vor-
kommen, redet, und fich zur Bramareligion be-
kennt; jedes Dorf hat feinen Genium loci, feinen
Tempel, und die Menge der Gottheiten ift 2ahllos;
ein roher Aberglaube überall herrfchend ,. wie denn
diefe-Bergvölker bey ihrer wenigen Berührung mit
civilifirten Nationen fich in einem halb barbarifchen
A u
