‘

„ und züchtigte

 

165

An mag;-hier' fteben; Eines Abends erfuhr
der. Kaifer eine Menge -gegründeter Beeinträchtigun-

„ die der Fürft verübt hatte. Am andern Morgen
Bob Gch Peter nach Wafülej- Oltrow zu Menzikow,
der damals in feinem Palais , dam Landcadet-
ten- Corps, wohnte, gie Schlafzimmer zu
ihm, der noch {chlief; hielt ihm fein Vergehen vor,
ganz in der Stille,: aber auf eine‘ fehr
£fühlbare Art, ‚(einen SanMling: der niedrig genug
dachte, dergleichen Strafe zu ertragen. achdem
diels gelcheben war, .führ Peter Oedır fort. Auf

dem Rückwege e er einer Menge Leute, die
ayf fein. Befragen ibm fagten, ‘dafs Ge nach. Wafhlej-
Olftrow. giengen , um dem. Fürften Menzikow zu fei-

Namenstage Glück zu wünfchen, ‚Der Kaifer
kehrte fogleich- mit ihnen um. Menzikow erfchrak
heftig, weil er glaubte, Peter komme nur, um ihn
noch einmal zu züchtigen. Aber der Mobäarch fprach
ihm. Muth ein, indem er ihm gleich beym Eintritte
ins Zimmer fagte: ich.habe gehört, es ilt heute dein
Felt; ich bin daher mit diefen guten Leuten gekom-
men, dir Glück zu wünfchen und bey dir zu (chmau-
fen.” —. Von feiner Treulofgkeit gegen feinen Herrn
wird S. 19, ei0e Sage angeführt, die in ihren Anga-
ben zu (chwankend ift, als dafs man fe für erwielen
annehmen könnte, „Peter 1.,” f(agtıder Vf., „der
immer gewünfcht hatte, deutifcher Reichsfürft mit
Sitz und Stimme auf dem Reichstage zu werden; ftand
einmal, wir wiflen nicht zu welcher Zeit und durch

welchen Zufall, auf dem Punkte, Schwedifch-Pom-, -

mern zu bekommen. Der’'pretfsifche Hof, der nicht
gern. einen fo unbequemen Nachbar haben wollte,
wendete fch. an. den Fürften Metzikow und beftach
ihn mit 20000 Dukaten. Der erfte Staatsdiener des
Kaifers, . anf welchem dieler fein ganzes Vertrauen
fetzte, brachte nun vermuthlich Scheingründe vor,
die den Monarchen von dem Wunfche abbrachten,
Pommern beftzen zu wollen. Kurz, die Unterhand-
Jung wurde abgebrochen.” — Darf der Hiftoriker
auf Sagen folcher Art ein Raifonnement bauen, wie der
Vf. thut? — Menzikows (Ichrecklicher Sturz umter
feinem muthmafslichen Schwiegerfohne. ift bekannt;
auch die dem Kaifer beftimmte und ihm bereits ver-
Jobte Braut war nicht davon ausgenommen. Er {ftarb
in der VarbaDnung 2% zu Berefow (einer kleinen
Stadt am Soswa- Fluffe in Sibirien von ungefähr 150
Häufern, welche gröfstentheils von Kofaken bewohnt
won), im 55 Jahre feines Alters, nachdem feine
treffliche Gattin, eine geborne  Arfeniew (nicht Ar-
fenien), welche.ihm mit ihrem Sohne und zwey Prin-
zelfionen ins Elend gefolgt war, ‚ein Jahr früher,
fo wie die Kaiferliche B aut bereits ein Jahr nach der
Ankunft in Berefow geltorben war. Der Sohn wurde

von der Kaiferin Anna ‚nach des Vaters Tode zurück. .

g<jußen, und erhielt einen nicht beträchtlichen Theil
einer unermefslichen Güter, zurück. Bey der Conß6f-
cation des väterlichen . Vermögens hatte man nach
dem Vf, für drey Millionen an Juwelen, baarem‘Gelde,
Gold- und Silberzeuge gefunden ; aufserdem (oll der
Fürft 100000 Bauern beleffen haben. — Von diefem

%

Num. 259. SEPTEMBER 1810

Prinzen Menzikow. lebt ’noch eia. Sohn, aber nicht
wie der Vf; meynt, im Auslande, fondern in Moskwa

hit -eingezögen. ‚Ihn bat, wenn. wir ‚nicht irrep,
vor‘ mehrern Jahren der Schlag gerührt und er kana
nicht gehen, . Er ift eine Art Sonderling, aber dabey.
ein äulse-ft unterrichteter, aufgeklärter und acbhtungst
werther Herr, und war noch 1805, bey feiaem trans
rigen Gefundheitszuftande‘ fehr lebhaft. : Seine vor.
mals ihrer Schönheit wegen berühmte Gemählin, eine
Fürftin Galizin, hielt fich mit ihrem Sohnpe, einem,
fehr liebenswürdigen gebildeten jungen Herrn, lange

Zi re Deutfchland, und zwar 1896. in Dres;
en auf, |
Auch gegen Katharina I. it der Vf. (ehr ftreng,

Selbft Reize fpricht'erihr ab, und zwar nach fchlecht
gemalten Bildern, die er von ihr fah, von denen
wir aber nicht willen, in welchem Alter fie gemalt
wurden, noch ob fe ähnlich waren. Er macht es
ihr zum gröfsten Verbrechen, dafs fe nicht früher an
ihre Familie dachte, als da fe von ihrer Mutter bey
ihrer Durchreife durch Riga nach Deutfchland daran
erinnert wurde; . allein. daran war Peter wohl eher
Schuld als Ge: denn die Art, wie Ge, befonders nach,
ihres Gemahls Tode, ihre Verwandten behandelte,
dünkt uns dieler Vorwurf zu entkräften. Wäre.fe
unempfindlich für die Bande des Blutes gewefen, was
hatte fe nöthig, die Ihrigen, deren Aeufseres ihr
eben nicht Ehre-machen konnte; nach Petersburg an
den Hof zu briogen, Der Vf. theilt darüber folgende
intereffante Anekdote .mit:, „Als der hochfelige Kaifer
Peter I. nach der Eroberung Lieflands unterfchiedene
male Reifen nach Deutfchland, in Gefellfchaft der Ka-;
tharina, unternahm,‘ gefchabe-es, dafs fie einmal- in
Riga in der Citadelle dem griechifchen Gottesdienfte
beywohnte. BeymWeggehen aus der Kisehe näherte
fch derfelben eine bejahrte Frauensperfon mit, ver-
fchiedenen Kindern, die aus dem N Dennewsrdichen
Gefinde gewefen, und redete mit der Kaiferin. Diefe
gb derfelben zu erkennen, fıe follte fch nur ganz ru-
ig nach Haufe begeben, fie würde fchon. ihrer ge,
denken. Nachdem die Kaiferin aus Deutfchland in
Petersburg retourniret, kam von daher eine ver-
fchloffene Ordre an den damaligen General - Gouver-
neur voh Liefland und General- Feldmar(chall Sche-
remetjew, dafs er die in dem Lennewardfchen Ge-
finde befindlichen Leute, die aus. Litthauen/fich da-
felbft gefetzt, unverzüglich auf die hanorabelfte Weile
von Riga nach Petersburg «transportiren follte..‘ Der
Herr von Wolfenfchild (wahr({cheinlich damali
Befitzer von Lennewarden) verfügt auf erhaltene Ordre
fch felbft nach Riga, und will wegen der aus’ feinem
Geßnde genommenen Leute Vorftellungen thun., Er
ift aber bald befriedigt worden; ‘Die nach St, Peters-
burg gebrachte Frau, äls die Mutter der Kaiferin,
hat ke) vom.;Hofe ein ftilles Privatleben ausgebeten,
Die Kinder, die fie bey Gch hatte, wurden auf Schu-
len gebracht, um doch e!was zu lernen. Ihr Sohn
und ihre Töchter wurden in der. Folge die Stifter der
noch jetzt in Rufsland bekannten und In den TS
ftand erhobenen Familien Skawronski, Bea

+.

] DD a
