ALL

GEMEINE LITERATUR

186

. ZEITUNG

 

Februar 1835.

 

STAATSWISSENSCHAFT.

„ 1) Hause, b. Schwetschke u, Sohn: Ueber das Ver-
_ "hältnifs der Juden zu den christlichen Staaten,
Von Karl Streckfufs, Königl, Preufsischem gehei-
men Ober - Regierungsrathe, 1833, 64 S, gr. 8,

; 2) Dassnen, h., Grimmer: Gegenbemerkungen zu
' Pi Schrift des Herrn Geheimen Ober. Ba 8

rathes Streckfufs: Ueher das Verhältnits der Ju-
den zu den christlichen Staaten von Heinrich
Christian Freih, von Uhmenstein, Königl, Preufs,
Regierungsrathe zu Düsseldorf, 1833, 78 8.
ET. 8, (15 gGr.) .

3) Berıin, b. Schröder: Offenes Sendschreiben an
Herrn Geh. Ober - Regierungs-Rath K, Strechfß,
zur Verständigung über einige Punkte in den
Verhiltnissen der Juden... Von Dr, J. M. Jost,
Vorsteher einer Erziehungs - Anstalt in Berlin,
1833. 9445. gr. 8 (12 gGr.)

-. 4) Arvona, b. Hammerich : Die Juden und die öffent-

. liche Meinung im Preufsischen Staxte, Mit beson-
derer Rücksicht auf die Preufsischen Provinzial-
stände und deren Bedeutung. Zur Erwiederung
auf die Schrift des Herrn Karl Streckfufs: Ueber
die Verhältnisse der Juden zu den christlichen
Staaten. 1833. XVI u, 21658. gr. 8, (1 Rthir,
4 gGr.)

* 5) Manrenwerner, b. Baumann: Die Juden im

©  Preufsischen Staute, Eine geschichtliche Dar-
stellung der politischen, bürgerlichen und pri-
vatrechtlichen Verhältnisse der Juden in Preu-
fsen, nach den verschiedenen Landestheilen
von €, F. Koch, Königl. Preufs, Oberlandes - Ge-
richts - Assessor und Director des Land - und
Stadtgerichts zu Culm, 1833, 306 S. gr. 8,
(1 Rthlr. 8 gGr.) .

4 6) Arrona, b. Hammerich: Betrachtungen über
die Verhältnisse der jüdischen Unterthanen der
Preufsischen Monarchie von Dr. G. Riefser, 1834,

VIu,4875, 8, (I Rthir, 20 gGr.)

° 7) Lzrzic, b. Wolbrecht: Was-haben die Israeli-
ten in Sachsen zu hoffen? und was ist ihnen zu
wünschen? oder: Auf welcher Stufe der Voll-
kommenheit steht jetzt der polifische Zustand
der Israeliten in allen europäischen Staaten?
und welche Veränderung kann religiöse em
leiden? Aufgestellt von 4, , M, , Beantwortet

4, L. Z. 1835. Erster Band,

von Moses Pinner , Dr. der Philosophie, Mit ei-
- nem Vorworte vom Professor Krug in Leipzig.
” = 3833, XVI1I u. 2425, 8. (18 gGr.) ;

1 ie Emaneipationder Juden, oder um die Sache nicht
mit einem fremden und noch dazu unbestimmten Aus-
drucke zu bezeichnen , die Gleichstellung der Beken-
ner des mosaischen Glaubens rücksichtlich ihrer
stantsrechtlichen und bürgerlichen Rechte und Pflich-
ten mit den übrigen ehristlichen Unterthanen in den
christlichen Staaten von Europa ist ein Gegenstand,
der namentlich seit Dohm, Ewald, Buchholz, Krug
und m, A. ihn angeregt haben, eine Menge von he-
rufenen und unberufenen Federn in Bewegung gesetzt
hat. Fast olıne Ausnahmen sind es Parteischriften,
die das Für und Wider mit gehäßsiger Leidenschaft
vortragen und ihre oft verkehrten Ansichten mit Bit-
terkeit verfechten, Wenige nur begnügen sich mit
einer historischen Darstellung der in einem gegehe-
nen Lande be sichern den diesfallsigen Verhältnisse,
Die eben nicht zahlreichen Schriften der letzten Art
liefern den Ersten den positiven Stoff und werden,
was in der Natur der Dinge liegt, von’ihnen als Be-
lege benutzt. Rec., der begierig solche Streitschrif-
ten liest, hat es sich gleichwohl zum unverbrüchli-
chen Gesetze gemacht, sie mit unbefangener Ruhe zu
beurtheilen, Aus diesem Grunde zeigt er die Vor-
liegenden erst jetzt an, obgleich sie ihm schon vor
längerer Zeit zugekommen sind. Auch glaubt er zu-
vor sich noch über einige Ansichten äufsern zu müs-
sen, die den jetzigen Standpunkt der ganzen Ange-
Jegenheit nothwendig begrenzen, In’ der Mehrzahl
der über die Juden erscheinenden Schriften pflegt
nämlich der Beweis geführt zu werden, dafs die Is-
raeliten alter und neuerer Zeit eben so wie die Chri-
sten Gottes Geschöpfe sind, und mithin als Menschen
Giriche natürliche Rechte mit den Christen haben,

ijese oft mit einem grofsen Aufwande von Gelehr-
samkeit aufgestellte Beweisführung ist eine offenbare
Beleidigung der menschlichen Würde und der Fort-
schritte wahrer Aufklärung im neunzehnten Jabrhun-
derte. Von einem solchen Beweise sollte fortan nicht
weiter die Rede seyn, Alsdann unterliegt es keinem
Zweifel, dafs die Gesetzgebung mehrerer christli-
chen Staaten allein die Juden zu der herabwürdigen-
den Knechtschaft und Erniedrigung verdammt vn
in welcher sie, der eben erwähnten Aufklärung zum
Trotze, noch jetzt in manchem christlichen Lande
sthmachten, Um sie daraus zu ziehen, haben christ-
Mike Umerdrücker manche dem Wesen des Christen-

a thums
