315

dige Abhandlung war die von Hn. Hand Darant, Sous-
chef des Bureaus der Künfte, im Minifterium des Innern.
- Darauf las Hr. Ailaud, Lehrer der fchönen Wilfenfchaf-
ten an der Secondairfchule, ein Fragment aus feiner
Aegyptiade’s oder Bonaparte Expedition in Aegypten,
Hr. Advocat Imard einige kleine Gedichte, Hr. Fialeres
ade Mortaricu , Maire von Montauban feine Antrittsrede
und einige andere Mitglieder lafen verfchiedene Gedich-
te vor. — Als Freistrags für das J. 1808 wird aufser
jener erften, nach nicht genügend beantworteten, Frage
aufgegeben: Beweis der Nützlichkeit der gelehrten und
belletriftiflchen Gefellfchaften und Beftiimmung des Ver-
hälmiffes, das zwifchen ihnen und der Regierung zur
Beförderung des Sınatswohls ftaat finden follte. Auch
auf ein Gedicht über den Ruhm ift ein Preis gefetzt. '

I, Bibliotheken,

Das engl. Parlament hat den Auffehern des britti-
fchen Mufeums in London erlaubt, die Saminlung von
Manuferipten, welche der verftorbene Marquis von
Landsdowne veranlaltet.hat, für 4925 Pfd, Sterl. zu
kaufen,

 

Herr v. Chareaubriant hat der Kailerlichen Biblio-
thek zu Paris die arabifche Kosmographie des Fbn- al
Vasdyy die er als Manufcript in Tunis gekauft hat, ge-
Ichenkt. ;

HI, Todesfälle,

Im April 1807 farb zu St, Jakob bey Zürich Joh.
Juk. Holzhalb, geboren den 20. Nov. 1720. Er war

ehemals AFOlbr ker gewefen; neben feinem Berufe wid-

mete er fıch der Literatur, insbefondere der Genealo-

je und der Gefchichte der Fidsgenollenichaft. Von

m find im Drneke erfchienen: Sapplement zu dem all-
gemeinen helvrzifchen Lexicon des Zürcherfchen Bür germei-
flers Joh. Jok, Lern. Zug 1786 — 1795. VL Bde. ın 4.
und der Regierungsetat zu den helverifchen Kalendern vor
3780 -— 1798. Er hinterließ [ehr viele Hand[chriften
zur Forsjeteung der Supplemente jewes Lexiconr, welche,
gedruckt, vielleicht wieder 6 Bände ausmachen wür-
den; allein der Gedanke, dafs der Ertrag der bereits
gedruckten 6 Bände dem fel. Holkckalb kaum die Unko-
Sen des Drucks abwarf, wird vermuhlich den künfti-
gen Beluzer diefler Handfchrifen von der Herausgabe
abbalıen. ä

Am 20. Jun, hrarb zu Groslay der durch Feine clal-
£fchen Werke über die Uhren berühmte Ferd, Berrhond,
Ohbermechaniker bey der franz. Marine, Mirglied des
Nationalinfrituts und der Ehrenlegion. Er war zu Plan-
cemont in der Graffchaft Neufchatel 1727 im März ges
baren, lebte aber feit 1747 in Paris.

Am at, Jon, frtarb Kar! Fricdr. Troft, Königl, Pren-
£silcher Kriegsräth und geheimer expedirender Secre-
tair bey dem ehemaligen Oberkriegsoollegium zu Berlin,
in einem Alter von 68 Jahren, Als Schrififteller ilı er

%

16

yornämlich durch viele aus dem Franzöflchen olına fei-
nen Namen verfertigte Ueberfetzungen bekannt.

Am 7. Jul, ftarb zu Nordhaufen der durch feine
ökonomifchen, technologifchen und merkantilifchen
Schriften bekannte Herzog], Sächf, Weimar. und Eile-
nach. Commerzienrath K, Ch, Adolph Neuenhahn, Mit-
glied der ökonom. Societät zu St. Petersburg , Leipzig,
Celle, Potsdam u. £. w. im 62flten Jahre feines Alters,
In den letztern Jahren lieferte ev mehrere Beyträge zu
unlrer A, L. Z.

Am 13. Juh ftarb zu Berlin der Preufs, General.
Hieutenant G, F. von Tempelhoff, Chef des dritten Artil-
lerie - Regiments, Director der Artillerie - Akademie
und Ritter des Königl. rothen Adler- Ordens, berühmt
durch feine Bearbeitung der Loyd'frhen Gefchichte des
Gebenjährigen Kriegs und andere milit, und marhemat.
Werke, im 7ılten Jahre feines Lebens. In frühern
Aahren hat er zuder A, L, Z. (chätzbare Beyträge im Fa-
che der'Kriegswillen[chaften geliefert.

IV, Beförderungen und Ehrenbezeugungen.

An die Stelle des verftorbenen de Lalande ift Hr.
Delambre als Profeflfor der Altronomie,im College de’
France angeftellt, und beyım Längen - Büreau ift des
Verftorbenen erledigte Stelle durch deifen Neffen,
Hn. Lefraugois de de wieder beletzt worden.

 

Der durch feine phyfologifchen und chirurgifchen
Schriften bekannte A, Richerand, bisher adjungirter
Cbhirurgus am Holpital St. Ludwig und der Parifer Garde,
ift an La(lus Stelle zum Profeffor der chirurgifchen Pa-
thologie an der medicinifchen Schule zu Paris ernannt
worden,

 

Der hisherige Regiernngsreferendarius Jok, Fincens
Bandıke , Verfaller der Difleriation: de fAudio iuris Po-
lonici (Breslau 1806), und eines polnifch - deutfch - fran-
zölifchen, und franzößfeh - polnifch- deutfchen Wörter-
buchs, ift zum‘ Alfellor bey dem Appellationsgerichte
in Warfchau ernannt. Seine auf höheren Befehl in pol-
nifcher Sprache gefchriebene Abhandlung: Vergleickung
dıs preufijthen Uriminalrechts mit dem polnifchen, foWl
auf öffenıliche Koften nächftens im Drucke erfcheinen.

V, Vermifchte Nachrichten,

An Salomo Gefiner's Monumente auf der großen
Promenade zu Zürich ift die ‚vor zwey Jahren, als es
b-fchädigt worden war, nen angelerzte, aber fehr übel
geratbene, Hand mit der Schale wieder abgenommen,
und an deren Stait eine neue viel befler gelungene,
die der Bildhauer Chriffen von Stanz verfertigte, ange-
feizt worden, Bey dieler Rel’aurasion zeigte es fich,
dafs der Marmor an dem Bas- relief Fchon anfängt mär-
be zu werden, und dafs diefe fchüne Arbeit des ver-
ewigten Zrippel in wenigen Jahren Gefahr Jänft zu
Grunde zugehen, falls Ge der fo oft nallen Witterung

. diefes
