Akademie der europäischen Akademien, trotz dieser
hohen Stellung eigentlich niemals zu einer selbstän-
‘digen Arbeit der „Akademie kommen, 80 haben’ sie
alle, und vorzüglich dann auch jene Muster-Aka-
demie, wesentlich die Aufgabe, ihre Wirksamkeit
nur in einzelnen kleinen, selten sehr bedeutenden
Vorträgen auftreten zu lassen. Zu diesen Vorträ-
gen gehören nun vorzüglich die Nekrologe der ver-
storbenen Mitglieder einer solchen Akademie. Diese
werden, wenigstens: in Paris, von einem Mitgliede
der nemlichen Abtheilung gehalten, in welcher der
Verstorbene war; gewöhnlich vor denen, mit wel-
chen derselbe am besten bekannt war; immer aber
mit der stillschweigenden Aufgabe, in dem, Geiste
des Mannes das Maass des Verlustes zu sehen, den
die Akademie erlitten. Nun erklärt es sich leicht,
dass hier keinem der Zuhörer irgend etwas /Veues
gesagt werden kann; ferner, dass niemand in einem
Nekrologe Geschichtsschweiber ist in Beziehung auf
das Urtheil über den Geschiedenen; endlich , dass
als gleiche Glieder desselben Körpers, die be-
treffenden Personen zuch wesentlich gleich sind ia
diesen Vorträgen. Damit nun deunoch ein anhör-
barer Vortrag möglich werde, muss zuerst das Be-
kannte in geschmackvoller Conversationsform ge-
sagt, dann jeder Tadel vermieden, und endlich die
unendlich verschiedene Bedeutung jener Männer
wesentlich nivelhrt werden. Die Folge sind dann
grade solche Aufsätze, wie ihrer hier acht vorlie-
gen; man liest sie gerne, schnoll, ohne Aufregung,
und schliesst mit dem Bedauern, dass der Ne-
krolog entstanden ist, weil ein so tüchuger Mann
darum hat sterben und die Akademio jedesmal rich-
tig ihr ausgezeichnetstes Mitglied hat verlieren müs-
sen. Aber wer die betreffende Persönlichkeit nicht
schon früher in ihrer allgemeineren geschichtlichen
Bedeutung kennen gelernt hat, der lernt sie hier
auch nicht kennen; denn zuletzt lässt sich doch
keine Geschichte und auch kein Theil derselben im
Conversationstone schreiben. So wenig man daher
erwartet, 80 wenig findet man; aber gerade weil
man nicht viel zu finden erwartete, ist auch kein
Unmuth da; und dazu ist doch am Ende Mignet
ein zu bedeutender Mann, um den Leser absolut
unbefriedigt zu lassen, auch wenn er einmal keine
geschichtlichen Genrebilder oder Bruchstücke geben
sollte und wollte.

Indessen lässt sich sehr wohl die Frage auf-
werfon, ob nicht der Vf., da doch alle jene Arbei-
ten schon im Drucke besonders erschienen waren,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

vom Publikum mehr Dank geerndtet haben würde,
wenn-er dieses: Publikum nicht nit den Mitgliedern
des Institut gleichgestellt, und also jene Vorlräge
über den Verlust, den die Akademie durch den Tod
ihrer Mitglieder erlitten, zu wirklichenLebensbeschrei-
bungen im höheren geschichtlichen Sinne umgestaltet
hätte. Wir glauben schwerlich, dass irgend Jemand
daran zweifeln wird, wenn er diese Vorträge zur Hand
nimmt. Bei 7 alleyrand hätte eine solche Arbeit ein
wichtiges Werk werden können; bei Daunow und
Broussais hätte man allerdings leicht entbehrt, aber
gerade bei Merlin und Livingston fühlt man recht
lebhaft, wie wenig eine solche akademische Grab-
stätte dazu nützt, um den lebendigen Menschen,
seinen Geist, seine Lebensaufgaben und seine ein-
zelnen Arbeiten sich in frischer und gesunder An-
schauung wieder zu erzeugen. Doch ist Livingston's
Nekrolog noch bei weitem bedeutender, wie der
Merlins, War der Vf. nicht Jurist genug, oder
war es die wiedererwachto Gestalt des alten feu-
dalen Gebäudes, das ihn abhielt, diesen Vater der
ganzen neueren französischen Rechtswissenschaft,
den gewaltigsten Kenner und Feind der alten, in
seiner ganzen Kraft, seiner ungeheuren Thätigkeit,
seinom starken, echt germanischen Sinn, als einen
Justus Möser des vorigen und einen Thibaut des
jetzigen zugleich vorzuführen ?
(Der Beschluss folgt.)

Philosophie,

1) Aristoteles und die Zukunft der Philosophie

— — von Gustav Müller u, 8. w.

2) Das Princip und die Methode des Aristoteles

— — von Gustav Müller u. 8, w.

(Beschluss von Nr. 225.)

Das wichtige Buch mzepl coguotwwr Adyywr, das
eine so scharfsinnige Kritik der rhetorischen Sopbi-
sten und der oft sehr sophistischen Eristiker ent-
hält, hat der Vf, kaum berührt, auch die Kritik der
Megariker mit ihrer von der platonischen so bedeu-
tend abweichenden Ideenlehre ist unbesprochen ge-
blieben; und doch lohnte es wol der Mühe, einmal
zu untersuchen, wo Aristoteles in seiner Kritik der
Ideenlehre die Ideen Platons und wo er die der
Moegariker meint. Stallbaum in seiner Einleitung zu
Platons Parmenides giebt dazu einige beherzigungs-
werthe Fingerzeige, — Die Darstellung der aristo-
telischen Kritik über Platon geht von dem richtigen
