1055 A, L. Z. Num 276,
Klugheit und Umsicht, mit der er das ilım aufer-
legte Werk zu vollführen sucho, ihn hemmen und
stören. Daraus erhelle zugleich die Absicht des
Dichters, uns zu zeigen, Wie unter der einseitigen
Bildung des Geistes die wirkende Seite unserer Na-
tur gelähmt und gebunden werde, wie die feinste
Cultur des Gemüths olıne Frucht für die Thatkrauft
sey, wenn die Bildung des Willens versäumt werde
(S 246. 276 f., 2380). Mit dieser Modifieation ac-
ceplirt G, zugleich die Schlegelsche Auffassung und
nähert sich der meinigen. Ich kann nur nicht zy-
geben, dass dem Prinzen die Thatkraft so gänzlich
fehle, noch dass die einseitige Cultur des Geistes
die wirkende Se®e in seiner Natur so gänzlich
lähme, wie G. annimmt. Dem widersprechen die
vielen Stellen, in denen nicht nur Hamlet sich selbst,
sondern auch Andre ihm den Willen und dıe Kraft
zu den grössten Thaten beimessen. Jedenfalls er-
scheint nach G.'s Auffassung der Grundgedanke der
grossen Tragödie wiederum nur in Mamlet selbst
und vermittelst des Contrasts in Lacrtes’ Wesen
und Benchmen dargestellt. — Mucheth fasst G.
als das Gegenstück zum Hamlet, In beiden schlage
eine gute ulnıd Lugendhafıe Natur in einer grossen
Aufgabe um, aber auf ganz verschiedene Weise,
indem in dem Einen die grosse Aufgabe alle Action
lähme, im Andern dagegen sie zu “einer übermensch-
lichen Kraft, zu einem männischen Trotze, zu einer
Sicherheit, welche das Schicksal selbst Vver-
wegen in die Schranken gegen sich rult, auspanne,
„Den Macbeth aus einer edien Anlage und guten
Natur unter den Versuchungen des Khrgeizes und
des Männerstolzos auf diesen Punkt der Sicherheit,
der Verstocktheit in der Sünde, der Abgeschlossen-
heit auf die menschliche Kraft, der Nichtachtung
jedes göttlichen Geselzes, zu führen, scy dempe-
müss die Tendenz des Stücks” (SS. 306. 334 1.)
Wiederum also eine moralisch - psychologische Teu-
denz, die als solche auch wiederum nur in Macheths
und seiner ihm ähnlichen Gattin Charakter, Thaten
und Schicksalen sich abspiegelt, alle übrigen Per-
sonen unberührt lässt! — Je strenger wir hier überall
G. sein Princip, immer nur aus der Charakterform
der Hauptfigaren den leitenden Grundgedanken zu
eninehmen, festhalten sehen, um so mehr muss es
uns Wunder nehmen, wenn er im Folgenden plötz-
lich davon abgeht. In Bezichung auf König Lear
und Cymbeline erklärt er ausdrücklich, dass bei
diesen beiden thatenreichen Stücken „die genaue
Beachtung des Fahtischen eben so wichtig sey als
die der psychologischen Ausarbeitung der Charak-
tere” (S. 358). Hier nimmt er also zurück, was
er oben behauptete, dass es bei Shakspeare nicht
auf die Handlung, sondern auf die Charaktere und
deren Triebfedern ankomme, weil nicht jene, son-
dern dieso den Bay seiner Stücke bestimmen; hier
leugunet er selbst, dass den Jeitenden Grundgedanken
in Shakspeare’s Stücken „immer ein einzelnes Ver-
hültniss, eine einzelne Leidenschaft oder Charakter-
form schlicht und einfach ausspreche”, Denn wäh-

DECEMBER 1549

1056

rend andre Trauerspiele einzelne Leidenschaften
behandeln, stellt Köng Leur nach 6. „die Leiden-
schaft allgemein”, generalisirt dar: alle handelnden
Figuren seyen hier gleichmässig die Beute maass-
loser Gemüthsbewegunugen, heftiger Gefühle oder
unüberwindlıcher Begierden, - Goneril das Bild der
schamlosesten Begehrsucht, Cornwall der Heftigkeit
und schneller gereizter Rachewuth, Kent des be-
rechtigten Zorues und Unwillens u, 8. w.. Secy cs
daher die eigentliche Aufgabe der Tragödie, den
Stoss mächtiger Leidenschaften auf die natürlichen
und sittlichen Schranken der Menschheit zu schil-
dern, so erscheine im Lear diese Aufgabe gleich-
sam generalisirL, so dass man dieses Trauerspiel
die Tragödie xuzr” £Soy%v heissen könnte (S. 367 f.).
Eine gleich allgemeine Grundidee findet 6. in Cym-
befine. Dieses „romantische Schauspiel” stellt er
so hoch, dass er es uıcht nur dem Lcar an die
Seite setzt, sondern wie er diesen als die drama-
tische Hias bezeichnet, so parallelisirt er Cymbeline
mit der Odyssce, Wie in letzterer, so haudele es
sich auch hier in allen verschiedenen Bestandtthei-
len des Stücks um zwei gegensätzliche Begriffe
oder sittliche Kigenschaften, Treue und Wahrheit
auf der einen Seite, Lug und Trug, Unwahrheit
und Treulosigkeit, Falschheit in That und Wort,
auf der andern: in diesen Begriffen gehen sämmtli-
che Handlungen und handelnde Figuren des Stücks
auf. 6. bezeichnet dasselbe daher als „Shakspeare’s
Licd von der Treue”, Zugleich aber soll es eine
universellere Bedeutung haben und wie Lear die
Darstellung aller Leideuschaft ganz im Allgemeinen,
so die Darstellung des gemeinen Weltlaufs, in den
der Mensch überhaupt hineingestellt sey, heissen
können, Denn es zeige zugleich, wie oft die Fälte
und Verhältnisse uns antreten, wo sich Tugend in
Laster und Laster in Tugend verkehrt; es spreche
die VUeberzeugung des Dichters aus, dass nicht eın
äusseres Gesetz die Regel des sitllichen Uandelns
in schroffe stets gültige Vorschrift fassen könne,
sondern dass es überall darauf ankomme, dass cın
inneres Gesetz und Gefühl uns anleite, nach Um-
ständen und Lagen an dem Buchstaben der Pflicht
ab- und zuzuüthun; es lehre, dass mitten unter Bö-
sen und Falschen gut, wahr und treu zu bleiben
nicht möglich sey, olne sich selbst zu verderben;
und auch die Lehre werde durch „die Thatsachen”,
die es darstelle, vernehmlich und laut gepreidigt,
dass die geprüfte Tugend, auch wenn sie gewankt,
einen weit höheren Werth habe, als die unerschüt-
terte, die unversucht war (S, 454. 458, 460 f. 463).
Der Leser hat die Wahl, in welchem von diesen
leitenden Grundgedanken er die „geistige Einheit”
dieser dramatischen Odyssee finden will.

Der vierte Band wird die noch übrigen Stücke,
in zwei Gruppen eingeordnet, nämlich 1) Troilus
und Cressida, die Dramen aus der Römischen Ge
schichte und Timon von Athen, und 2) das Win-
termährchen und deu Sturm, besprechen.

MH. Ulrici,

WET
Gehauersche Buchdruckerei in Halle,
