575
ERBAUUNGSSCHRIFTEN:

I. MacnzsurG, b. Keil: Amtsvorträge bey feyerli-
chen Gelegenheiten gehalten von yok, Chriftophk
Greiling, Pred. zu Neu - Guttersleben und delg-
nirtem Überpred. zu Afchersleben. XI u. 2245.
8. (16 gr.) .

2. Beau, in d. Realfchulbuchh.: Predigten, mei-
ftens bey befondern Veranlatfungen gehalten von
ST. C. Gaß, Affell. b, d. Kön. Pomm. u. Camio-
ichen Conüft., Feldpred. d. vac, Infanteriereg.
v. Borcke u Garnitonpred. in Stettin, 1806.
XVIu. 2525. 8. (20 gr.)

Nr. ı. find Arbeiten eines fehr gebildeten Man-
nes. In der Vorrede glaubte anfangs Rec. einen Ab-
leiter der Kritik in den Worten zu finden: ‚Selten
kann ein Anderer als der Redende die Zweckmäfßig-
keit der einer allgemeinen Wahrheit untergelegten
einzelnen Gedanken, der Ausführung, der Ant!pie-
Jungen , der Gleichniffe genau beurtheilen; man traut
in einem folchen Falle, peeude ich, dem Redner
Verftand zu.” Nachher hat er aber gefehen, dafs
Hr. Gr. diefs gröfstentheils nur mit Beziehung auf
eine in der Familie gebildeter Perfonen gehaltene
Taufrede erinnert hat, ir welcher die Kleufinifchen
Geheimniffe dem Inftitute der chrifllichen Taufe entge-
gen geletzt werden, was in dem Kreile von Men-
fchen, in welchem er diefe Rede hielt, allerdings
{ehr zweckmäfsig feyn konnte, Richtig ift, was
der Vf. von den in Predigten vorkommenden Gebe-
ten fagt, und da die(ls von manchem Religionslehrer
immer noch zu wenig beherzigt wird, fo mag es
hier ausgehoben werden. Gebete, fagt er, die
der Redner Spricht, müffen als der reinfte Ausdruck
der höchften religiöfen Stimmung in einer der poe-
tifchen ähnlichen Stimmung verfafst, auf die Erwe-
ckung einer ähnlichen Stimmung angelegt, und in
einem das Erhabene anftrebenden Numerus ausge.
drückt feyn; auch dürfen fe, da er im Namen aller

KLEINE S

ct. Göttingen, b. Dietrich: Grundrifs einer
Baeyklopädie der hiftorifchen Wiffen(chaften. Zum Gebrau-
ehe [einer Vorlefungen entworfen von Dr. E. a Sehne
of. der Philof, 1799. 1% Bog. 8. (2 gr) — BEine

Diofse re wie man fchon aus der Begenzahl fchliefsen
kann. Der für das Gefchichtsftudium zu früh ver(tarbene
Vf. hat damit einen Verluch gemacht, die Gefchickte neblt
deren Hülfswiffenfchaften [yftematifch zu ordnen. - Demnach
bat er zwey Hauptabtheilungen gemacht: I. Gefchichtskunde
im Allgemeixen. Diele zerfällt wieder in 1. Gefchichtskunde
a anzerer Bedeutung, mit den Unterabtheilungen HWelige-
jehiehte Culturgefchichte, Hölker- und Stantengefchichte ;
ne Statt ik; 3. iloriomarhie und Hiftoriographie, 11. Hülfs-
will haften, 1. Chronologie; 2, Geographie; 3, Geneca-

du.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 72. JUNIUS 1807. ,

 

576

fpricht , nie die Stimmung eines Zwdividuums, fon-
ern die Stimmung einer religiöfen Menfchheit,
leichfam , das Gefühl der Gattung ausdrücken.”
Diele Amtsvorträge ‚enthalten übrigens Feft- Predig-
ten, Trauungs- und Taufreden, Vorbereitungsreden
auf die Feyer des heiligen Mahles und Confirmationsre-
Etwas zu blühend ift mit unter die Dietion;
der Ton für weniger Gebildete zuweilen Zu hoch,
und die letzte Hand ift an einige Arbeiten noch nicht
gelegt; aber das Gan7e erhebt Gch fehr über das Ge-
meine und hat gerechte Anfprüche auf den Beyfall
des Lefers,

Ede!, würdig, gehalten ilt die Sprache des Vfs.
von Nr. 2. Unmittelbare Beförderung der Religiofi-
tät ift ihm Zweck des chrifllichen Lehramts, und die
verhängnifsvollen Tage des Zei*a'ters, in welchem
wir leben,’ fcheinen ihm die Belebung derfelben zu
begünfligen; er läfst es fich alfo angelegen feyn, in
diefer Hiniicht die Zeit zu nutzen, damit aus den

>» fchmerzlichen Wehen unfers Gefchlechts diefl Gute

fch loswinde; er durchdringt fich mit dem Gefühl
der Würde feines Berufs, um mit ganzem Ernfi und
reiner Liebe zu feinem Gefchäfte auf den Zweck, zu
wirken, den er fich als Lehrer glaubt vorfetzen zu
müffen. „Das Gemüth des Menfchen, fagt er, ift
noch immer daffelbe, und wo wir ihm nur mit Re-
ligion entgegen kommen, da wird es gewifs nicht
ch was unauslöfchlich in feinem Innern
liegt. Auch zeigt fich bey vielen eine Sehnfucht nach
dem Beffern, die nur dureh die Religion geltillı wer-
den kann; und diefe Sehnfucht können wir in un-
fern öffentlichen Vorträgen um fo wirkfamer und
wohlthätiger benutzen, als uns dabey die fchickli-
che Gemüthsftimmung unferer Zuhörer fehon von
felbft entgegen kommt.” Wie wahr! ,

Veberhaupt ift es eine angenehme Bemerkung für
den Rec. , dafs im homiletifchen Fache fo viel Schätz-
bares gedruckt wird, und er glaubt bierin einen
Fortfchritt des Zeitalters im Guten bemerkt zu haben.

CHRIFTEN.

logie; 4. Schriftftellerkunde, 5, Diplomatik; 6. Epigraphik ;
1 Anehh Heraldik. Der Inhalt aller diefer Willen.
Kchaften ift kurz angedeutet, wie es der Ablicht des Vfs. Ee-
inals war. Wenn Rec. mit der Anordnung im Einzelnen
nicht ganz zufrieden ift, fo muß er doch geftehen, dafs ihm
das Ganze nicht mifsfallen) hat. Ob der Vf. wirklich Vorle-
fungen darlıber gehalten habe, ift ibm unbekannt Dafls aber
Vorlefungen der Art febr zu wünfchen find auf Univerfitäten,
damit die jungen Studirenden wenrigltens eine Ueberlicht über
die hier abgehandelten Willf-nfchaften bekommen, deren Na-
men mancher kanm fchreiben kann, viel weniger deren Be-
deutung weils, das wird nur derjenige läugnen, der es felbft
nur bis zum Akten - Abfchreiben gebracht hat,

N
