3 ALLG,

mense (S, 88) sagt der Vf.: dafs 10 Pfund bayer,
eilf Unzen wässeriges Extract geben, welches Ver-
hältnils aber, wie asch-Nagen ins. Lebtb, Ger Apo-
iekerkunnt richtig bemerkt, nicht homer gleich Ad
fällt, — Cortex Angusturae spuriae (S, 98) ist in
Nees v. Esenbeck’s und Ebermaier’s een angeführ-
tem Werke besser, als in dem vorliegenden, be-
schrieben. Göbel’s Besorgnifs, dafs diese Rinde stets
mit der echten vermengt vorkomme, ist gewils un-
ndet, da Ref, aller Mühe ungeachtet von meh-
reren Material - Handlungeudie ımechte Angustura
nicht erhalten konnte, bis er zufällig ein ganzes Pfd,
davon aus dem alten Waarenvorrath einer Apotheke
erhielt, — Die langen, sogenannten männlichen
Muskatnüsse (S. 280) sind selbst ohne die braune
Schaale, in welcher sie gewöhnlich im Handel vor-
kommen , wenigstens einen Zoll lang; mit der Schaa-
le messen sie 135 — 2 Zoll. Ihr Geschmack und Ge-
ruch ist nach den Exemplaren, welche Ref, vor sich
liegen hat, keineswegs weniger aromatisch, als bei
den runden Muskatnüssen, — Semen Ricini (8.285)
unterscheidet sich nach Nees v, Esenbeck (a. a. O,
° Thl. 1. $, 370) von den Saamen von Jatropha Cur-
cas nur durch die Größe, indem.die bohnenförmigen
Saamen von Ricinas communis ungefähr 4 Linien
lang, 3 Linien breit und 25 Linien dick, jene von
Jatropba Curcas 9 Linien lang und 4 Linien breit
sind, Ref, hat ‚aus zwei Droguenhandlungen die
grofsen Purgirnüsse statt der irkörner, in dem
einen Fall mit mehr braungelber, in dem andern mit
raulicher Grundfarbe erhalten, — Was der Vf, als
andioccai(S. 296) beschreibt, wird im Handel so-
wohl echt; als durch Kartoffelstärkmehl nacbgekün-
stelt unter dem Namen Topi (S. 298) verkauft,
als solche auch in Fechner’s Repertorium der organi-
schen Chemie (1, 2. S, 742) beschrieben, — ‘Orlean
(S. 304) wird durch concentrirte Schwefelsäure zu
einer schön blau 1 Koll hzen Flüssigkeit aufgelöst,
welche durch Verdünnen. mit Wasser schmutzig
grün wird, so dafs diels Verhalten ein sicheres
erkmal für die KEchtheit dieses Farbestoffs ab-
giebt, der häufiger als der Vf, meint, verunreinigt
im Handel vorkommt — u, 8, wi

Die kurzen Angaben hinsichtlich der techni-

schen Anwendung mancher Droguen wird Niemand
als zweckwidrig betrachten,

;. ı Bei der Nomencelatur der Droguen hat der Vf.
die arabischen, persischen , sanskrita - tellingischen,,
‚dekanischen, tamulischen, eanaresischen, guzura-
tischen, malabarisehen, mahratischen, hinduischen,
hindostanischen ‚.bengalischen, malayischen, java-
nischen, japanesischen , chinesischen, siamesischen,
brasilischen, ägyptischen u. a. Namen atfgenommen
und spricht sich hierüber in der Vorrede S, VII al-
‚80 aus: „Ich glaubte damit Manchem einen Dienst
zu erweisen, der in diesen Angaben für einzelne Ge-

nstände ein Supplement zu Nemnieh' 1
Taken finden RE WR OUE EEEn e' en.

nurpgen auch dadnreh Interesse; dafs die indischen

LITERATUR - ZEITUNG

"natürlichen Famihien
"Chen des

4

Sprachen jetzt häufig getrieben, Reisen in die Tro-
penländer viel öfter. unternommen” und die din
sögar manchmal unter ihrem ursprünglichen Namen
nach Kuropa gesendet worden. Auch darf ich nicht
unerwähnt Inssen, dafs mich die Kenntnifs dieser
Namen in mehreren Fällen allein in den Stand setzte,
über die bisher unbekannte Abstammung einzelner
exotischer Droguen mit Sicherheit zu entscheiden,” —
So verdienstlich uud zweckmälsig nun auch aus den
angegebenen Gründen die Aufnahme dieser Benen-
nungen ist, so wäre doch zu wünschen gewesen, dafs
der Vf, den deutschen Synonymen der in Deutsch-
land wachsenden Pflanzen und der davon stammen-
den Droguen gleiche Aufmerksamkeit geschenkt und
Dr, K _Friedr. Dobel’s synonymisches Wörterbuch
der in der Arzneikunde und im Handel vorkommen-
den Gewlächse (Kempten , bei Dannheimer, 1830. 8.)
dabei berücksichtigt hätte,

Da der Vf, eine Pharmakognosie des Pflanzen-
reichs, nicht eine pharmaceutische Botanik liefern
wollte, die Botaniker auch selbst über die Reihen-
folge der von ihnen‘ anfgestellten natürlichen Fami-
lien bis zu diesem Augenblick micht einig sind, 80
hat derselbe füglich folgende Anordnung gefroffen:
Ilster Abschnitt, Von den Pilzen, Algen d Flech-
ten. 8.9. 2ter Abschn., Von den Wurzeln, 8, 14,
3ter Abschn, Von den Hölzern und Stengeln, S. 81.
ter Abschn. Von den Rinden. S, 93, Ster N,
Von den Knospen, Blättern und Kräutern, S. 150,
6ster Abschn, Von den Blumen; S. 208. 7ter Abschr,
Von den Früchten, S. 221. lste Abtheilung,' Ganze
Früchte, S, 222, 2te Abtheil, Fruchttheile, S, 249.
ter Abschn, Von den Pflanzenauswüchsen, S, 292,
Oter Abschn, Künstlich dargestellte Pflanzenstoffe,
Von den Pflanzenmalen und den als Niederschlag ge-
sammelten Pflanzenpigmenteu, 'S, 204, 10ter Abschn,
Von den durch Kunst aus Pflanzen erhaltenen ein
‘dickten Säften, S, 305. 1lter Abschn. Zuckerartige
Producte (wohl besser: Zucker und zuckerartige
Produete). S. 327. 12ter Abschn, Von den Gum-
men. $, 334, 13ter Abschn, Von den Harzen, S. 339,
a) Flüssige Harze — Balsame, 8.340. 6) Feste

arze. S. 350. 14ter Abschn. Von'den Gummihar-
zen. S; 374. 15ter Abschn, Von den fetten Oelen.
S.388; A. Flüssige‘ fette Oele, -S; 389. DB, Feste
-fette Oele. ‚S. 399, 16ter Abschn, Von den ätheri-
‘schen Oelen, S, 403, Dürch Destillation gewonnene
Ather. Oele. S. 404, A. Durch‘ mechafiische Mittel
‘'erhaltene äther. Oele S. 419, 'B, Stearopten der
'gther, Oele, S. 421 (Camphora), 'C. Aetherisches
'OQel vegetäbilischen und mineralischen Ursprungs
( Oleum petrae) S. 424. — Anhangsweise hat der
Vf. eine Uebersicht derjenigen‘ Gewächse, welche
als offieinell, oder 4 n ME Teuer t drdan, auch

und Präparate Hefe an wurden, ia
N nn beigefügt mit besonderer Be-
s Moxäcensis, 'wel-
Dr. C. tön

Da

-rücksichtigung des Hortus re 0
fe. Bruder, Hr. Akademiker

'Martive im J,’1829 herausgab, ;
