53

ALLGEMEINE

— 63 — nn
LITERATUR - ZEITUNG

514

 

April 1835.

 

Uebersich tt

der

cc?

vilistischen Literatur

seit dem Jahre 1830,

 

-

(Fortsetzung von Nr. 64.)

7
. V on bereits hekannten Lehrbüchern der Pandekten
* sind während dieser Periode folgende neue Auflagen
erschienen;

Doetrina Pandectarum, Scholarum in usum scrips,

Chr. Fr, Mühlenbruch, Vol, I. Halae 1830 (XX

und 3958, 8). Vol, II, 1831 (X und 308 S,).
Vol. 141. (XVI u, 494 8,).

‚ Die zahlreichen und wesentlichen Verhesserun-

. gen dieser Auflage, wohin denn unter anderen auch

ie bessere Anordnung der einzelnen Obligationen

Shirt, lassen sich hier nicht namhaft machen, Rec,

merkt nur, dafs der Vf, sich hierüber in einer

Selbstanzeige nüher erklärt und zugleich sich über

‚die von ihm befolgte Einrichtung und Methode gegen
‚ einzelne Ausstellungen zu rechtfertigen gesucht ei
in dieser A, L. Z. Aug, 1831, St, 151 — 152,

„dd Ni vi Wening- Tr enbehn Lehrbuch des gemeinen
Civilrechts, nach Heyses Grundrifs u. 8, W.
Vierte Aufl, in drei Bänden 1831. 1832, 8,

Da diese Aufl, gegen die driffe wesentlich unver-

- ändert geblieben ist, so kann eine nähere Anzeige

- hier unterbleiben, Dagegen mufs als hiezu gehörige

genannt werden;

Erläuterungen, Zusätze und Berichtigungen zu
v. Wening - Ingenheims Lehrbuch des gemeinen
Civilrechts, Von Dr, Joh. Ad, Fritz, ordentl,
Prof. d., R, u, s. w. zu Freiburg im Breisgau,
Erstes Heft, die Einleitung und die allgemei-
nen Lehren enthaltend, Freiburg 1833 (VI und
242 S. 8). Zweites Heft, die  Behre yon den
dinglichen Rechten enthaltend, 1834 (IV u. in

fortl. Seitenzahl mit dem ersten Heft 348 S, -

Beide Hefte zusammen bilden auch einen ersten
Band),

Der bescheidene Vf, will durch sein Büch zu-
nächst nur seinen Zuhörern — durch Ersparung des
lästigen und zeitraubenden Dictirens — und sodann
den praktischen Juristen nützen, welche das We-
ning’sche Buch zum Nachschlagen gebrauchen, Die-

A. L. Z. 1835, Erster and,

"gen können oder mögen.

„gen Zweck wird die Schrift sicher nicht verfehlen,

du der Vf, auch die schwierigeren Sätze mit Klarheit
und Präcision darzustellen weils, und sich nicht in
Seitenwege verliert, wohin jene Leser ihm nicht fal-
Dennoch wäre zu wün-
schen, dafs das Ganze nicht zu sehr die Form eines
Collegien-Helts hätte, in welchem der Lehrer theils

” ad vocem etwas hinzudictirt, theils eine Uebersicht

über den Inhalt eines $, gieht (z. B, unter dieser
Rubrik handelt Wening von u, s. w.), oder seinen
Autor belobt (z. B. der Unterschied zwischen den
8, g. essenfialia u. 8. w. wird im $, 131 richtig ange-

eben u, s, w,). Auch hätten die öfters gar mangel-
farten Definitionen des Lehrbuchs wohl berichtiget

‚ werden können, und ein Gleiches gilt von vielen an-

deren mangelhaften Erklärungen Wening’sz oder
hielt der Vf, dieselben wirklich für genügend, so
durfte er doch jedenfalls neuere Berichtigungs- Ver-
suche nicht so ganz unberücksichtigt lassen, wie
dies namentlich in Beziehung auf die seichte Aeufse-
rung des Lehrhuchs über servitus oneris ferendi
schehen ist. Uebrigens werden auch andere Leser
des Buchs, als wofür dasselbe eigentlich bestimmt
ist, mannigfache Belehrung daraus schöpfen kön-
nen. — In zwei folgenden Heften gedenkt der Vf,
das Werk zu beendigen, woran Rec, freilich nicht
recht glauben kann, !

Das Römische Privatrecht in seiner heutigen Anwen-
dung. Von Dr. Albrecht Schweppe. Nach des
Verfassers Tode fortgesetzt von Dr, Wilk, Meier,
Lehrer des Bergx und Forstrechts am königl,
Institute zu Clausthal. Vierte über das doppelte
vermehrte und als Handbuch bearbeitete Ausgabe,
Dritter Band, Obligationenrecht, Gött, 1831,
(XX u, 60458. 8.) Vierter Band, Familien-
recht. 1832, (XII u. 376 5.) Fünfter Band,
Erbrecht; prätorische Restitutionen, (XVII u,
586 S, incl. des Reg.)

Die beiden ersten im J. 1828 erschienenen und

den allgemeinen Theil und das Sachenrecht umfas-
Tit sen-
