201

INTELLIGENZBLATT

20%

der '

"ALLGEM. LITERATUR -ZEITUN
Num. 26.

G

 

Sonnabends

d en zien

April 1807. ;

 

LITERARISCHE

n den Blättern: Hazai tudofitäfok Nr. XV. u. XXX VIIL
15. Aug. u. 8. Nov. 1806. ınäacht der Herausgeber de[-
felben, Stephan Kulrfür, Folgeudes bekannt: Ein be-
jehrter ungrifcher Patriot, ohne Erben und Anverwand-
te, N Yünde ht fein Vermögen, gegen 100,000 Fl., durch
feinen letzten Willen zum Befıen (eines Vater]andes zu
verwenden. Wer ibm hiebey den befıen Rath giebt,
wie er und wozu er Stiftungen machen (folle? nl wer
ihm diefen Rath binnen einem halben Jahre hündig zu
feiner Zufriedenheit ertheilt, dem fetzt er 100 Thaler
aus. Unter mehrern Coneurrenten follen 2 auch 3 zur
Erlangung dieles Preiles zugelaflfen werden. Die Rath-
Ich’äge werden verGegelı an Hn. v. Kulıfär zu Pelth
gefchickt.

Preifle

 

Im Debrecziner Collegio wird nach dem Maufter
der Grorge Augufta, vermöge einer Stiftung des Hn.
Srephan Harvani, ehemal, dortigen Profeffors, alljährlich
ein Preis von 42 Fl. anf die belte Beantwortung einer
willenfchaftlichen Frage ausgefetzt. Fürs J, 1806 war
die Frage: An omnem is religionem Chrifiianam fubvertat,
qui flaswir, cognizionem Chrifti quam vocant hifloricam non
jca ad religionem Chriflianam pertinere, ut haec fine ea tol-
larur: Der Preis wurde unter Mich. Olnadi und Jofepk
Drabek getheilt,

UJ. Bibliotheken,

Zwar hatte der Prof. J. H. van der Palm die ze
Bibliothek des berühmten H. A. Schnlrens an fich ge-
kauft. Doch hatte die Familie den Schatz von Hand-
fchriften, welche fowohl von ihm. felbl(t als von feinem
Vater, J. J. Schultens, und Teinem Grofsvater, A. Schnl-
tens, herrührten, zurückbehalten, im Fall einer von
feinen drey Söhnen das Studium der orienıalilchen Spra-
chen wählen fo'lte, und alfo von diefem Nachlals Ge-
brauch machen könnte, Da aber diefe drey Söhne in:
ihrer Jugend (tarben, (o haben die Curatoren der Lan-
des. Univerfitär zu Leyden ‚von der Witwe Limmiliche”
Hand(chriften für die Univerfitäts- BibHothek gekauft,
Die vorzüglichfyen,Handfchriften find: 1) Zwey durch-
Ichoffene Exemplayg. on Golii Lexicen Arabicum von A.

NACHRICHTEN, 1

Schultens und J. J, Schultens, mit einem Reichthum von
Anmerkungen. 2) Zwey Exemplare von Scapulae Lexi-
con, mit Amnerkungen von A, Sch, und J.J. Sch, 3). Fa-
bri Thrfaurus, mit Anmerkungen von A. Sch. 4) Eine
Abfchrift der Uaberfetzung und Bearbeitung von Mei-
dani' Sprichteörtern durch % Pococke, nach feiner eige-
nen Handfehrift verferigt von H. A. Sch. , während fei-
nes Aufeuthalte zu Oxford, 7

 

Die gräßl, Szechenyifche Regnicolar- Bibliothek und:
Münz - Sammlung it vom Hn. Ludwig v.Rhedei mit einer
fehönen vaterländ. Mineralien - Samnlung vermehrt wor-
den, und des Falatins kailerl, Hoheit denken ein un-»
grifches Mufenm oder eine Sammlung angr. Altertbü-
mer, Waffengerüthe, Bilder u. [. w. hinzuzufügen.

Ill. Beförderungen,

Der bisherige Confiftorialrath Nierkammer zu Bam-
berg, vorher zu Würzburg, i(t als proteltantifcher Cen-
tral- Schulrätlk bey dein geheimen Minilterium des In-
nern in München angeliei!t worden,

An die Stelle des verftorbenen Rath Krans zu Wei-
mar als Director der öffentl. Zeichnungs - Anfralt tritt‘
Hr. Proß, Mayer mit dem Charakter eines Hofraths.

IV. Vermifchte Nachrichten,

(A, Br, a. Holland.)

Von der Bibliotkeck der oude Lerterkunde ift nach‘
Verlauf von mehrern Jahren (1804) das 3te Stück er-
Tchienen (Amlt. b. J. ten Brink), es enthält: ı) Eine
Abb, über die Ehefcheilung bey den Römern, .betrach-
tet als eine Hauptquelle des Verfalls ihrer Sitten, 2) Ue-
ber das Leben .des Philofophen Anaxagoras, 1fte Abb.
von J/. de Vries. 3) Eine Veberfetzung von Lucians Göt-
tergefprächen.

Der holländ, Dichter und SprachforIcher #. Bil.
derdyk hat von dem Könige den Auftrag erhalten, eine
holland. franz. Sprachlehre auszvarbeiten.

Hr. Meerman hat aus der Bibliothek zu Linköping
in Schweden noch ungedruckte Briefe von Grotius wäh-
rend feiner Gefandtfchaft m Frankreich erhalten, wo-
von er eine Ausgabe verfprochen hat. Auch wird er

far CA
