533

schen Wahnsinn, in welchem sie Jahrhunderte lang
rasete? War es nicht jene verkehrte, aberwitzige
Idee von Theopneustie, die aller vernünftigen For-
schung den Weg auf Jahrhunderte verrammelte?
stodurch erhielten Irrthum, Aberglanbe, hbeiliger
Betrug ihre unwiderstehliehe Gewalt über - die
Menschheit? wodurch anders, als durch die Tren-
nung des Uebersinnlichen von Vernunft und Natur?
und wem ward denn übrigens der göttliche Rath-
schlufs in den heil. Schriften offenbart? — doch
nicht dem unverniünftigen Vieh? u, 8, w. (S.29f.).
Der Vf. ist wenigstens aufrichtig und verhehlt gar
nicht, wie sein Pantheismus, trotz aller romanti-
schen Aufstutzung mit dem krassesten Naturalismus
zusammenfällt. Eben so wenig verbirgt er später,
was von dem Vorigen nur die nothwendige Folge
ist, da[ls sich das, was er Sittlichkeit nznnt, aus
den gröbsten Egoismus entwickelt und mit ihm,
enau betrachtet, fortwährend dasselbe bleibt. „Der
Srensch strebt nach sinnlicher Wohlfahrt, überzeugt
sich aber hald ‚dafs dieselbe bei der Verhindung in
der er mit seines Gleichen steht) von ihren Gesin-
nungen gegen ihn abhängt. Kr fühlt also die Noth-
wendigkeit, sie in sein Interesse zu zichen, Wie
eigennützig und selhstsüchtig aun auch die 8. g. Lie-
he ist, mit welcher er ihnen zunächst entgegen-
kommt, so kann es doch nicht fehlen, daßs sie nicht
allmälig ihren selbstsüchtigen Charakter verlieren
und wahrhaft sittlich werden sollte (wirklich?) was
auch in der That geschieht. Denn (hear! hear!) all-
mäülig ‚entwickelt sich durch dieses Verhalten ein
wahrhaft herzliches Wohlgefallen an der formalen
Güte dieses Verhaltens; die Selbstsucht wird Liebe,
so. wie diese allmiülig sittliche Güte, Und so ist es
unstreitig eben nur das Streben nach sinnlichem Ver-
gen, der Weg zu sinnlichem Genufs, der ihn
er Wahrbeit und der Tugend in die Arme führt,”
8.510. — In der That, in. Muskau mufls dieser Weg
ein gahz anderer gewosen seyn, als der, den anders-
wo.ehrliche Menschenkinder einzuschlagen thöricht
enug waren, - Wer doch auch anf ihm gehen und so
fd jubilo der Wahrheit und Tagend in die Ar-
me fallen.könnte! Sollte uns aber darüber ein Zwei-
fel heikommen, so dürfen wir mır die Petrick’schen
bündigen Schlüsse und gründlichen Argumentationen
beherzigen, um seiner sofort überhoben zu seyn.
„Denn wie sollte der Mensch nicht von ganzer Seele
geneigt seyn, für seine sittliche Veredelung zu sor-
gen, sobald selhige ein Gegenstand seines Vergnü-
gens geworden ist”! Das aber macht sich natürlich
anz von selbst. — Io jenem Tone ist nun die ganze
Kritik gehalten. Der YTI. überbietet sich selbst mit
Ausdrücken, wie .„vurfichtlieh, absurd, Ahge-
sohmacktheit, Höllenzwang, rasender Selbsthetrug,

Wahnsinn” u,8.w. Er mag freilich an den grofsen'
Hantıfen gedacht und gemeint haben „Viel hilft Viel.”
Aber vergebens sucht mım nach einer ernsten, ge‘

diegenen, wissenschaftlichen Entwickelung der aus
der Schriftlehre entnommenen. Gründe gegen das
kirchliche System, und da, wo die Kritik das christ-

x

Num. 219. DECEMBER 1834.

53%

lich Wunderbare trifft (S, 141 ff.), fehlt es’so’schr
an einer klaren und tüchtigen Grundansicht über
diesen ganzen Punkt, dafs wir mit einer langen
Reihe von Versuchen, die Wunder in der evangeli-
schen Geschichte natürlich zu erklären und sie theil-
weise auf maghetische Operationen zu reduciren, ge-
langweilt werden, ein Verfahren, welches sich doch
nun nach gerade selbst gerichtet haben sollte. Wo
der Magnetismus nicht ausreicht , wie bei der Erzäh-
lung Joh, 2; da wird ein unschuldiger, fröhlicher
Scherz zu Hülfe genommen, durch welche Jesus
überraschen und symbolisiren wollte, — Hätte doch
der Vf. selbst gehörig hedacht, was er von den Jün-
gern S, 214 hemerkt; „Sie hatten das Zeichen Jesn
geschen, Wie er’s gethan, lag aufser der Sphäre
ihres Interesse,” Das wie im Einzelnen liegt wahr-
lich auch aufser dem Interesse des Exegeten sowohl
als des Dogmatikers, und noch mehr aufser dem In-
teresse der Gemeinde, sobald erst eine Jesu wahr-
haft würdige Ansicht von den Wundern überhaupt
ewonnen ist. — Im dritten Theile sucht P, nun zu
Foweisen , dafs das Streben des Zeitgeistes in Ab-
sicht auf religiöse Bildung überhaupt ein. Streben
nach religiöser Genialität sey, ein Streben also, die
Religion in jeder Hinsicht zu einer poetisch-phile-
sophischen im oben angegebenen Sinne zu potenziiren,
Die christl. Religion müsse sich durchaus zur wahren
(pantheistischen) Phantasie- und Vernunftanschautmg
verkl!ren und die Kirche sich in dieser Hinsicht der
nöthigen Reformation unterwerfen, wolle sie anders
fortbestehn, Als Gründe für die Nothwendigkeit
dieser Reformation führt er an, die überall einge-
rissene und weit verbreitete kirchlich religiöse
Gleichgültigkeit, welche durch die hier und da noch
anzutreffende Anhänglichkeit an das bestehende
kirchliche Wesen bei weitem nicht paralysirt werde
und aus den höhern Ständen bereits lüngst tief in
das Volk gedrungen sey, auf der einen Seite “anf
der andern aber die Vorliebe für den Katholicismus,
welcher so Viele aus der protestantischen in den
Schoofs der allein selig machenden Kirche hinüber«
locke. Dort sey das philosophische, hier das poeti-
sche Element durchgeschlagen, An’ uns aber sey
es, dem einen wie dem andern zu dem ihm gebük-
renden Rechte zu verhelfen in der angedeutetet
Verklärung, — Schade nur, dafs es mit dieser
a gostasie doch gar so Viel nicht auf sich hat ım@
dafs nn allerdings weit verbreitete Gleichgültig-
keit bei den Wenigsten aus einem dunklern oder
deutlichern Drange. nach „Vernunft, Natur und
Wahrheit” sondern ans ganz andern Gründen ent:
springt, die freilich ein Mann, wie P., der so of-
fen der Befriedigung der Sinnlichkeit das Wort
redet und in ihr den wahren Weg zur Tugend
sieht, nimmermehr zugeben kann. Auch fühlt er
das selbst und nennt sehr naiv jene Indifferentisten
und diese, vom poetischen Schwindel Ergrifleren ,
Parteien, Nichts desto weniger sell ihnen zu Lie-
be die Kirche sich reformiren und P, schliefst num
genau betrachtet so: Ich, Joh, Friedr, Petrick, Sau-
per-
