745

— 94 —

746

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

 

Monat November.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Rechtswissenschaft.

Zur Lehre von den Rechtsverhältnissen am Grund-
eigenthum. Ein Beitrag zur Entwickelungsge-
schichte germanisch- und römisch - rechtlicher
Grundsätze in Deutschland und insbesondere
den althannoverschen Provinzen, von Dr. Adolph
Leonhardt, Hannover, Verlag d, Halın, Hof=-
buchh. XIV u. 276 S, 8. 1843. (1 Thir.)

D.: Vf., welcher einige Zeit bei dem Stadtge-
richte der Residenz angestellt war und diese Stel-
lung redlich benutzte, um auf eine der Wissenschaft
und der Praxis erspriessliche Weise Erfahrungen
zu sammeln, hat uns in diesem Werke vier theils
dem hannoverschen Particularrechte , theils dem ge-
meinen Rechte gewidmete, gediegene, übrigens nicht
ausschliesslich, wie es der Titel vermuthen liesse,
(s. Abh. No. IL ‘u. IV.) der Lehre vom Grund-
eigenthume entnommene Abhandlungen gegeben,

Die erste, ausführlichste Abhandlung (S. 1—164,)
welche den Mittelpunkt der vom Vf, gemachten Un-
tersuchungen bildet , und zu der die übrigen gleich-
sam als Excurse und weitere Ausführungen sich
verhalten, handelt von einem der interessantesten
und schwierigsten Gegenstände des hannoverschen
Particularrechtes, nämlich: „ber die gerichtliche
Auflassung und die bei Alienationen bürgerlicher
Grundstücke vorgeschriebene Anmeldung bei der städti-
schen Obrigkeit,” Am 6. October 1712 erging von
dem Churfürsten Georg Ludwig eine Verordnung,
„dass keine Häuser, Aecker, Gärten oder andere
unbewegliche Bürgergüter ohne Vorwissen der Obrig-
keit, unter deren Jurisdietion, oder in deren Feld-
mark das Gut belegen, verkauffet, vertauschet, ver-
setzet, in dotem mitgegeben, noch sonst ein jus
in re darauf transferirt werden solle”, welche Ver-
ordnung, ursprünglich nur für die Fürstenthümer Ca-
lenberg , Grubenhagen und Göttingen erlassen, spä-
ter (13. Jan. 1733 u. 17. Aug. 1739) erneuert und
mit einigen Zusätzen versehen, durch eine Verordn,
v. 17. November 1736 auf das Fürstenthum Lüneburg
ausgedehnt, endlich noch mit vielen Zusätzen durch

Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1843. ®

eine Verordn, vom 26. Januar ,1753 für die Städte
Göttingen, Nordheim, Osterode, Einbeck und Ha-
meln von neuem eingeschärft wurde. Diese sämmt-
lichen Verordnungen, welche noch jetzt in aller Be-
ziehung als practisch gelten, sind in dem un-
beholfenen und durch unnütze Weitläuftigkeiten und
Wiederholungen unklaren Style, welcher die deutsche
Gesetzgebung in der ersten Hälfte des vorigen Jahr-
hunderts characterisirt, geschrieben; man vermisst
eine präcise KErkenntniss der gemeinrechtlichen
Rechtsbegriffe , und endlich scheinen die Gesetzge-
ber zu einer klaren Einsicht des Prineips und des
Zwecks ihrer Verordnungen nicht gelangt zu seyn.
Es ist daher natürlich, dass diese Verordnungen
Stoff der wichtigsten Controversen geworden sind,
Es hat sich dies zwar weniger auf dem Gebiete der
Wissenschaft bemerklich gemacht, da leider die
Männer der Wissenschaft die Bearbeitung der par-
ticularen Rechte und Gesetzo fortwährend so ganz
als Nebensache ansehen. Desto bemerklicher machte
sich, zumal Pufendorf, Strube und die andern be-
kannten hannov. Practiker nur einzelne Fragen, und
diese im Ganzen mit wenig Glück bearbeitet haben,
die Dunkelheit und Schwierigkeit jener Verordnun-
gen auf dem Gebiete der Praxis zum grössten Nach-
theile derjenigen, deren Verhältnisse durch diese
Verordnung regulirt werden, Aus Erfahrung kann
Ref, versichern, dass diese Verordnungen in den
verschiedenen Städten, für welche sie erlassen sind,
auf die verschiedenartigste Weise gehandhabt wer-
den. Ein vor einigen Jahren bei dem Stadtgerichte
in Hannover anhängiger Process, welcher auch Ref,
zu einer Brochüre über jene Verordn. bewog und
eben die vorliegende Abh. veranlasste, hat auf dem
practischen Gebiete zu gründlicher Erörterung ge-
führt, dann auch in den mit gediegenen Entschei-
dungsgründen versehenen Urtheilen des Unter - und
des Obergerichtes die wesentlichsten Ansichts = Ver-
schiedenheiten gezeigt.

Gewiss ist rücksichtlich des Inhaltes der frag-
lichen Verordnungen fast nur das, dass diejenigen
Rechtsgeschäfte über bürgerliche Grundstücke nich-

B (5)
