691

Praklifche Uebungen ; nach Gensler’s Rechtsfällen , Hr,
Prof. Gefterding, privatim, ;
Referirkunft, Hr. Allelfor Feitfcher, zweymal wö-

chentlich , privatimn,

Heilkunde,

Medicinifch— chirurgifche Propädeutik, nach Friedlän-
der, Hr. Prof, v. Weigel, viermal wöchentlich, öf-
fentlich,

Of/teologie, Hr. Prof. Rofenthal, Mittwochs u. Sonn-
abends, öffentlich.

Die gefammte menfchliche Anatomie, Derfelbe, fünf-

mal wöchentl., privatim-
Die pathologifche ‚Anatomie, Derfelbe, viermal wö-
chentl., privatim,

Die‘ Secirübungen leitet‘ Derfelbe, in fechs Tagen wö-
chent], , privatim.

Die allgemeine Pathologie lehrt Hr. Prof, HWarnekros,
viermal wöchentl., Öffentl.

Die Pharmacie lehrt Hr. Prof. v. Weigel, nach der neue-
ften Ausgabe der preufsifchen Pharmakopöe, Mont.
u, Donnerst, , privatim,

Die „Arzneymittellehre , nach Sundelin’s Handbuch , 2te
Ausgabe, Derfelbe, viermal wüchentlich , privaltin.

Gift'ehre; Derfelbe, privatim,

Zu Vorlefungen über einzelne Theile der ‚Arzneymit—-
teilchre und über Diatetik iflt Derfelbe privatifime
erbötig.

Das Formular, nach Sundelin, Derfelbe, Dienst. und
Freyt., privatim,

Die Zeichenlehre trägt Hr. Prof. Seifert, dreymal wö-
chentl. , öffentl. vor.

Die allgemeine und fpecielle Chirurgie lehrt Der felbe,
Mont., Dienst., Mitıw., Donnerst, u, Freyt., pri-
vatim,

Die allgemeine Therapie lehrt Hr. Prof. Berndt, Mont.,
Dienst. u. Mittw., privatiffime,

Die /pecielle Therapie, Derfelbe, wöchentl. fechsmal,

riyatim.

Ueber Kinderkrankheiten lieft Derfelbe, Donnerstags,
Freytags u. Sonnabends, Öffentl.

Die medicinifche , chirurgifche und geburtshülfliche Kli-
nik leitet Derfelbe, im medicinifch- ambulatorifch —
klinifchen Infıitute, im Landeslazarethe und in der
Entbindungsanfialt, täglich, privatim,

Die Geburtshülfe lehrt Hr. Prof. Warnekros, in vier
Stunden wöchentl., privatim,

Die gerichtliche Medicin, Derfelbe, viermal wöchen!l,,
privatim,

Die medieinifche Polizey , Derfelbe,
privatiffime. .

Zu lateinifchen Examinatorien und Disputirübungen
über einzelne Zweige der Medicin und Chirurgie er-
bietet fich Hr. Prof. Seifert, Mont. und Donnerst.,
privatiffime,

Zu lateinifchen und deutfchen Converfatorien und Exra-
minatorien über Gegeoftände fämmtlicher von ihm
angekündigten Vorlefungen it Hr. Prof. v. Weigel
privatiffime erbölig.

Mittw. u. Sonnab,,

 

69

Philofophifche Wiffenfchaften.
Logik, Hr. Prof. Erichfon , Mittw. u. Sonnab. , öffent].
a Hr. Prof. Stiedenroth, viermal wöchentl,,
Öffentl, .

‚Aefthetik, Hr. Prof. Erichfon, viermal wöchentl., öf-
fentlich. ;

Naturrecht, Hr. Pro£, Stiedenroth, viermal wöchentl.,
privalım,

Ueber die Kantifche Philofophie hält Derfelbe eine öf-
fentl, Vorlefung,

. „Pädagogik.
Gefchichte des Schul und Erziehungswefens in Deut fch-
land Hr. Prof. Iilies, dreymal , öffentl.

Erziehungslehre, nach eigenen Dictaten, Derfelbe,
dreymal , öffentl.

Mathematifche Wiffenfchaften,

Reine Mathematik, Hr. Prof. Tiülberg, viermal wö-
chentl, , öffentl,
Ebene und /phärifche, Trigonometrie, nach eigenem
Lehrbuche, Hr. Prof. Fi/cher, dreymal, öffentl.
Die erften Gründe der optifchen Wiffenfchaften, nach
eignem Lehrbuche, Derfelbe, viermal, privatim,
Populäre Afıronomie, nach feinem Lehrbuche, Der-
Selbe, dreymal, öffentl,

Statik und Mechanik, Hr. Prof, Tülberg, viermal, pri-
valim, .

Veber den einen oder den andern Theil der Mathematik
bietet Hr, Dr. Fi/cher privatilime Vorlefungen an.

Naturwiffenfchaften.

vAnzetönn elle Naturlehre, Hr. Prof. Tillberg, zweymal,

öffentl,

Experimental — Phyfik, nach E. G. Filcher, Hr. Dr.
Fifcher, viermal, öffentl. ;
‚Allgemeine Naturgefchichte, Hr. Prof. Hornfchuch, vier-

mal, öffentl.

„Allgemeine Naturgefchichte, und /pecielle der Säugethiere
und /ögel, Hr. Prof. Quiftorp, fechsmnal , öffent].
Vaturgefchichte der Säugethiere, Hr. Prof. Hornfchuch,

zweyınal, öffentl,

Veber einen und den andern /peciellen Theil der Natur-
ge/chichte erbieten fich die Hin, TProff. Quiftorp und
Hornfchuch privati(ime Vorlefungen zu halten.

Natürliches Pflanzen - Syftem, Hr. Prof. Hornfchuch,
zweymal, Dam

Syftematifche Pflanzenkunde, nach dem Sexualfyftem,
Hr. Prof. Quiftorp, viermal, privalim,

Medicinifch- pharmaceutifche Pflanzenkunde, Hr. Troß
Hornfchuch, viermal, privalim.

Theorelifche Chemie, nach eigenen Ausarbeitungen,
Hr. Dr. Fifcher, viermal die Woche, öffentl.

Theoretifch — praktifche Chemie, Hr, Prof. Hünefeld,
viermal, privatim.

Chemie für Aerzte und Nichtärzte, nach Schubart, Hr.
Prof. von Weigel, viermal die Woche, öffentl.

‚Analytifche Chemie, Hr. Prof, Hünefeld, zweymal,
privatim.

Gerichtliche Chemie, Derfelbe, zweymal, öffentl.

An-
