1149

recht haben, wenn män mir keinen Glauben fchen-
ken wollte; denn ich verzichte ja auf die fchönfte
Rolle jener Zeit, und fiüsze das Gebäude meines
Ruhms freywillig über den Haufen.”

Die Beweife, welche‘ von dem Grafen angeführt
werden, fGnd fo trifftig, dafs Ge jeden Unbefange-
nen überzeugen werden; fie gehören indeffen nicht
hierher, fondern Rec. begnügt fch, diejenigen Lefer
dieler Blätter, weiche Ge noch nicht kennen, darauf
hingewiefen zu haben, ; .

"Ueber den berühmten Waffenftillftand vom 3ten
Jun. 1813 hatten die franzößfchen Bülletins das Ur-
theil verbreitet, dafs die Verbündeten zuerft darauf
angetragen, Diefem Urtheile fcheint auch’der Her-
ausgeber zu huldigen, indem er S.535. fagt: „Noch
vor der Schlacht von Wurfchen hatte Caulaincourt
jm Namen Buonapartes eine Unterredung mit Ale-
xander nachgefucht. Diefer, hatte das Schreiben
deffelben den Verbündeten mitgetheilt, und es war
befchloffen, dafs Alexander in Gegenwart der Ue-
brigen Caulaincourt empfangen folle, Inzwifchen
erfolgte die Schlacht bey Bautzen, und erft näch
dem "Creffen..bey Hainau (wie kann man diefes
Gefecht ein Treifen nennen?) ward die Antwort
an Buonaparte abgefandt, worauf fich diefer als-
Bald zum Abfchluffe eines Waffenftillfsandes bereit
erklärte. In dem Dorfe Plaswitz (Pleifchwiez)
kamen die Bevollmächtigten zuerft über einen (echs-
und dreyfsigftündigen Waffenftillftand überein, den

ten Juny, der in dem Dorfe Poilchwitz, in der
Nähe von Jauer bis zum aoften July, mit (echstä-
iger Aufkündigung, verlängert ward, den 4ten
uny: Eine zweyte UVebereinkunft zu Neumarkt
dehnte den Waffenftillftand bis zum ıo0ten Auguft
aus, den 26ften July.” v N *

Dagegen verdient doch eine Publikation des
Königs Friedrich Wilhelm von Preufsen, die fch in
Vofs’ens Zeiten 1813, fünftes Stück S. 291. findet,
mehr Glauben, Sie hebt alfo an: ‚, Der Feind hat
einen Waffenftillftand angeboten. Ich habe, mit mei-
nen hoben Alliirten, ihn, bis zum 2often Jul,, an.
Diefs ift gefchehen, damit die volle

enommen,. s
Rationalkraft, die mein Volk jetzt fo ruhmvoll ge-
zeigt hat, Gch völlig entwickeln könne u. [. w.

Obergroditz bey Schweidnitz den sten Jun, 1813:

Doch Rec. bricht das unangenehme Gefchäft
ab, mehrere dergl. Stellen auszuheben, welche,
wie jene, zugleich zu Belegen dienen könnten,
welche Schreibart der Herausgeber für feine Fort-
fetzung gewählt hat, eine Schreibart, die wirklich
oft an den Zeitungston grenzt,

OEKONOMIE,

AGDERURG, b. Heinrichshofen : Meine kleine Vier
elderwirthfchaft-in Briefen an einen Freund
dargeltellt, und allen Denen zugeeignet, deren
Acker [eparirt ift, und die fie ihrer Vorzüg-
lichkeit wegen einführen wollen. Von Fr.

Num, 144. DECEMBER 1824.

' 3150

Roever , Prediger zu Calvoerde, Verfaffer des
Hausfreundes, der Hausfreundin anf dem Lan.
de, und mehrerer gemeinnütziger Schriften,
1823. 3 Bogen Text und 2 Bogen Tabellen. 8.

Der Vf, wollte kein Syftem der Oekonomie
fehreiben, fondern nur feine Verfuche und Erfah.
rungen, wie fe fch ihm fchon längft in feiner Klei-
nen Vierfelderwirthfchaft bewährt hatten, mitthei-

"len, damit ihre Vorzüglichkeit vor der Dreyfelder-

wirthfchaft immer mehr eingefehen werden möch-
te. Neoes glaubte er zwar nach Thaer hierüber
nicht leiften zu können, doch meint er: dafs das,
was er gefehen , bemerkt und gefammelt habe, da.
zu dienen könne, zu zeigen: dafs diefe Art der
Landbewirthfchaftung auch in Kleinem mit Vortheil
betrieben werden könne, weil fe den möglichft höch-
ften Ertrag des Ackers gewähre , fich mehr als jede
andere auf die Natur und wahre Befchaffenheit der
Fruchtarten gründe, der Acker durch fe fortdau-
ernd an Cultur gewinne, nicht mehr Arbeit verlan-
ge und durch den Fruchtwechfel nicht verfchlech-
tert werde, Diefs ift der Inhalt des erften Briefes,
Im zweyten erzählt derVf. wie er zur Einrichtung der
Vierfelderwirthfchaft gekommen; die Unmöglich-
keit bey der Verpachtung der Felder, mit einem
kleinen‘ Auszug von Aeckern die häuslichen Be-
dürfniffe zu decken, die Nähe feiner Felder, ihre
Separation, und die dafelbit gültige vollkommene
Felder . Freyheit machte fe möglich und nothwen-
dig. Er theilte feine Felder in 4 gleiche "Theile,
8 Scheffel Hackfruchtland, 8 davon als Sommer-
feld, 8 als Blattfruchtfeld, und 8 das Winterfeld
genannt. — Nach dem z3ten Briefe erhielt der Vf,
die Felder durch die mehreren Pächter zerftückelt,
ungedüngt und ausgemergelt wieder, und konnte
fie anfangs nur durch vieles und tieferes Ackern
unterftützen. — Im sten Briefe vom Hackfrucht-
felde, das folche Früche trägt, die den Dünger
micht nur recht gut ertragen, fondern dafür auch
reichlich lohnen, z. B. Kartoffeln, Weifskohl, Kohl
und Steckrüben, Kriechhohnen und Laback. Es
ift das Feld, das durch den Dünger in Stand ge-
fetzt werden mufs, aufser der Hackfruchtärnte noch
eine reichliche Sommerfruchtärnte , darauf eine er-
jebige Blatifrucht - und jzuletzt noch eine gute
interfruchtärnte zu liefern. Im sten Briefe ftellt
der Vf, daneben das Sommerfeld auf, weil wenn
Halmfrüchte auf Halmfrüchte tolgen, der Frucht-
wechfel verloren geht, und fie nicht fo gut
gedeihen. —= Im 6ten Briefe vom Blattfruchtfelde,
it der Anbau von Klee, Erbfen, Wicken, Boh-
nen, Sommerrübfen, Rüben und Wickfutter be-
riffen. Aufser ihren poröfen, lockern und die
eırchtigkeit der atmofphärifchen Luft einfaugen-
den Blättern und Stängeln, haben ihre in die Tie.
fe gehenden Wurzeln die Eigen{chaft, die tiefer
liegenden Stoffe des Ackers zu ihrer Ernährung
aus’ dem Boden heraus zu holen. — Im 7ten Brie-
fe, vom Winterfelde, fucht der Vf, die Urfache
an-
