485 Num, 61.

dem gewesenen Tutor von der Uebernahme der cura
über seinen bisherigen Mündel als jetzigen Minoren-
nıen nach Römischem Rechte zustand, lässt sie aber
zu, wenn der Vormund zur cura furiosi oder prodigi
über seinen chemaligen Mündel bestellt wird. ($. 330
Anmerk. Nr, 17). Die Abwesenheit im Dienste des
Staats gewährt nicht blos, wie in derselben Anmer-
kung unter Nr. 4 gesagt wird, einen Befreiungsgrund
gegen die innerhalb eines Jahres nach der Rückkehr,
sondern, 80 hätte hinzugesetzt werden müssen, auch
gegen alle während der Abwesenheit ihm deferirten
WVormundschaften, In Note @ zu $. 337 spricht der
Wf. die Meinung aus, dass die Vorschriften des Rö-
mischen Rechts über die vorzugsweise Benutzung des
Mündelgeldes zum Ankauf von Grundstücken „ledig-
lich als wirthschaftliche, nicht als rechtliche Vor-
schriften” zu betrachten seyn sollen. Heben wir aber
von den dreien Fragmenten, welche der Vf, dafür
selbst citirt, von fr. 3. $.2, fr. 5 pr. und fr. 7. 8. 3.
D. 26, 7 nur das letzte hervor, wo es heisst: Si post
depositionem pecuniae comparare praedia tufores ne-
glexerunt , incipient in usuras conveniri, Quanguam
enim a Praetore cogi eos oportet ad comparandum,
Tamen, si cessent, eliam usuris plectendi sunt tardi-
talis grafia , so ist doch wohl klar, dass der in diesen
Worten ausgesprochene rechtliche Zwang sich nur
bei rechtlichen Vorschriften denken lässt, Die Fälle,
in welchen ohne obrigkeitliches Decret eine Veräus-
serung der Mündelgüter giltig ist, bedürfen, wie sie
der Vf. hervorhebt, einiger Berichtigungen. Es heisst
in Note # zu $. 339 olıne ein solches Decret ist die
Veräusserung giltig 1) wenn der Regent sic gestat-
tet, 2) wenn der Vater in seinem (wenn auch nach-
her ungiltig gewordenen) Testamente sie erlaubt hat,
und 3) wenn sie in der Verpfändung der mit dem
Gelde eines andern Mündels angeschafften Sache an
diesen besteht. Der erste Fall ist richtig, der zweite
bedarf des Zusatzes, dass nicht blos die Krlaubniss des
Vaters, sondern auch jedes Testators, der ein Grund-
stück dem Minderjährigen hinterlassen hat, gonügt
c. 3.0.5, 72... nist voluntas parentis vel testatoris,
er cuilus bonis ad minorem pervenit , super alienando
eo aliquid mandasse deprehendatur. Auch ist es nicht
nöthig, dass gerade in einem letzten Willen, sey der-
selbe Testament oder Codicill, der Vater oder der
Fremde seinen Willen zu erkennen gegeben, sondern
jede deutlich zu beweisende Willenserklärung auch
unter Lebenden genügt, e.1..C. 5,72, fr. 5. $.6. D.
27, 9. Der dritte Fall endlich scheint nicht richtig

JULIUS 1839.

486

aufgefasst zu seyn. Denn nicht der Vormund ver-
äussert oder verpfändet hier, sondern das Gesetz
knüpft an den Kauf eines Grundstücks mit dem Gelde
eines Pupillen für diesen ein Pfandrecht. Es fehlen
aber dem Vf. die meisten Fälle noch: wenn ein voll-=
jähriger Miteigenthümer auf Veräusserung dringt c. 17
C.5,71, wenn ein Pupill zum Erben eingesetzt , und
ihm als Vermächtniss auferlegt ist, cin ererbtes
Grundstück zu restituiren fr. 5. $. 4.D. 27,9, wenn
eine processualischo Caution zu leisten ist c. ult. $. 3.
€. 5,37, endlich wenn der Vormund eine schon ver-
pfändete Sache des Pupillen Dem verpfändet, welcher
unter keinem schwerern Zinssatze Geld geborgt hat,
um die frühern Pfandgläubiger an dieser Sache zu
befriedigen fr. 7. $. 5 und $. 6. D. 27,9. Richtig ist
beim Kaufo die Bemerkung, dass das Requisit des
iustum pretium kein nothwendiges sey. Denn selbst
die /aesio enormis hebt nicht ipso iuxre den Kauf auf,
sondern begründet nur das Recht des Verletzten, auf
seinen Antrag den Kauf aufzuheben; und wo auch
durch Polizeiverordnungen ein gesetzliches Maximum
vorgeschrieben ist, wird trotz dessen Ueberschreitung
der Handel nicht ungiltig, sondern,der Käufer nur zur
Bezahlung des gesetzlichen Preises angehalten, Man
vergl. Treitschke, Der Kaufcontract. Leipzig 1838.
$.21. Zu dem sehr schwierigen‘ Materien wegen der
vielfachen Aenderung der gesetzlichen Vorschriften
gehören die Fälle, in denen die Vorschrift des SCti
Velleiani keine Anwendung bei Bürgschaften ‘der
Frauen leiden soll. Der. Vf. behauptet, dass in allen
neun oder resp. zehn von ihm in der Anmerkung zu
$. 369 angeführten Fällen die exrceptio SCti wegfalle,
und die Bürgschaft der Frau giltig sey, aber nur unter
Vorausseizung der von Justinian vorgeschriebenen
Form, dass die Verbürgung in einer öffentlichen und
von drei Zeugen unterzeichneten Urkunde geschehn
sey. Doch bedarf es in folgenden vom Vf, genannten
Fällen keiner solchen Form: 3) wenn die Frau für
ihre Intercession eine Belohnung empfangen hat, 4)
wenn die Frau pro dofe intercedirt hat , und 94) wenn
sie als Mutter oder Grossmulter die Vormundschaft
übernommen, und der Hilfe des SCti Velleiani proto-
collarisch entsagt hat. Justinian führte erst in c. 23.
$.2. C.4, 29 die Vorschrift ein über die Form ‚der Inter-
cession von Frauenzimmern, Bis auf diese Verord-
nung hin hatte der Mangel an einer Form keine Inter-
cession ungiltig gemacht. Nun sagt aber Justinian
im: Principium dieser Verordnung: Anftiquae iuris-
dictionis retia, et difficillimos nodos resolventes, et
