263

der Vf. damit, dafs er nöch Supplemente liefern wolle,
Wenn er aber das Willens war, wozu gab er denn
jetzt die blofse Beichreibung? Noch dazu trifft diefs
manchmal Sorten, welche von dem- Herausg. felbft
fchon längft ins Publicum gebracht worden find, wor-
über er allo die beflte Auskunft geben konnte, z. B.
den Grafenfleiner, den Avant tous, den Aflracanfchen,
den Nelguin, den Champagner Weinapfel u, f. w.
Vergleicht, man die Befchreibungen des Vfs, mit de-
zen anderer neurer Pomologen, z. B. Diels, fo Gebt
anan erft recht deutlich, wie mangelhaft die ‚Chr:
Sehen find. Wir wollen nur gleich.die nächfte beite,
z. B. den marmorirten Sommerpeping, vorfchlagen,
Wenn man Diels Befchreibung lieft , fo heht man jede
Rippe, jede Erhbabenheit und Vertiefung, man feht
gleichlam den Marmor, welcher die Frucht charak-
terifirt; wie kurz ift das alles, wiekurz befonders die
Befchreibung der Vegetation des Baumes bey Ch}
Mangelhaft find vorzüglich diejenigen Befchreibun-
gen, welche von den nenern Sorten gegeben werden,
wo auch wohl Hr. Ch. etwas einmifcht, ‚was nicht dazu
gehört. Die Befchreibung des Weilburger Apfels
z. B. (S. zı1.) ift ganz aus Diel ı. H. S. 149. genommen,
Beide Pomologen NTELSICNEN diefen Apfel mit dem
edlen Winterborsdorfer, ‚Hr. Diel fpricht nur dem
Weilburger das Gewürzhafte ab, das der Borsdorfer
hm: Hr. Ch. aber theilt es ihm ganz treulich.zu.

efchreibung der calvillartigen Reinette ift. falt einer-
Jey. mit Diel, aufser dafs die fchmutzige Röthe, wel-
ehe diefer Frucht auf der Sommerfeite eigen ift, und
von Diel röthelfteinartig befchrieben wird, von Ch. ins
Braunrothe verändert wird. Dem Gubener War-

rafch fchreibt Die/ eine öftere Kugelform zu, Hr. Ch. -

diele komme nur felten vor. Am weniglten kri-

fagt,
ten ift das Gefchlecht der Reinetten behandelt, und

A. L..Z. Nuüum, 151.

Die,

JUNIUS 181% 26

doch wäre hier für die Kritik der rechte Platz gew
fen: denn hier ift die Verwirrung noch fehr groß
und gewifs kommt mehr als eine Sorte unter zwer
drey Beneanungen vor, welche nur eine und cliefelt
Frucht bezeichnen, Wir machen nur aufmerk fam as
Reinette des Carmes, filte, picortie, marbrie, pointl
auf die deutfche Goldreinette, graue kleine deut(ch
Reinette, kleine an Weinreinette, Sternreioett
u. {.w. Etwas beiler als die Aepfel' (cheinen uns di
Birnen behandelt zu feyn. Hier findet aber auch nick
ein folcher Ueberflufs von vorzüglichen Sorten (tat,
als bey den Aepfeln, und dennoch haben wir auc
mehrere Sorten gefunden, über welche noch manch
Unterfuchung und Vergleichung anzultellen wir:
z. B. Epargse und fürftliche Tafelbirn, kleine Beuri

ris, die verfchiedenen Muskateller, Franzmadans
ungfernbirn und Glockenbirn, Robertsmuskatelle,
mehrere Bergamotten u. f. w. Auch fehlen hier wie
der zu mehrern Befchreibungen die Kupfer, z.
frübe St. Germain, Wintermouillebouche u. / w.
Doch wir wollen dem Vf, nicht weiter nachgehen;
zumal da wir, der Wahrheit gemäfs bekennen müf-
fen, dafs diefe Schrift in Hinficht auf Sortenbeichtei-
bung vor dem Handbuch und dem J/Vörterbuche des
Vfs., in welchen beiden noch weniger Kritik ange
bracht ift, wirklich Vorzüge hat. Möchte es des!
Vf. nur gefallen, mehr aus fich felbfit zu fchöpfer
felbit zu unterfuchen, felbft zu prüfen! Nur durd
ftrenge Prüfung, genaues Auffuchen der charakten!
{tifchen Kennzeichen fowohl der Früchte, als der V“
etation des Baumes, durch feinere Zeichnung un
orgfältigere. Illumination kann diefem Werke die®
nige Vollkommenheit verfchafft werden, welche not
wendig ifr, wenn die Wiflenfchaft felbfit wahren @!
winn dadurch erhalten foll,

 

‚LITERARISCHE

Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

D.. im vorigen Jahre von den Erhaltern der Uni-
verfität Jena zum aufserordentlichen Profellor der
Philolophie ernannte Hr. Dr. Georg Gorrlieb Gülden-

apfel! zu Jena, hat zu Anfange diefes- Jahres von dem‘

regierenden Herzoge zu Sachfen - Weimar und Eife-
nach einen aufserordentlichen Gehalt von 150 Thln.
erhalten.

Hr. Profellor Erzler am Gymnafium zu St, Elifa-
beilı in Breslau ift als Rector diefes Gymnalfums ange-
ftellt worden,

Hr. Srromeyer d. j. zu Göttingen, bisher aulseror-
dent]. Profelfor, iflt zum ordentl. Profellor daflelbft
ernannt worden.

NACHRICHTEN,

Hr. Plank d, j., bisher Repetent am theologifche
Seminarium bey der UniverßGtät zu Göttingen, ılı 2m
aufserordentlichen Profellor der Theologie dafelblı er
nannt worden, ; :

Dem Hn. Prof. Bruns zu Halle ift noch kurz vor der
Auflöfung der Univerlität zu Helmnftädt, deren 1“
jähriger Lehrer er war, von der theologifchen Fawut
die Doctorwürde ertheilt worden...

. Der Priyvatdocent zu Leipzig, Hr, Dr. AH. K. Dir
pold, hat bey Gelegenheit (einer Lebensbefchreibung Ka
fer Karl des Großen (Tübingen, b, Cotta. 1810. 8.) vo
Sr. königl. Hoheit, dem Großhersoge von Frankfurr , ©
fehr verbindliches, eigenhändiges Schreiben, und vo

eheimen Conlilio zu Dresden eine Gratification vi

unfzig Thaler erhalten, ;

EEE TEE
