z9
‚äuren auflöfe. Die vornehmften anatomifchen und
hyfiologifchen Merkmale diefer FlüfGgkeit feyen
5. 520): dafs fierGch auf der innern Oberfläche des
chleimigen Kanals nach feiner ganzen Länge, oder
uf den Se hleimhäuten, und nur allein auf diefen
Jäuten, vorfindet, durch die HMautporen mit der
IJautausdünftung und dem Schweifse ausgefondert
wird, groefsentheils Auswurfsftoff ift, doch die au-
'serhalb der Bedeckungen liegenden Theile, nämlich
die Epidermis, die Haare, die Nägel, - bildet und
nähret, und in Rückficht diefer Gewebe seine Art
von Nahrungsfaft ift; dafs fie in den Organen, wel-
che im Idnern des Körpers’ liegen, faft gänzlich jab*
wefend ift; dafs fe die Theile fchlüpfrig macht und
fchützt, nämlich den Durchgang der fremden Kör-
per, die unaufhörlich in den Ichleimigen Speife-
und Darmkanal aufgenommen werden, befördert,
und fie mit einer fchlüpfrigen Hülle einwickelt,
wenn fie fich irgendwo in diefem Kanal aufhalten,
abfonderlich, wenn fie eine, dem Leben feindfelige
Schärfe beßtzen. 3. Ueber den Harn des Kameels
und des Pferdes, und über die Harnfäure im Kothe
der Vögel; von Chevrel. Aus den Annal. de Chim.
T. LXXIL überfetzt von Dr. Sigzöart. a, Harn des
Kameels. Was nach der Deftillation zurückblieb,
enthielt: eine kleine Menge thierifcher Subftanz;
kohlenfaure Bittererde; kohlenfaurer Kalk; fchwefel-
fauren Kalk; Kiefelerde , und eine Spar von Eifen.
Der eingedickte und filtrirte Harn lieferte: eine,
durch Warme gerinnbare thierifche Subftanz ; koh-
lenfauren Kalk; kohlenfaure Bittererde; Kiefelerde;
eine Spur von fchwefelfaurem Kalk; eine Spur von
Eifen; kohlenfaures Argmonium; falzfaures Kali in
kleiner Menge; {chwefelfaures Natron in kleiner
Menge; fchwefelfaures Kali in grofser Menge; koh-
Jenfaures Kali in kleiner Menge;' Benzo&fäure; Harn-
ftoff, und ein riechendes rothes Oel, das dem Har-
ne feinen Geruch und feine Farbe gibt. Die Harn-
fäure und der phosphorfaure Kalk, die Brande in
dem Harne des Kameels wolle gefunden haben,
feyen nicht darin vorhanden. b. n fo wenig ent-
hielt der Harn des Pferdes phosphorfauren Kalk,
wohl ‚aber kohlenfaure Bittererde; ferner: eine klei-
ne Mlenge von thierifcher Subftanz, kohlenfauren
„Kalk, und kohlenfaures Ammonium. Mittelft des
Alkohols far er: Benzo&@fäure; Eflgfäure; Salzfäure;
Kali; Kalk; Bittererde; Ammonium, und wahr-
feheinlich Natron. c. In dem Koche der Fögel be-
frätiste fich das , von Foureroy und Vauquelin ange-
oben Dafeyn der Harnfäure. 4. Verfuch über dem
nflufs des achten Nervenpaars auf die Refpira-
tion; von Dyecretay de Blainville, D. M. Aus dem
Nowveau Bulletin‘ des Sciences, T. I. 26me Annte
0. 12.5 eignet fich nicht für diefes Journal, indem
der Auffatz rein phyfologifch it. — XV. Galvani-
für Combinationen zur Vervoll vommnerung (Vervoll-
mmyung) der Theorie des Galvanismus. Auszu
aus Briefen des Prof. Ritter in München und Prof.
Schweigger in Baireuth, mit Anmerkungen und Zu-
Sitzen des Letzteren: In 2 Abfchnitten. Abi{chn. 1.:

Num. 29. MÄRZ 1810.

430

Vergleichung einiger galvanifchen Combinaticdern;
nebit einem Nachtrage, Abfchn. 2.: Anwendung
des Vorhergehenden auf Vervollkonimnung der
Conftruction einer galvanifchen Batterie. In einem
angehängten Schreiben an den Prof. Hildebrandt in
Erlangen {fchlägt Hr. Schweigger einen galvanifchen
Apparat aus Papinifchen Töpfen vor, welcher be-
fchrieben wird, und welcher-dazu dienen foll ,- gal

_ vanifche Verfuche inleiner höheren Temperatur; als.
der Siedehitze, anftellen zu können. — XWVI. No-
tizen.. 1. Prof. Tourze in Berlin Selbftentzündung
des geglüheten ‚Kienrufses. 2. Precht! über einen
Verluch mit einer Montgolfere. 2. Berzelius: An-
zeige feiner kürzlich erichienenen Schriften, über
John’s neues‘ Metall im fächf. Grau - Manganerze;
Unterfuchung der Foureroy-und Pauquelin’(chen gel-
ben Säure, u. f.w.. 4. Schultes über Braun’s Reife-
barometer; über Entfärbung am Halfe getragener
rother Korallen bey einigen Mädchen oder Weibern,
und Wiederfärbung bey andern, u. £. w.. 5. Salisbu-
ry über einen Salzregen.

Viertes Heft. XVII Fortgefetzte Verfuche über
die Alkaliproducte , u. $. w. 1. Ueber einige neue
Erfcheinungen von chemifcheu, dürch Elektricität be-
wirkten, Veränderungen; befonders die Zerfeizung
der feuerbeftändigen AÄlkalien, und die Ausfcheidung
der neuen Sub/tanzen , welche ihre Grundlagen aus*+
machen; und über die Natur der Alkalien überhaupt.
Von H. Davy, Sekret. der Königl. Soc. d, Will. und
Prof. d. Chemie an der Royal-Inftitution zu Lon-
dons Aus der vollftändigen Ueberfetzung in der
Biblioth. brit., Se. et Arts, 'T. XXXIX. Der Inhalt
diefer wichtigen Abhandlung ift: Einleitung; Ver-
fahrungsarten , die zur Zerfetzung der fixen Alkalien
angewandt wurden, (durch eine Verbindung Voltai-
fcher Batterien); Theorie der Zerfetzung der feuer-
beftändigern Alkalien, ihre Mifchung und Erzeugung;
über die Eigenfchaften und die Natur der Grundlage
des Kali; aßer die Eigenfchaften und die Nafar der
Natronfub/tanz; über die Verhältnifsmengen der be-,
fonderen Grundlagen und des Sauerftoffs im Kali
und Natron; einige allgemeine Bemerkungen: über
die Beziehungen, die zwifchen der Kali- und Natron-
fubftanz und andern Subftanzen Statt finden; über
die Natur des Ammonium und der alkalifchen Sub-
ftanzen überhaupt, nebft Bemerkungen über einige
Ausßchten zn Entdeckungen, auf welche die vor-
hin mitgetheilten Thatfachen zu führen {fcheinen.
2. Nachricht von neuen Unterfuchungen Davy's,
über die Alkalifubftanzen. Aus einem Briefe von
London, vom Junius 1808. Entlehnt aus der Bibl.
britann. Se. et Arts, Vol. LIX. Nr. 1. Sept. 1808-
Die neuem, zus Kali und Natron erhaltenen Sub‘tan-
zen feyen nicht, wie von den Chemiften des felten
Landes angenommen werde, Hydrogenuress» fon-
dern wirkliche Metalle. „Wir muthmafsen, Det
Hr. Davy, S. 644, dafs die bereits bekanıten Metal-
le in demfelben Falle feyn, dafs das Bley, zum Bey-
fpiel, ein Hydrogenure feiner Grundlage, we IS
alin
