531

stellen unternahmen und diese Arbeit andern Ge-
Jehrten, den sogen, Karaim übertrugen. 8.3 — 6,
In den berühmten Ben Ascher und Ben Neal „, de-
ren Name, Vaterland und Zeitalter dunkel ist und
von welchen die Varianten (mxwpn a1) am Ende
einiger rabbinischer Biheln herrühren, erkennt der
Vf. 2 ausgezeichnete Nakdanim oder Punetatoren und
Correctoren der Bibel, welche nach den Karaim und
vor den Masoreten „indem sie in den schon punctir-
ten Manuscripten einige leichte Verschiedenheiten in
der Punetation beimnerkten, diese nach einigen von
ihnen aufgestellten Principien tilgten, aber auch
ebenso nach eigenem Gutdünken einige leichte Modi-
ficationen einführten. ” Nach diesen waren es die
Masoreten, „welche mit der äufsersten Sorgfalt die

rammatischen Erscheinungen in der heil. Schrift
 eohechfeten. eben sowohl in Bezug anf die Conso-
nanten als auf die Vokale und Accente, und gewis-
senhaft jede Abweichung anmerkten , ohne jedoch die
Gründe davon anfzusuchen,” Hierauf fofgt $. 11 bis
18 eine Aufzählung der bedeutendsten jüdischen
Grammatiker von dem ersten derselben, Saadia Gaon,
an bis zu Elias Levita, wobei einige Namen mehr
aufgeführt werden, als von Gesen, in der Gesch, der
hebr. Sprache 5, 29, Hierans möge zur Berichtigung
der Aussprache dienen, dals nicht R, Chiug sondern
KR. Chajug' zu sprechen sey. Der Vf, bemerkt:
„Balmes schreibt beständig vr. Der Punkt über
dem Gimel wurde in früherer Zeit gebraucht, wenn
dieser Conson, weich ausgesprochen werden sollte,
wie das ital, g in der Sylbe ge und das Dschim der
Araber,” Eben 80 ist nicht Jona ben Gannach son-
dern Jona ben Gannach (ital, Giannach) zu spre-
then, Die $$. 19 — 28 enthalten die neuern christ-
Jichen Grammatiker, hesonders Deutschlands und
Hollands, von Reuchlin bis Ewald, welche zum
grofsen Theil schon von Gesen, a, a, Ö. $. 33 @, ge-
nannt sind. Von letzterem (X) heifst es aus obi-
gen Gesichtspunkte unter anderm: „Ohne zur EKnt-
deckung der Natur des ursprünglichen Hebraismus

elangt zu seyn, indem er sogar an mehren Orten
di  Ohmilıche Sprache weniger alt als die bebr,
neunt, errieth E,, dafs das Kamez in vielen Worten
nicht ursprünglich, sondern nur ein Stellvertreter
des Schwa sey. Der Nachwelt kommt es zu, über
den Beinamen Neubegründer einer Wissenschaft der
hebr. Sprache, welchen ihm Ferd. Hitzig in der De-
dikation seines Jesaias ertheilt, zu urtheilen.” Der
folgende 29ste 8, zählt neuere, uns Dentschen we-
higer bekannte, ausländische Grammatiker auf; so
die Italiener Giuseppe Par] {Pokıa 1739) , Gennaro
Sieti (lingna santa da apprendersi in IV lezioni,. Ven,
1747), L nazio Calcio wa 1753), Orazio Rota
(Vened, 1775), Raffael Mori ( Florenz 1787), Tom-
maso Valperga Caluso (Turin 1805; 2te ed. 1826),
Bonifazio Finetti ( Vened, 1756), Bern. de Rossi
"(synopsis institutionum hebr, Parma 1807 und intro-
duzione allo studio della lingua ehren, ib, 1815), und
endlich Pretro Ermin. Tiboni (antologia abraica. Pad,
1833); ferner den Schweizer J. E, Cellerier (e/emens
de Ina gramm, hebr, swivis des principes de la syntazxe

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

"Tis masorelicis

de Gesenius, Geneve 2 Rd, 1824); in Frankreich:
M, Frank nouvelle methode de Aa langue v5. U
eine Grammaire hebr, Avignon 1819, Der Hollän-
der Roorda und der Engländer Sam, Lee sind uns
bekannter, Zuletzt wird noch in $, 30 u. 31 der
abenteuerlichen Systeme des Canonicus Franc, Mas-
clef in Amiens (gramm, hebr, a punctis alüsque inven-
iberata, Paris 1716, 1750) und des
Pater Giovenale Sacchi (dissert. dell” antica le-
zione del Ebrei, ‘Milano: 1 Erwähnung getban,
Von 8. 32 an kehrt der Vf, zur Geschichte des gramm,
Studiums unter.den Israeliten seit Elias Levita zu-
rück, und hier werden eine Menge sehätzbarer lite-
rarhistorischer Notizen beigebracht, von welchen
wir aber, da sie zu gedrängt sind, keinen Auszug
geben können, ohne die uns vorgesteckten Grenzen
zu überschreiten, Das: Endresultat ist, dals in den
3 letzten Jahrhunderten die Israeliten im theoreti-
schen Studium der hebr, Sprache von den nicht - Israo-
liten bei weitem übertroffen sind, wovon der Grand
nach Ansicht des Vfs, theils in dem Mangel an
Hülfsmitteln, theils in dem weniger gefühlten Be-
dürfnils eines theoretischen Studiums, theils aber
auch hauptsächlich in der moralischen Muthlosigkeit
und a in welche die Juden seit ihrer
Vertreibung aus Spanien geriethen, zu suchen sey,
Der 2te Abschnitt behandelt in $. 45 — 92 die
Geschichte der hebr, Sprache, kurz, aber klar und
nicht ohne eigenthümliche Ansichten, Was im An-
fange über die Namen der hebr, Sprache ($. 45 bis
51), über den allgemeinen Charakter der semitischen
Sprache ($. 52 — 53) und eine nicht aus dreisylbi-
gen Wurzeln bestehende Ursprache gesagt ist, kön-
nen wir als bekannt voraussetzen; 'den Hauptsatz ;
auf welchem die ganze grammatische Ansicht des
Vfs, beruht, finden wir in $, 58 mit folgenden Wor-
ten angegeben: ‚die mittlere Stellung des Hebräi-
schen zwischen dem Aramliischen und Arabischen
($. 57) macht es wahrscheinlich, dafs zuerst die
aram, Sprache festgestellt, d, h, geschrieben sey,
dann die hebr, und zuletzt die arabische. Da nun
diese 3 Sprachen Schwestern sind, d, h, nichts als
Modificationen einer einzigen, der Mutter von allen
dreien: so folgt, dafs die hebr, , che sie war , wie sig
jetzt ist, d, i, zur Zeit, ehe sie geschrieben wurde,
identisch war mit der aramäischen, von welcher sie
sich nur schrittweise und allmälig entfernte, bis sie
ein anderes !diom wurde; ‚eben so wie die arabische
in früherer Zeit der hebräischen und in einer ent-
fernteren Epoche der aramäischen gleich war.” Wie
es die mittlere Stellung des Hebr, zwischen dem
Aram, und Arab, wahrscheinlich machen soll, dafs
zuerst die aram, Sprache fixirt, d, bh, geschrieben
worden sey, will uns nicht recht einleuchten, da
gar keine logische Nothwendigkeit diesen Schlufs
dingt, Im Gegentheil dürfte sich aus dem ganzen
Habitus der arırm. Sprache und daraus, dafs sie so
viel später als Schriftsprache anftritt, ergeben, dafs
sie lange vorher, che sie durch Schriften constatirt
wurde, den Gang einer Volkssprache nahm. Alker-
dings meint der $. hier auch nicht das Aram,, wie
