Urtheil nicht minder als durch einzelne wichtige Auf-
klärungen auf 'das vortheilhafteste sich auszeichnen.
Nach der Julirevolution schloss er sich mit Aufrich-
tigkeit der’ neuen Dynastie an und ward zum Pair er-
hoben, KEr hat jedoch in den letzten Jahren wenig
thätigen Antheil an der Politik genommen und nur
von Zeit zu Zeit noch politische Broschüren voröffent-
licht. Welche Streitigkeiten mit der ihm schwer zür-
nenden Geistlichkeit seine letzten Stunden veranlasst

 

30

haben, ist in den politischen Blättern vielfach bespro-
chen und das Verfahren der Geistlichkeit von der
französischen Regierung entschieden gemissbilligt.
Eine Notice historique sur sa vie hat er selbst dem
Buche des mystöres de Ia vie humaine (Paris 1829,
? Bde), vorausgeschickt, aus der sigh manche Anga-
ben der Leipz. Allg. Zeit. 1838, Nr. 355, namentlich
aber die Fehler der Augsb, Allg, Zeit. 1838, Nr, 352
berichtigen lassen.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

Es ist erschienen:

CENTRAL-BIBLIOTHEK
der Literatur, Statistik und Geschichte der
Pädagogik und des Schul - Unterrichts im
In- und Auslande. Herausgegehen von Dr.

MH. 6. Brzoska, Professor in Jena.
1838. November - Heft.

Inhalt.
Literatur,

1. Die Regierung der Schule, in Berücksichtigung

der betreffenden Rechte der Kirche, des Staats

und der Schule. Von Dr. C. Kühner. Anhang.

Ueber Emancipation des Lehrerstandes, — 2, Brief

des Herrn v, Fellenberg an die Londoner Central-

Gesellschaft (1837) über die Beziehung der Er-

ziehungskunde zur Politik. — 3. Ucber Volks-

erziehung, vom Major F. W,. Benicken. gr. 8.

Erfurt b. Otto, Velinp. geh. 10 Ggr. (12'% Sgr.)

— 4. Pädagogische Bemerkungen und Bekennt-

nisse von Dr. L, Döderlein, Studienrector. Er-

langen 1838,

Statistik,

1. Ueber das Unterrichtswesen in Belgien. Erstes
Stück. De l’etat de l’instruction primaire et popu-
laire en Ben compare avec celui de lin-
struction en Allemagne, en Prusse (%), en Suisse,
en France, en Hollande et aux Etats- Unis, par
Ed. Ducpetiaux, inspecteur general des prisons
et des Ctablissements de bienfaisance a Bruxelles,
1538.‘ 2 Vol. in 18. Prix, br. 7 Fr. Zweites
Stück. Nach Visschers compte rendu des travaux
et de la situation financiere de ]a societe d’encou-
ragements pour linstruction Elementaire pendant
Vannde 1836, 37; — dem Manuel general Dec,
1837, und Prof. Beving’s lettre a Msr. V. Cousin
sur l’etat de l’enseignement en Belgique. 1832. —
2. Ueber die Stiftungen für Unterricht in England,
von George Long. — 3. Correspondenznach-
richten. a) Die deutschen Philologen und Päda-
gogen in Nürnberg. 6) Die Nassauischen Ge-

lehrten-Schulen im Frühjahre 1838, c) Schwarz-

burg - Sondershausen (Klein - Kinderschule zu

Martishausen). d) Deutsche Erziehungsanstalt

des Hrn. Hofe zu Lyon. , e) Praktische Kunst -

nnd Handwerksschule zu Menars (Loir-et Cher-

Dep.). "f) Jüdische Angelegenheiten, Berichte

über Jüdische Schulen und Anstalten zur Beför-

derung der Studien wie über jüdisch - pädadogi-
sche Literatur,

Journalistik,

I. Deutsche Journale: 1) Pädagogische. 2) Nicht-
pädagogische. — II Ausländische Journale:
1) Französische: a) Pädagogische, b) Nicht-
pädagogische. 2) Holländische (Nichtpädago-
gische). 3) Belgische ( Nichtpädagogische ).
4) Italienische (Pädagogische),

A. Pädagogisch- Wissenschaftliches,

Allgemeine Pädagogik: Lambruschin!
über Erziehung. Einleitung. Schwierigkeit der Er-
ziehung; Eigenschaften des Erzichers; "Thätigkeit
des Erzichers; Indirecte Erziehung. 1. — Abbate
Giuseppe Pozzone über Unterricht und Erziehung
in unsrer Zeit. 2, — Ueber Gedächtniss und Gedächt-
nissbildung. 3. — Veber die pädagogische Strafo, 4.
Klassische Studien: Gründe für den all-
gemeinen Betrieb klassischer Studien, 5. — — Bür-
gerschulwesen: Ueber Anstellung wissenschaft-
lich gebildeter Lehrer an allgemeinen Bürgerschulen,
6. — — Volksschnlwesen und Elementar-
unterricht: Ueber die einzelnen Unterrichtsgegen-
stände der Elementarschule. 7. Schreiblesen 8,
Trennung der Geschlechter in Volksschulen. 9. —
Schullehrer-Seminare. 10. — Wann soll der Volks-
schullehrer in’s Amt treten? 11. — — Bewahran-
stalten: Wichtigkeit moralischer Erzählungen in
Bewahranstalten, 12. Ueber die Befä-
higung des weiblichen Geschlechts für
den wissenschaftlichen Unterricht in der
Schule — und über die Befähigung für den
Schulunterricht überhaupt. 13. —— Guizot
über die Hindernisse der Volksbildung. 14.

B. Statistisches.

Il. Deutsche Länder: Preussen:
richt in Schule und Heer in Posen. 15. —

 

Unter-
Anstalt
