353

Sp

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Mai

 

1843.

 

KIRCHENGES CHICHTE,
LoxDox, b. Hatchard and Son: Ecclesiastica; or,
the Church, Her Schools and Her Clergy. By
E. M. Roose u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 44.)

Ein Abriss der sogenannten „grossen Kirchen-
Vereine” musste im Zwecke des Vfs, liegen und
er hat ihm unter jener Aufschrift das vierte Kapitel
angewiesen, S, 123—148. In der Einleitung be-
merkt er: „die anglikanische Kirche, so beschei-
den, 80 schriftgemäss, so katholisch und. deshalb
so wenig streitsüchtig , dass sie mehr als Alles
Schisma und Uneinigkeit fürchtete, lehnte in ihrer
Würde den Ruhm lärmender Notorietät ab, nach
welchem ihre Nebenbuhler unablässig strebten...,.
doch ging sie darin zu Weit, war zu wenig Prose-
lytenmacherin, kümmerte sich zu wenig um Ver-
grösserung ihrer Gemeinde, schwieg aus falscher
Delikatesse, wo sie hätte reden, sass still, wo sie
regsam und thätig hätte seyn sollen,” Das Begrei-
fen dieses Fehlers rief die zwei grossen Kirchen =
Vereine ins Leben, die Gesellschaft zu Förderung
christlicher Kenntniss und die Gesellschaft zu Ver-
breitung des Evangeliums in fremden Ländern. Der
erste dieser Vereine bildete sich gegen das Ende
des sichzchnten Jahrhunderts, beabsichtigte An-
fangs, „den Strom des Unglaubens und der Frech-=
heit zu dämmen, der damals in diesem Lande
Religion und Moralität mit dem Untergange be-
drohte,” und theilte später scine Thätigkeit in zwei
Departements, das innere und äussere. Das innere
hat drei Aufgaben, „1) Unmterweisung der Armen
in den Lehren und Wahrheiten des Christenthums
nach Vorschrift der englischen Kirchez 2) An-
schaffung und wohlfeile Vertheilung der Bibel, des
allgemeinen Gebet- und Ritualbuchs, der Homilien
und religiöser Bücher und "Traktätchen; 3) Ueber-
tragung vorgenannter Bücher und anderer Schriften
in fremde Sprachen,” Das äussere Departement
wirkt dasselbe zunächst für die grossbritannischen
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843,

Kolonien, dann für den ganzen Erdkreis, „für die
Heiden in Osten, zu denen nie das Licht des Evan-
geliums gedrungen, wie für die neuen Ansiedler in
den Wäldern von Nordamerika, die in Gefahr sind,
das Evangelium zu vergessen.” Dass die Gesell
schaft zu Verbreitung des Evangeliums in fremden
Ländern eine mit nurgedachtem äussern Departe-
ment verwandte Thätigkeit übt, erhellt schon aus
dem Namen. Gestiltet wurde sie aber und durch
königlichen Brief vom 16ten Juni 1701 bestätigt
„zur Aufrechthaltung eines gelehrten und orthodoxen
Clerus in unseren Pflanzungen , Kolonien und Fak-
toreien,” und der wichtigste und kostspieligste Theil
ihrer jetzigen Wirksamkeit sind die Missionsanstalten.
Ueber einschlagende KEinzelnheiten ertheilt der Vf.
stels interessante und vielfach befriedigende Auskunft.

Das fünfte Kapitel: „Episkopat in England”,
S. 149—232, enthält neben Vielem, was wahr-
scheinlich Viele nicht wissen, ein Verzeichniss der
Erzbischöfe und Bischöfe seit der Reformation bis
auf die jüngere Zeit, wie es vollständiger nirgends
zu finden seyn dürfte, Die Zahl der englischen
Bischöfe, einschliesslich der zwei Erzbischöfe, ist
27. Die Provinz Canterbury umfasst 21 Diöcesen,
und zwar 17 alter und 4 neuer Stiftung, Letztere
diejenigen, die Heinrich VML aus den Ueberresten
aufgehobener Klöster errichtete, Die Provinz York
umfasst scchs. Sämmiliche Bischöfe, mit alleiniger
Ausnahme des nach York gehörenden Bischofs von
Sodor und Man, sind Pairs des Reichs und haben
als solche’ im Oberhause Sitz und Stimme. Sie sind
Barone aus dreifachem Titel — kraft des Fendal-
rechtes in Betreff der von Wilhelm dem Eroberer
zu ihren Bisthümern geschlagenen Temporalien, kraft
der schriftlichen Vorladung zum Parlament, und kraft
des Patents und der Creirung, Demgemäss treten
sie allen anderen Baronen vor und haben den Rang
unmittelbar nach den Schaltgrafen. Sie stimmen
als Barone und Bischöfe und besitzen alle Vorrechte
der weltlichen Lords, ausgenommen, dass sie bei
Anklagen auf Hochverrath oder Todesverbrechen

Yy
