421

mit dem Kopfe nur bis an die Schultern geborne, an
Hals und Braft und dem übrigen Körper noch von
der Mutterfcheide u. f. w. oft fehr feft um{chloffene
Kinder nicht nur fehr hör- und fühlbar Luft fchöpf-
ten, fondern oft auch ziemlich laut fchrien. Was
[eine Ueberzeugung vollends befeftigte , war ein Fall,
wo ein mit dem Gefichte vorliegendes und bis an die
ıntere Beckenöffnung herabgetretenes Kind einen
tumpfen Ton von fıch gab, nachdem der Vf. einen
n den Mund deffelben gebrachten Finger [chnell wie-
ler heraus zog. Das Rind kam todt zur Welt; die
'ection wurde aber picht erlaubt, — Bemerkungen
ber das Kindbetterinnenfieber, Vom Hofrath und Leib-
ıedikus Nolde in Braunfchweig. Der Vf. erzählt
wey Gefchichten unglücklich abgelaufener Kindbelt-
2ber, und  nplehlt, wegen der bey der Section
»obachteten Anfüllung der Blutgefäfse, minerali-
he Säuren ader die Phosphorfäure zu verfuchen, —
[ückliche Verwechfelung eines Heilmittels bey einem neu-
bornen Kinde. Von Gumprecht;- Statt eines Melilo-
npflafters‘ ward einem neugebornen blatternden
nde ein veficatorium über den ganzen Unterleib ge-
ıt. Unter der Behandlung. des Vfs. ward das Kind
heilt, und fo hager und elend es auch bey der Ge-
rt war , nach einigen Wochen eins der gefundelten
d {chönften Kinder, die er je gefehen hat, — Bruchk-
;ke, die Behandlung der Nıugebornen und die Ge-
ichte einiger ihnen eigenthümlichen Krankheiten betref-
1. Von Wigand, Um die fchwache Pulfation des
rzens bey fcheintodten Neugebornen be(fer beob-
ten zu können, foll man die dem Herzen corre-
ndirende Stelle der äufsern Bruft mit etwas Wafler
etzen. — Bey fchwachen Neugebornen warte
ı mit dem Eingeben von Arzneyen und Geträn-
; bis das Athemholen vollkommen regulirt ift
die Schlundmuskeln thätig find, — Bey Unruhe
SchlafloGgkeit der Kinder mache man das Bette
dafs der Steifs.in eine Vertiefung zu liegen
ımt. — Bey der häufig vorkommenden Leber-
ündung kleiner Kinder, welche man vorzüglich
n erkennt, dafs die Kinder die linke Bruft der
‚enden, gen der dabey nothwendigen rechten
anlage, _nicht. nehmen wollen, hat der Vf, von
Anwendung des Queckfilbers mit. etwas Rhabar-
und höchft kleinen Zufätzen des Opiums noch
eften. Wirkungen gefeheo. — Der Vf, befchreibt
Ahma poyiodicum acutifimum pituitofum, welches
ilen ‚Säuglinge von 8 — 10 Wochen befällt und
durch wiederholte Brechmittel gehoben wird.
hat er bey Kindern von 4— 6 Wochen, welche
fchwache Bruft hatten, ein dem ı Millarfchen
na ähnliches Leiden der Refpirationsorgane be-
tet, welches jedesmal, wenn er nicht ganz zu
ıge deffelben gerufen wurde, den Erftickungs-
ur Folge hatte. Würdigung literarifcher | Pro-
vyeburtshülflichen Inhalts. Von zumprecht. — Rec,
durch diefen kurzen, mit aller Unparteylich-
'ngefchriebenen Auszug diefer Zeitfchrift, worin

jeder Geburtshelfer die Auffätze von Wigand
>hne Belehrung finden wird, die Lefer in den

\. Num. 1744. JUNIUS 1809.

Band auch der vorliegenden Sammlung:

422

Stand gefetzt zu haben, zu,urtheilen, in’wie fern die
Auffätze des vielverfprechenden Vorredners etwas
zur Vervollkommnung der Geburtshülfe beytragen
und mit den literarilchen Producten mancher Ge-
burtshelfer des achtzehnten Jahrhunderts verglichen
werden können,

HaAnamar, im Verlage der neuen Gel. Buchh.:
Sammlung medicinifcher und chirurgifcher Auffätze
über merkwürdige praktifche Fälle. Von Dr.
G. Fr. Chrif. Wendeladt, Sr. Hoheit des Fürften
Primas von DeutfchlanUl Medicinal-Rath, und
vormals Phyfikus zu Wetzlar. 1807. VII und
248 S. 8. (1 Rthlr.)

Obgleich der Vf. diele Sammlung in der Vorrede
als ein befonderes Werk ankündiget,. fo citirt er
doch an mehrern Stellen ‘des Werks felbft den im
J. 1801. zu Osnabrück herausgegebenen erfilen Band
von Wahrnehmungen am Krankenbette als den erflen

Rec. mufs dem Vf. die Gerechtigkeit wiederfah-
ren laffen, dafs in der vorliegenden Sammlung man-
che lehrreiche und lefenswerthe Auffätze enthalten
find; er darf es aber auch nicht verhehlen, dafs fe
fch mehr nur von der praktifchen, als von der theo-
retifchen Seite empfehlen, indem die theoretilchen
Anfıchten des Vfs, nicht eben allemal zu den geläu-
terten gehören. Was diefer Sammlung aber befon-
ders zu einem Vorwurfe gemacht zu werten ver-
dient, ift diefes, dafs Ge viele Auffätze enthält, wel-
che der Vf. uns fchon vorher in verfchiedenen medi-
cinifchem Zeitfchriften, als in Hufelands Journale,
Siebolds Lucina, und Starks Archive, mitgetheilt hat,
Abgefehen davon, dafs es eine grofse Selbftgefällig-
keit verräth, wenn ein Schrift(teller feine Arbeiten
zweymal auftifcht: fo ift es, zumal in einer {o ausge-
breiteten Wiffen{chaft, als die Arzneywiffenfchaft ift,
gewiflermafsen eine Ungerechtigkeit gegen das Publi-
cum, für welches gefchrieben ift. Rec. glaubt daher
an den Vf. die Bitte thun zu müffen, dafs er, wenn
er uns ferner mit Refultaten feiner Erfahrung zu be-
fchenken willens ift, befonders in unferen gegen-
wärtigen geldarmen Zeiten auf den Beutel der Käu-
fer diefe fehonende Rückficht nicht unterlaffen
wolle, dafs fie feine Arbeiten nicht zweymal bezah--
len dürfen.

In dem erflen Kapitel des erflen Buchs befchreibt
der Vf. einen Fall, wo bey einem Kinde von einem
Jahre und drey Wochen ConvulGonen 16 Tage hin-
durch anhielten, die nicht vom Zahnen, fondern

'vom innern Wafferkopfe herrührten, von welchem

vor der Krankheit nicht das geringfte Zeichen vor-
handen war. Im zweyten Kapitel rühmt er zur Reini-
gung der Fufsgefchwüre die Solution des Aetzfteins,
undıwenn fie faulicht und brandicht geworden find,
das Auswafchen mit verdünnter Kochfalzfäure, zur
Heilung- der Fufsgefchwüre aber die Flores Zinci,
In den Fragmenten des dritten Kapitels findet man un-
ter andern zur Herftellung unterdrückter Fufs-

ichweifse
