79% r ‚A, IL Z.

d grofse politifche Aufgabe. Friedrich umd Jofeph.
Kauntız a8 Herzberg. Italiens Umfehwung, Ende
«des Kirchenftaats. Urlachen und Folgen. Perlen und
Amerika in Beziehung auf Eufopa u, [. w.

 

In der Salfeld’fchen Verlagshandlung ift er-
£chienen:
Annalen

Medicinm
Wiffenfchaft: und als Kunfl

; zur .
ji 7 eften Erfindungen , Theorieen eme
Beurtheilung ihrer . NE , ‚ Suf
von
Dr. A. F. Hecker.
Erflen Bandes erfles Heft.
Der Preis eines jeden Bandes von fechs Heften ift auf
."3 Rıthlr. ı2 gr. feftgeletzt,

 

Naächftehende Journale find erfchienen und expe-
dirt:
ı) Journal des Luxus und derModen. az2tes St.
2) Allgem. geogr. Ephemeriden. ıltes St,
3) Neuefte Länder - und Völkerkunde, 1809. 12tes
oder gten Bds 6tes St,
4) HWieland's Neuer deutfcher Merkur. 1810. ıltes St,

Weimar, im Februar 1810.
H. S. priv. Landes-Induftrie-Comptoir.

 

So eben ift bey uns erfchienen und verfandt.das
erfle Stück von London und Paris 1810.

Rudolftadt, im Februar 1810.
F. S. R. Hof-Buch- und Kunfthandlung.

4

' Il. Ankündigungen neuer Bücher,

‚In unferm Verlag ift fo eben erfchienen und an
alle foHide Buchhandlungen verfendet worden:

h Grundzüge zu einer Parhologie der anfleckenden Krank.
heiten, von Dr. Friedr. Chriflian Bach, Mit einer
Vorrede von Kurr Sprengel, Prof, zu Halle, gr. 8.
(1 Rıhlr. 4 gr.)

„Der Verf, diefer Schrift, fagt Hr. Prof, Sprengel
in der Vorrede, ein junger Gelehrter von vorzügli-
chem Talent, hat einen der fchwieriglten und dm 1
{ren Gegenfrände der Pathologie gründlich und (charf-
dinnig behandelt und mehrere neue oder eigenthüm-
Jiche Anlichten eröffnet. Wie forgfältig er alle ältere

Num. 99

APRIL 1810.

792
und neuere Schriften über die anfteckenden Krank-
heiten ftudirt, wie treu er die Natur- beobachtet, wig
offen er, frey von Sektengeift, feinen Sinn für die
Wahrheit erhalte, wie treflich er den Weg der In
duction zu betreten weiß, wird jeder unbefangene Le-
fer mit Vergnügen bemerken, wenn er nicht etwa den
Werth einer Schrift nach einer gewiffen Kunltlprache
beurtheilt, wie diels zu dem Verderblichen des Zeit-
geiltes gehört.” :

Es wird nach diefem Urtheil eines, auf dem Ge-
biet der Arzneygelahrtheit fo anerkannten, Gelehrten
keines Zufatzes bedürfen, um Schüler und Freunde der
Heilkunft auf diefe Schrift aufmerklfam zu machen.

Buchhandlung des Waifenhaufes
in Halle,

 

Bey dem Hof- Buchhändler Albanus in Neu-
ftrelitz erfcheint zu Oltern d. J. in Commilhon:

Univerfiräten - Almanach für das Jahr 1810. Heraus-
gegeben. von Dr. C. F, L. Wildberg.
Auch unter dem Titel:

Jahrbuch der Univerfitägen Deutfechlands, Erfler Jahr-

gang.
Da fo viele Gelehrte Deutfchlands dem Unterneh-

men des bekannten Verfaflers bereits ihren Beyfal ] ge
fchenkt haben , und diefes Jahrbuch nach dem Zwecke

' des Verfaflers nicht nur für Gelehrte, fondern auch

für Aeltern, die Kinder auf eine Univerftät (chicken
wollen, und auch für Jünglinge, die fich den Stu dien
widmen, brauchbar feyn foll: Co eilen wir, nicht nur
das Publicum von der wirklichen Erfcheinung  däeles
Jahrbuchs zu benachrichtigen, Sondern auch die Ver-
fcherung zu geben, dafs die Schrift an alle diejenigen,
die fich mit ihren Beltellungen zeitig genug an oben
genannten Commillionnar wenden, {fchon in der Woche
nach Oftern gebunden und in einem Farbigen Umi(chlage
verfendet werden foll. +
Bd

Von den beliebten
Tulpen von Fr, Kind
wird in der bevorftehenden Ofter - Melle das fiebente
Bändchen erfcheinen, und enthalten: 34) Das Prin-
zenband, 35) Heidchen, 36) Geiltergefchichten,
37) Die Bleichermädchen. 38) Das Hochzeitgefchenk,
39) Der Raufch, 40) Die neue Pfyche. ‘

Das fechfte Bändchen ift in allen Buchhandlungen
zu haben, und enthält: 27) Das Nachtmährchen.
28) Gisla von Geisburg (ein. Seitenftück zu Wiligard
im erflen Bändchen). 29) Die Veberrafchung. 30) Bufch-
mutter, 31) Schwanengefang des jungen Ritters,

32) Das Ofterwaller, 33) Der Orangenbaum (Lult-
fpiel in ı Act).

EEE -
