=

INTELLIGENZBLATT
der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1829. '

LITERARISCHE

Chronik der Univerlfität Kiel
vom Jahre 1828.

I dem Lehrerperfonal der Univerfität erfolgten im
Jahre 1828 folgende Vernderungen‘ Amm:7, Julius ver-
ler die Univerßiät ihren ehrwürdigen Senior, den Pro-
feffor der Arzneykunde, Conferenzrath und Ritter
Georg Heinrich Weber, im 76ften Jahre, Am 10. De-
cember farb der aufserordentliche Profeflfor der Philo-
fophie, Johann ‚Adolph Naffer, im 76ften Jahre feines
Alters und im 39ften feiner Amisführung. An die Stelle

es in Gnaden und mit Penfion entlalfenen Leetors
der franzößlchen Sprache de St. Simon ward unterm
16, Sept, Hr. Heinrich von Buchwald ernannt.

Von den eihzelnen Farultäten gefchahen folgende
Promotionen: Die juriftifche pramovirte unter dem
Decanat des Hrn. Profeffar Brinkmann: am 13. März
den königl, fächlilchen Oberhofgerichtsaouditor nnd öf-
fentlichen Nütar. Adötf Karl Heinrich Hartitzfch, Ver-
falfer der im Jahre ı827 zu Leipzig erfchienenen
Schrift: ‚, Das Erbrecht nach römifchen und heutigen
Rechten, bearbeitet nach Hanbold” — am 28. März
den Grofsherzogl, Mecktenb. Hofrath Joh, Chrift. Büh-
ring, Kanzelevadvocaten und Senator zu Roftonck —
im April den Hn, Fr. Arn. Schubak, deffen gedruckte
Diff. de furto tertio handelt, Am 14. Aug. ertheilte‘
diefelbe Facultät dem geh, Hofrath Prof. Heinrich Tau
deh zu Jena das Ehrendiplom und am 16. Aug. dem
bey dem Oberappellationsgerichte zu Celle immatrike-
lirten Advokaten Eduard Heinrı ‚Aug. Jungblut die
Doctorwürde,

In der medicinifchen Facultät unter dem Decanat'
des Hn. Etatsrath Fi/fcher disputirte am 3ten May. der’
Candidat Jac. Eduard Beer aus Hamburg zur BErlan-
ung der Doctorwürde, Seine gedruckte Differt. ift
überfchrieben de effectibus quos habet praeproperum cor='
poris juvenilis incrementum ( 95. 8:). — Am 31, May:
disputirte Hr. Friedr. JWilh, Emil Clauffen aus Tondern,
Die gedruckte Diff, handelt de’ ophthalmia fyphilitica
(30 S. 8.) Am 10. Junins dispotirte Hr. Karl Heinr.

an.. Kaftagne aus Kiel über feine Diff. de fungo me-
dullari (32 S. 8.7; und am ar. Juvius Hr. Karl Heinr;
Chrift. Mahr-über feine Dilf, innug, fiftens morbi qui in
praediis ill. Com. de Hardenberg autumno a. 1827. graf-

‚ner Vorlefung und

 

NACHRICHTEN,

1

JSatus eft, hiftoriam (50 S. 8.); Unter dem Decanat des.

des Hn. Prof. Pfaff, am 12. Julius Hr. Janus Rasmuffen
Hübertz aus Alburg über die Diff, de rationibus caufa-

libus dyfenteriae epidemicae (525, 8.) — Am 26. Aug,’

hielt

r. Karl Schorer aus Windbergen die geletzınä- ’

fsige Vorlefung und dispulirte über Theles — am

1. Sept. Hr. Joh. Jac, Nik, Matthieffen aus Tondera,
Die gedruckte Dif. ift überfchrieben de delirio tremente
G4 S. 8.)., Am 6. Nov, hielten ihre Vorlefungen und

isputirten zur Erlangung des Grades eines Licentiaten
der Medicin und Chirurgie Hr. Friedr. Heinr. Theodor
Freefe aus Schleswig und Hr. „Aug, Mark, Dietr. Schlü-
ter aus Tenningfiedt,

Von der philofophifchen Facultät ward unter dem
n. Etatsrath von Berger am 14. May dem

Decanat des
jetzt zu Bosn privatifirenden Gelehrten, Ho, Ge, Ben-
jamin Mendelsfohn aus Berlin, die Dociorwürde er-
theilt, Seine nachmals gedruckte Diff, führt den Titel:

OÖbfervationes geologico -geographicae de naturalibus foli‘
in Germania formis (in der Univerfitätsbuchhandlung ’

114 5. 8.). Unter dem Decanat des Hn. Etatsrath Nie-

mann ward am 10. Auguft der Candidat, Hr. Karl Theo- '
dor Johannfen aus Nortorf, nach vorher beflandenem:
Fxamen und gehaltener Vorlefung und‘ Disputation, '

zum Doctor der Philofophie pramovirt. Seine ge-

druckte Diff. ift überfchrieben: ‚Ai/?oria Jemanae e Cod;
‚manufer. Arabico concinnata. Am 25. Sept. ward der

Lehrer an dem Infitut zu Nienfiädten bey Altona, Hr.
Wilhelm Heinrich Kolfter aus Stormarn, nach gehalte=
isputation, öffentlich promovirt,
Sein Examen hatte er bereits bey einem früheren Auf-
enthalte hier. befanden. Die, von ihm eingegebene,
nachmals gedruckte Diff. handelt: de parabafı veteris
comoediae Atlicae parte antiquiffima (Altona 64 5. 8.).
Untörm 26. Nov. ward dem Candidaten, Hn. Peter Hill.
helm Forchhammer : aus | Hufunr,. nach eingegangener
königlichen Genehmigung, das Doetordiplom: ausge-
fertigt. Bereits am 20. Sept. hatte er, nach beftande-
ner Prüfung, die öffentliche Vorlefung gehalten und
über gedruckte Thefes ‚disputirt. Von der, der Facul-

tät eingegebenen Probefchrift, Quaefliones areopagiti-'

cas enthaltend, ift feitdem ein Abfchnitt unter folgen-

dem Titel gedruckt erfchienen: de Areopago non pri-

valo In Ephialten homicidii judicuüs contra Boeckhtum
1 - i

dis=“
