1061 Num. 133.
feinen Zuhörern nichts mehr als einen %lofsen
Leitfaden iu die Hände geben, der ihrem Ge-
dächtniflle zu Hülfe kommen follte. Diefer Zweck
ift auch möglichft erreicht ,-und wird bey einer neuen
Auflage noch mehr erreicht werden, VUVeberhaupt
billigt Rec. die Grundfätze fehr, von welchen der Vf,
bey feinen Vorträgen ausgeht. ” Wifsbegierde ‚“ fagt
er in der Vorrede, und Forfchungsgeift follen durch
Andeutungen und Aushchten gereizt, die den muthi-
gen und verftändigen Fleifs }ohnende Ausbeute foll
an einzelnen Beylpielen bemerklich gemacht, und
zum Quellen{tudium, zur Kritik, und zum vernünf-
tigen Skepticismus foll Anleitung gegeben werden, ”
Die Literatur ift nur fparfam angebracht, welches
wir nicht mifsbilligen, da der Schwall von Quellen
und Hülfsmitteln I Zuhörer nur in Verwirrung
fetzt. —- Wie gewöhrflich macht der Vf. drey Haupt-
abtheilungen. r Alte Gefchichte , von Mofes bis auf
den Untergang des weftrömifchen Reiches, 1500 Jahr
vor Chrilto, Bis 476 nach Chr, IL Mittlere Gefch.
bis zur Entdeckung Amerika’s, von 475 — 1492.
Il. Neuere Gelch. bis auf unfere Zeiten. — Für die
beiden letzten Abtheilurgen hat’er noch befondere
Gründriffe entworfen, die eine Art von Tabellen find

(S. 196— 242. ).

Dals in einem Buche, welches alle Zeiträume
der Gefchichte umfafst, manches vorkomme, . worin
der Beurtheiler nicht einerley Meinung mit dem Vf,
ift, kann nicht befremden, Zum Beweife, dafs Rec,
mit Aufmerkfamkeit gelefen, legt er dem würdigen
Vf. einige Stellen, die ihm auffelen, zur weitern
Prüfung vor. S. 51. heifst es: „Fixirung der militä-
Tifchen Politik des rüm. Staates. Einführung des Trup-
penfoldes; Anfang der flehenden Armee. Die Armee
befland anfänglich aus 4 Legionen, GC 4000 Infant. und

co Kavallerie), und koflete ungefähr 329000 T’hlr. (?)

er Betrag für Weizen, Kleidung und Waffen vom
Solde abgezogen.” An eine filchende Armee ift in die-
.fen Zeiten noch nicht zu denken. Wenn man in’s Feld
rücken wollte: fo wurde, nach dem Herkommen,
der delecius gehalten, und der, Sold, der im J. Roms
349: zum erften Mal gereicht wurde, änderte in jener
Verfallung nichts ab, wie man aus der Befchreibung
der folgenden Kriege bey den*römifchen Hiftorikern
erheht. Der Sold wurde blofs zur Unterlützung
für die ärmere Klaffe eingeführt , welche vor diefem
Zeitraume, wie jeder andere römifche Bürger, auf
eigene Koften dienen mufste. Livius fagt diefs aus-
drücklich L. IV, 59.: „der Senat befchlofs:. ut fipen-
dium miles de publico acciperet, quum ante id tempus de
fuo quisque functus co munere effet. Das Folgende:
„Die Armee befland anfänglich” u. f.w. verdient eben-
falls eine Berichtigung: denn die Stärke der ins Feld
rückenden Truppen war niemals gleich. Noch fchwie-
riger möchte die Berechnung des Soldes für jene Zei-
ten feyn.. Denn Silber wurde damals, als die T’rup-
pen zum erften Mal Sold empfingen, noch nicht ge-
mnünzt ‚(wie Livius IV, 60. fagt: et quia nondum argen-
tum fignatum erat, aes grave plaufßris quidam ad aera-

JUNIUS 1807.

1062

rium convehentes) und fcheint überhaupt damals bey
der Bezahlung des Soldes nicht braucht worden zu
feyn; das ges grave, oder das Äwpfer aber, welches
man theils gemünzt hatte, theils zuwog, ift, feines
fallenden und fteigenden Werthes wegen, viel fchwe-
rer zu berechnen. Wasaber die Schwierigkeiten ver-
mehrt, ift, dals bey diefler Gelegenheit von keinem
röm, Schriftfteller, Toviel fich Rec. erinnert, erwähnt
ilt, wie viel jeder einzelne Fulsgänger von. jenem aes
grave täglich oder monatlich erhalten habe, In fpä-
tern Zeiten bekam der Fufsgänger nach Polyb. V37-
zwey Obolos. — Auf eben diefer Seite (51.): „Fi
nanzwefen. Einnahme: directe Steuern (T’ributa ),
nach dem Vermögenszuftande bey eintretenden Staats-
bedürfniffen ausgefchrieben, wahrfcheinlich lange nicht
in Geld gelziflet.” Aus dem oben angeführten Kapi-
tel des Livius erhellet, dafs die Steuer oder der T’ri-
but, den man zum Behufe des Soldes ausgefchrieben
hatte, in Gelde entrichtet wurde. Indicto jam tributo,
heifst es, palres bene coeptam rem perfeveranter tueri,
vonferre ipfı primi, und weiter hin ges grave Ken
ad aerarium convehentes. Wir führen mit Fleifs diele
Stelle an, vieler anderer nicht zu erwähnen, weil der
Vf. einige Zeilen vorher des Soldes gedacht hatte.
S. 108. : „die Germanen (cheinen bey einer allgemeinen
Bewegung der Völkerftämme, vom Ocean herauf,
theils an dem Südufer der Donau, theils.am rechten
Rheinufer, theils im Innern des Landes fich nieder-
gelaffen zu haben, theils über den Rhein gegangen zu
feyn. Die Dunkelheit in ihrer älteften Gefchichte
wird nie aufgehellt werden, Die Römer. machten
ihre Bekanntichaft, als die Teutonen, aus dem Kü-
Nefande an der Nord -und Oftfee, am Rheine herauf
nach den Pyrenäen, und neben ihnen die Cimbern an
der Donau herauf bis zu Italiens Gränze 113. v. Chr.
vordrangen” u. f. w.. In diefer Stelle fcheinen Rec.
mehrere Unrichtigkeiten zu liegen. Zuerlt ift der
Ausdruck: vom. Ocean herauf, fo unbeftiinmt, dafs
man fich wundern mufs, denfelben vom Vf. gebraucht
zu fehen. Aus den Beyfätzen indeffen vermuthet
Rec., dafs der Vf. annimmt, die Germanen feyen von
Süden her gekommen. Das-leizte aber läuft denbe-
kannten Angaben bey den Alten fo entgegen, dafs
wir nicht beypflichten können. Ferner machten die
Römer nicht zuerft im J, 113. v. Chr. Bekanntfchaft
mit den Germanen beym Vordringen der Cimbern ı
und Teutonen, wie auch in andern Handbüchern
und Compendien angeführt wird, fondern fchon im
J. Roms 531., wo der Conful Marcellus die Gallier,
Infubrier und Germanen fchlug. Es heifst.nämlich
in den Faftis Capitolinis bey diefem Jahre: Marcellus
Cof. de Galleis. Infubribus. et Germaneis, isque. /polia,
opima rettulit.

Doch der Vf. bedarf folcher Winke nicht, um
bey einer neuen Auflage alle Aufmerk{amkeit darauf
zu richten , feinem Buche diejenige Vollkommenheit
zu geben, nach welcher er unabläffig zu ftreben
fcheint.

Wı EN;
