623. A. L. Z. Nu m. 287,

von Kocher, Silcher und Frech. Querfol, Schreib-
papier Pr. 6 Fl..od,: 3 Rıhlr. 15 gr. Säch!.

Um die Einführung des Chorals in die häusliche
Mufik zu befördern, ilt ftatt des fonft bey Choral-
büchern üblichen DifcantIchlüffels der Yiolinfchlüffel
gebraucht worden. — Auf Beftellung zu erhalten durch
alle gute Buchhandlungen, ; |

 

:

Bey Auguft Schmid in Jena ift erfchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:

. The dramatic Works of Shakspeare,
taining As you like it and ‚Alls well that ends well.
Cart. 10 gr. ,

Da fich diefe Ausgabe des Shakespeare durch Schön-
heit des Papiers und des Drucks auszeichnet, fo bedarf
fie wohl bey dieflem äufserlt billigen Preife weiter keine
Empfehlung. .

 

Der Hammer in feiner fymbolifchen Bedeutung, für
Jedermann, infonderheit für Maurer und die es
werden wollen. Herausg. von G, Schulz. Mit 3 lith.
‘Tafeln. ord. 8. Brofch. Preis ı0 Sgr. (8 gGr.)

“ Der Speculant, oder die Kunft, in Ifchweren Zeiten
ohne Nahrungsforgen . zu leben, Kin praktifches
Noth-— und Hülfsbuch für alle Stände, on Dr. H.
ord; 8. 23 Bogen. Preis 15 Sgr. (12 gGr.)

Phy fiognomik und Chiromantie, .das ilt: deutliche An-
weifung, wie man aus dem Aeufsern eines Men-
fchen auf fein Inneres fchliefsen könne. Nach äl-
tern und neuern Erfahrungen, Von Dr. 4, Mit

ith. Tafeln, Brofch, Preis 10 Sgr. (8 gGr.) — In

efellfchaften wird diefs Buch als angenehme und
belehrende Unterhaltung viel Vergnügen gewähren,
Obige Schriften find in allen Buchhandlungen
zu erhalten.
Naumburg, im October 1828.

-. Die Wild’fche Buchhandlung.

+.

 

Im Verlage der Nicolai’fchen Buchhandlung in
Berlin und Stettin ift fo eben erfchienen und in al-
” 1en Buchhandlungen zu haben: . .
‚Gefchichte
der Bildung des preufsifchen Staats
von
Dr. C. WW. von Lancizolle,
ord. Prof. d. Rechte a. d, Univerf. zu Berlin.
;„*  Ifter Theil in 2 Abtheilungen., :
gr. 8. Preis 33 Rihlr,

Der Verfaffer des oben genannten Werkes beab-

fichtigt in der Bildungsgefchichte des preufs. Staats Io

 

handlung der Orgel. Auf höheren Befehl herausg.

Part. I. CcCon-= ;

NOVEMBER 1828. 624

ausführlich und forgfältig, als es die vörhandenen

Quellen und Hülfsmittel geltatten, eine Grundlage für

das vollftändige Studium der preufs. Gefchichte, mit

ho gon rer Rücklicht auf preulsifches Staatsrecht, zu
ern. )

Der vorliegende erfte Theil verfolgt die Gefchichte '
des Länderbefitzes des preufs. Königshaules , von der
frühelten Zeit an, wo daffelbe in der Gefchichte mit
urkundlicher Gewifsheit erfcheint, bis zum Regie-
rungsantritt des Kurfürften Johann Sigismund, und
umfafst hauptfächlich ‚azäch!t der Bildungsgefchichte
des älteften fränkifche fitzihums,. die, Acquifition
der Mark Brandenburg, einiger Theile der Laufitz und
Schlefiens, des Herzogthums Preufsen , ingleichen die
Gefchichte der Hausverfallung in ihren Beziehungen
zur Bildung der Monarchie, endlich die Vorbereitung
fpäterer Erwerbungen, in Pommern, Schlößen ul 1. w.

urch Erbverträge, Lehnsverhältaiffe u. f;w.

Der zweyte Theil wird bis zum Regierungsantritt .
des Köniks Friedrich II., und der dräte Theil bis auf
die neuelte Zeit herahbreichen. .

Die Fortfetzung und Vollendung des Werks wird

von dem Verfaffer und der Verlagshandlung möglichft
befchleunigt werden.

 

Bey Brüggemann in Halberftadt ilt er-
Ichienen: . |
‚Allegate zu dem allgemeinen Landrechte, ‘der Ge-
richts- , ‘‚Criminal- , Hypotheken—- und
fital- Ordnung, dem Sportel— Caffen—- Reglement,
. der Sportel- Taxe und dem Stempel Gefetze der
Preufsifchen Staaten; der auf einander Bezug
habenden Vor(chriften derfelben, fo wie der noch
geltenden, abändernden oder ergänzenden Ge-
feıze und Verfügungen der Juftüiz-, Polizey-
und adminiftrativen Behörden u. f. w. Von C.
L. P. Strümpfler. Zweyte vermehrte und
verbefferte Ausgabe. ılter Band, Preis ı Thaler.
(Der 2te und letzte Band erfcheint in einigen
Wochen. ) .

II. Herabgefetzte Bücher - Preife,

La vita nuova e la rime di Dante Alighieri, edi-
zione di G. G. Keil, 8. Druckpap. 16 gr. Schreib-
pap-. 20 gr. ; ; .
Diefe in meinem Verlage erfchienene, und in meh-
reren kritifchen Blättern mit Beyfall aufgenommene
Ausgabe, finde ich mich bewogen bis zu Ende der Ofter-
meffe 1829 im Preile herabzufetzen, und zwar auf
ruckpap, zu 8 gr. und auf Schreibpap. zu 10 gr., wo-
für folche durch alle folide Buchhandlungen auf fe/te
Beftellung zu bekommen ilt.

Chemnitz, im October 1828. ;
; Wilhelm Starke.
