1975, ERDANLUNVODLAL
welche. opiniones doctorum verwirft, wenn fie nicht
deutliche Gefetze, oder die Analogie deutlicher Ge-
fetze tür fich haben, Wie es aber zu halten fey, wenn
es an klaren Gefetzen oder Argumenten klarer Ge-
fetze gänzlich fehit, ferner, wenn, was eigentlich
uelle der, meiften Controverfen ift, ein Zweifel dar-
über obwaltet, welches Gefetz, oder welche Analogie-
eines Gefetzes in einem einzelnen Falle anzuwenden
fey, und ob dann opiniones dactorum vom. Richter.
beachtet werden mülffen, ift nicht berührt worden,;.
obgleich. diefes. gerade der. eigentlich fchwierige
Punct.{t. Eben fo.fchwankend.ift das über Präju-
dicien Gefagte; ein.Gegenftand, welcher. ebenfalls
nicht oft genug erwogen werden kann. Rec.kennt
Untergerichte, welche bey einzelnen Controverfen.
fch für eine beftimmte Meinung entfchieden haben,
obgleich fe wilfen „, dafs ihr. nächftes Obergericht
gerade die entgegengefetzte angenommen hat. Bey
einem vom Unterrichter nach feiner AnGcht abgege-
benen Erkenntniffe.bleibt es.dann nur, wenn keine
Jfumma appellabilis vorhanden. ilt,. dahingegen dal-
felbe bey. deren Dafeyn iedesmal von dem Ober-
richter. reformirt wird. So mufs der Untertban die
Erfahrung machen, dafs von der Gröfse und Wich-
tigkeit feiner Anfprüche.das materielle Recht in Fäl-
Jen diefer Art abhänge.. Möchte doch die Staats-
ewalt,. fobald dergleichen zu ihrer Kenntnifs ge-
angt, fogleich der augenfällig(ten Ungerechtigkeit
durch eine Declaration abhelfen, welches. um. fo
leichter gefchehen kann, da es.oft dem Gemeinwobhl
ganz gleichgültig ift, welche Anhcht gerade den Vor-
zug erhalte, Eine wichtige Frage ift immer die:
Wie follen die Präjudicien der höhern und höchften
Gerichtshöfe den Unterthanen bekannt gemacht wer-
den? Nichts ift hier für den trägen,. und nicht felb{t
forfchenden Richter und Anwald bequemer als eine
Sammlung von Entfcheidungen einzelner Rechtsfragen
ohne weitere Darftellung der denfelben unterliegen-
den Facta und Rechtsgründe. Das Königreich Han-
” nover befitzt ein folchesBuch unter. dem Nitel: „, Ein-
hundert und achtzehn Entfcheidungen des Oberap-
pellationsgerichts zu Celle,” Ueber den Nachtheil,
welchen Schriften. diefer Art,, dadurch. dafs Man-
cher in Fällen ,. wo ganz andere Verhältniffe vorlie-
gen,. wegen einer folchen nicht verftandenen Ent-
fcheidung feine Sache bis zur höchften Inftanz fort.
Setzt, als auch ‚vorzüglich für die Willenfchaft mit
fich führen, . ift wohl.nur Eine Stimme, In derfel.
ben Kategorie ftehen die von dem Vf. nur allegir-'
ten Entfcheidungen, von. Gerichtshöfen, und man
wird oft verlegen,. wenn. der Vf. am Ende ir-
end einer Erörterung fagt, dafs nach diefen Grund-
ätzen vom Oberappellationsgerichte in Sachen NN,
u. f. w.entfchieden fey; ;

” , Ob dabey immer die fo höchft nöthige Vorfcht
beobachtet fey, kann nur derjenige beurtheilen, wel-
chem die-allegirten Entfcheidungen , bekannt Gad,

en0. es in der zwölften Erörterung heifst , dafs die
Wiederhalung- der. Schätzung des Augen(cheins,
uf. w.>.die,Stelle des Gegenbeweifes vertrete, und

1ER LUR As Le de 1076

gleich darauf gefagt ift, dafs nach diefen Grundfätzen

vom Oberappellatuonsgericht in vielen Fällen, und

namentlich ın Sachen NN. erkannt {ey, fo bezwei-

felt Rec. wenigftens, dafs eines der erlten Tribu-
N Deutfchlands dielen Grundfatz angenommen
abe. ;

Unter den abgehandelten Materien des Civil-
rechts findet man Manches Treffliche über ‘die Lehre
von der väterlichen Gewalt, und von den, nach Be-
endigung derfelben durch /eparata oeconomia ein.
tretenden Verhältniffen. Sehr richtig ift gezeigt, dafs
ein aus der väterlichen Gewalt entlaffener Minoren-
ner, welcher‘ ein eigenes Gefchäft und einen befon-
dern Haushalt führe, vor Gericht auftreten und
Rechtsgefchäfte eingehen könne, obne dadurch der,
dem minderjährigen Alter ertheilten Rechts. Wohl-
thaten verluftig geworden zu feyn. Nur glaubt Rec: ,
ungeachtet der allegirten /, 3. C de his, qui veniam
aetatis impetraverunt , nicht, dafs ein {olcher mino-
renner paterfamillas bey Veräufserung von Immobi-
lien, der obrigkeitlichen Einwilligung bedürfe, Mit
Recht hat der Vf, angenommen, dafs die Hannover-
fche Verordnung vom a2gften Oct. 1822, welche die-
Controverfe: Ub die von Minderjährigen, welche,
keinen Curator haben, vorgenommenen Rechtsge.
fchäfte nichtig feyen bejahend entfcheidet, nicht
auch folche Minderjährige auszudehnen. fey, deren:
Vater noch lebt, und, nicht aus Unfähigkeit, die
väterliche Gewalt nicht ausübt, — Ueber die Lehre
vom Pfand. Rechte enthält diefer Band einige (chätz-
bare Abhandlungen, die ein befonderes Intereffe
für den Hannöver(chen Juriften haben, da- fie über
mehrere Controverfen Erkenntniffe des Oherappel-
lationsgerichts liefern: dahin gehört die 53[te Krör-
terung über das jus feparationis der hypothecari-
fchen Erbfchaftsgläubiger, worin der Vf. der Mei-
nung derjenigen beytritt, welche das jus fepara-
tionis eines Hypothecarifchen Erbf(chaftsgläubigers
nicht an das quinquennium binden. Am Ende die-
fes Auffatzes findet man ein vortreffliches Erkennt-
nifs des Oberappellationsgerichts, welches Rec, gern
auch von der ı108ten Erürterung, über Fanltpfands-
gläubiger, fagen möchte, da es hier our heifst, dafs
die entwickelten Grundfätze auch von dem Oberap-
pellationsgerichte angenommen feyen, Dagegen lie-
fern gar nichts neues die Abhandlungen über das ge-
fetzliche Pfandrecht des Verpächters eines Landgu-
tes; über das, dem Käufer einer mit Hypotheken
befchwerten unbeweglichen Sache gegen den hypo-
thecarifchen Gläubiger zuftehende beneficium cef/fo-
nis (wobey ebenfalls zu unterfuchen gewefen feyn
würde, ob nicht auch der Känfer einer verpfän-
deten beweglichen Sache diefes Recht habe); über
die Frage, ob ein hypothekarifcher Gläubiger an
einen Nachlafsvertrag der übrigen Gläubiger gebun-
den (ey; von der Wirkuug des vorbehaltenen Eigen.
thums an der verkauf:en Sache, wenn über des Ver-
pfänders Vermögen Concers ausgebrochen it,

Diejenigen Erörterungen, welche den Procefs
betreffen, glaubt Rec ebenfalls nicht zu den gelun-

Be:
