“77
Der Beitrag, welchen Hr. Schl. hierzu in vorlie-
gender Schilderung der Befchäffenheit der Land-
Dkonomie and des Ackerbaues in Dänemark unter
den K: Waldemar Yiefert, ift um To viel dankenswer-
-ther, je weniger für diefen Theil der vaterländifchen
-Gefchichte bisher gefchehn ift. Er hält fich hierbay
jedoch blofs an das Sechoner Geletzbuch ünter forg-
Fältiger Kückfcht auf-die lateinifche Paraphrafe, wel-
‚che davon der Erzbifchof Anders Sunefen egeben
nat. Bey einer andern Gelegenheit folle die Poli-
zeyanftalten, welche jenes Gefetzbuch zum Beften
es Bauern enthält, eutwickelt werden. Hiftorifch-

-Philofophifehe Unterfuchung über die Entftehun
und erfte Entwickelung des Be riffs von Unfterblich-
Reit, von Prof. P,- Er. Her © 24 — 358.) »Das
Kind und der ganz rohe Menf(c ekammern ıch nur
mm das, was fıe fehn oder fehn zu können glauben.
Was 'die dunkle Zukunft in ihrem Schofse verbirgt
sand was nur durch Nachdenken Bedeutungerhält, das
veizt ficht ihre Wifsbegierde. Defto mehr Bewun-
ierung verdient es, dals die Vorftellung von einem
andern Leben bey allen Volksarten in den verfchie-
.denften Perioden "bekannt war und ift:” S.325. In
der hiftorifchen Darftellung, wie der DE von ei-
nem zukünftigen Leben (der von dem der Unfterb-
Kehkeit nicht immer forgfältig genug unterfchieden
worden iflt) unter den älteften bekannten Völkern
ftatt gefunden und auf eine mehr oder weniger deut-
liche Art fich zu erkennen gegeben hat, at Rec.
mehr EEE EONE gefunden, als in der philofophi-
<dchen Entwickelung der erften Entitehung und al-
mähligen‘ Ausbildung jenes ‘Begriffs, Der Vf. hat
ch, was den hiftorifchen Theil feiner Abhandlung be-
trifft, an Flügges und Ern/ft Simons hierher gehörige
Schriften, in Anlehung der wilden Völker pc
AJich an Bafrholms kift. Efterretningen til kundfk.
Mennefket i dets vilde og raae Tilfe. (S. A. 1. Z- 1805.
Nr. 317.) gehalten. In der Erforfchung der urfprüng-
"lichen Ent/tehung des Begriffes von Unfterblichkeit,
bey welcher der Vf, Krapp, Herder und Heeren be-
nutzt hat, vermifst man eine pfychologilche Hinficht
auf den Keim und die Anlage der men({chlichen Seele
zum Glauben an eine höhere, überbnnliche Beftim-
mung, deren Dafeyn, auch bey der unvollkommen-
x

 

 

Rum. 90. AUGUST 1310.

78
fıen Entwickelung derfelben, fich nicht Täugnen läfst,

und woraus Rec, geneigter'ift, den Glauben an ver-
ötterte Men!chen and Heroen, als umgekehrt aus
der Vergötterung der Sterblichen den Glauben an
ein Elyfein abzuleiten. Die Entftehnng des Begriffs
von Verfchiedenheit des Schickfäles jenleits des Gra-
bes ift (S. 351.) richtig auf den Begriff von Recht
und Unrecht gebaut. Fazas über Luftreifen , nebft
einer Anweifung zu einer folchen, vom Ju(tizrath
Pram (S. 359 — 443-). Ein mit viel Laune, -Witz
und treffender Satire verfafster Auffatz, gerichtet,
wie es fcheint, hauptfächlich gegen fo manche, die,
vorgeblich zur Erweiterung ihrer Länder- und Völ-
Kerkunde ins Ausland reifen, während fie doch über
das, was ihnen am nächften ift, über das Land und
Volk ihrer 'eignen Herkunft in der gröbiten Unwif-
fenheit leben. Mangel an Uebung in der nothwen- ”
digen Kunft zu fehen ilt die Haupturfache, warum
fo viele in- und ausländifche Reifen weniger-nützen
als fchaden. Der Vf. giebt alfo recht gute Vor-
fchriften für folche, die, wo nicht blind, doch
kurzüchtig Gnd, gut in die Ferne, aber {fchlecht
in die Nähe fehen, ihre Augen gern auf alles Schim-
mernde heften, das, was fe im träumenden Zuftan-
de, von dem, was fie im wachenden Zuftande fehn,

"nicht wohl zu unterfcheiden wilfen u. f. w. Zuletzt

zeigt Hr. Pr. mit wie grofsem Nutzen und Vergnügen
z.B. ein Kopenhagner, unter Anführung eines kundi-

en Wegweifers, eine Reife zu den der Reßfdenz zu-
nächft gelegenen vaterländifchen Merkwürdigkeiten
machen könne. — Verfuch einer Beantwortung der

‘ Frage: obäie alten Dichter in Pro metrifch oder ge-

reimt zu überfetzen find? vom Prof. Olfen (S. 460 —
480.) Die diefer kurzen Abhandlung zugefügte zwie-
fache Ueberletzung vom Horat. Epift. Bar. Ep. 18, wo-
von die eine vom Vft., die andere von deffen Bruder, dem
Etatsrath Olfen ift, jene ‚reimfrey aber gebunden, die-
fe gereimt, erweckt einen vortheilhaften Begriff von
der Gefchicklichkeit beider Männer, die Gedanken
der alten Dichter: in ihrer Mutterfprache treu und
fchön auszudrücken. Der Gegen!tand felbft ift in
der Abhandlung nicht erfchöpft. ;
(Die Fertfetzung folgt.)

 

‚POPULÄRE SCHRIFTEN.

VERMISCHTE SCHRIFTEN. '

ZüricH, b. Oreil, Fülsli u. Comp.: Beyträge zur
nähern Kenntnifs des Men/chen, in Lebensbefchrei-
bungen hingerichteter Mi/fechäter, von Jacob
Cramer, Diacon und. Leutpriefter (Plebanus) am

‚grofsen Münfter zu Zürich. Neun Hefte. 1804 —
1810. VIIL u. 556 S. 8. (2 Rthlir.)

„Es giebt vielleicht wenige policirte Staaten und
Länder, wo feit vielen Jahren beynahe ununterbro-
chen verhältnifsmäfsig {fo viele Hinrichtungen vor-

fallen als in dem kleinen Canton Zürich , deffen Flä-
cheninhalt (nach dem here hen A amach von
180 uadratmeilen beträgt, auf welchen vor 7 — 8
ET are Meniehen Gaben Wirklich kann das
Hochgericht, bey. Zürich für eine hohe Schule der
Scharfrichter gelten. Aufser mehrern Contumaecir-
ten, die reip. zum Rade und zum Schwerte ver-
urtheilt wurden, find, diefen vorliegenden neun Hef-
ten zu Folge, nur feit den letzten fechs Jahren drey-
zehn Menichen wirklich hingen hart worden, die

gröfstentheils von dem Vf. diefer Beyträge im Ge
AN -
