739

beweifen, dafs fie kalnesw6s original - fpanifche
Schafe, fondern nur Metis find. Die Wolle der
Meftizen nehme bey fortgefetztem Gebrauch guter
Zuchtthiere einen andern, in mancher Hinficht viel-
leicht vorzüglichern Charakter an; befonders follen
die feinen Biegungen eine Folge davon zu feyn fchei-
nen. Sehr wahr ift die Bemerkung, dals die im
Winter gefallenen Lämmer mehr Stammhaare haben
als fpätere, doch follen fe auf die künftige Bildun
des Vliefses felten einen Einflufs haben, Als Rege
fey immer anzunehmen, dafs alle ftammhaarigen
Lämmer dichter, aber. auch weniger fein find.
Veber die Veränderungen, denen dafs Vliefs und der
ganze Wollcharakter in den erften Jahren unter-
worfen ilt, wird bemerkt, dafs die Wolle im zwey-
ten Jahre immer feiner und viel kernhafter als ım
erften fey;; daher fey die Jährlingswolle, hey
gleicher Behumdlung immer weniger gut, als von
zwey- und vierjährigen. . Nach dem vierten. und
fünften Jahre glaubt er bemerkt zu haben, dafs die
Feinheit zu-, die Menge aber mit jedem Jahre des
Alters abgenommen habe. Eben fo Icheine ihm- die
Elafticität und Weickheit der Wolle mit dem Alter
üherrden Zahnwechflel hinaus zu-, dagegen aber
die Stärke abzunehmen. Alle Merinositämme mit
fehr gelben Fette follen bey weiten Transporten, wo
fich das Fett in Klümpchen auf die Haut fetzt , leich-
ter der Raude ausgefetzt feyn als andere. Der weifse
order gelbe Fettfchweifs (ey gewilfen Stämmen eigen,
Eine mehr hohe Gegend, als eine Niederung fcheine
wohlthätig auf die Wolle zu wirken. Die Feinheit
des Haares fowohl als auch feine Stärke fey in hö-
hern Gegenden bedeutender als in Niederungen,
Der Boden habe allerdings Einflufs auf die Wolle.
‚ Im Allgemeinen erzeuge ein fandiger Lehm, Sand
. und vorzüglich ein kalkhaftiger Boden ungleich zär-
tere Wolle, als ein fchwerer Thonboden. — Alle
Fütterungen , welche auf die Ausdünftung wirken,
erzeugen eine feinere Wolle. Weiden, welche mehr
aromätifche, aber weniger wälferige Pflanzen her-
vorbringen, erzeugen eine feinere Wolle. Auf dem
Stalle wirke vorzüglich Körnerfutter auf Verbef-
ferung der Wolle. Jede Weide in Niederungen, wo
die Schafe fett geweidet werden] können, wirke
nachtheilig auf die Qualität der Wolle; denn diefe
werde zu maftig, Branntweinfpühlicht infonderheit
bewirke diefes. Allen bekannten Wollmeffern zieht
der Vf. ein geübhtes Auge vor, indem jene Inftru-
mentetheils täufchen, theils die Feinheit der Wolle für
den practifchen Gebrauch zu beftimmen nicht ge-
eignet wären. — Diefen Beantwortungen fögt der
Vf. noch einige Fragen bey, die er dem Convent zur
Beantwortung vorlegt: in welcher Generation die
Wolle der Nachkömmlinge der des Vaters gleich und
conftant werde? — ob das Electoralfchaf eine Ur-
ralle oder eine Kreuzung fey? — ob das Austreiben
der Schafe im Winter nachtheilig auf die Wolle
wirke? — 11. Darftellung der Landwirthfchaft in
der Gegend von Bonn. Der Vf£. beifchliefst diefe Ab-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

74°

handlung mit einer kurzen Schilderung der dortigen
Viehzucht. Die Pferdezucht ift unbedeutend; ‚die
meiften Gutsbefitzer kaufen ihre Pferde; nur wenige
ziehen zuweilen ein oder ein Paar Füllen auf. Der
hier. übliche Schlag von Pferden ift fo ziemlich der
niederländifche und holländifche. Man füttert un-
gemein viel Heu. — Der übliche Schlag von Rind-
vieh ift unendlich vermilcht. ‘Im Ganzen neigt er
fich zu den Niederungsraffen. Die gewöhnliche
Gröfse eines Stückes überfteigt felten 400 Pfund.
Der mittlere Ertrag einer frilchmelkenden Kuh kann
bey guter Fütterung zu 10 Berliner Quart täglich
angenommen werden. Im Allgemeinen herrfcht im
Sommer die Stallfütterung. Mittelft. der Brach-
und Stoppelrüben ift man im Stände eihen in der
That anfehnlichen Viehftand zu erhalten. Unter
die Stoppelrüben fäet man im Herbfte Rübfen und
verfüttert folchen im Frühjahre, wo er treffliche
Dienfte leiftet und überaus heillam auf die Milch
wirkt. — Die Schafzucht ift gering. Selten über-
fteigen die Heerden 150 bis 200 Stück. Die Luft
zur Veredelung mufs erft von Neuem wieder ange-
facht werden. Die Weide ift fehr befchränkt, und
die Winterfütterung befteht falt einzig aus Stroh;
nur Mutterfchafe und Lämmer : bekommen etwas
Heu. Im Durchfchnitt aller Sorten kann man 2} bis
3 Pfund Wolle auf ein Stück rechnen. Auch die
Schweinezucht findet nur im geringea Maafse Statt.
Man kauft gewöhnlich die zum Mäften beftimmten
Schweine im Bergifchen. Man macht fie möglichft
fett mit Kartoffeln und Körnerfutter. Nicht felten
werden Sehweine von 300 bis 400 Pfund gefchlach-
tet. ‘III. Einige Nachrichten über die Urbarma-
chung der Haide auf der Hardt und die Verbeffe-
rung der Wiefen dafelbft, nebft Mittheilungen über
das dortige Braunkohlenlager und den damit ver-
bundenen Alaunwerken und andern technifchen
Werken, . Vom K, Preufs. Bergmeifter Bleibtreu in
Pützchen. Ein fehr lehrreicher Auffatz. Der Vf.
bedient fich mit dem gröfsten Vortheil der ausge-
laugten Holzafche zur Düngung, welche erft im
zweyten Jahre nach der Aufftreuung ihre Düngkraft
äufsert. 20 Cölnifche Malter von diefer ausgedrock-
neten Holzafche werden 8 Tage vor Johannis auf
einen Morgen ausgeftreuet und diefler mit Sommer-
rübfen befäet, im 2ten Jahre trägt er Korn, im 3ten
Klee und im 4ten Hafer, alles bey einer Düngung,
Iasgemein gab der Morgen 34 Cölnifch. Malter Som-
mer -Saamen. Die ausgelaugte Braunkohlenafche
der Alaunhütten auf der Hardt hatte wegen der da-
rin enthaltenen Schwefelfäure auf den Aeckern nach-
theilige Wirkungen, dagegen die Hohenhöker
Braunkohlenalghe, die keinen Schwefelkies enthal-
ten als Düngemittel mit dem heften Erfolg angewen-
det wird. IV, Die Drehkrankheit der Schaf Aus
den ‚Annalcs de Pagriculture Frangaife, . Ein Aus-
zug aus der bekannten Denkfchrift des Ha. de Nei-
rac. V. Ueber die Erziehung von Obfibäumen und
andere Gegenflünde des Land- Garienbance
us
