87 Num. 5. JANUAR 1843, 38

der evangelischen Kirchenzeitung 1841. Nr.

29—31. 35—37 besonders abgedruckt. Berlin

b. Oehmigke, 1841. 73 S. 8. 6 gür.)

Darin wird mit schmähsüchtigen Insinuationen gegen
Hrn. Dr. B. ausgeführt, dass in der Verpflichtung
auf Symbole kein Zwang liege, weil dieselbe nicht
Lehrgesetze, sondern Glaubensbekenntnisse enthalten,
der sich verpflichtende Ordinandus daher ein Mit-
bekenner, confessor publicus (im Gegensatze des
Dissidenten) und Prediger der Confession werde.
Der Grund der Verbindlichkeit ist, weil nur der
Bekenner derselben Confession Prediger einer Ge-
meinde bestimmter Confession seyn kann, Der
Character der Symbole sey übrigens conservativ,
ohne aber etwa den fortbildenden und reformatori-
schen Geist auszuschliessen. Dann wird noch das
Verhältniss der symbolischen Bücher unter einander,
ihr Verhältniss zur heil. Schrift und besonders die
Lehre von der Rechtfertigung erwogen.

Hierauf folgte:

DaAnmsTADT, b. Leske: Antwort auf das Libell:
Die Gewissen, , . losigkeit u. 8. w. von Dr.
Bretschneider. 1841. 8, (4 gGr.) (Abdruck aus
der Allg. Kirchenzeitung 1841. Nr, 142—144)

in welcher der Standpunkt des Vf’s der Gegen-
schrift als der katholische betrachtet wird; wogegen
in einer Replik

Erwiederung an Herrn Dr. Bretschneider (Evang.
Kirchenzeit. 1841 Nr. 88 und 89) bemerkt

wird, dass die Vertheidigung des Hrn. Dr. B.
nur zu mehrem Belege der wider ihn aufgestellten
Behauptungen gereiche,

Ein anderer Angriff gegen die erste obenge-
nannte Schrift erfolgte in der Zeitschrift für Pro-
testantismus und Kirche 1841, B. II. S. 73 flg.
224 fig. 337 flg., so wie in einer eigenen Abhandlung

SANGERHAUSEN, b. I. R Roland: Apologie der
evangelischen Symbole und des Symboleides
gegen die neueste Schrift des Herrn Dr. Bret-
schneider: Ueber die Unzulässigkeit u. 8. w.
von Jul, Ad. Rohland, O0. J. (1841) XIV und
126 S. 8.

Hierin ist es weniger auf eine förmliche kritische
Beleuchtung für Männer vom Fach, als auf die
Apologie des Bestehenden abgesehn, so dass man
höhere Ansprüche nicht an die Ausführung legen
darf. (s. Rec, in Allg. Lit. Zeit. 1841. Nr. 211. 212)

Die Rechtfertigung der Symbole versucht auch

DaesDEN, b. Justus Naumann: Historisch - kriti-
sche Einleitung in die Augsburgsche Confession,

Nebst erneuter Untersuchung der Verbindlich-
keit der Symbole und der Verpflichtung auf
dieselben, Von Dr. A. G. Rudelbach, 1841.
VILL u, 152 S, 8. (1 Rthlr.)
Herr R, will nachweisen, dass die Augsb. Con-
fession durch sich selbst , lebendig - historisch, über
alle Schulzänkereien erhaben , sich legitimiren müsse
als das wahre „symbolum nostri temporis” und als
das „symbolum extremum mundi aetatis”, als der
grosse Pharus der Rechtgläubigkeit, an welchem
alle Kirchenschiffe Licht und sichern Hafen suchen
müssen, wenn sie nicht zerscheitern wollen. Zu
dem Behufe wird das Verhältniss der Augsb. Con-
fession zur ursprünglichen apostolischen Kirche,
das Verhältniss der spätern evangelischen Theologie
zu derselben und das, was den Gegnern noth-
wendig zu seyn scheint, erwogen. (Vgl. Rec. von
Schmieder , in den Jahrbüchern für wissensch. Critik
1841. Nr. 102— 104. Tholuck liter. Anzeiger 1841
Nr. 74, 75. Rheinwald Repertorium 1841 B. XXXV.
H. I. S. 35—42.)

Nothwendig erscheint in der Gegenwart die
Belebung der Gemeinden, In Sachsen wurde durch
Verordnung vom 1. Septb. 1840 die ordentliche
Abhaltung der kirchlichen Katechisationen zu dem
Zwecke beabsichtigt. Darüber erhalten wir vom
Vf. der eben erwähnten Schrift ein Votum;

DRESDEN, b. Justus Naumann: Amtliches Gut-
achten über die Wiedereinführung der Kate-
chismus - Exramina im MKönigreiche Sachsen,
nebst historischer Einleitung der Katech.- An-
stalten in der evangelischen Kirche Deutsch-
lands, Von Dr A. G. Rudelbach , Consistorial-
rath und Superint. Mit einem Anhange: Er-
fahrungen von Prof, Dr. Fr. W. Lindner: Ueber
die Nothwendigkeit der zweckmässigen Belebung
und Erneuerung der Kirchenkatechisationen zur
Förderung des religiösen Lebens im Volke,
1841. 100 S, 8, (12? gGr.)

Die historische Kinleitung bezieht sich übrigens
fast allein auf Sachsen, die Sächsischen‘ Herzog-
thümer mit Hinblick auf Braunschweig und Pommern,
— (Vgl. Rec, in Tholucks lit. Anzeiger 1841. Nr,
74. 75. s. auch Allg. Kirch, Zeit. 1841 Nr. 121.)

Denselben Gegenstand behandeln, freilich we-
niger vom kirchenrechtlichen Standpuncte, ein Auf-
satz von Dreiss (Preuss, Prov, Kirchenblatt 1839
H. II S. 106— 119), Thiel (daselbst H. IV. S.
171—181), Leyde (daselbst 1840 H. II, S. 65—
