\ab7
rer Bildung
len derfel
Dabe
merkbar feyn für’den unbefangenen Blick des For-
fchers, welcher in der Mannichfaltigkeit der Bildun-
gen nur das ‚Eine wieder erkennen wird, von wel-
chem, als ‘von ihrer Sonne, alle ausgehen. Wir
wählen zu diefem Endzweck drey gleichzeitige ita-
Mänifche und eben (fo viel gleichzeitige deutfche Dich-
ter, unter den erftern Dance Alighieri, Francefto
Petrarca, Giovanni Boccaccio, unter den letztern
J..W.-Goethe, F. Schiller, C. M, Wieland , und der
Verlauf diefer Blätter (oll, fie als Koryfaien (fo fchreibt
Hr. W., ingleichen Aieher, Aiftherik,v Aifchylos,
Sfaire, Faidros, Sünopfer, Erzälung , Anmut, Son,
emüt, u. f.w.) der Zeit darftellend, zugleich die
Wahl felbft rechtfertigen.” Wir haben diefe Expofi-
tion des Vfs. nicht durch Anmerkungen unterbre-
chen wollen, müffen aber jetzt folgendes hinzufetzen.
Zuvörderft erinnert er, wie man leicht fieht, an den
Geift der neuern Philofophie, welche alles a priori
zu. bewerkftelligen glaubt, . indem er mit dem Ur-
e der poctifchen Richtung einer Nation (denn
facts pafst doch eigentlich nur auf die icalia-
‚Sche, nicht auf. die deut/che) auch die nachherigen
Puncte, nach welchen diefe Richtung ausweicht, er-
faffen will. Damit wollen wir nicht läugnen, dafs
diefes nicht , zumal wenn fo ausgezeichnete Geilter
am der Spitze einer Literatur (tehen, wie in der ita-
Mänifchen, theilweife möglich fey, aber doch immer
nur theilweife: denn fchwer möchte es z. B. dem Vf.
werden; die Romantik des Pulci und Ariefto in einem
der. von ihm gewählten, italiänifchen Dichter befrie-
digend.nachzuweifen , ob er gleich S. 6. einen lei-
fen Verfuch damit gemacht hat. Aufjeden Fall ver-
dient ‚das Gefchäft, - die‘ gleich anfangs ‚beftimmte
etifche Richtung einer Nation durch alle einzelnen
unote' zu. verfolgen, "als das, Mühlamere, den grö-
fsten ‚Aufwand pofitiver Kenntniffe fordernde, Kkei-
nen verachtenden Seitenblick. So wenig man aber,
näch den obigen. Aeufserungen des Vfs., eine Dar-
itellung der Epochen; neuerer Poefe nach hiftori-
fcher, Anficht von ihm erwarten darf, {fo bleibt doch
die Frage übrig: warumier.zu feinen Dichtergruppen
erade die genannten Männer zufammengeltellt ha-
e? Und hierüber enthält das Buch allerdings eine
Antwort; Schiller und Wieland follen fich nämlich
fo zu Göthe verhalten, wie Petrarca und Boccaceio
zu. Dante. Eine eigne Anfıcht! indefs, da der Vf.
in diefem Buche oft nur feinen Scharffinn, mitanter
auch. die Divinationsgahe des Lefers, ilben zu. wollen
‘cheint, fo können wir fıe, als freyes Spiel des Witzes,
{chon, hingehn Jalfen und. erwarten, mit welchen
Gründen fe der Vf, befeltigen werde.

Der’auf diefe Darlegung des Plans folgende Blick
anf die. Zeit, in welcher Vie Dichter auftraten, möch-
te Hr. W, wohl unter allen Beftandtheilen (einer Schrift
am wenig(ten gelungen feyn; in verworrener Fulge
«urchkrenzen fich Ideen über Chriftenthum, Kir-
che, Mythologie, alte und neue Zeit, und doch blickt‘

auszumitteln, in welchem fich"alle Strah-
en, fammeln, wie fe von ihm.ausgehen.

ERGÄNZUNGSELÄTTER ZUR A. L: Z.

wird immer ihr Nationalgepräge picht unbe-:

x

‘453
das Beftreben durch, die hiftorifchen Erfceheinunge za
aus ‚einem einzigen Princip abzuleiten. Er beginmz®
mit der Erfcheinung des Chriftenthums, hier Chzi-
ftianismus genannt, was die Gemüther von ci
Gräueln der Zeit in ihre innerfte Tiefe zurück
drängt, darum willig ergriffen, weil es’ ihre Schan.
fucht nach einer andern Welt‘ nährte.‘ So war die
Menfchheit, von der Natur abgefallchi und zwei-
fchen der neuen Welt ie Sa ens und, Ho!

wie (und). der alten des Genufles un Hens,
ders OR man’ {o. fagen darf, des Schauens, war
in dem Stifter des Chriftenthums ein Mittler ent-
ftanden. (Sonderbar in der That, dafs unfere 3

en Schriftfteller, do gern«fe in Abfcht auf de

deen neu erfcheinen wollen , doch zugleich fo viel
Vorliebe für alte Ausdrücke beweifen, von. denen fie
häufig, wie der Vf. hier, einen‘ nur f{pielenden Ge
brauch machen.) : Späterhin, fagt Hr. ‚W.,
Männer einen Punct..feltgefetzt, in chem de
Strom der Zeit, wie ‚in feinem Bette, fich fanımel-
te, um, von.ihm (dem Punct oder dem Bere) aus,
feine taulend Arme über die Welt zu {trönen — ai
Kirche. Die Kraft derfelben habe, theils nac
geltrebt, da fie denn die Verpfleger der Lehr
mer mehr von der änfsern Welt abfonderte, theils,
nach aufsen , indem fie den Ungläubigen die Dee.
Stelle zu entreifsen fuchte. Daraus entitanden |
Kreuzzüge, und mit ihnen das Ritterthum, | }
eben Poefie war. (Sollte das Ritterthum en
den Kreuzzügen ent{tanden feyn?), Dann berähr
die Kämpfe der geiftlichen, und weltlichen Mac
den Scholafticismus (gleichfag ein philofo]
Ritterthum, eine Anlıcht, die der Vf. ihrem Ur
ber vindicirt) und die Verbreitung des Ritergeß

j b Ms e-

    
  
  
   
 

„In diefen mannichfachen Regungen trie|

fen der neuen Welt, umfangen. von, einem
der Religion, der hch .in allen Aeuf
barte und das geiftige Band wurde,;
fammenhielt.” . Doch auf Italiens 4
habe fich die Sechnfucht, fo wie he glät
kunft griff, auch wieder. nach ‚der. Gı
angenheit gewendet. Nun erft par
die  rridnitche und chriftliche Mythologie
damit noch eiamal auf den Urfprung der‘

zurück. Die heidnifche Mythologie wi
die chriftliche, fo wie überhaupt die o
des Chriltenthums, philofophifch, „Dad

der Vf. auf die philofophifche Behandlu der be
i elben nd IP,

   
   
  
  
   
 
  
  
  
    
    
  

lichen Lehre, die Verunftaltung derfelber
Ent(tehung des Proteftantismuss +
„Khe diefls noch gefchah, erhob hch D
ri, ernft nnd ftreng die Unbilden de
Unvergänglichen meffend,” und hie
nach jener gegebenen unzulänglichen Uebst
die Charakteriltik der einzelnen Dichter, X
vorläufiger Erwähnung feines,, die Vers
und Zukunft umfafltenden Gemüths; feiner
Phantahe, in der alles verfchmolzen. fey un ;
höchften fGch verklärt habe, feiner würdigern Sp
geftaltung, und feines freyen, republikanifchen, 0 An

a ne u
