‚217

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTE

Num. 28.

218

‘3

R-

ZUR *

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends,

den

 

10. März '"1ı81o0.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BeEsrıix, in d. Realfchulbuch.: Journal für‘ die Che-
mie, Phyfik u. Mineralogie; herausg. von 4. F.
Gehlen u. {. w. ;

CFortfrtzung der in Num. 27. abgebrochenen Recenfion. }

echsten Bandes drittes Heft. XX. Neue Modifica-
tion der Nervenerregbarkeit durch Galvanismu$s.
Von J. W. Ritter. Aus einer, von demfelben der
hyf. - mathe. Claffe der Königl. Baierfch. Akad.
Def Will. vorgelegten Abhandlung, — XXI. Pfeu-
dogalvanilche‘ Verfuche, von J. W. Ritter. —
XALlL Wirkungen des galvanifchen Fluidums auf
Pflanzen, von Giulio, Aus dem Journ. de Phyfique,
kn Delumethrie, I. LVL. Hr. Giulio bediente
ich zu feinen Verfuchen der drey Minofen, der
fenfitiva, pudica und afperata, Die einfache galvani-
fche Armatur hatte keine Wirkung auf die Muskelo
diefer Pflanzen, wie er fich usfrückt, eäufsert.
Defto auffallender aber war die Wirkung der Erreg-
barkeit, wenn er he fo behandelte, dal er mittel
feiner Golddrähte das pofitive Eude einer Säule von
o Paaren Zink- und Silberplatten, und von, in falz-
rem Natron eingeweichten Pappfcheiben, mit der
einen Armatur, und das negative mit der andern
verband. Die Wirkung des galvanilchen Stroms
hielt in den fo arımnirten Zweigen der Mimofa lange
an. Die Blätter und Blättchen fchloffen Gch äufserft
Ichnell auf die angebrachte galvanifch.- elektrifche
ErTeRADG, — XANHL Bemerkungen über Pflanzen-
erregbarkeit im Allgemeinen und. Befandern; auf
Veranlaflung vorfiehenden Auffatzes Giulio’s (auf
Veranl. von Giulio’s voritehendem Auffatze), Von
J. W, Ritter. Die mechanilchen Verfuche, die Hr. R.
hier belchriehen hat, (tellte er mit den Staubfäden
der Berberis vulgaris und mit den dreyerley reizba-
ren Gelenken der Blattitiele der Minofu pudica an.
Jene lieflsen fch leichter reizen, als diele. Bey bei,
den aber entfprach der Erfolg vollkommen‘ der Er-
wartung , d. h. auf die angebrachte Reizung erfolgte
eine auffallende Bewegung der gereizten Theile,
Beygebracht find mehrere intereflante Räfonnements
über den Schlaf der Pflanzen in. der Nacht, über
Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1810.

den Unterfchiel unwillkürlicher und willkürlicher
Prev gungen bey Pflanzen und Thieren, über analoge
Eigen{chaften zwifchen jenen und diefen, wie über
das Pulßren, über Elektrieität des Herzens, u. {.w. —
XXIV. Ueber die Anwendung der Naturkunde auf
die Stantsvertwvaltung , insbefondere zur Verhütung
der Verfällchung der Lebensmittel, Fine, durch
eine Drei nge der Königl. Böhm, Gefell(ch. d. Wiff.
aufgegebene Preisfrage veranlafste Concurrenz(chrift,
deren Vf. fch nicht genannt hat. Um über Alles,
worin die Naturkunde Einluls auf das Staatswohl
haben foll, die gehörige Aufficht zu führen, findet
der Vf. die bisher beftandenen Collegien, Ge mögen
nun medieinifche oder Sanitätscollegien heifsen, und
die ihnen untergeordneten Phyhkate, unzulänglich;
aus Gründen, Ni dem Rec. einleuchten. Es foll,
nach feiner Meinung, eine Behörde im Staate fevn,
der Alles obliegt, was die Anwendung der Phifik
(Naturwiflenfchaft) auf die Staatsverwaltung betrifft.
Diefe Behörde foll aus drey Hauptabtheilungen, ei-
ner melicinifchen, (die für alles forgt, was die Bil-
dung und Anftellung der Aerzte, die medicinilchen
Anlftalten, die gerichtliche Anwendung der Medicin
angeht), ferner einer pharmaceutifchen, und endlich
einer technifchen, beftehen, Die letztere (oll die Auf-
fcht äber die Lebensmittel, über Künfte und Gewer-
be, in fo fern fie Einflufs auf die Gefundheit haben,
führen. Die fogenannten Phyfici wären zwar diefer
oberen Staatsbehörde untergeordnet, fie mülsten
aber diefe dreyerley Kenntniffe in fich vereinigen.
Ohne gerade fo {trenge abgetheilt zu vn kann Rec,
ein, nach (einen Ideen eingerichtetes Collegium me-
dieum nennen, welches feit ungefähr 16 ohren in
einer Stadt, die wenigftens 200,000 Einwohner zählt,
exiltirt. Diele Stadt ift Amfterdam. Denn, aufser
den Aerzten, Wundärzten, Geburtshelfern und Apo-
thekern, find auch Phyfiker und Chemiften von
Profefion, und zwar von fehr gefchätzten Namen,
Mitglieder diefes Collegiums. Ja, der Phyhiker var
Stoinden ift deffen VicepräGdent, Prähdent aber der
Prof. Vrolik, Auch findet man in den, von uns ehe-
mals onFezeigLen Rapporten, die von ver/chiedenen
nachherigen Mitgliedern diefes Collegiums, welches
den Namen Commiffie ‚van Geneeskundig Toevoor-
EC) N + zicht
