 

—— 18—

138

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Januar

MEDICIN.

Haysoven, im Verl, d, Hahn, Hofbnchh.: Ueber die
Homöopathie von Dr. Johann Stieglitz, K. Han-
noverschen (m) ÜbermedtohanlntE e) und Leib-
arzt (e). 1835. 2238, gr.8. (1 Rthlr, 4 gGr.)

D.: eben so scharfsinnige Forscher als tüchtige
praktische Arzt Stieglitz giebt in yorliegender Schrift
gine Beurtheilung der wesentlichen Lehrsätze Hahne-
mann’s. Da nun der Streit zwischen der alten und
nenen mediciniseben Schule schon längst nisht mehr
einzig die Angelegenheit der Männer vom Fache,
sondern hauptsächlich der Laien ist, und von diesen
mit seltner Animosität für die Homöopathie selbst
in Ständeversammlungen gekämpft wird; so wird
Rec. in diesen dem wissenschaftlichen Publikum ge-
widmeten Blättern den Gang der Stieglitz’schen Un-
tersuchung mittheilen und Tadarei gewifs Manchen
zum Lesen der interessanten Schrift anregen,

I. Der erste der vier wesentlichen Lehrsätze H's
fordert von dem homöoepathisehen Arzte, dafs er
vollständig und an auffasse, was ihm bei jedem
Kranken in die Sinne fällt und der Leidende von sei-
nen inneren Empfindungen ihm angiebt; allein den
Zusammenhang der aufgefundenen N Grsekoinangen zu
erforschen, ist streng verboten, Hierin unterschei-
det sich die rationelle Medicin hauptsächlich von
der Homöopathie, da auf diesen Erforschungen der
seit mehreren 1000 Jahren trotz aller verschiedenen
TTheorieen feststehende Heilungssatz: Tolle causam,
"basirt ist. Die alte Medicin verwirft auch nicht die
dureh die Fortschritte der Wissenschaften erlangten
Untersuchungsmittel , die chemischen Reagentien,
die Forschungen mit dem
welche die neuere Schule auch nicht die geringste
Rücksicht nimmt, Indessen hat das Mifslingen der
Heilungen bedeutender chronischer Krankheiten den
Stifter der Homöopathie an den genannten alten Er-
fahrungssatz erinnert und sp entstand vor einigen
Jahren seine Psoratheorie.,

]JI. Kin Homöopath, der eine Krankheit zu hei-
len unternimmt, hat einerseits sich ihre Symptome
auf die oben vorgeschriebene Weise zu vergegen-
wärtigen, andrerseits aber zu ermitteln und zur Ge-
wilsheit zu erheben, weleher Arzneistol Gesunden

icht, ähnliche Erscheinungen bewirkt, als jener

aukheit eigen sind. — Auf welche Weise die
Homöo Beobachtungen über die Wirkung der
Gesunden gegebenen Arzneimittel machen, und wel-
che Folgerungen sie aus den zusammengewürfelten

A. L.Z. 1885. Erster Dand,

ii

 

Hörrohre u, 8. w., auf

 

1836.

Aussagen. verschiedener, oft nicht einen Begriff von
Beobachten besitzender Prüfungssubjecte ziehen, geht
aus den 6 Bänden der reinen Arzneimittellehre Ps,
und verschiedenen Journalaufsäten zur Genüge her-
vor, Es zeigt der Vf,, wie unnütz dergleichen Prü-
fungen für die Behandlung Kranker sind, und erin-
nert, dafs selbst gerichtliche Untersuchungen über
die Zeichen von Vergiftungen gesunder Individuen
uns bei Behandlung von Kranken mit denselben Arz-
neistoffen keine gröfsere Sicherheit gewähren, als
wir in Hinsicht auf Anwendung nur an Kranken ge-
prüfter Arzneimittel besitzen, Rec, macht noch auf
die Verschiedenheit der Wirkung mancher Mittel
besonders des Opiums, bei Gesunden und Kranken
aufmerksam, In wie vielen Fällen können Kranke
10- ja 30mal mehr Opium als Gesunde vertragen! —
Den Homöopathen leistet das Mittel seine Wunder-
wirkungen, gleichviel, ob es mit den Nerven des
Magens, der Haut oder einem Nasenloche in flüchtige
Berührung gesetzt wird, — Die nach Hahnemann’s
Schriften zusammengestellten Erfordernisse eines ho-
möopathischen Arztes hestehen nach dem Vf, : „Von
einem, der sich anheischig macht, nach homöopathi-
schen Lehren und Vorschriften Krankheiten schnell
sicher und sanft zu heilen, ist nur zu fordern dafs
er lesen und schreiben kann, nicht so blödsinnig ist
um nicht bis zu 3, bis 6, vielleicht noch weiter, wenn
man will, zählen zu können und nicht so schwach
von Geist, um nicht die oben aufliegende, in die
Sinne fallende und mit leicht verständlichen Worten,
zu bezeichnende Aehnlichkeit oder Unähnlichkeit
zweier Gegenständg erkennen oder unterscheiden zu
können, Er hat blos die Gefühle und Aenfserungen
des Kranken oder die Erzählung seiner Wärter und
seine eigenen Wahrnehmungen iiber jede einzelne
Krankheit genau niederzuschreiben und diese Kin-
zelnheiten mit denen zu vergleichen, die sich erge-
ben, wemn Gesunde den Arzneistoff auf sich einwir-
ken liefsen , worüber die Hahnemann’sche reine Arz-
neimittellchre ja hinlänglich Belehrung giebt, wel-
che er erforderlichen Falls ohne Schwierigkeit noch
erweitern kann, Die Uebereinstimmung oder Ab-
weichung, die hier so Jeicht und unfehlbar zu be-
merken ist, reicht dann hin, um ihm volle, entschei-
dende Gewifsheit und Anweisung zu geben, ob die-
sem Kranken eine bestimmte Arznei hülfreich oder
unnütz seyn werde, Es wird kein weiteres Beohach-
ten und Urtbeilen dazu in Anspruch genommen, als
festsetzen zu können, ob ein Kranker Kopfschmer-
zen, Leibesverstopfung oder Durchfall hat, an Mat-
tigkelt, Verstimmung des Gemiüths leidet , oder wel-
. che
