581 Num. 73-
tel auch‘Tehon in einigen Fällen mit dem beften Er-
‘folge (o anwenden Jaffen, dafs die Kranken die Nacht
hindurch einen, nfit Weinellg getränkten Schwamm
auf dem Mittelfleifche trugen, und damit lange, auch
wohl fehr lange, fortführen. — Den Befchlufs ma-
chen, wie gewöhnlich, Jiterariflche und perfünliche

JUNIUS RO
Jickkeit und Nützlichkeit cliefer Operationen durch

18097 582

das, was Vigaroux und /White thaten Gedoch nicht
Ohne Einfchränkung) und durch eigene Verfuche an
Leichnamerf zu beweifen. Es werde dann die Gelenk-
amputation nur noch bey dem weit um fıch greifen-
den kalten Brande und beym Winddorn nöthig

Notizen , welche diefsmal l’rankreich, Italien, Eng- wfeyn. — 4) Unterfüuchungen über die Urfache des ange-

jand und Holkanck betreffen. -
vr, Zweytes Stück. I, Ausführlichere Abhandlungen und
Auszüpe. ı) Verfuch über die Diagnofe nervöfer und
entzündlicher. Krankheiten; von Dr. G. Giannini in Mai-
Jand. Aus den Memorie di Medicina, Vol. I. 11. Ein
wAuffatz, der für die Brownianer manche heilfame
Lehre enthält. Der Vf, zeigt fich darin nicht nur
als einen denkenden. Arzt, fondern auch als. einen
Alann, der, wie es immer feyn follte, fch nicht
fchämt, “in den erzählten Krankheitsgefchjehten «da;
wo’ er glaubt gefehlt , oder durch genaue Beobach-
tung feine‘ Kenntnifle vermehrt oder berichtiget zu
haben, es offen zu geftehn. Die Hauptabficht, die
er-bey der Abfalfung diefer im ıften Stückedes VIten
Bandes fortgefetzte Abhandlun hatte, ift dahin ge-
richtet , auf dem snalytifchen Wege, d. i. durch jene
“Krankheitsgefchichten, ‚es anfchaulich zn. machen,
wie man bey anfcheinender Afthenie, worunter eine
Sthenie verborgen ift, naturgemäfs und heilbringend
für: den Kranken zu verfahren‘ habe. Wenn es auch
die befferen deutfchen Aerzte eben fo wenig befrem-
den wird, als die befferen italiänifchen , dais es auch
entzündliche [Vechfelfieber geben kann: fo ift es doch
gut, dafs fo wichtige Sachen zur Sprache gebracht
werden. (Was auch der Ueberfetzer zum Theil ge-
gen des‘ Hrn. G. Behauptungen einwenden mag; fo
verdienen fe alle Aufmerkfamkeit. Auf die Ueber-
fetzung hätte an vielen Stellen mehr Sorgfalt gewen-
det werden, oder, was man als Druckfehler. zu be-
trachten habe, angegeben werden föllen. Wir he-
ber einige wenige davon aus. SS. 2. fteht, anftatt
teite, leitete; S. 14. verftehen wir die Worte: „dafs
die Leitung der Symptome. allein für fich ift” nicht,
wern es nicht etwa heifsen foll: daß man das Ganze
der Symptome ins Auge zu faffen hat. S. 16. follte an-
ftatt: „Kin fünfrägiges Verhalten diefer Art reichte
kaum hin” ftehen: ein folches Verhalten war kaum fünf
Tage lang nöthig.) — 2)-Des Ritter (’s) Felix Fon-
tana letzte Arbeiten, in zwey Schreiben an Scarpa. Das
erfte Schreiben handelt von der wilkürlichen Beteg-
gung der Iris, und das andere nicht nur von der will-
kürliche bewegung der Ohren, fondern. auch von der
Wärme, Farbe und Empfindung der Pflanzen. Vie
Herausg. ent(chuldigen die Aufnahme des phytologi-
fchen Stückes: mit ‚dem berühmten Namen des Ver-
fallers. — 3) Abhandlung über %s Mittel, der Am
gutation im Armgelenk auszuweichen; von Sabatier,
Auszussweilfe aus den Möm. de F’ Inft. nat. Sc. math, et

hyf. Y‘. V.. Das Mittel befteht darin, dafs der zer-
Freffene oder zerfplitterte Gelenkkopf des Oberarm-
knochens,‘ nachdem man ficht durch Eröffnung der
weichen T’heile uach hinten und oben eiuen US da-

zu gebahnt, ausgefägt wird, Hr, S, fucht die Mög-

bornen Nabelbruchs ; von Peter Laffus. Aus den Men.
de Inf nat. IT. HT. Sc, math. et phyf. p. 378- Diele
Urlache fey eine Turgescenz der Peter, und der In-
halt des Bruches entweder die Leber felbft, oder ein
Stück Darm. Diefer Bruch fey uur heilbar, wenn
er leicht und kurz vor der Geburt ent{tanden ift, wo
ihn die Natur felbft durch Zurücktreten heile, auf-
ferdem tödlich. An ein Zurückbringen fey gar nicht
zu denken. — 5) W. Saunders chemifche Gefchichte
und Heilkräfte der berühmteften Mineralwaffer Englands,
Eine Fortfetzung der, im 2ten Stücke es IVien Ban-
des angefängenen Abhandlung. Es find die -Mine-
ralwafller von Matlock, Buxton, Bath, das Seewafß-
fer, die Quellen von Tunhridge, Cheltenham, Scar-
borough, Hartfell, Brigthelmftone, Harrogate und
Moffat, die hier befchrieben werden — 6) Ueber
die Folgen der Hautausfchläge in Bezug auf die Kuh-
gotkens ‘und eine eigene Art von Kuhpockenpufßel, von

r. Eduard yenner, Aus dem Med. and phyf. Yours,
by Dr. Bradley, Nr. 66. ıy04. Schon vor einigen Jah-
ren habe Hr. .-in feiner Anleitung zur Kuhpfcken-
impfung auf falfche Kuhpocken atufmerkfam gemacht,
Eine ähnliche unechte Puftel entfteheyon echtem Kuh-
pockenftoffe in herpetifchen Körpern (in folchen, die
mit Ausfchlägen ‚behaftet: feyen, die /Willam in der
zweyten Ordnung der Hautkrankheiten unter deın
Namen Pforiafis diffs(a, befchrieben habe). Impfe
man, nachdem man den herpetifchen Ausi{chlag ge-
hoben, noch einmal: fo komme die echte Kuhpocke
zum Vorfchein. Manchmal jedoch gelinge’ es, krü-
ftige oder papulofe Hautausichläge  Jurch (ie Kuh-
pockenimpfung zu vertreiben. — 7) Gegner der Kuh=
pockenimpfung in England, und ikre Widerlegung. Ihr
vornehmfter Geguer ift Gold/on (in feinen Cafes of
Small Pox, fubfequent to Vaccination etc. Portfea, 1804)»

‚deffen Einwendungen, fo wie Ring’s Widerlegung (in

de[fen Answer to Mr. Goldfon etc. London 1804.) der
Inhalt diefes Auffatzes ausmachen. — 8) Verfuche
über das Blut, in Bezug auf feine Contractilität, ange-
ftellt von den Doctore# Michele Medici und Gaetano Gan-
dolfi zu Bologna. Aus den Opuscoli /celti fulle Scienze €
fuülle Arti, (803. Parte V.) Die. Vil. erhielfen ganz
andere Refultate, als Circaud, defflen Verfuthe mit
dem Galvanismus fıe mit aller Genauigkeit , und hin-
terher auch mit Abänderurngen, fo dafs he die gal-
vanilcheElektricität verftärkten, wiederholten. Sie Ke-
tengegen die Contractilität der Blutfafer aus. — 8 Ueber
einige in der Gebärmutter gefundene Aeinige Concretio-
nen; von Dr. Batt zu Genua. Aus. den Memorie della
Soc. med. di Emulazione di Genova, (V. I. Secondo
Quadrimeltre, 1803.) Mun müffe Louis, dem einzi-

>

gen Schift/teller, der im 2 Bande der Mim. de Acad, -

de Chir, # Paris von dielen Concretionen a
n abe,
