749 Num. 94.

elegante Welt, das Monument für Kant hetreffend,
die in uns abermals den Wunfch erregt hat, dafs
doch die Redactionen ausländifcher Blätter bey der
Aufnahme von Nachrichten über Oeftreich mit mehr
Behutfamkeit und Strenge als bisher zu Werke ge-
hen möchten, damit nicht Voreiligkeit, Unwilflen-
heit oder wohl gar übler Wille in ihren Zeit(chriften
freyen Spielraum finde. — Ueber die Beförderung
der Obftbaumzucht in dem Bezirke des Qeutfch - ba-
natifchen Militär- Grenz - Regimentes, die Bauerfchaft
im Oeltreichfchen Kaiferftaate, das Flußgold im Her-
zogthume Salzburg, über die Feyerlichkeiten bey dem
Aufenthalte Ihrer Majeftäten des Kaifers und der Kai-
ferinn in Mähren, und den Charakter der Bewohner
Mährens mit Rückblicken in die ältere und ältefte
Gefchichte finden wir in den Numern 63 — 68. le-
fenswerthe Nachrichten, Indem wir manche kürzere
Auffätze und Notizen, die, für den Inländer hefon-
ders, oft nicht wenig Intereffe haben, übergehen,
werfen wir noch einen Hauptblick auf den erften ge-
endigten Jahrgang diefer .vaterländifchen Blätter.
Hätten wir gleich gewünfcht, dafs fie von noch meh-
rern Gelehrten und fachkundigen Gefchäftsmännern
unteritätzt worden wären, und uns noch mehr Nach-
richten über das innere Leben und Treiben in der
Oeftreichfchen Monarchie. geliefert hätten: fo gefte-
hen wir doch mit Vergnügen, da‘s wir fchon dieflem
erften Jahrgange viel Deletraug und zum Theil auch
Unterhaltung verdanken, und dafs in demfelben ein
reicher Schatz von geographifch- fratiftifch- hifto-
rifchen Notizen und Aufklärungen enthalten fey. Es

ehet daraus auch das erfreuliche Refultat hervor:
ol die Oelterreichifche Monarchie nicht nur reich an
Schönheiten und Sagnungen der Natur, fondern auch
in vieler Hinhlcht fchtbar im Fortfchreiten zum Beffern
fey; dafs fie von einer milden und gerechten Regie-
rung verwaltet und von biedern, energifchen und lo-

alen Völkern bewohnt werde. Wir wünfchen dielen.

- patriotifchen Blättern den beften Fortgang.

CALLIGRAPHIE,

HamsurRG u. ALTONA, b. Vollmer: Auserlefene
deutjche Vorfchriften. Als drittes Heft der Ham-

AUGUST

1809. 750
burgifchen Vorfchriften zum Schönfchreiben,
Neun geftochene ( nicht numer.) Blätter in a
quart, in einem farbigen Umfchlage. (12 gr.)-

Diefes Heft enthält Mufter zur Bildung der deut-
fchen Current- und Fracturfchrift, nebft einem Al-
phabet gefchlungener Verfalbuchftaben, die von Re.
dolphs gefchgieben und geftochen Gnd. Das Entfre-
hen und die gemifchte  Sahunmenfetzung der fchrä-

en Gar Omen Licht- oder zarten Conturftriche, die
er Vf. Haarfiriche, fo wie die Schattenftriche, Grund
firiche nennt, find in der Current(chrift überall rich-
tig geordnet, und ift der fogenannte Emftrich, fei-
ner Schärfe und des Schattenausdrucks wegen,
nachahmungswerth; weniger wollen uns ‚aber die
deut[ch gefchulebenen Verfalbuchftaben gefallen, die
"mitunter eine Steifigkeit zeigen, welche dem zier-
lichen Schnellfchreiben Auer find und den guten
Geflchmack beleidigen. Z. B. Blatt 3. das C, die G,
O, Q; die H und das Y. Manche ähneln der Engli-
‚ fchen Current-Verfallchrift, wie z. B. die N, die er-
fte R, das erfte S. — ' Des vierte Blatt ift dagegen
in allen feinen Muflterfchriften gröfstentbeils ge-
rathen; nur will uns in der 3ten Zeile in dem Worte
Jo, das lange f nicht gefallen, das wie ein h ausßeht
und in neuern Zeiten von Berlinifchen Mufterhand-
fchriften, nur nicht von dem verftorbenen Yäck, in
Umlauf gebracht worden. Das ste Blatt erfordert
eine zufein gelchnittene Feder; man vermifst darin
zu fehr den verhältnifsmäfsigen Ausdruck; dagegen
ift das 6te das fchönfte und regelmäfsigfte von
allen. Die im englifchen Gefchmacke gefchriebe-
ne Ucberfchrift und der Name des Schreibers zu
unten, verdient allen Beyfall. Die Canzeley(fchrift
ilt aber im 7ten Blatte,” zumal das kleine "Alpha-
beth, über alle Mafsen fteif. Die beiden letztern "
nF und Fracturalphabete Blatt 8 und 9 find
wirklich nett, nur das grofse A und ® unna
türlich, und wenn man diefe Buchftaben ein-
zeln fieht, falt unkenntlich. Man feht hieraus,
wie viel dazu gehört, dem Gefchmacke überall
getreu zu bleiben. —

 

POPULÄRE

ERBAUUNGSSCHBIFTEN.

Su1LzsacH, b. Seidel: Morgen- und Abendopfer in
Gefängen, von Joh. Heinr. Wüh. Witfchel, Pfar-
rer in Igensdorf. Vierte, verbeflerte und ver-
mehrte Ausgabe. 1809. 216 5. 8.

Wir kensen die vorigen Ausgaben diefes An-
dachtbuches nicht; allein im Vorberichte giebt der
Vf. Nachricht von den Veränderungen, die feine
Schrift in 'dieler neuelten Ausgabe erhalten hat,

®*

SCHRIFTEN.

Nicht nur vermehrt ift fie worden durch neue Be-
trachtumgens fondern die Einrichtung felbft hat eine
andere Form gewonnen. Das Ganze ift in drey Wo
chen jetzt abgetheilt worden, fo dafs auf jeden Tag
eine Morgen- und Ahendbetrachtung kommen, Eine
jede Woche ft für eine beftimmte Jahrszeit geeig-
net. — Frühling, Sommer, Herbft. Ver VE. ift näm-
lich der Meinung, Religion (ollte mit der Natur mehr
in Harmonie geletzt werden, und fo könnte viel-
leicht, wenn bey öffentlichen religiöfen: Vorträgen

fowohl
