37i

burt des Romulus und Remus darftellt, mit Juvenal
zu vergleichen, um zu finden, dafs bey pendens, man
mag es körperlich oder geiftig verftehen, amore zu
ergänzen ilt.
Den Befchlufs des er/ten Theiles machen die
Darftellungen der Thetis als auf dem Delphine rei-
tend, oder den Helm des Achilles in der Hand oder
auf den Knieen haltend, oder endlich fchlafend und
träumend; und weil man durch dergleichen Abbil-
dungen entweder auf den Aufenthalt der Seligen an
den Grenzen des Qceans, oder auf den frühen Tod
des Achilles, oder auf den Schlaf als Bruder des To-
des anfpielte, fo veranlafst diefes den Vf., auch die
Gruppen eines Sarkophages zu erläutern, wovon die
eine den das Räthfel der Sphinx löfenden Oedipus,
die andere aber nicht den Poalyphem, um die Liebe
der Galatea buhlend, wie man geglaubt hat, fondern
den von feiner BeGhegung des Drachens im Garten der
Hesperiden ausruhenden Hercules darftellt. So na-
türlich es nun war, dafs der Vf., die-Darftellungen
der Thetis nach den Völkern ordnend, bey welchen
fie gefunden worden, von den durch ihre Infchriften
unbezweifelten ausging, und mit dem allgemeinfien
Typus fchlofs, der eben fo gut jede andere Schla-
"fende bezeichnen kann; fo fonderbar fügte es fıch
auf diefe Weife, dafs die Momente der Thetisfage in
umgekehrter Ordnung gegeben wurden, {ftatt dafs
zuerft die Thetis als Nereide und Ichlafende Nymphe,
hierauf das Erwachen. der Liebe bey Peleus, dann
der reifende Ent{chlufs deffelben, ihren Beftz zu er-
ftreben, und zuletzt erft nach den Verfolgungen die
ewaltfame Entführung hätte’ erläutert werden fol-
en. Die Achilleis des en Theiles ordnet fich
natürlicher nach den drey Perioden der Erziehung
und des Aufenthaltes in Skyros; der Thaten, welche
der Gegenftand der lNiade iind; und des Todes nebft
der Apotheofe und des den Manen des Achilles dar-
gebrachten Opfers. Doch fchickt der Vf. den hier-
auf Gch beziehenden Darftellungen die unter dem Na-
men des ruhenden Mars bekannte Statue voran, in
welcher er den Achilleus erkennt, der auf die Rache
des Patroklos finnt. Zu je gröfsern Mifsgriffen es
verleitet, wenn man diefe Statue, welche Winckel-
mann für die allerfchönfte Darftellung des Mars un-
ter den uns erhaltenen Antiken erklärte, als Typus
und Mulfterbild des Kriegesgottes betrachtet; um fo
verdienftlicher erfcheint das ühen, das Irrige je-
ner Meinung aufzudecken. Gefetzt auch, die
vom Vf, verluchte Deutung nicht fofort einem Jeden
einleuchtete, fo wird doch durch feine Bemerkungen
fo viel gewifs, dafs ein ruhender Mars faft ohne alle
Be ung EEE vorhanden fey, und vielmehr
die Abbildung des Barberinifchen Candelabers, in
welcher Mars mit Helm und Lanze {tehend erfcheint,
für die fchönfte Darftellung des Kriegsgottes unter
. den Antiken griechifchen Stils erklärt werden müfle.
Der Vf. hat aber auch nichts unbeachtet gelaffen, um
feine Anfcht zu erweifen, welche er am Ende feiner
Unterfuchung nach fünf unbeftreitbaren Momenten

ordnet.

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG

‘lehrendes für das Studium der Antiken enthält,

” {es der Fall mit eini

172

Dem Bisherbemerkten eine umftändliche Auf-
al UnE aller gelieferten Darftellungen hinzuzufügen,
ift um fo mehr überflüfGg, da dem vor uns liegenden
Exemplare noch zwey Kupfertafeln fehlen, welche
zwey Gemälde aus der Ca/@ omirica zu Pompeji ent-
halten follten. Es reicht zur Empfehlung des mit fo
viel umfaffender Kenntnifs gefchriebenen Werkes die
allgemeine Bemerkung hin, dafs es eben fo viel An-
ziehendes für den Leler der Niade, als Vielfachbe-
Um
jedoch den letzten Theil des Buches nicht ganz ohne
alle Bemerkung ausgehen zu laffen, wollen wir noch
manches Einzelne ausheben, was fich beym Durch-
lefen deffelben als befonders bemerkenswerth dar-
bot, womit indeffen keinesweges behauptet wird,
dafs es auch das Wichtigfte fey. Vielmehr find es
faft lauter geringfügige Kleinigkeiten im Vergleiche
deffen, was wir zur Vermeidung einer zu äusgedehn-
ten Anzei, Obere hen. Die 13te und 14te Tafel lie-
fern eine der merkwürdig[{ten Scenen der liade, die
Gefandtfchaft Agamemnons zur Befänftigung des
Achilles, nach einer noch unedirten Vale des Mu-
feums zu Neapel, worin die Hauptumftände der ho-
merifchen Erzählung mit folcher Genauigkeit wie-
dergegeben find, dafs die Darftellung des, Künftlers
eben {0 fehr den Dichter erläutert, als Ge durch def-
fen Ausdrücke verftändlich wird. Nicht aber ift die-
n andern Darftellungen, welche
diefelben Tafeln liefern, da fie mit dem Uebrigen in
keiner directen Beziehung zu ftehen fcheinen: der
Vf. erkennt darin bewaffnete Tänze zur Feyer einer
u hlchen Weihe. Die Aehnlichkeit der tuskifchen
Schrift mit der altgriechifchen auf den Gemmen >

d

- Gori IL 198 ut, 199, 4. veranlafst die Bemerkung,

die Griechen zuweilen auch die Namen der Heroen
anz auf tuskifche Weife.formten, wie Priame für
Briamos » Turtae für Tyrtaios. Dabey nimmt der
Vf. zugleich Gelegenheit, die noch unerklärten Im
fchriften der myftifchen Spiegel bey Lanzi Tab.
VUN, 5, u. XU, 3, durch Echte Onpmile Unntev EG-
05 und Pec/e Sethlans für Urnsev "Hoyacorog zu er-
ren, und deshalb anzunehmen, dafs nur durch
ein Verfehen in dem zuerft angeführten Worte das P
ausgelaffen fey. Hiergegen in jedoch zu bemerken,
dafs die Annahme, Pec/e fey für Accfe gefchrieben,
viel weniger Schwierigkeit habe, als die Mein
dafs in dem Worte Echfe ein panze Buchftabe ans-
g-Ollen fey: zumal da wegen des tuskifchen Namens
es Hephaiftos Sethlans auch das vorftehende Wort
für tuskifch genommen werden mufs, welches keine
Gleichheit mit griechifchen Wortformen bedingt.
Nur fo viel kann man zugeben, dafs ech/& oder aecfe
in der tuskifchen Sprache dem lateinifchen fecit ent-
fprach, und dafs mithin auch.auf der Gemme, auf
welcher zwey Diener der Salier fechs. Schilde an eb
ner Stange h ubet tragen, .Apechys achfe oder Api-
en fe

cius fecit zu yn möchte,

Bey den drey intereffanten Darftellu

di
chleiften Hektors hätte der Vf. beifer auf I. XL, 168.

188.
als
