635

ment des Erhabenen ausgesprochen, sofern der
Geist das übersinnliche Princip wäre, welches sich
negativ gegen die Natur verhielte. Kant's Erha-
benheit, sagt der Vf., ist nur die Erhabenheit des
einzelnen Subjects, und darum noch eine abgelei-
teic Erhabenheit, keine vollendete, wahre: um diese
zu gewinnen, soll die Negation, die Aufhebung des
endlich Erhabenen im absoluten Princip erforder-
lich seyn. Das wahrhaft Krhabue, sagt er, ist
das Absolute, bestimmter die göttliche Persönlich-
keit: alles was im Reiche des endlichen Geistes
und der Natur mit Recht erhaben genannt wird,
ist der Abglanz dieses cinen Urlichts, worin auch
der Gegensatz im endlich Erhabenen zwischen dem
Interesse des Geistes und dem der Natur zu seiner
Auflösung kommt, sofern die absolute Persönlichkeit,
die Schöpferin der Natur und des endlichen Geistes
über beide Extreme übergreift ,- und sie vereitelt.
In dieser Exposition der Schönheit, will uns
bedünken, zicht die absolute Idee, besuimmter die
absolute Persönlichkeit, die Momente derselben mehr
in den Process hinein, als dass sie die lebendige
Seele dieses Processes wäre; auch sind die Mo-
mente des Schönen nicht darin erschöpft, es gibt
deren mehrere, Der Begriff des Schönen ist nach
dem Vf. im Allgemeinen die Einheit von Sinuli=
chem und Idee; der Begriff des Erhabenen soll
seyn, wenn jene Kinheit und Harmonie aufgeho-
ben wird. Aber dies drückt nur das eine Moment
des Schönen, die Idee, den Gedanken aus, nicht
auch das andre Moment, das Sinnliche, was eben-
falls ein Moment des Schönen ist, und deshalb
gleiche Berücksichtigung fordert. Wird im Schö-
nen die Einheit und Harmonie von Sinnlichem und
Idee aufgehoben, so entsteht nicht blos von Sei-
ten der Idee, das Erhabne, sondern auch von Sei-
ten des Sinnlichen, das Angenehme, Es gibt ein
Schönes, welches in der Schönheit erhaben ist,
und ein Schönes, das in der Schönheit angenehm
ist. KErsteres gibt der Vf, zu, was nicht couse-
quent ist, indem er will, dass die Schönheit im
Erhabenen untergehen, nicht erhalten werden soll.
Letztres Schöne ist eigentlich die Charis , auf wel-
ches er ebenfalls gekommen seyn würde, wenn
er das Moment auch des Sinnlichen im Schönen,
wegen der Erhaltung desselben entwickelt hätte,
anstatt sie wegen Nichtbeachtung jenes Momentes,
am Schönen nun unmittelbar voraussetzen zu müs-
sen. Er betrachtet, statt Anumuth und Grazie zu
unterscheiden, beides als dasselbe; freilich kann

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

636

der Unterschied sich nur durch Entwickelung her-
ausstellen. Schiller nennt die Grazie eine Gunst,
die das Sittliche dem Sinnlichen gewährt; aber
kann nicht das Sinnlıche auch dem Sittlichen eine
Gunst erzeizen? So dass dadurch der Ernst des
Sittlichen zur Anmuth gemildert wird? Dass An-
muth und Grazie sich als Bewegung äussern muss,
ist richtig. Das Schöne muss Anmuth und Grazie
haben, wenn’es nicht leblos und kalt erscheinen soll.
Aber dann spricht der Vf. auch wieder von
der Möglichkeit, dass das Erhabne die werdende,
sich entfaltende Schönheit seyn kann, Damit trifft
er das Rechte, das Schöne fängt mit dem Krhab-
nen an, cudigt nicht mit demselben, wie es nach
seiner Entwickelung müsste, wonach das Schöne
mit der Erscheinung des Erhabenen untergehen
soll, Das Schöne endigt mit dem Angenehmen,
Der Vf. findet das Erhabne in der Idee, die im
Uebergehen in die Wirklichkeit begriffen als höchste
Thüätigkeit sich äussere, aber zugleich in der pla-
stischen Kunst als absolute Ruhe erscheine. Im
plastischen Ideal ist die Handlung freilich in Ruhe
übergegangen, oder zurückgenommen, das plasti-
sche Ideal stellt die ruhige Grösse dar; aber darum
ist dies Ideal eigentlich nicht erhaben , sondern schön,
Der Vf. sucht sich dadurch den Weg zum Tra-
gischen und Komischen zu bahnen, er sieht in
der Art und Weise, wie die plastische Kunst der
Alten das Bild des Heros und des Gottes unter-
scheidet, sowohl das KEigenthümliche der einseiti-
gen Erhabenheit, als der andern Erhabenheit, die
auch majestätische Schönheit sey, Wenn zwar in
den kämpfenden Helden der Ausdruck höchster
Kraft angeschaut werde, so vermöge solche bedeut-
same Persönlichkeit sich aber nicht mit den Bedin-
gungen des Endlichen auszusöhnen, sondern das
überirdische Princip übe eine finstere, zerstörende
Gewalt aus; dagegen werde der Ausdruck dessel-
ben im Gotte durch eine Trübung, durch ein Dun-
kel nie verunreinigt, über die ganze Gestalt ver-
breite sich diejenige Ruhe, welchedas an sich Erhabne
zum Ausdruck majestätischer Schönheit verkläre.
(Die Fortsetzung folgt.)
Polemik,
„Ich kanns nicht glauben”, oder Beleuchtung der
ernsten Theologischen Zeitfragen von Franz
“Scheittler u. 8. w
(Beschluss von Nr. 227.)
Wenn ich Gott „Licht” nenne, so kenne ich
ihn noch gar nicht im qualitativen Unterschiede von
