491

und der speciellen Seelsorge abgrenzen. Aber nicht
jene mannigfachen Arten der Einwirkung bilden auch
nach der für's Erste mehr empirischen Betrachtung
den Kultus, sondern das Gebiet desselben ist bei ihr
bereits zum Theil unabhängig von ihnen vorhanden,
weshalb auch der Vf, unmittelbar nachher diese gar
zu einseitige Fassung zurücknimmt und sich durch
eine Darlegung des Verhältnisses zwischen Klerus und
Laien und zwischen der Mittheilung von Seiten des er-
steren, so wie der Aneignung von Seiten der letzteren
den Uebergang zu einer auf dem Wesen des christ-
lich - religiösen Selbstbewusstseyns beruhenden Auf-
fassung bahut. Nach ihr ist der Kultus Selbstdarstel-
lung und Offenbarung des religiösen Lebens und er
wird christlicher Kultus, in sofern sich derselbe in der
Form dieses Selbstbewusstseyns vollzicht, ja, „nach
dieser seiner innerlichen Wesenheit” kann er (S. 10)
betrachtet werden „als die fortgesetzte Offenbarung
göttlichen Lebens, wie es durch Christum in die zeit-
liche Erscheinung hereingetreten ist und durch die Er-
weisung des heil, Geistes in den Gläubigen sich fort-
setzt”, wobei nur zu bemerken seyn dürfte , dass als
solche Offenbarung das ganze Leben der Gläubigen
zu betrachten ist, Röm. 12, 1. Die specifische Dif-
ferenz des Kultus im engern Sinne tritt so nicht scharf
genug hervor und zu einer völlig exakten Begriffsbe-
stimmung kommt es nun auch da nicht, wo der Kul-
tus nach seinen erscheinenden Formen, natürlich hier
nur vorläufig und ganz im Allgemeinen, dargestellt
wird. S, 11— 14. Diese Formen sind dieselben, durch
welche sich das geistige Leben in der menschlichen
Natur überhaupt manifestirt , je nachdem es entweder
auf allgemeine objective Weise unter der Form des
Begriffs als Wissenschaft zur Erscheinung kommt,
oder sich in seiner Unmittelbarkeit auf subjektive, in-
dividuelle Weise zur Anschauung bringt. Da aber
das religiöse Selbstbewusstseyn in der innersten Sub-
jectivität des Menschen wurzelt und ohne die objek-
tive Vermittelung des wissenschaftlichen Begriffs sich
aus dem Quell des göttlichen Lebens das letztere an-
eignet, so steht es bei seiner Manifestation auch —
es sollte wohl heissen „allein” — in einem unmittel-
baren Verhältniss zur Kunst, bei welcher Gelegenheit
dann der Vf. ein für alle Mal mit jener theologischen
Ansicht bricht, nach der die Religion durch einen
blossen Akt des Wissens konstruirt werden soll. So
erscheint im Kultus ein heiliger Kreis von Kunstfor-
men, unter welchen das religiöse Leben ausgespro-
chen , mitgetheilt, angeeignet wird, und es ist die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

492

Aufgabe der Theorie, sowohl das Verhältniss, in wel-
chem das christlich religiöse Selbstbewusstseyn zu
seiner Darstellung im Kultus steht, als auch die Man-
nigfaltigkeit der Kunstformen, unter welchen das re-
ligiöse Leben zur Mittheilung kommt, auf allgemeine
Weise sicher zu stellen, wobei jedoch immer die
Identität von Thätigkeit auf Seiten des Geistlichen
und von Receptivität auf Seiten der Gemeinde fost-
zuhalten und ein Unterschied zwischen Klerus und
Laicn im römisch - katholischen Sinn unbedingt abzu-
weisen ist. Da aber die Mannigfaltigkeit der Formen
auf einer höheren Einheit beruht, somit der Kultus in
der Gemeinde zu einem Organismus wird, so bestimmt
der Vf. seine Aufgabe weiter dahin, dass er zuvör-
derst in einem allgemeinen Haupttheile auf elementa-
rische Weise das Wesen der verschiedenen Kultus-
formen dem christlich religiösen Selbstbewusstseyn
gemäss nachzuweisen und dann auf konstructive

Weise die organische Einheit derselben zu beschrei-

ben sucht. Der zweite, besondere Haupttheil da-
gegen soll die Theorieen für die besondern Bestand-
theile des Kultus umfassen und die weitere Ausfüh-
rung dessen geben, was früher in der Homiletik und
Liturgik als einzelnes Element des Kultus behan-
delt wurde,

Ref. mag gegen diese Methode, die Sache anzu-
fassen im Ganzen so wenig als gegen das Gewicht
Etwas einwenden, welches Hr, F. auf seinen allge-
meinen Theil legt, KEr glaubt vielmehr gerado in ihm
wie das verhältnissmässig Eigenthümliche, so das
vorzugsweise Verdienstliche der Arbeit zu erkennen,
indem es weit schwieriger und erspriesslicher ist, auf
die leitenden Principien zurückzugehn und sie klar
vor das Bewusstseyn zu heben, als nur nach einem
gewissen Takt allerlei an sich vielleicht ganz gute Re-
geln und Vorschläge zu geben, denen aber die crfor-
derliche Begründung fehlt und die sich deshalb nicht
gegen andere eben 80 subjektive Vorschläge schützen
können. Aus dem Mangel einer solchen Begründung
folgt dann für den Kirchendienst theils mechanische
Gedankenlosigkeit , theils ein schwankendes , rathlo-
ses Wesen, da die Anweisung zu ihm doch nie alle
möglichen Fälle und Verhältnisse im Voraus aufführen
und besprechen kann. Auch bietet die Ausführung
des Vfs. im Allgemeinen so viel Treffliches dar, dass
seine Aufgabe nach der von ihm verfolgten Seite hin
im Wesentlichen wohl als gelöst und die ganze Ar-
beit als ein reeller Fortschritt angesehn werden muss
zur gründlichen und lebendigen Behandlung dieses
