743 A, L, Z. Num. 261,

giebt, so müssen wir uns mit dem Factum begnü-
gen, dass man nicht weiss, wer der Geschicht-
schreiber Curtius gewesen ist, und nur dies fest-
halten, dass er zwischen den Jahren 70— 79 nach
Christi Geburt geschrieben hat. Indem wir aber in
Bezug auf die Sprache, die bei der Feststellung
des Urtheils über die Zeit des Autors wesentlich
in Betracht kommt, vollkommen unterschreiben,
was Hr. M,, zum Theil auch in Uebereinstimmung
mit Zumpft, als seine Ueberzeugung ausspricht,
„dass der sprachliche Stoff‘ bei Curtius in etymo-
logischer, loxicalischer und syntactischer Hinsicht
mit wenigen nicht eben wesentlichen Ausnahmen
noch entschieden den Charakter der Classicität
trägt, dass dagegen die rhetorische Behandlung
desselben den nachtheiligen Einfluss, den der we-
niger strenge und reine Geschmack des Zeitalters
auf die ganze Darstellung haben musste, sehr be-
stimmt erkennen lässt,” — glauben wir nicht in
Widerspruch mit unserer Ansicht von dem Zeit-
alter des Curtius zu treten. Denn im Ganzen und
Grossen genommen machen 30 Jahre nicht viel aus,
und wenn nicht nachgewiesen werden kann, dass
gerade zwischen die Jahre 40—70 ein entschiede-
ner Wendepunkt der stylistischen Darstellung falle,
so lässt sich ohne Bedenken annehmen, dass die
literarischen Productionen dieser Periode nicht ge-
rade einen sehr verschiedenen Charakıer tragen
werden, Ueber die sprachliche Seite des Curtius,
so wie über die Quellen desselben, die Quellenbe-
nutzung und die Behandlung des Stoffs verheisst
Hr. M. noch vielseitige Untersuchungen, denen wir
eben 80 erwartungsvoll entgegen sehen, als wir
das Erscheinen eines ebenfalls in Aussicht gestell-
ten Lexicon Curtianum sehnlichst wünschen,
Druck und Papier ist ausgezeichnet, und die
Correctheit musterhaft, so dass auch die äussere
Eleganz des Buches mit der inneren Gediegenheit
gleichen Schritt hält, Fr. Kritz.

Q. Curtü Ruf de gestis Alexandri Magni regis
Macecdonum libri qui supersunt octo, Kleinere
Ausgabe mit Anmerkungen zum Schulgebrauch,
von Julius Mützell, Dr. etc. 8. IV. u. 352 8.
Berlin, Duncker u. 4. 1843. (1 Thlr.)

Zu dieser neuen Bearbeitung des Curtius wur-
de der Herausgeber hauptsächlich dadurch veran-
lasst, weil seine grössere Ausgabe wegen ihrer
Ausführlichkeit und ihres hohen Preises weniger

OCTOBER 1844. 744

geeignet schien, einen sehr ausgebreiteten Eingang in
den Schulen zu gewinnen, So wie Ref, sich mit
dieser Ansicht völlig einverstanden erklären muss,
eben 8o kann er der Art und Weise, wie Hr. M.
die Aufgabe, welche er sich stellte, gelöst hat,
seine Billigung nicht versagen. Denn mit Ausschei-
dung alles dessen, was über den Bildungstand ei-
nes Schülers der mittleren Klassen hinausgeht und
überhaupt dem Interesse der Schuljugend fern liegt,
ist nichts, was für sachliche und sprachliche In-
terpretalion von einiger Bedeutung ist, unerörtert
gehlieben. Dabei hat sich der Merausgeber einer
zweckmäüssigen Kürze und Präcision befleissigt, und
hauptsächlich darauf hingewirkt, die Selbstthätig-
keit der Schüler anzuregen, was als ein besonde-
rer Vorzug dieser Ausgabe anerkannt zu werden
verdient. Denn während der sorgsame Schüler
hinreichende Winke findet, theils sich bei etwai-
gen Schwierigkeiten zurecht zu helfen, theils
Spracherscheinungen zu beachten, über welche die
jugendliche Flüchtigkeit gewöhnlich wegsicht, ist
dem Lehrer keinesweges die Gelegenheit zu wei-
teren Erklärungen abgeschnitten, sondern vielmehr
der Weg zu einer fruchtbaren Entwickelung und
näheren Begründung der mit Umsicht gegebenen
Andeutungen angebahnt. Da Förderung der Sprach-
kenntniss und Gründlichkeit des grammatischen Wis-
sens bei der Lesung der Autoren in den mittleren
Klassen, für welche auch Curtius geeignet ist, im-
mer die Hauptsache bleiben muss, so hat Hr. M,
hierauf auch besondere Rücksicht genommen, und
nicht nur den Sprachgebrauch des Curtius sorg-
fältig zu Rathe gezogen, sondern auch im Allge-
meinen durch gediegene Bemerkungen den Sinn
für feinere und tiefere Auffassung der sprachlichen
Erscheinungen zu wecken und zu nähren gesucht.
Die Kritik ist mit vollem Rechte aus dieser Aus-
gabe ausgeschlossen worden. Der "Text ist im
Allgemeinen der der grösseren Ausgabe ,. und gleich
dieser auf die Zumpt'sche Recension basirt. Um
das Störende, welches der gleichzeitige Gebrauch
anderer Ausgaben mit sich führt, zu vermindern,
ist durchgängig die Abweichung vom Freinsheim’-
schen Texte verzeichnet worden, So möge denn
diese mit vieler Einsicht und practischem "Tacte
ausgearbeitete Schulausgabe zu recht häufigem und
erspriesslichem Gebrauch der Schuljugend empfloh-
len seyn.

Fr. K,

ES
