667 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z, 668

Ge ihn nur an Aetolieh. Auch Herkules, der Dori- nen Scharfinn verdunkeln wird. Durch Machtfpruch
{che Heros, hat an jenen Hylleerfitzen nichts in der ent(cheidet er (S. 252), Zeus und Here von Argos
Mythologie zu fchaffen, wenn man die offenbare gehörten dem Achäifchen Volksfiamme an, und neue
{pätere Uebertragung einiger Sagen ausnimmt. Und Kabel fey es, dafs die Achäer im Peloponnes Pelasger
die Dorier zeigen. nirgends eine Anhänglichkeit an aus ihren Sitzen vertrieben hätten!!!, Athene als
jene Sitze, ähnlich der, wie fie folche gegen ihre Pelasgifche Göttin in Aitica giebt er zu, aber hä-
übrigen frühern Wohnorte noch in gefchichtlicher fius fiamme aus Lemnos und fey nicht pelasgifch!
Zeit offenbaren. Dagegen glaubt Rec. mit Recht in Aber erfi müfste er doch beweifen, Hephäfus fey
jenen Hylleern eine Korinthifch-Korkyräifche Ko- jünger in den Altti/fchen Mythen, als Athene, oder
Konis zu fehen, Der Vf, vermuthet (elbfi, dafs fich . wie er zu den Pelasgern in Athen gekommen. End-
die'Korkyräifchen Kolonieen bis in den Flanatifchen lich entblödet fich L. nicht , feinen ungerechten
Meerbufen hinauf erfireckten, und insbefondre macht Spott auszulalfen über das, was Hr. MM. über altpe-
er Schwarzkorkyra als folche namhaft, Orchom.297. lasgilche Sprache fagt, aber der Redliche!, er ver-
Dor. 1, 118. Hylieer. waren zu Korkyra (Dor. 11, 76.), /chweigt wieder, worauf {ich fich das Alles fNützt,
daher der Hylleifche Hafen dafelbfi (Apoll. Arg. IV, nämlich dafs M.’S. 6. zu erweifen fucht,. die Pelas-
1125.), und Melita, des Hyllus Mutter dorther ge- gifche Sprache fey die griechifche und das Mittel-
bürtig (-4poll. 1V, 544.), auch dort ein Berg Meliteius glied zwifchen .diefer und. der Jateinifchen gewefen,
(IV, 1149). Wenn nun die Namen Hyllis, Melite Damit gewinnt aber Alles ein anderes Licht, nur Hr.
(Infel), Korkyra (in Schwarzkorkyra) und die Sagen L. erfeheint im Schatten! Um den Ehrenmann vol-
von der Melita Sohn, als dem Gründer der Hylleer, lends recht kennen zu lernen, betrachten‘ wir doch
fo zufammentreffen , ‚wird wohl obige Vermuthung auch in dieler Hinficht, was er in der Necenfion des
zur Gewifsheit, Dazu kommt die Anknüpfung der Schubarth’fIchen Werks fchrieb, wo. er nicht genug
Mythen an Herkules und Jafon (.Apoll. a. 2.0.) an loben und beyfimmen kann. Als Endrefultat des
das Hylleerland, ‚welche in den Dorifch- Korkyräi- Aufhellungsverfuchs über Hellenen und Pelasger, der
fchen Sagenkreis gehören. Er erklärt fich fo auch ihm alles; Andre weit hinter fich zu laffen fcheint,
die Ueberlieferung die Hylleer feyen Hellenen ge- giebt er an (Jen. Iı. Z. 1825. S. 889): „die bezeiche
welfen, aber ‚nachher. bırbarilrt worden, nämlich nete Gegenüberlüiellung (der Hellenen und Pelasger)
durch hılyrl fo dafs fe nur zu den Allyriern ge- erzeugt lich er/t durch die Dorifche V ölkerwande-
recknet werden konnten. Auch die dunkle Spuf rung”, vorher (S. 335) (eyen beide Völker ohne ur- -
von Verehrung.des Apollo bey den Hylleern findet fo Tprünglichen tie enfatz in irgend einer Hinficht, ‚und
ihre Aufklärung: Vgl. Prolegg. 398. zwar noch bey Homer, Und jetzt find ‚die Pelasger
Bufchmünner (1824, 251). und Eicheleffer (278), —
Von den Hylleern, welche nach An. L, nördlichvon allfo‚nach Obigem auch die Hellenen Homer’s!. Wer
den Akrokeraunien begrenzt werden!. wendet die- if wohl der zu feflelnde „Proteus” (S. 251)? Wie
fer fich zu den Pelasgern,; und mit nicht rühmlicherm L. in der genannten Recenhon dem Hefod und Thu-
Erfolg: viele leere Streiche, falfche Behauptungen cydides alle beglaubigte Anlıcht in dielem Punkte
unerwiefene Machtfprüche und darauf ge ete efpricht, dafs fıe nach blo/fsen Muthmafsungen will-
thörigte Witzeleyen von Seiten des Jen.Recenfenten! Auürlich die Sache zurecht legten, haben,wir fchon
Zunächfi was er über das uerauadeiy tur yıdoour oben angeführt. Ferner wird dafelbit dem, Herodot
fagt (S. 250,), ift fehr dunkel und zweydeutig, aber Irrthum vorgeworfen und Thucydides flüchtig ge-
dals er wieder etwas nicht recht verfianden, {fcheint nannt (S. 3837). Und diefer zweyzüngige Rec.
klar. Die Witzeleyen, die gen? beweifen nichts, jetzt nicht hart und kränkend genug über Hn,
und beffer für ihn und rühmlicher wäre es gewefen, herfallen (vgl. S. 247. 248. 250. 253. 254, 255), wenn
dafür mit haltbaren Gründen die Sache felbit anzu- diefer die Unterfuchung über Pelasger und HeNenen
greifen. Die Pelasger find ihm „Bufchmänner”, und auf irgend ein andres RKefultat bringt, als die beiden
von diefer feiner eingebildeten Meinung aus, die doch genannten Schriftfieller es geben. Wer macht üch
* wohl erfi bewiefen (eyn müfste, verdammt er Hn. M, wohl fchuldig ‚, mangelhafter Kenntnifs, der Erhn-
(S. 251.), dafs er ihnen die „fanfte” Göttin Dione dungslucht, der Täufchungsluft”, Hr. L., oder Hr. MM,
egeben. „Strabo fcheine allein Dione zu.Dodona der def(fen angeklagt wird S. 5167? „Mat Rec.
zu kennen” S, 252. Hierauf ward ihm mit andern ({chreibt da Hr. L. von:;fich, irgendwo der Wahrheit
Stellen als aus Strabo gedient in den Prolegomenen zuwider gefprochen: die Verunglimpfung falle auf
S, 29. Dagegen macht er zwar einige Sprünge (Jen. ihn, die Strafe bleibe nicht aus,” —
L. Z. 1825, 342), die doch wirklich herzlich fchlecht
„gerathen find, Aber aufser dem von Hn. M. Beyge- So haben wir uns glücklich durch die erfien *
rachten finden fich noch andre Beweife. Hoffent- zehn Columnen der zwölf Numern der Jen. L. Z. fül-
lich wird Gch Hr, L. nicht zu vornehm dünken, von lenden Rec. durchgearbeitet. Je weiter man kommt,
Creuzer zu lernen, Nun fo fchlage er den tief ge- defio ärger findet man es. Den fernern Beweis da-
dachten Abfchnitt über Dione nach (Symb. 1V, 157.), für werden uns unfre Lefer erlalfen, -
wo er die Sache von mehrern Seiten beleuchtet finden (Die Fortfetzung folgt nächkfiens.}
kann, die er wohl nicht fo fchnell durch feinen eig-
% ; ER-
