971

der folgenden Perioden nicht berühren kann, ‘was
Ueberlieferung aus der ältelien Zeit ii. Der hifiori-
fche Kritiker kann zwar einzelne Angaben der Quel-
Jen verwerfen, aber nicht aus dem Grunde, dafs in
der Gefchichte Accidentelles und Wandelbares fey,
vielmehr mufs er ganz andere Argumentationen füh-
ren. Das werden auch jene Mythologen thun müf-
fen, welche die Angaben fpäterer- Autoren nicht an-
erkennen wollen. Hn, L’s. Angriff aber trifft letz-
tere nicht weiter, und er wird in Zukunft befler
thun zu fchweigen, als den edlen Weifen Griechen-
Jands nicht nur die Glanbwürdigkeit abzuflprechen,
fondern Ge auch in .diefer Hinfcht in diefelbe Reih’
und Ordnung zu fiellen mit einem Gregor VIL., den
„Wiedertäufern”, und „den religiöfen Schwärmern
alter, neuer und neuefer Zeit” (S. 9. 10).

Die Sache werde daher umgekehrt, und anfiatt
dafs die Antifymboliker von ihren Gegnern bisher
immer fehr laut den Beweis forderten, die von den-
felben benutzten Ueberlieferungen fiammten aus Ho-
merifcher und Vorhomerifcher Zeit, mögen doch
jene einflimmig und vor Allem erfi von den Antilym-
bolikern den Beweis verlangen , jene Ueberlieferun-

en fiammten nicht aus fo alter Zeit, und alle ihre
Slachufprüche, ohne folche Beweile gegeben, als
nicht vorhanden anfehen! Aber, hören wir man-
chen Antifymboliker uns entgegnen, wir verwerfen
die Zeugnilfe nachhomerifcher Schriftfieller, anbe-
langend vorhomerifche Zuliände, weil deren Aus-
fagen nicht mit dem Geifie homerifcher Religion
übereinfimmen. Allein fe fchlagen fGch da mit ih-
ren eigenen Worten. Denn fie behaupten das Wan-
delbare in der Religion, und wollen doch die Pe-
riode Homers zur richtenden Norm für frühere
Zeiten vor Homer machen! „Die Berückhchtigung
der Gefetze menfchlicher Natur dient zur Aufhel-
Jung der fchwierigfien Probleme in der Gefchichte,”
fohreibt Hr. L. 5.4. Allein warum vergifst er diefes
Grundfatzes, wenn es hich von vorhomerifchen Glau-
ben fragt? Warum zeigt er namentlich nicht, dafs
nach den Gefetzen menfchlicher Natur das Symbo-
lifche nicht ein Element frühelien Glaubens fey?
Vielmelır die Beachtung jenes Gefetzes und die Ana-
logie von anderen alten und neuen Völkern lehren
ausdrücklich das Gegentheil!

Aber es fmdet fıch doch, wird Hr, EZ. weiter
einwenden , dafs die Nachrichten Späterer directen
Angaben Homers entgegen lauten! Hier fieht er
freylich am Gordifchen Knoten, aber er haut ihn
durch, indem ihm immer nur das ältere Zeugnis

ilt. In dem Widerfpruch der Zeugen findet er noch

ar die Rechtfertigung feines Verfahrens, S.8. Al-
fein das find doch keine Wider[prüche, — höchlfiens
fpätere Zulätze, — wenn mehrere Angaben neben
einander laufen, die oft nur die Auffaffung deflelben
Mythus von verfchiedenen Seiten find, Sind denn
nicht Autoren aus demfelben Zeitraum fogar häufg
mit einander in Widerfpruch! Wo hleibt denn hier
das Ent(cheidende Kriteriam für das Wahre? Die
rechte Kritik aber wöägt nicht nach einer blofs dufse-

“ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

972

ren Zeitordnung der Zeugen, vielmehr entfcheidet
fie nach dem inneren. Werthe, und unterfucht, ob
fich die verfchiedenen Angaben innerlich nicht auf-
heben, fondern fich wohl gar beflätigen, und wo fıe
nicht vereinigen kann, fchont fıe lieber und bekennt
den Mangel an Einfcht, als dafs fie barbarifch ver-
nichtet. Und il es denn Grundfatz der hiftorifchen
Kritik, nur die gleichzeitigen Zeugen zu hören?
als ob folche nicht oft unzuverläfllger wären, denn
fpätere!

Vielmehr in den Mythen felbf liegt eine innere
Nöthigung, fe gröfsten Theils als alt und vorhome-
rilch anzuerkennen. Mr. L. gefieht zu, S. 15, die,
Fabeln. feyen keineswegs das Product müfsiger
Köpfe. Sie müffen alfo entfanden feyn in einer Zeit,
in der man ihren Sinn verfiand, Momer vetlieht
ihn nicht, Hefiod nicht, und im Allgemeinen alle
Folgenden nicht, am wenigfien die Scholiafien, die
fpäteren Allegoriker und Mythologen, in denen fch
viele der wichtigen Angaben gerettet haben. Was
folgt daraus? dafs fie ’aus jenen ältelien Perioden
abliammen müffen, in denen ihr Sinn noch erkannt
wurde. Unwahrfcheinlich wird die Erfindung fo
vieler Notizen auch dadurch, dafs die Späteren fich
hinfichtlich derfelben mit Früheren, den gewicht-
volllien, Autoritäten, {elbii einem Homer, in Wi-
derfpruch fetzen. Zu ihrer Rechtfertigung bey ihren
Zeitgenoffen hatten fie alfo wohl andere eben fo alte
Autoritäten für fich. Noch häufiger läfst fich gar
nicht denken, dafs irgend eine Periode nach Homer
ein Intereffe gehabt haben könnte, dergleichen zu
erfinden, wie wir von den ältefien Zufänden hören,
z. B. anbelangend fchon zu Homers Zeiten längft aus
der griechifchen Gefchichte verichwundene einzelne
Volkslämme und Gefchlechter.

Rec. il aber hierbey eben fo weit als Hr. M.
davon entfernt, zu leugnen, dafs die Fabeln in dem
Yortgang der. Zeit mancherley Zufätze und Entfiel-
lungen erfahren konnten, und dafs eine chronolo-
gilche Würdigung der Zeugen auch ihr Gutes habe,
vgl. Prolegg. 5.129. Allein der Kern der Sage bleibt
uns bey diefen Zufätzen und Entüellungen doch
wohl immer bey der Reichhaltigkeit der Quellen
in irgend einem Autor erhalten, oder vielmehr die
Mehrzahl wird das Echte überliefern. Jene Zufätze
find nun entweder der Art, dafs fie fich leicht er-
kennen laflfen, wie man z, B, ohne viele Mühe zei=

en kann, dafs was von einem vorhomerifchen Zu-
famntenhange Griechifcher und Aegyptilcher Rehi-
gion erzählt wird, aus der Periode nach Pfamme-
tich herflammt. . Oder {fo lange man ihre (päte Ent-
fiehung nicht nachweifen kann, il es allemal vor-
Gchtiger und Kritilicher, Ge unberührt fehen zu laf-
fen, als he vornweg zu verwerfen,

6.6. 5. 182. N Defiimnnung des ‚Alters von My—
then nach hiftorifchen Ereigniffjen. Da die blolse
Yrage nach dem Alter der Zeugniffe nicht zu dem
Ziele führt, das Alter eines Mythus bellimmen zu
können, fo verfucht der Vf, andere Mittel dazu,
und giebt nur vor/äufige Data, weil die Hanptlache

UnMmMer
