367 AL. Z. Num 44
Gefellfchaft der Wiffenfchaften konnte die Ausferti-

gung feiner Biographie in keine bellere als in die

Hände eines Mannes geben, deflen Lehen mit dem Le-

ben Albertrandi's Seit 40 Jahren aufs genauelte verknüpft

war, nämlich feines Zöglings, des Jultizminikters

Grafen Zubichskiy der auch zu diefeiın kurzen Entwurf

die Hauptnouzen glugfi mitgetheilt hat.

Il. Todesfälle.

‚Am ı1ten December 1808. ftarh zu Zürich der Chor-
herr des Stifts zum grofsen Münßfter und Ludimoderator
der latomifchen Schule zu Zürich, Heierich Weiß, im
64ften Jahre feines Alters. In dem bekannten Hoitin-
gerichen Sendfchreiben üher Layater, das vor 34 Jahren

roßes Auffehn machte, und die Pfenningerfche Appel-
ation an den gefunden Menfchenverfland, cine Apologie La-
vaters, veranlafste, kömmt diefer Heinrich Weiß in Ver-
bindung mit einer Karkarina Rinderkneche zum Vorlchein,
und Lavater läugnete damals feine Verbindung mit
ihnen, obgleich die Schwärmereyen, in die fie fch
‘ verirrt batten, aus feinen Lehren von der Kraft des
Glaubens nd des Gebets hervorgegangen waren; nach.
her widmete fich dieler von Lavatem, der fich feiner
zu fchämen Ifchien, verlafsne Mann dem Schulfache,
Sein Nachfolger im dem Canonicate und der Kirchen-
ratlisfielle, fo wie in dem Amte eines erfien Lehrers
an der lateinilchen Schule, ift der als Humanift rühm-
Jich ‚bekannte Profelor an dem Carolinum zu Zürich,
Hr. Peinrich Bremi, der fchon [eit mehrern Jahren für
Heiß den Unterricht in der lateinifchen Sprache ge-
geben hatte,

Der am ılten May, v. J. zu Berlin verftorbene Hen-
yich Otto von Scheel war den ıften März 1743. in Holltein
geboren. ‚Schon in feiner Kindheit wurde er zum Of.
heier ernannt, und diente im J. 1753, als Fourier des
Kön. Dan. ArıJleriecorps. Späterbin wohnte er dem
Feldzuge im Mecklenburg bey. Im J. 1770, reilte er
nach Frankreich, wo er hauptlächlich feine Kenntnille
in der Artillerie erweiterte. Seine Ipäter erfchienene
Schrift: Memoire’d'Artillzrie zeigt wie weit er es hierin

ebracht hat. In J. 1772. wurde er Capitain, und er-
hielt bald nachher eine Compagnie in Kön. Dün, Dien-
fteni Um die dänifche Arti}lerie hat er fch aufseror-
dentlich verdient gemacht. Während des Kriegs 1778.
ging Scheel! in Kön. Preußifche Dienfte als Volontair,
und erwarb fch die Achtung Friedrichs der Einzigen in
einem folchen. Grad, dafs ihm diefer auf die fehmei-
chelhaftefte Weiße feine Dienlfte für immer anbot, wel-
che er aber damals anslchlug., Bald darauf wurde er
Kön. Dan. Kammerherr. Die MußGeftunden in feinem
Vaterlande benutzte er dazu, um die Kriegsgefchichte
K. Friedrichs IV, zu bearbeiten; von welcher man be-
dauern mufs’, dafs fie unvollendet geblieben ift, „Auch
feine Schrift; Kriegens Skueplads (Schauplatz des Krieges),

FEBRUAR 1809. „ 368
zu deren Behuf er nach Schonen , nach den norwegilch-
fchwedilchen Küßten, nach Pommern, Rügen und Meck-
lenburg reilfete, wird für clafli(ch gehalten; derenFort-
fetzung jedoch durch Umftände verhindert wurde,
die ihn zugleich bewogen, fein geliebtes Vaterlärud
im J. 1787. zu verlallen und dem vorhin ausgelchlage-

nen Kulevin Kön, Preufs. Kriegsdienlie zu folgen. Er

wurde erlı Chef des adligen Caderttencorps zu Potscdana,

erhielt dann als Generalmajor die Oberauflcht über

alle militürifche Akademieen in den prenfsifchen Staa-
ten, and wurde zuletzt Chef von zwey Fortifications-
Brigaden. — Noch im letzten Kriege hot er, feiner
Schwäche ungeachtet, dem Könige Leine Dienhe an;
welches Anerbieten aber, aus Schonung für fem Alter

und feine Schwächlichkeit, nicht angenommen wurde,

Nach der Schlacht bey Jena Aüchtete er von Berlin
nach Cültrin, wo er zum Kriegsgefangenen gemach",

und zwar auf (ein Ehrenwort freygegeben , aber gleich-

wohl an feinem Vorhaben, jetzt noch einmal fein Va-

terland zu fehn — verhindert wurde, Er hinterliefs

den Ruf eines Kriegers von ausgezeichneten Kenut-

nillen und feltenem Werthe,

IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.

Bey der neuen Organifation der Sale verwalrung
für die preufsilche Monarchie ilt eine Reihe vortreff-
licher und durch Kennmifle fowohl als grofse Ver-
dien(te im Staatsgelchäften ausgezeichneter Minner zu
den erften und zweyten Stellen erhohen worden,

Zu Staatsminiflern find ernannt Hr. v. Altenflein ale
Minifter der Finanzen, Hr. Graf v. Dokna als Minifter des
Innern, und Hr. Geh, KabinetsrathBeyme als Großkmzler
und Chef des Juftizwelens. Zu geheimen Staatsrächen nd

‚ernannt der Hr. Geh, Ober - Finanzrath vo, Auerswald,

Oberpräfhdent für Oftpreufsen, Litthauen ımd Weflt-
preufßsen; Hr. Geh, Oh, Finanzraih vv, Quafl als Chef
der Section für die Domainen und Forfien im Mini-
fıerio der Finanzen; Hr. Geh, Oh, Finanzrath vo, Klewitz
als Chef der Section für die Gefetzgehung im Mini-
hıerio des Innern; Hr. Geh. Ob, Fin, Rarh v. Sack als
Ob, PräüßGdent für die Kurmark, Neumark ıumd Pom-
mern: Hr. Geh. Ob, Fin. 1. v Schön als Chef der Section
für die Gewerbspolizey im Minifıerio des Innern;
Hr. Geh, Leg. R. und Kammerherr v. Humbald d, A, als
Chef der Section für den Caltus md den öffentlichen
Unterricht im Minifterio des Innern; Hr. Geh. Ob.
Fin. R. vv, Maeßfow als Ob. Präfident von Schlefienz Hr.
Kamnerdirector v%. Heidebreck als Chef der Section für
directe und indirecte Abgaben im Minilerio des In-
nern.

 

Hr. Geh, Rah und Leibmedicus Hufeland iCı von
dem Könige in den Adelfuand erhoben, und Hr. Prof.
Süvern zu Königsberg zum Staatsrath in der Secuon des
öffentlichen Unterrichts ernanut worden,

ET

4
