269-

ih begserem und vollständigern Zustande erhalten wor-
den isti' dessen‘ ungeachtet zweifle ich keinesweges
daran ‚' dafs es bei längerm Studium, welches ich un-
fehlbar dieser Inschrift widmen werde; möglich sey,
zoch einige Worte zu erklären,”

Dem Herrn Professor Sarti in Rom, dem ich diese
Scherben mittheilte, gelang es nur ein einziges Wort
( nämlich das oben von Hrn, Dr. Ideler angegebene),
welches er durch Corde meo übersetzte, zu lesen, Da
es nach den beiden hier angeführten Gelehrten die er-
gten Scherben dieser Art sind, die ihnen mit koptischer
Inschrift vorkamen, so glaubte ich solche den Philo-
Togen‘ und Paläographen um so weniger vorenthalten
zu dürfen, als es iın höchsten Grade interessant‘ seyrt
mufs, koptische Schriftdenkmäler aufzufinden, welche
aus’ denjenigen Zeiten herrühren, wo diese Sprache
(das altägytische Idiom nach Einführung der griechi-
schen Buchstaben) im Nilthale noch gesprochen wurde,
Bekanntlich existiren dergleichen im Turiner Museum,
wie sich jedermann aus der Vorrede zu dem koptischen
Wörterbuch von. Peyron überzeugen. Kann.

 

 

zZ 270

Der selige Champolliöon, den ich im Jahre 18380
zu Paris mit der Redaction seines Wörterbuches der
koptischen Sprache beschäftigt fand, erkannte die ihm
vorgelegten: Scherben für ächt ägyptischen Ursprungs,
Dafs sich in das Aegyptische nach der Verbreitung des
Islamismus über diesen Theil von Afrika eine bedeu-
tende Anzahl arabischer Worte eingeschlichen habe,
liegt in der Natur der Sache und ist seit den For-
schungen von Qualtremere u. a, nicht länger aufser
Zweifel gestellt,‘ Auch haben späterhin die christlich
gewordenen Kopten aus ihren religiösen Schriften, aus
welchen mit einigen. wenigen Ausnahmen ihre gegen-
wärtige Literatur besteht; alle nach dem Heidenthum
schmeckende Worte verbannt; ‚so dafs die jetzige so-
genannte koptische Sprache nicht schwer zu deuten
und, wenn ınan auf die vorstehenden Bemerkungen
Rücksicht. nimmt, mit der Sprache der Aegypter zur
Zeit der Ramses und der Lagiden in Einklang zu brin-
gen ist. Um so mehr verdanken wir also jenem Ge-
lehrten, der ung durch seinen Scharfsinn hierzu den
Weg bahıte, v. Minutoli,

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ist erschienen und 'an alle Buchhandlun-
gen versandt worden: + ., N
„Amrilkaisi carmen (quartum) e codd,. MSS, primus in-
terpretatione latina instruxit commentarios adiecit
Dr. Fr. Aug. Arnold. 4 maj. 20 Ggr.
Das Fest der Freiwilligen zu Halle am 17. März 1836.
Schmal gr. 4. 4 Ggr.
Fritzsche, Dr. C. F, A., Pauli ad’ Romanos epistola.
Recens, et cum commentariis perpetuis ed, Tom. I,
8 maj. 2 Rihlr.
Kämtz, L. F., Lehrbuch der Meteorologie. 8, Band.
Mit 2 lithogr. Tafelo, gr. 8. 8 Rıhlr.
‘ Wir bemerken hierbei, dafs mit diesem dritten
' Bande das Werk vollständig beendigt ist,

Halle, im Jani 1886.
Gebauersche Buchhandlung.

 

Bei Wilb. Schüppel in Berlin ist kürzlich
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Franocke, Karl Ludw.,. Zeichnenlehrer am Semi-
nar für Stadtschulen und am Königl. Friedr. Wilh.
mnasivm a. s, w., Die Elemente der Perspektive

und Schattenlehre in Beziehung auf Naturzeichnen
und Aufnehmen ganzer Gegenden im Freien. Für
den Schul - und Selbstunterricht und als ‚Anleitung
zum leichteren Verstehen gröfserer Werke über Per-
spektive bearbeitet. Mit 5 Kupfert. gr. 8. 1836,
16 Ggr. ;
Rocketroh ‚ Dr. Heinr., Belustigungen für die Ju-
gend beiderlei Geschlechts, durch Selbstanfertigung
mannigfacher, leicht ausführbarer technischer Kün-

steleien und Spielwerke; fafslich dargestellt und auf
die frühzeitige Erweckung des Kunstsinnes und der
Ausbildung der Geschicklichkeit in Handarbeiten
berechnet, Mit 18, gröfstentheils-illum, Kpfro, 4,
1836. Geb. 13 Rıhlr.

Hope, Dr. James, Grundzüge der pathologischen
„Anatomie, in ihrer Verbindung mit den Krank-
heitssymptomen dargestellt. Aus dem Englischen
übersetzt von Dr. M, S, Krüger. gr. 8. 1836.
13 Rthlr.

Sobernheim, Dr. J. F., Handbuch der praktischen
Arzneimittellehre in tabellarischer Form. Auf den
Grund der neuesten Preufsischen Pharınakopoe und
mit vorzüglicher Berücksichtigung des naturhistori-
schen Theils dieser Doctrin, für angehende, prak-
tische, Physikats-Aerzte und Wundärzte bearbeitet,
gr. 4, 18536. Geheftet 4 Rithlr.

Sachs, S., Köno. Reg. Bauinspector, die Schiefer
deckerkunst in ilicem ganzen Umfange, praktisch
dargestellt. Ein Beitrag zur bürgerlichen Baukunst,
gr. 8, Mit 12 Kpfrt, 158.5. Geheftet 13 Rthir.

Derselbe, Unterhaltende /erstandesübungen aus dem

* Gebiete der mathematischen Analysis. Schulmän-

nern, Eltern und Erziehern gewidmet, Klasse I,

U AV. Hefr1. 8, 1836. Jedes Heft einzeln
gr.

Sobernheim, Dr. J. F., die Heilquellen Deutschlands
in physikalischer, chemischer und. therapeutischer
Beziehung, in tabellarischer Form geordnet. Für
Medizin Studirende, Aerzte und Wundärzte, so
wie für gebildete Nichtärzte. gr. 4 1836. Ge-
heftet 1 Rıhlr.

Sachs, S., Kön, Reg. Bauinspector, Elementarunter-
richt in der reinen und angewandten Mathematik,
so wie in den damit in Verbindupg stehenden Wis-
. sen-
