189

fprochen haben foll: fo müffen nothwendig Paulus
und Lukas, welche ihm ausdrücklich diefle Worte
bevlegen ‚ entweder Ge ihm wiffentlich nn We
oder felbit ans Irrthum d. h. durch falfahe Nachrich-
ten hintergangen, geglaubt haben, Jefus habe HE“
fpröochen.” (S. g— 10.) „Wir mögen die Sache be-
trachten, von welcher Seite wir wollen: {o führt
uns alles auf die nothwendige Vorausfetzung: daf
Paulus feine Vorftellung vom Abendmahl, als einen von
Yefn Selbft befohlnen Gedächtnif - Ritus, oder feine Ue-
berzengung: daß Tefus. feloft dafelbe als 5uyv xvw-
auyoıy autoy angeordnet habe, von andern Apofteln
Anlweder zuerft mitgetheilt oder doch beftätigt erhalten

habe.” (S. 15.) „Es find alfo bey den verfchiedenen

Referenten überall keine wider{prechende , fondern
nur, denfelben Gedanken heftimmter oder unbe-
ftimmter ausdrückende Formeln; und es nöthigt uns
überall nichts , entweder gegeh den Augenfchein an-
zunehmen: Paulus und Lukas wollen uns nicht Jefu
Worte geben, oder die hiftorifch unbegreifliche Hy-
pothefe aufzuftellen: fie haben nur durch einen Irr-
thum geglaubt, dafs Jefus das Abendmahl der Chri-
ften als einen muemonifchen Ritus ‚angeordnet ha-
be.” (S. 29. 39.) *

Fortdauer nach dem Tode.

Ueber das Schattenreich der frühern Yuden und
ührr eine doppelte, fich fcheinbar wider(prechende, Vor-
fellung von demfelben , von. K, H. v, Zobel, in def-
fen Magazin 1. B. 1. St. 5. 1— 148. Folgendes find
die Hauptpuncte der ausführlichen Unterfuchung:
1. Vor dem babylonifchen Exil herrfchte unter den
Juden noch kein Glaube an Auferftehung , Unfterb-
lichkeit und Vergeltung. 2. Die frähern Juden dach-
ten fGch doch etwas nach dem Tode; woher nahmen
fie die Veranlaffung dazu? 3. Etymologifche Erklä-
rung des Werts 5x und über die Bedeutung deflel-
ben mit Zuziehung fremder (der verwandten) Dia-

lekte. 4. Synonyma und Fpitheta von bixw im A.-

T. ss. Die verfchiedenen Dichtungsarten vom Scheol
bey den frühern Juden werden aufgezählt und mit
den griechifchen und römifchen vom "Ad»ysc und Or-
cus in Parallele gefetzt. 6. Uebergang zu einer eig-
nen Vorftelhungsart vom Schattenreiche, welche
der obigen zu widerfprechen fcheint, 7. Beweis für
die altjüdifche Meynung vom Aufenthalte der See-
len ungehbnrner Kinder im Schattenreiche aus fol-
chen Stellen des A. 'T., welche von einer Bildung
des Menfcler im Schenl, und einem Hervorgehen,
Heraufgeführt - oder Heraufgerufenwerden aus dem-
felhen haudeln. 8. Beweis aus folchen Stellen des
A. T., welche von einem Zurück- und Wiederhin-
untergehen des Menfchen in den Scheol handeln,
9 Beweis aus einer Stelle, in welcher das Heraus -
und Hinabrähren des Menfchen aus und in den bixw
neben einander geftellt ift. (1 Sam. 2, 6.) 10. Reful-
tat über die verfchiedenan Meynungea und Verglei-
chung mit den griechifchen und römifchen Vorftel-
Jungsarten,

wi =.” Num.’24. FEBRUAR: 1807.

. fultire,

192

Kirche.

Ueber den Cat und Zweck der chrifllichen Kirche,
von 5). Fr. Voigtländer. (Pred. Yourn. f. Sachfen Jan.
u, Febr. 1806. S. 1 —35.) Es wird der Beweis ge-
führt: dafs die /dee eines Cultus, als eines Zweckes
an fich felbit, keinesweges aus der Luft gegriffen
fey, fondern aus dem Innern des Chriftenthums re-
Die Abhandlung befteht aus 4 Theilen:
ı. Ueber die göttliche Offenbarung, worauf fich die
Kirche gründet; 2. über die fimple Glaubenslehre ,
womit he wirkt; 3. über den ßttlichen Endzweck ,
worauf fie hinarbeitet; 4. über die grofsen Wirkun-,
gen ihres Inftituts. .

Die Güte der mevfechlichen Natur aus der Verfafung
der rümijch - katholilchen Kirche erwiefen. (Schuderoff s
Journal 5. Jahrg. 4. B. ı. St. S. 24—40.) ‚Weder
in Bezug auf den Verftand, noch auf das Herz des
Meofchen darf die Lehre der römifch - katholifchen
Rirche, welche, leider, an die Stelle der Lehre Je-
fu getreten ift, für ein Veredelungsmittel der Men-
fchen gehalten werden. Vielmehr ift diefe Lehre
ganz dazu geeignet und aufgelegt, die Menfchen ver-
wildern und verderben, zu laffen.” (S. 30.) „Und
doch fpricht die Erfahrung laut, daß die Katholiken,
So wie andere Adanmskinder , gute Menjchen find, Sie
find gute Regenten, gute Magiftrate , gewiffenhafte
Sachwalter, gute Bürger,” gute Ehegenoffen (felbft
in gemifchten Fällen), gute Väter, Nachbarn, Die-
ner und überhaupt weit beffer, als fie, nach den
Hülfsmitteln ihrer Religion zur Veredelung ihres
Verftandes und Herzens, feyn dürften. Diefe,‚ihre
Gate läfst fich such durch den Unterfchied der Re-
lgionsmeynungen nicht irre machen. Aurz, fie find
beffer , als es ihre Religion il. Woher wollen wir uns
diefes l’hänomer erklären? In der That einzig und
alle'n aus der Güte der menfchlichen Natur, die fich
auch mitten unter entgegengefetzten Umftänden
nicht verläugnen läfst. 1%e Philofophie ift das Erb-
theil von Wenigen; nur hey Wenigen alfo darf ihre
Güte als Wirkurg der Philofophie angefehen wer-
den. Fort alfo mit dem entehrenden Grundfatze,
'als wären die Menfchen von Natur böfe! Neir, gut
find die Menfchen, und die Religion hat nicht den
Zweck, die Menfchen gut, aber noch beffer zu ma-
chen, als fe, ihrer Natur blofs überlaffen, feyo
können.” (S. 39-)

(Die Fortfetzung folgt nächftens)

NATURGESCHICHTE.

Panıs, b. Schöll: Plantes Equminoxiales de M. Alcx.
de mb et Aim# Bonpland, 3 Livr. 1806.
Fol. ‚

Diele dritte Lieferung enthält zuvörderft ein

"höchft merkwürdiges Gewächs aus der Familie der

Najaden, Marathrum. Das Laub ift zwar von einem
älınlichen Bau, wie Ceratophu!um und Myriophu Tun:
aber die Befruchtungstheile weichen gänzlich ab.
Aus einer dicken Knolligen Wurzel erheben fich

zolllange
