Num., 54

den können, eine Sprachbereicherung , für die fch
die Aramäer bey Ho, X. zu bedanken haben. Was
foll man aber von einem Grammatiker denken, der
nicht einmal. das Pronomen. der ılten Perfon richtig
anzugeben weifs? Denn unferes Willens kommen
hlofs die beiden Formen xx und max vor... Wie
konnte aber der Vf. auf diele wunderliche Vorftel-
Jung gerathen? Diefs erklärt fich leicht, wenn man
fein Orakel nachlieht. Hezel fagt nämlich ia feiner
Anweilung zum Chald. S..105. alfo: Für as ich
kommt im Daniel, der, wie auch Efra, das 5 latt x
liebt, auch may vor. Der Vf, hat hier nicht genau
abgefchrieben, daher fein Schnitzer. Doch wir ent-
halten uns aller weitern Bemerkungen , da die gege-
besen Proben hinlänglich bezeugen , dafs Hr. K. fch
auf ein Feld verirrt habe, das ihm völlig fremd ift;
wir rathen nur noch (chliefslich einem jeden Schul-
mann, dem gründliche philologifche Bildung am
_ Herzen liegt, fch beym Unterrichte dieler Chrefto-
mathie nicht zu bedienen, fondern eine (olche zu
gebrauchen, welche dem Schüler durch ein Wortre-
gilter zu Häülfe kommt. Es Jeidet keinen Zweifel,

429

dals die von Ge/enius, befonders in der 3ten Auf-.

lage, alle gerechten Foderungen vollkommen erfüllt,

welche man an ein folches Buch machen kann, und.

wir halten es daher für unfre Pflichs Schulmännern
die Benutzung derfelben neben dem Gebrauch der
Grammatik von demfelben Sprachforficher wieder-
holt aufs dringendite zu empfehlen. Wir glaubten

uns zum Schlufs diefe Auffoderung um {fo mehr er-.

lauben zu dürfen, da wir in unlerer A, L. Z. von
der neuen Ausgabe des Gefenius'fchen Lehrbuchs
keine Anzeige geliefert haben, welche bey dem an-
pekayuten Werthe deflelben nicht mehr erfoderlich
chien. ‚

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

BaesLav, b. Korn d, ä.;: Kleine Liturgie zum
* Handgebrauch für Stadt- und Landprediger
evangelifcher Gemeinen, Mit möglichf{ter Rück-
ficht auf die einem Prediger in feinem Amie
vorkommenden Fäile bearbeitet und herausge-
geben von Zacharias Heinr, Wilh, Frofch, Palt.
rim. zu Winzig im Fürftenth. Wohläu, 1823.

II u. 566 5. gr. 8.

Der Vf, gab fchon vor mehrern Jahren eine „All-
gemeine Liturgie, oder Verfach einer möglichft

vollftändigen Sammlung von Gebeten und Anreden'

bey dem öffentlichen Gottesdienft und andern feyer-
lichen. Religionshandlungen in 2 Quartbänden zu
Breslau heraus, die Rec. kennen zu lernen keine
Gelegenheit gehabt, die aber Beyfall erhalten und,
weik fie zum Handgebrauch etwas unbequem gefun-
den worden ,'” den Wunfch veranlalst hat, dafs der

Vf. fich entfchlielsen möchte, neben jener auch noch -

eine „Kleinere Liturgie” herauszugeben. Diefe ift
denn nun erfchienen, und, wenn derglei
Sammlungen wirklich ein Bedürfnils feyn (ollten,

MÄRZ 1824

430
wovon jedoch Rec, für (eine Perfon fieh noch immer
nicht lebhaft genug überzeugen kann, fo mufs man

geftehen, dafs diefe „Kleine,” aber gleichwohl 566.

enggedruckte Seiten gr. 8. umfaffende Liturgie fol-
chem Bedürfnifs auf eine Art abhilft , die kaum noch
etwas zu wünfehen übrig lälst. _Dafs es ihr an Voll-
(tändigkeit nicht fehlt und kaum noch Amtshand-
lungen eines Predigers denkbar feyn möchten, wo-
bey nicht aus ihr Rath und Hülfe zu fchöpfen wäre,
werhürgt fchon die anfehnliche Seitenzahl, und noch
mehr erheilet es aus dem VII Seiten ftarken Inhalts-
verzeichnifs, worin alle die Fälle aufgezeichnet fte-

hen, für welche diefe Liturgie. Aushülfe gewährt.,

Sie zerfällt, wie natürlich, in zwey Hauptrubriken,

wovon die erlte die Airchlichen Gebete, wozu auch,

die Intonationen und Kollekten gehören, die zweyte

aber die Formulare umfafst, deren man fich bey ge-,

wühnlichen fowohl, als feltenern Amtsbandlungen
bedienen kann, als da find: Taufen, Einfegnungen
der Wöchnerinnen, Confirmations—-, Beicht-,
Abendmahls-, Verlöhnifs-, Copulationshandlung,
Jubelfeyer, auch fogar Ordinations-, Einführungs -,
Kirchweihungs-, Begräbnifshandlung u. f. w. Die
Gebete, deren es für jeden Sonntag, auch für die
einzelnen Fefttage, ferner für Kinderlehren, Bet-
(tunden, Wochenpredigten u. (ww. zur Abwechs-
lung und mit verftändiger Rücklicht auf das ver-
fehiedene Bedürfnis der entweder mehr oder min-
der gebildeten Gemeinden mehrere giebt, zeichnen
fich zwar nicht eben durch eine begeilterungsvolle
Erhebung aus, find aber doch in einem fehr würdi-
en Ton abgefafst und vergeben bey aller ihrer Fafs-
ichkeit und Verf(tändlichkeit durchaus nichts der
Würde weder der Sache noch des Ortes, über wel-
che und an welchem fe gefprochen werden ({ollen.
Nur fieht man nicht wohl ein, wozu es nöthig war,

— das Gebet Jefu einmal wörtlich wieder abdrucken

und es dann noch in drey kurzen Umfchreibungen
folgen zu Jaflen , befonders da diefe Umfchreibungen
fich durch nichts befonders auszeichnen. Die For-
mulare bey Amtshandlungen find der Sache fehr an-
gemeffen ,‘ bleiben dem Lehrbegriff getreu, führen
eine fehr plane, felten zu einem höhern Schwunge
fich erhebende Sprache, werden aber bey dem’allen
den leidenfchaftlichen‘ Verehrern des Alterthümli-
chen, deren es zu unfern Zeiten wieder viele giebt,
{chwerlich gefallen. Zu tadeln ift, dafs in allen
Formularen. des V. U., wo es vorkommt, zwar
nicht in extenfo, aber doch mit den Anfangsworten
jeder Bitte wieder abgedruckt ilt. So viel follte doch
eder Pfarrer können, dafs es ihm gnügte, einen
Fin erzeig über die Stelle zu erhalten, an welcher
diefes Gehet zu fprechen ift. Eben daffelbe gilt von
den Tauf- und “Abendmahlshandlungen  wobey
in den diefe Handlungen betreffenden Formularen
das Glaubensbekenntnifs 21 Mal, die Einfetzungs-

worte 25 Mal, theils vollftändig, theils in derlelben..

abgekürzten Manier, wie das V. U. abgedruckt find.
Die Kollekten, die bey Begräbnifshandlungerm pe-
fprochen, wo nicht gar gelungen werden (ollen 1 And

offen-
