875

fich finde, das fie entweder davon gänzlich ausge-
fchieden, oder anders geftellt, oder, fowohl im Ni-
der(türzen des Alten als im Aufbau des neuern, nä-
her und zuverläfsiger begründet zu fehen wünfch-
ten. Das Intereffe, das Roms Gefchichte überhaupt
än jedem Gebildeten erregt, da unter den Staaten
der Vorwelt der Kömifche doch lediglich und allein
es ift, der des gefammten fpätern Europas höhere
Geßttigung in (feinen Bauden noch bis auf diefen Tag
gehalten, theilt fich nothwendig allem demjenigen
mit, was Ausgezeichnetes darüber öffentlich mitge-
theilt wird, Mögen. andere alterthümliche. Unter-
fuchungen theils in der Modeliteratur des Tages,
theils in gewiffen beftimmten Zirkeln ihre engbe-
grenzten Kreile finden; was über Rom, was über
deffen Alterthum Bemerkenswerthes gefagt und ge-
fchrieben erfcheint, das kann und darf von dem
Staatsmann und Gefchäftsmann, fo wenig als von
dem eigentlichen Gelehrten nicht unbeachtet blei-
ben. Aber eben diefes Intereffe wird defshalb auch
befoncders zur Pflicht machen, bey der Beurtheilung
des Neugegebenen mit eben fo viel Vorfcht als Be-
Ycheidenheit zu verfahren, ;
Wer möchte nicht wünfchen, dafs ein Werk
diefer Art das Urtheil eines Lefhng habe erfahren
mögen! Sicher würde diefer darin einen in der Art
des k ritifchen Forfchens ihm fehr nach verwandten
Geift erkannt und fchwerlich angeltanden haben,
ihn Om fo, wie Rec: es wün{cht, zu würdigen.
Ein Werk, wie das vorliegende, kann fehr viele Ge-
Jegenheit zu Berichtigungen im Einzelnen bieten,
es kann in einigen Haupttheilen fogar als völlig ver-
fehlt erwiefen werden, ja man mag (ogar feine Ba-
fis, da wo es felbft neuerbauend auftreten wollte,
mit Recht böchft unficher und fchwankend nennen
können; und doch prägt der lebendige Geift, der
es befeelt, daffelbhe als ein folches Werk aus, wie
deren felbft eine umfalfende Gelehrfamkeit, mit hi-
ftorifchem Tieffinn und einer reichbegabten Phanta-
fe im beften Verein, nür felten hervorzubringen
pflegt. Eine reiche Fülle des Willenswürdigften über
den behandelten Gegenftand in einem Focus zulam-
mendrängend, ift ungemein die Lichtmalfe, die es
aus fich heraus verbreitet, und hierdurch weckend
für alle befreundete Geifter wirkt. Es hät fıch durch
eigene. Kraft auf den Standpunct erhoben, von dem
aus es faft durchgängig mehr gefagt zu haben fcheint,
als es wirklich gefagt hat; indem die Funken des
von feinem Gegenftande ganz durchdrungenen Gei-
ftes nicht einzeln aufblitzen, fondern maf{fenartig
das Ganze erleuchten und erwärmen, jedes nur etwas
verwandte Streben (omit näher ergreifen und zu ei-
genen Gedanken entzünden.. An ein Werk diefer
‚Art läfst 6ch dennoch weder das Richtmaäls eines
äng(Michen Kleinmeifters anlegen , der die einzelnen
Gedanken gegen einander abwägt, um die beften
darunter nach Dafürhalten herauszumeffen, noch
auch läfst fich über daffelbe ein allgemeines Urtheil
von defnitivem Gehalt abgehen, dals.in ihm.das ein-
zig Rechte getroffen worlen fey. Eben fo wenig
müchte es ferner nutzen, uns die ähnlichen Gedan-

Zn

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z;

876

ken zuzuzählen, die früher fchon von anderen Schrift-
ftellern über denfelben Gegenftand vorgetragen wor-
den, und hierauf eine Art von Kritik des trefflichen
Werks zu gründen: Wo fich fo viel Eigenes und
Selbftgedachtes findet, ‚wie hier der Fall ıft, da Gnd
dergleichen Anführungen nur den einzelnen‘ Thau-
tropfen zu vergleichen, die an der Blume am Ufer
des grofsen Sees fich zeigen; und — Eulen nach
Athen (oll wohl am weni fen der Kritiker tragen!

Um def(ta mehr _ift fowobl dem Niebahrichen
Werke insbefondere, wie der Alterthumswiffenichaft
im allgemeinen, dazu Glück zu wünfchen, dafs ein
mit der. tiefern Erforfchung des Alterthums {chon
Jängft vertrauter Gelehrte und ausgezeichneter Hu.
mani(t, Hr. Prof, Wachsmuth, damals noch in Halle,
jetzt in Kiel, fich der ausführlicheren Würdigung
def/felben unterzogen hat, Es ift kein Ringen um die
Palme, wie dem Rec. es erfehienen, was dielen
würdigen Gelehrten ‘zu ihr vermocht; Ge ift fer-
ner nicht aus’der Luft des Widerfpruchs, die fo
manche Kleine wie gröfsere Kritik aus ihrem Hin-
terhalte vorfchiebt, nicht aus einer ftarr feftgeha!.
tenen früheren, entgegengefetzten Anfhcht hervor-
gegangen. MitBeyfall wird es vielmehr überall ver-
nommen werden, mit welcher Anerkennung des
Einfluffes von feines Vorgängers Werk auf das feini-
ge der Nachfolger ep Den, ‚und Zutrauen zu fei-
ner Würdigupg deffelben wird die Art und Weile,
-wie diefer Seh derfelben unterzogen; bey jedem Prü-
fer verfchaffen können. Hr. WW. hat weder das Grofs-
artige verkannt, dafs in dem Niebuhrfechen Werke
feinen Gegenftand zu beberrfchen fuchte, fo wenig
als er die grofse Fülle des Reichthums überfehen,
welche das Wiffen in ihm niedergelegt hat. Nur in
folcher Art konnte für das Studium felbft ein wah-
rer Gewinn erblühen, umd diefen hier anfchaulich
zu machen, hat Rec. es pallend gefunden, beide Wer-
ke fowohl in Hinficht auf ihreEntfiehung und Haupt-
inhalt, als auch in Betreff einiger ihrer Hauptideen
mit einander zu vergleichen.

Niebuhrs Werk er(chien in den Jahren 1811 his
1812, in zwey ziemlich ftarken Theilen, Der Vor-
rede zum er/ten Theil (S.7.) zufolge war es aus Vor-
lefungen entftanden, die der Verf. auf der damals
‘kaum erft geftifteten Univerftät zu Berlin gehalten ;
nach S. 13. und 14. verdankte er die Anregung und
Begeiflterung zu deffen Ausführung. feinen dortigen
Freunden Savigny, Butzmann, Heindorf, und Spal-
ding; gewidmet ward es Sr, Maj. dem König von Preu-
fsen. Unftreitig haben auch diele Namen zur rafche-
ren Verbreitung des Werks, wie die Zeit felbft, in
der es erfchien , fehr viel mit beygetragen; obfchon
Niebuhrs Name durch feinen grofsen Vater fchon be-
rühmt genug geworden war, um die allgemeinere
Aufmerkfamkeit auf Gch zu ziehen. In der Einlei-
tung (S. ı bis 17.) rechtfertigt der Vf,, mit Blicken
auf die Hauptgefchicht{chreiber des alten Roms, zu-
erft {cin Unternehmen, eine_ramifche Gefchichte
fchreiben zu.wollen, . Der vo 5. 2. angeführte
Hauptgrund ift: weil jener n Werke nur ja
Bruch(tücken erhalten worden; weil Ge uns Den

LIXO
