+ mm () m

42

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar

1824.

 

PHILOSOPHIE.

Maynz, b. Kupferberg: Die Anthropologie als
Wiffenfchafs , von Jofeph Hillebrand u, {. w.

CBefchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion-)
Di: pfychologifche Synthetik giebt hierauf (S. 205,

fg.) eine Cheorie der Sinnlichkeit, als der untern
Sphäre des Seelenlebens, des Gemüths, als der mitt-

leren Sphüres des Geiftes, als der oberften Sphäre,

Als Anhang folgt eine Theorie der Wechfelwirkung
zwifchen Leib und Seele und ein kurzer Abri(s,der
Fychologifchen Semiotik oder Zeicheniehre. Wir
Eben Einiges hervor. Innrer Sinn wirkt in allen
einzelnen Erfcheinungen der Seele. Er giebt Kun-
de von der Exiftenz, ift gleichfam das ewig rege un
reßectirte Vernehmen der Dinge, ein unmittelbares
Wiffen um die Individualität des Selbft. Er fodert
febhon die urfactifche Sichfelbftfetzung der Seele,
eignet fch daher nur dem Menfchen. Alle Selbhft-
Kenntnifs beginnt mit ihm, ‚Das Bewufsejeyn ift
Ionewerden ds fich felbft objectivirenden Selblt,
der Typus des eı entlichen vorftellenden Selbitfeyns
3{t die Ichheit er innere Sinn begleitet ftets das
Bewulsfeyn, wenn auch noch fo verborgen, Ein-
zelne Momente find: ı) das Wiffen um das Ich fofern
es exiftirt, 2) das Wiffen um das Ich fofern es für
h oder als ein Gegentheil der Natur exiftirt, (Ich
bin Ich.) 3) das Witfen um das Ich, fofern es an
und für fich ift , in allen Erfcheinungen der innern
und äufsern Vielheit als ftets fich felbft gleich und
als Eins in fGch hervortritt. (Ich ift gleich Ich.) Die-
Ses Wilfen um die Identität des Ich ift das Princip
des logifchen Denkens, Diefe Momente find nicht
rets in gleichem Grade und im vollkommenften Ver.
Ylınilfe vorhanden, Auf dieler Gradverfchieden-
hex gründet fich die Gefchichte des Bewnfstfeyns,
richug in pädagogifcher und kumaner Rückheht.
Das Selb/ebewufsefeyn (eht noch höher, und ift das-
jenige Wilfen um das Selbit, in welchem Wiffen die:
es Selbft Gch als das wirklich Freve und wahrhaft
Urfpröngliche im Menfchen offenhart. Man hat in
dem S-ibfibewulstfeyn nach diefer Bedeutung dasje.
nige, was be den reinen Platonikern Oswpra vor-
zugsweife heist, und was man nach einem moder-
" nen Ausdruck intellectuelie Anfchauung nennen
könnte, wenn nur nicht mit dielem Worte zu häu
fig ein. phantafıifcher Sınn verbunden zu werden
pflegte. .
gänz. Bl. zur A. L. Z. 1824.

fchaft,

Die Sinnlichkeit im Menf{chen trä 1
Charakter, kann mithin nicht als ei mer
fche a ehn und betrachtet werden, und durch-
dringt die ganze Breite und Dauer des Seelenlebens
Sie letzt, um Geh felbftthätig zu äufsern, die Ver.
mittelung der (ogenannten Sinne voraus. In ihren
Aeufserungen fehlt dıe eigentliche Reflexion und Ge
bezieht fich ftets nur auf das Individuelle,‘ Einzelne
Will man die Aeufserungen der Sinnlichkeit unter
beftimmte Vermögen bringen, fo lieflsen fich unter.
fcheiden ı) das Anfchauungsvermögen, 2) das Em
pän lung svermögen, 3) das Begehrungsvermögen, An.
chauung ift vorgeftellte Wahrnehmung, wird beglei-
tet von den Formen der individuellen, conkreten
oder endlich Seyns, von Zeit und Raum, ift ohne
eigentliche Reflexion, liefert die Materialien zur
wahren Erkenntnifs, Das Thier ift der Anfchauun
richt theilhaftig, hat aber als Analogon ein DI
ckelteres Wahrnehmen, eine gefteigerte Wahrneh-
mung. Empfindungen find unmittelbare Selbfiver-
gegenwärtigungen des körperlichen Lebens nach der
urlprünglichen Beziehung deffelben auf das Wefen
und Lehen der Seele, Sie beziehen auf das phyß-
fche Seyn in Verbindung mit dem Pf, chifcher find
ihrer Natur nach individuell. Das Begehren nach
feiner rein animalifchen Natur durchaus ohne pfychi
fche Selbftthäti keit, und beruhet auf bio on-
taneität. Das Pfychifche getellt fich beym Menteln
hinzu, bleibt aber in diefer Verbindung nur auf das
animalifche Lehen und deffen Bedürfniffe gerichtet
Das Vermögen der Selbfterhaltung mittelft angemel.
fener Beziehung der individuellen Subjectivität auf
die Objectivität ift das Begehrungsvermögen, der
ftets john rel deffelben ift die natürliche
Selbftliebe, Da Wort Trieb in engerer Bedeutun
bezieht fich auf das Begehren, Triehe find Veran
laffungen des Begehrens und die Folgen deffelben
hildet die That. Zwifchen Begehren und Verab
fcheuen findet kein wefentlicher Unterfchied ftatt,
die urfprüngliche Begründung ift Eine und diefelbe.
Doch ift das Begehrungsvermögen in feinen Aeufse-
rungen nach verfchiedenen Stufen zu betrachten
welche find: ı) Begierde, unmittelbar auf das Ob:
ject gerichtet, 2) Veigung, mittelbares Streben
3) Hang, eine gelteigerte Neigung. In Beziehung
auf das Gemüth entfpricht die Begierde dem Aß
fecte, die Neigung famt dem Hange der Leiden-

F Das
