555

nicht zum Mufter zu nehmen. S. 116, Die Jofephini-
{che Confeription des Comitats im J. 1786. und 1787.
wiels 132152 Einwohner aus... Der Vf, bemerkt, wie
mangelhaft fie gewefen, und wie viel den Con-
Icriptions - Männern verfchwiegen. worden, und
nimmt für jene Jahre 135000 Einwohner an. Für
jetzt bringt er durch eine ahrfcheinlichkeits - Berech-
nung in allem 153000 Einwohner heraus, denn nur
Unadlige wurden. 1803. 137000 gezählt. Es macht
dem Vf. fehr viel Ehre, dafs er über diefe Einwoh-
nerzahl auch die Refultate Süfsmilchifch - politifcher
Arithmetik mittheilt. Von diefen Einwohnern find
66000 Slaven, 71000 Magyaren, 6000 Deutfche. „Die
Grundlagen der weitern Refultate find freylich nur
die Kirchenregifter der A. C. Verwandten:. da der
Vf.-von den Pfarrern andrer Kirchen keine erhalten
konnte. Auf 25 lebende Menfchen kommt ein Kind,
auf eine Ehe nicht durchgängig vier Kinder. Auf
16 Knaben werden 15 Mädchen geboren. Unter 35908
Gebornen binnen 15 Jahren waren 525 Zwilin e, alfo
fah jede 32 Geburt ein Zwillingspaar hervorgehen, In
eben diefem Zeitraume wurden nur dreymal unter allen
diefen Geburten Drillinge geboren. Das ı2te Kind war
aunehelich. Auf 24 Geburten kamen nur 19 Todes-
fälle, von 30 lebenden ftarb einer. Von 18621 Tod-
ten in ı5 Jahren, hatten ı6 mehr als 100 Jahre er-
Jebt. — Solche vortheilhafte Lebens - Verhältniffe
finden bey den A.C. Verwandten (die meiftens Sla-
ven fGnd) ftatt. S. 138. erläutert der Vf, durch Bey-
fpiele, auf wie vielerley Art das Slawifche in einem

omitate gefprochen werde. Vom dem Adel des
Gömörer Comitats handelt der Vf, fehr ausführlich:
ja der Vf. vertieft fich in die Genealogie einiger ein-
zelner Familien von S. 149 — 203., wohin wir, ihm
nicht folgen wollen. (Intereffant ift darin befonders
die Nachricht von der Familie Lorändfy aus Karl
Wagners Handfchriften, die von einem Roland v Ca-
ferta ftammt ; die Familie erlofch mit der trefflichen
Frau Su/anna Lorändfy, Gattin des Georg Räkotzi I,
einer grofsen Wohlthäterin des Pataker Reform, Col-
Tegiums, einer Frau von Geilt und Herz, von der der
Wf.S. ı91. wenig, aber S. 407. mehr fagt.) Die Ci.
wilgefchichte des Pindehens füllt die S. 203 — 268. Der
einzige G. Comitat zählte in verfchiedenen Zeiten 26
Schlöffer (damalige Bergfeften). S 212. die Slaven
des‘ Gömörer Comitats nennen die Tataren (auch da
mals als Ge (päter mit den Türken im Lande haus-
ten) Polowzer. Von «en Zeiten Belas 1V. bis zum
zsten Jahrhundert weifs der Vf, von Hiefem Comitate
nıchts befonders zu erzählen , die Archive des Comi-
tats haben in den Stürmen der Zeit gelitten. Im ı5ten
Jahrhr. nifteten fich hier Böhmen Un böhmifche Huf
ften unter Giskra ein. S. 222. Vom K. Matthias er-
hält fich noch die Ueberlieferung, dafs er einft meh-
rere Allige des Comitats zum Effen gezogen, nach
Tifche aber durch Befehl und Beyfpiel genöthigt habe,
die Erde zu graben, und da ihnen diels Schweifs und
Seufzer ausgeprefst hatte; 'fo’habe er ihnen zu erken-
nen gegeben, wie mühfam der Fleifs (des Landmanns
das erzeugen müffe, was Ge fo leicht vergeuden,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

ss

Vom 16ten Jahrhundert her hat der Vf. fchon mehr
und beffere Quellen, darunter ift die Handfchrift ei-
nes gewefenen Notars von Igl6 auszuzeichnen (S. 224.)
Das Schlofs Muran war in der Gefchichte der innern
Unruhen Ungerns berühmt ; es war zuletzt der Sitz
des Franz Vellelenyi und feiner Wittwe, S. 260. ver-
zeichnet der Vf. was der G. Comitat zu den allge-
meinen Landes-Caffen am Schluffe des 17ten Jahr.
hunderts beygetragen habe. Die Religionsgefchicke

diefes Ländchens, eigentlich die Reformationsgefchichte, |

ift nur von Seiten der A. C. Verwandten ausführli-

cher dargeftellt, von den helvetifchen Amtsbrüdern *

konnte der Vf. keine Mittheilung erhalten, Die Re-
formation Luthers drang in Gömör über Zipfen ein,
befonders durch Andreas Filcher , gebürtig aus Sach-
fen: Franz Bebeck verfolgte die Evan eldchen, und
liefs diefen Fifcher von dem Felfen des Schloffes Krals-
nahorka herabftürzen, aber bald ward er felbft mil-
der, und fein Sohn Georg Bebek gieng vollends zur
Reformation über. — Erflt nach 1550. drang die
Helv. Conf. aus dem Süden unter die Magyar des
Gömörer Comitats ein. Die Katholifchen, die nun
fchon vier Pfarren im ganzen Comitate hatten, began-
nen feit 1640. die Zahl ihrer Religionsgenoffen durch
Gewalt und Lift zu vermehren, Jetzt giebt es 25 Ka-
tholifche, 52 evangelifche, 40 reformirte Pfarrer.
Der Vf. (chliefst fehr zweckmäfsig diefs Kapitel ‚mit
ältern Beweifen wechfelfeitiger chriftlicher TEN
lichkeit bey aller Religionsverfchiedenheit zur Na
ahmung für neuere Zeiten, Naturproducte. Der Vf, hat
bey diefen meiftens die Linneifchen Namen gebraucht,
dann aufser den Deutfchen auch die Slavifchen und
etwaigen Ungrifchen beygefügt. Induflrie. S 348. hn-
det man ein .intereffantes ftatiftifches Verzeichnifs,
nach welchem es in diefem Comitate 9 Hochöfen, 81
Blaufeueröfen, 62 gröfsere, 38 kleinere und 8 fehr
kleine Eifenhammer hat. Die Kupferwerke hingegen
find im Ganzen im Abnehmen. Was dem Kobalıtın
von Seiten der Regierung entgegen ftehe, hat der Vf.
S. 345. angedeutet. — Wie viel Verbeiferung und
Erweiterung der Ackerbau noch fähig fey, bat der
Vf, S. 357. arithmetifch gezeigt. So z. E; im Dorfe
Sörögh verhält fich das unangebaute Feld. zum ange-
bauten wie 9 zu 10, weil von 3,687,776 Q. Klaftero,
1,253 585 ungebaut, und nur 1,941,503 angebaut find.
Die Viehzucht ift in einem fo bergigten Comitate be-
trächtlich: die Viehhirten heifsen Slawifch Wala[zy,
«las Kozentuch, das die Viehhirten tragen, heifst Va
Jaßkt poflaw. (In diefem Comitate ift an keine Wla-
chen zu denken, aufser bey dem Orte Wlachowo,
Olah patak, auch ift die Endung Walafzy fehr zu un-
terfcheiden von Walacki: aber merkwürdig ilt es, dafs
der Magyar die ltaliäner Olaszok nennt, während der
Slave für Italiäner und Viebhirten das nämliche Wort
Walafzv, Woluflzy braucht. Für die Kumunier hin-
egen, oder für Slaven die aus der Bulgarey ftammen,
Wlochi.) Handel, Der Metzen Hafer «er 1753. 9 Kr.
kofrete, gilt nun 2 Fl. im Papiergeld (S. 395.). Die
Refultate des Handels wagt der Vf. nicht anzugeben.
Falt zu kühn fchein es ihm, dals Farkas die Eıfener-

zeu-
