425

vs 54 —o

426

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR . ZEITUNG

 

May

‘1824

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

FRANKFURT a, M., b. Hermann: Philomathie von
Freunden der Willen(chaft und Kunft, Heraus-
Eschen von Dr. Ludwig Wachler. — MDritter

ad. 1822. 3085. gr. 8.

W ie die erften zwey Bände, deren Anzeige jetzt
zu fpät kommen würde, enthalt auch diefer
' reichhaltige Abhandlungen für Literaturge(chichte
fowohl, ‘als für allgemeine Welt und Culturge.
fcrichte. Er beginpt mit einer Unterfuchung des
Herausgebers unter der Useberfchrift: „Ueber. Jo-
hunn Jacob Rouffeau. — Bruchftücke von Dr. Lud-
wie Wachler.” Sie ift mit dem hier gerade höchft
paffenden Pintarfchen Motto: dranepoit Ti d$ TIG;
7 d’olrig; quIRG Evap aydparog u. I, w. bezeichnet un
jebt nicht blofs einen Lebensabhrifs diefes durch
ouderharkeiten aller Art fo höchft ausgezeichne-
ten Geiftes, (ondern ihr Hauptzweck ift zugleich
eine Schilderung und Würdigung. des innern We-
fens , und des hieraus allein erklärbaren gefellichaft-
lichen Betragens, wie der literarıfchen vod polıti-
fcben, geiltigen Wirkfamkeit, um fo der Herab-
würdigung des Namens, die bey der Nachwelt ein-
etreten zu feyn fcheint, entgegen zu arbeiten.
Binem in der Beurtbeilung der (eine E/genthümlıch
keit verkennenden und mifsdeutenden Menge
drückten und Geläfterten fein Recht zu verf(chaf-

fen , und diefe noch unerledigte Pflicht der Gerech-

tigkeit zu erfüllen gegen einen Mann, der las Bild
einer höhera fittlichen Welt in fch trug und dabey
doch nichts weniger als frey war von der Schwach-
heıt gewöhnlicher Menfchen und dem Gifte finnli
cher Luft — diefe Gründe beftimmten den wahr-
beitsliebenden Forfcher feine bereits vor zwanzig
Jahren begonnenen Unterfuchungen über diefen Ge»
genfiand wieder aufzunehmen, und Bruchftücke

araus als Verfuche zu ruhiger Prüfung und gerech-
ter Beartheilung vorzulegen. In acht Ab(chnitten
verfolgt der Vf. die äufsern Lebensereignpiffe und
Schickfale Rouffeäus, fo wie feine literariiche Wirk-
famkeit, insbefondere die wefentlichen Grundzüge
von Rovffeaus Theologie, Politik und Pädagogik,
um (o dann er(t, wenn diefe Puncte genauer betrach-
tet find, mit einiger Befugsifs feine Stimme . zu
Gunften oder zum Nachtheil Rouffeaus zu erheben
und in das herahfetzende Urtheil der Nachwelt ent-
weder einzu(timmen, oder daflelbhe als verwerflich

Ergänz, Bl. zur 4. L. Z. 1824.

und nicht hinreichend begründet, zu hefeitigen,
Roufleaus Eigenthümlichkeiten, die mehrern, ıh-
rein Wefen nach völlig verfchiedenartigen httlichen
Zuftände, die wir in dem Innern dıefes Mannes
nothwendig annehmen müflen, wenn wir unbe-
fangen den Umrifs feines äufsern Lebens durchge-
ben, — legen freylıich dem beurtheilenden Hiogra-
hen und Gefchichisforfcher einen ganz eigenthüm-
ichen Maafsitab der Beurtbeilung auf, und fie find
es auch, von denen der Vf. befonders ausgeht,
Auch wird jeder Unbefangene es zugehen‘ müllen,
dafs bey dem Lebensahrifs und der gehörigen Wür-
digung Rouffeaus diefe Puncte weit mehr als bey ir-
gend einem an-lera in welcher Art auch immer aus-
szeichneten Geilte in Betracht zu ziehen find, Mit
einer Auswahl hat der Vf. (tets die Hauptftellen
aus Kouffeaus eigenen Schriften als Belege feiner
vertheidtigenden Unterfuchung mitgetheilt, und da.
durch bewiefen, dafs er aus den Quellen felber die-
fen G-genftand bearbeitet hat. Sehr intereffant für
den 1I’heologen ift die $ 5 gegebene Ueberficht der
religiöfen Anhchten und rund(ätze Roufleaus,
wohey es zwar leicht war, nach dem eignen Ge-
frändnilfe des Biographen , die betreffenden Haupt-
poncıe aus mehreren Schriften Rouflezus, feinem
mil, dem Sendfehreiben an Beaumont, Erzbilchof
voo Paris, und mehreren Briefen zufammenzuftellen,
defto fchwieriger aber, den innern Zufammenhang
derfeiben nachzuweifen und ihren fttlıch prakti-
fchen Gehalt zu würdigen. Es wird dieler Punct
für Rouffeau und für eine billige Würdigung feines
Lebens uud Wirkens defto bedeutender, als die re-
ligiöfen Anfichten Rouffeans wohl mehr zu feiner
Verfolgung , und den daraus entfpringenden Nach-
theilen auf fein inneres Wefen — wir meinen jenes
SL rngefplnnfı des- Genfer Philofophen von einer
überall gegen ihn ihre Zweige aushreitenden Ver-
fchwörung — beygetragen haben als feine pädago-
ifchen und felbft als feinepolitilchen Anfchten und
rundfätze, deren bedeutenden Einfluls jedoch auf
die franzößhfche Revolution und die Zertrümme-
rung des alten Staatsgebäudes, wohl kein Unbe-
fangener in Zweifel ziehen wird. Merkwür-
dig ift und mnfs es allerdings hleiben, dafs nach
den in den genannten Schriften vorkommenden Aeu-
fserungen Rouffeau ganz als ein ftreng rationalilti-
feher Proteftant erfcheint, der aufs ftärkite Allen
dem entgegen arbeitet, was er nach feiner religiö-
fen Ueberzeugung für Ueberglauben und fomit für
H (3) ; über-
