401:

am 1506 m

402

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1827.

 

PÄDAGOGIK,

Bnauyscnweie , b. Meyer: Paränefen für ftudi-
rende Jünglinge auf deutfchen Gymnafien und
Univerfitäten, Gefammelt und mit Anmerkun-
gen begleitet von Dr, Fricdrich Traugott Friede
mann , Director des H, Katharineums zu Braun-
fchweig, Ehrenmitgl. der G. Jatein. Gefellfch.
zu Jena und Mitgl. des Sächf. Thür. Vereins f.
vater], Alterth. 1827, VIILu. 2485. 8,

Der gelehrte, raftlos thätige und um die Verbef-
ferung der Gymnaßalbildung in Deutfchland viel-
fach verdiente Herausgeber diefes Werks fagt in dem
Vorworte zu demf{elben, dafs fowohl eigenes, als
fremdes Bedürfnifs ihn zu der Beforgung diefer
Sammlung veranlafst habe, Sicher wird mancher
Lefer {chon, wie der Vf., den Wunfch gehegt haben,
lernbegierigen und aufftrebenden Jünglingen zur
Ermunterung ihrer wiffenfchaftlichen Bemühungen
and zur Befeftigung ihrer moralifchen Grundfätze
Kellgneln Abhandlungen und Reden verfchiedener
ff. in die Hände zu geben, ohne diefen Wunfch,
wenn es nicht etwa’zuweilen zufällig gefchah, in
Erfüllung bringen zu können, Dergleichen Lectüre
findet fich gewöhnlich fo zerftreut in vielerley
Schriften, dafs es fehr fchwierig ift, Ge zufammen
zu ftellen, und zu dem angegtbenen Zwecke anzu-
wenden; und doch hatte der Vf, öfter fchtbare
Yrüchte von folchen Mittheilungen bey dem beffern
Theile feiner’ Schüler zu bemerken Gelegenheit ge-
habt. Er glaubte daher mit Recht auf die Zuftim-
mung feiner Amtsgenoffen für diefes Unternehmen
rechnen zu dürfen. In diefem erfıen Hefte liefert
Hr. Dr. ‚Fr. zunäghft aus der vor kurzem erfchiene-
nen höchft beachtenswerthen Schrift von Hn. Hofr,
Fr. Thierfch „über gelehrte Schulen, mit befonde-
rer Rückficht auf Bayern, Stuttg, 1826 u. 1827.” und
Kein nicht olıne eyftimmung des Vfs., folche

uszüge, welche für Schüler befonders fruchtbar
zu feyn fchienen und ihm felbft Veranlaffung geben
konnten, in Anmerkungen und Nachträgen, die von
feltener Sachkenntnifs und Belelenheit zeugen,
die Bedürfniffe des höheren Studienwefens Deut(ch-
lands im gegenwärtigen Augenblicke zu berückfich-
tigen, ‚enn der Herausgeber fch auch in diefen
Nachträgen öfter der Worte Anderer bedient, als
feiner eigenen, fo ES er dabey, theils dem
Verdachte einer fich felbft für untrüglich haltenden
Selbftgenügfamkeit vorzubeugen, theils um zu zei-
gen, was die’kenntnifsreichlten, erfahrenften und

A, L. Z. 1827. Zweyter Band,

wohlmeinendf{ten Repräfentanten des gefammten hö-
heren Schulftandes, oft nicht blofs in Deutfchland,
über die angeregten Gegenftände zu allen Zeiten
gedacht und gefagt haben. Doch ift das Eigenthum
der Vff. und des Herausgebers überall durch forg-
fältige Bezeichnung gefchieden worden, Uebrigens
iflt diefe Schrift mcht blofs Schülern, die auf der
höchften Stufe ihrer Reife, aufrichtige Bemühungen
der Lehrer dankbar fchätzen , oder Studirenden (o-
wohl der Philologie als aller Facultäten ohne Unter-
fchied, welche mehr treiben als befchränkte Brot-
willenfchaften , zur Benutzung zu empfehlen, fon-
dern auch Candidaten und Lehrern, theils jüngeren,

welche. noch‘ lernen können, wollen und follen,
theils älteren, welche fich nech nicht völlig abge-
fchle&fen haben gegen das, was jenfeit ihrer Mauern

gefchieht. Sehr wünfchenswerth möchte es aber
auch feyn, dafs allerley Behörden der Gelehrten-
fchulen diefer,Sammlung eine forgfältige Aufmerk-
famkeit zuwendeten, um die gefteigerten Bedürfniffe
der Gegenwart für diefe Anftalten kennen zu lernen
und die Anfprüche, die fe wahrf(cheinlich daheim
felbfit bemerken oder von Andern geltend gemacht
fehen , mit Bereitwilligkeit anzuhören und zu be-
friedigen, wenn fe Gch überzeugen, was anderwärts
in diefer Hinücht gleichfalls gewünfcht oder geleiftet
wird. Selbft Väter ftudirender Söhne und andere
Freunde des höheren Unterrichtes, welche Vergan-
geh und Gegenwart in einem vergleichenden
Spiegel betrachten wollen, werden die Ausfprüche
der hier vorgeführten Männer nicht ohne vielfache
Freude über die Erweiterung und Veredlung der öf-
fentlichen Erziehung kennen lernen. Der Titel die-
fer Paränefen könnte daher füglich: Pardänefen für
Studirende und Studirte, lauten. Der Vf. legt in
denfelben zugleich feinen Landesbehörden die Grund-
fätze dar, nach welchen er bisher fein Amt verwale
ten zu müffen glaubte, und welche man hier durch
mannichfaltige Zeugniffe der bewährteften Kenner
des Fachs beltätigt findet. Möge ihnen von Seiten
derfelben vertrauensvolle Beröcklchtgun und An’
erkennung zu Theil werden, als eine fülle Beloh-
nun N BON emeinten Strebens und uneigennützig er-
worbenen Verdienftes, welche für
Staatsdiener den höchften Werth hat.

Wir begleiten die Angabe des Inhalts diefer
Schrift, welche einen Schatz der gediegenften treff-
lichften Bemerkungen über Unterrichts- und Erzie-
hungswefen aus alter und neuer Zeit höchft zeitge-
mäf(s in Erinnerung bringt, nur mit wenigen Andeu-
tungen , um dadurch recht vieler Lefer Aufmerklüm-

lee eit

en redlichen
