z61
ERGÄN

ALLGEM. LITE

Num. 2I.

 

ZUNGSBLÄ

+

(162

T TER

ZUR

RATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 20. Februar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ARZNEYGELAHRTHEIT.

BerıLiN, b. Maurer:  Krizifche Jahrbücher der
Staatsarzneykunde für das neunzehnte Jahrhun-
dert. Herausg. von Dr. C. Kaape u. Dr. Aug. Fr.
Hecker u. 1Lyw.

(Befchlufs der in Num. 20, abgebrechenen Recenfion-)

! n Bandes zweyter Theil: Gefchichte und Li-
| De der Sale ocken, von Dr. A, F. Hecker.
Diefe Literaturgefchichte reihet fich an die im er-
ften Bande von Knape’s Annalen und in der bekann-
ten Schrift des Vfs. mitgetheilte Literatur, Zuerft
'die Fortfetzung der Holländifchen, dann die Italie-
nifche;. in dem zweyten Bande die Portugiefifche,
Spanifche , En lilche; Polnifche, Ruffifche und end-
lich die Deutfche, die zahlreichfte. von allen. Be
‘der letztern Gnd einige Schriften, z. B. Nr. XCUL
‘unter die Rubrik: „Zum Unterricht des profsen Pu-
blicums ,”\ gebracht, da fie doch blofs für Aerzte
'zeflchrieben find. Die Aeufserungen des Vfs, über
Sie Lauigkeit des Publicums gegen die Kuhpocken-
impfung, fo wie über die Sorglofigkeit und Nach-
Talk keit, mit welcher Aerzte und Nichtärzte das
pr efchäft betreiben, unterfchreibt Rec. aus eig-
ner Erfahrung. Der unverantwortliche Leichtünn
der Aerzte, von denen die mehreften fich nicht die
Mühe nehmen mögen, den Verlauf der Impfung
forgfältig zu beobachten — das einzige Mittel, um
über Echtheit oder Unechtheit. der Vaccine mit
einiger Gewifsheit entfcheiden zu können — mufs
das Publicum zuletzt en die neue Impfung ein-
nehmen, da es gar nicht felten Geht, das vacci-
nirte und für blatternfe(lt erklärte Kinder (in des
Rec. Vaterlande die Kinder ganzer Darffchaften )
Opfer der mächften Pockenepidemie werden. —
Veber die zweckmäfßsigften Schutzmittel gegen die
nachtheiligen Wirkungen des Mutterkorns,. von
Knape. Den gröfsten Theil diefes Auffatzes nimmt
ein ziemlich vollftändiges Verzeichsifs der vorzüg-
lichften Schriften über das Mutterkorn. ein; do
‘ Krgänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

ift der voraufgehende kürzere Theil fehr belehrend.
Die Meinung, dafs nicht ein jedes Mutterkorn un-
bedingt ohne Nachtheil genoffen werden könne, ge-
winne immer mehr Wahrfcheinlichkeit, (Sollte denn
daran im Ernfte noch jemand zweifeln können?) und
werde durch einen vor kurzem beobachteten‘ Vor-
fall, der hier mitgetheilt wird, beftätigt. Nach Hra.
Willdenoze i{t Mutterkorn eine Krankheit des Sa-
mens. Jeder Same befteht aus einer mehlartigen
Subftanz (albumen), welche zur Ernährung er
künftigen keimenden Pflanze dienet, und aus dem
Corculo oder Keim. Beym Mutterkorn wird die Au8-
bildung des Corculum’s verhindert, und mur das
Albumen des Samens wächfet, dehnt Gch’aber zu
einer ungeheuren Gröfse aus. Das Mutterkern zeigt
fich in naffen Jahren , die kleinen Infecten auf dem-
felben find nur zufällig. Der Brand und Roft Gnd
zwey Krankheiten der Getreidearten, die durch klei-
ne Pilze hervorgebracht werden... Unterfchied der-
felben vom Mutterkorn. Am gewöhnlichften findet

man diefes ber dem Rocken, jedoch auch öfters be
der Gerfte, fehr iellen bey andern Getreidearten.
(Auf der beygehenden Kupfertafel ilt das Mutter-
korn am Rocken und an der Gerfte fehr fchön abge-
bildet.) Die Reinigung des Getreides vom Mutter
korn durch Ausfüchen ift nur im Kleinen anwend-
bar; das Worfeln gefchieht am beften gleich nach
dem Drefchen des Getreides; das Sieben iflt nützlich,
wenn beym Worfeln der Wind fehlte. Dem Wafchen
iebt der Vf, den Vorzug, weil das gute fchwere
orn im Waller zu Boden finkt, und das leichtere
Mutterkorn oben fchwimmt, und folglich leicht ab-
gefchöpft werden kann. (Bey grofsen Wirthichaf-
ten möchte es doch zu befchwerlich feyn.) Verfalt-
ren beym Walchen: zur völligen Sicherheit ift aber
noch das Luften und (fchon von Hensler vorgefchla-
gene) Dörren des vorher geworfelten und gewalche-
nen Korns, und zwar am beften auf darren,
durchaus nöthig. Ift das verunreinigte Korn fchon
gemahlen, fo kann auch das Mehl durch Dörren fei-
ner fchädlichen Eigenfchaften beraubt werden, Zu-
letzt giebt der Vf. die polizeylichen Verfügungen ge-
X ' gen
