78r
Faftis Capitolinis heym J: Roms 531 oder a23' vor X.
vorkommende erwihnt‘ der Vf. gar nicht. Sie
lautet in Gruteri Infeript: p. 297: nach der Grävius-
Jehen Avallo:. M, Claudius: M, F} M. N. Marcellus
An. DXXXI. Cof. de Galleis Infihribus et Germän...
K. Mart. isque /polia opima retulit duce: hoftium Vir-
dumaro ad Claftidium interfecto.:* Der Vf. würde
hier Gelegenheit. gehabt haben ,. über die. Richtig-
keit der Lesart und über.die früheren Wohnfitze
Deutfcher Völkerfchaften zu urtheilen.

Von Hen Nachrichten des Pytheas geht er fo-
gleich auf die Kimbern und Teutenen über; aber über
deren frühere Wohnfitze drückt er fich (ehr allge-
mein und’ unbeftimmt aus, ‚Er fagt nämlich S. 9:
„aus unbekannten Gegenden von Morgen oder Mit-
ternacht zogen dreymal hundert taufend ftreitbare
Männer, die Gch Kimbern oder Kämpfer nannten,
mit Weihern und Kindern, aller Habe und der Beute
vieler überwundener Völker über die Donau.” Das
it freylich ein weiter Spielraum: Morgen oder Mit-
ternacht, wo der Vf. nicht leicht in Gefahr war,
zu irren. Aber womit kann er die Etymologie Kim-
bern oder Kämpfer rechtfertigen? Ferner kein Wort
darüber, ob die Kimbern Abkömmlinge der Kimme-
rier der Griechen find, oder nicht, obgleich andere
Gefchichtsforfcher von Namen fich darüber ausgefpro-
chen und z. B. Iannert fıch für die erfte Meinung
erklärt hat.

Mit Recht behandelt der Vf. die Einführung des
Chriftenthums B. I. S. 226. als einen wichtigen Ge-
genftand. Ober aber Con/lantins d, G. Bewegungs-

ründe zur Annahme deffelben und die  DeRanniS

rzählung des Eu/febius von der dem Conflantin am
Himmel erfchienenen Geftalt eines Kreuzes mit hi-
ftorifch — kritifchem Blicke hetrachtet habe, darüber
mag der fachkundige Lefer felbft nach folgenden An-
führungen ent{cheiden. Es heifst S. 229. allo: „Erft
als Conftantin zur Bekämpfung des Tyrannen Ma-
xenzius nach Italien zog, ward er, nach des Eufe-
bius Erzählung, durch die Gefahren der bevorfte-
henden Unternehmung zu reiflichem Nachdenken
über die verfchiedenen Götter und endlich zu einem
Gebet an den Gott feines Vaters bewogen, dafs er
fich ihm als den wahren Gott zu erkennen geben
möge; denn er bedachte, dafs die Meiften derjeni-
en Fürlten, welche den alten Göttern vertraut,
ammt ihrem Gefchlechte untergegangen wären, fein
Vater aber grofse Beweife von der Macht des Gottes
der Chriften, den er verehrt, erhalten. habe. Die-
es Gebet, welches allerdings darthut, dafs Con-
tantinus, damals im acht und dreifsig{ten Jahre fei-
nes Alters, noch völlig als Heide gefinnt war, ward
auf cine Weife erhört , welche von jeher denen gro-
fse Zweifel an die Wahrhaftigkeit der Erzählung des
Bifehofs Eufebius erregt hat, die entweder alles Au-
fserordentliche fär unglaublich halten (das würde
unüberlegt feyn), oder der Meinung find, dafs die
„Allmacht nur den vollendeten Gerechten der Belch-
rung durch cin Wunder würdigen ige. (Nun der
war Conflantin freylich nicht. Aber wo it über-

Num: "318. DECEMBER 1822! A

BZ

haupt der vöNendete Gerechte unter den Sterblichen ?.
Vor Dir ift kein Lebendiger gerecht Sagt David
Pf. 143, 2.) Indefs’frnd beide Gründe nicht genügend:
(follten es wöhl überhaupt Gründe feyn?), eine ge
ehichtliche Thatfuche (was nennt der Vf. eine ge-
fehichtliche Thatfache?) über den Haufen zu wer-
fen, von deren Wahrheit die Hauptperfon, der Kai-
fer Conftantinus felbflt, der weder ein Schwärmer
noch ein Schwachkopf war (ja wohl; aber defto vor-
fichtiger mufs man in der Beurtheilung der Erzäh-
lung des Eu/ebius feyn), und zur Heuch ex keine Ur-
fache hatte , fich durch JFort und That (?) hinläng-
lich überzeugt erklärt hat.”

Abgefehen nun von dem wundervollen Inhalte
jener Erzählung, über welchen wohl die meiften
Gefchichtsforfeher ungetheilter Meinung find, wird
fie auch. durch das, Zeugnifs anderer alten Schrift-
fteller, die nur von einem Traume des Kailers re-
den, verdächtig. (S. JA, Fabricii D. ;de cruce
Conflantini M, in Fabrici Bibl. Gr. L. V. c 3.)
Doch ohne weiter zu verfuchen, des Vfs Glauben
daran wankend zu machen, fühlt fich Rec. gedrun-
gen, nur auf zwey bey diefer Gelegenheit. vorkom-
mende hiftorifche krsPämer aufmerkfam zu machen.
Um nämlich den Con/lantin gegen den Vorwurf zu
vertheidigen, dafs er fch aus Politik für die Chri-
ften erklärt habe, fapt der Vf. S. 232: „Aber es
war nicht eine mächtige , fondern eine unterdrückte
und entwaffnete Partey, für,die fich Conftantin er—
klärte, und die Soldaten, mit denen er feine erften
und entfcheidenden Siege erfocht , waren felber noch
Heiden.” SE ;

Um den letzten Satz zuerft zu widerlegen,
erinrert Rec. daran , dafs Corftantin fchon 306, als
er nach feines Vaters Tode zur Regierung gekom-
men war, den völligen Cultus der Chriften, welehe
fehon unter feinem Vater Conftantius (ehr begün-
ftigt worden waren ,, in feinen. Reichen, Britannien,
Gallien und Spanien durch eine öffentliche V’erfü-
gung erlaubte. Haec fuit prima ejus fanctio CS
religionis reflitutae (agt Lactantius de morlibus per-
Jfecut: c. 24. Als nun der derKaifer im J. 312 gegen
den Maxentius zog, erliefs er ein neues Toleranz-
edict, deffen Inhalt man aus einem zweyten vom
J. 313 beym Lactantius c. 48. erfeht. Wie ilt es da-
her wohl glaublich, dafs Conftantins Legionen,
welche in Ländern geworben waren, in denen fıc
die Chriften fehr vermehrt hatten, und welche die
vom Kaifer verfprochene Duldung der Chriften auch
in Italien unterftützen follten, blafs aus Heiden be—
ftanden ‚hätten! Wenn aber die Chriften damals
fcehon fo zahlreich waren, dafs fie felbft in_Rom’
mehr als 40 Kirchen befafsen (f. den Optatus Mille-
vitanus de /chifin. Donat., L. 11.) wie konnte der
Vf. den er/ien Satz fo unber!ingt niederfchreiben:
„es war nicht eine mächtige Partey, für die fch
Conftantin erklärte.” Wie richtig lagt dagegen ei-
ner unferer gelehrteften Gefchichtsforfcher , Planck,
in f. Gefch. der chriftlich- kirchlichen Gefellchafts-

verfaffung, Bd. ı. S. 242: „je mehr zugleich ho
=
