— 8 —

&

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Februar 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten, Academieen und gelehrte
Gesellschaften,

Brüssel. Die seit 1834 bestehende Universite
libre hat ihre Fonds vorzüglich durch eine freiwillige
Subscription unverzinslicher Actien von 10 Fr., deren
Gesammtbetrag indessen nicht schr bedeutend seyn
soll, ferner in einer jährlichen Beisteuer von 3000 Fr.,
welche die Stadt giebt, und endlich in dem Honorar von
215 Fr., welche jeder Student jährlich für die Vorle-
sungen erlegen muss. Dazu gewährt die Stadt den
freien Gebrauch der Hörsäle im chemaligen Palast des
Gouvernements unter österreichischer Herrschaft, so
wie die Benutzung der darin befindlichen Sammlungen,
des physicalischen und naturgeschichtlichen Cabinets,
des chemischen Laboratoriums und der Bibliothek,
Auch ist den Studenten der Zutritt zu allen Civil- und
Militärhospitälern, so wie zu dem botanischen Garten
offen. Die Universität hat etwa 30 Professoren, von
denen 23 ordentliche und die übrigen Titularprofesso-
ren sind, Die Besoldung der wirklichen Professoren
ist sehr verschieden, höchstens 3000 — 4000 Frs, und
also weit geringer als an den beiden Staatsuniversi-
täten oder gar an der katholischen Universität. Stu-
denten giebt es gewöhnlich 250—300, meist Mediei-
ner und Juristen. Der Unterricht wird nicht in latei=
nischer, sondern in französischer Sprache eriheilt und
auch alle Prüfungen werden in dieser Sprache ge-
halten,

Göttingen. Bei der historisch = philologischen
Classe der Königl. Societät der Wissenschaften wa-
ren im Bezug auf die über die Echtheit des Chronicon
Corbejense gestellte Preisaufgabe drei Schriften ein-
gegangen, unter denen bei zwei (eine mit dem Motto
tarıdi ingenü est vivulos consectari, fntes rerum non
videre, ususque nostri a capite quod velimus arcessere
ef unde omnia manant videre, die andere ıyit der In-
schrift salıis melioribus) die Entscheidung zweifelhaft
erscheinen konnte. Erstere ist gründlicher, fleissiger ;
die andere lebhafter, kräftiger, geistreicher geschrie-
ben. Aber die Classe hat die erstere vorgezogen,
weil hier die Untersuchung in grösserem Umfange, mit
reicherem Material durchgeführt wird und zu einem

ganz reinen und bestimmten Resultate, dem der Unecht-
heit nämlich, in einer vollständige Veberzeugung bewir-
kenden Weise gebracht ist. Es ist die Frucht der ge-
meinschaftlichen Arbeit zweier Verfasser, des Cand
hil. Siegfri ed Hirsch in Berlin und des Dr. Georg
aitz in Hannover. Einen sehr vollständigen und in-
teressanten Bericht mit genauer Analyse der verschie=
denen Preisschrif, ten geben die Gött. gel. Anz. 1838. Nr.
201-205. — Am8, Dee. feierte die Societät ihren Jah-
restag zum 86, Male. Die Vorlesung hielt Hr. Hofratlh
Hausmann: de montium Hercyniae formatione. Das
Directorium war zu Michaelis von Hrn. Geh. Justizrath
Heeren in der historisch - philologischen Classe auf
Hrn. Hofrath Hausmann in der physischen überge-
gangen, Kines der Göttinger Mitglieder, den Ober-
bibliothekar Reuss, hat die Societät durch den Tod
Verloren; von auswärtigen Mitgliedern: den k. franz,
ausserordentl. Staatsrath und Pair von Frankreich
Graf von Keinhard und den Baron Silvester de
Sacy zu Paris, den k. baierschen Geheimenrath Baron
von Moll zu Augsburg; von Correspondenten den
Öberforstrath Gatterer zu Heidelberg; von Hal-
{er, Rathsmitglied zu Solothurn; den russ, Staats-
rath und Bibliothekar von Köhler zu Petersburg:
den Hofrath Kopp zu Hanau; Martin van Mas
rum , Bibliothekar des van Teylerscheun Museums zu
Haarlem und den fürst!, waldeckischen Geheimenrath
vun SnÜCheT zu Arolsen, Von den beiden Preis-
ragen war keine gelöst worden, S, Gölt. ge

OR g Gölt, gel. Anz,

Paris, Unter dem Vorsitze des Grafen von
Lasteyrie hat sich eine nene Gesellschaft Svciete
philosophique gebildet, welche für die philosophischen
und historischen Wissenschaften, die Litteratur und
die schönen Künste dasselbe seyn soll, was die societe
philomathiqne für die realen Wissenschaften ist. Sie
will nicht allein die Arbeiten ihrer Mitglieder, sondern
auch anderer Gelehrten und der französischemmund aus-
wärtigen Gesellschaften veröffentlichen, zu diesem
Zwecke eine Zeitschrift gründen, Preise vertheilen
die für die Fortschritte der Wissenschaften nützlichen
Werke publiciren und zur Uebersetzung der wichtig-
sten ausländischen ermuntern, ?

8
