307

schaftlich zu vertheidigen gesucht hat, sondern eben
auf dem breitgetretenen Wege der gewöhnlichen
kirchlichen Argumente einherschreitet, Doch so sehr
wir auch Grund haben, den Standpunkt des Vf,’s
als einen für unbefangene historische Untersuchun-
gen verfehlten zu bezeichnen, wir wollten ihn dem
Vf. noch zu gute halten, da er sich für einen Ka-
tholiken von selbst versteht, wenn er ihn nur wis-
senschafitlich und consequent durchgeführt hätte,
Aber der weitere und noch grössere Uebelstand ist
der, dass der Vf, selbst seinem Standpunkt nicht treu
bleibt, sondern fast auf Jeder Seite ihn wieder verlässt.
Es lässt sich nämlich durch das ganze Buch hin-
durch ein bedenkliches Schwanken zwischen Supra-
naturalismus und Rationalismus bemerken, ja eigent-
lich zeigt sich, dass den Vf. seine Neiguug ent-
schieden dem Rationalismus zutreibt. Daraus ent-
steht für ihn der schlimmste Vorwurf, der der In-
consequenz und die noch weitere schlimme Folge
der Unbestimmtheit und Unentschiedenheit, so dass
der Leser häufig zu gar keinem Resultate geführt
wird, indem die verschiedenen Ansichten gewöhn-
lich nur hingestellt werden, aus welchen sich daun
der Leser wohl selbst die für ihn am meisten zu-
sagende auslesen soll, Doch rührt diess freilich
zum Theil auch daher, dass der Vf. überhaupt sei-
nes Stoffes nicht Meister ist. So führt z. B. der
Vf. die Eigenheiten des johann. Evangeliums wohl
an, freilich bei weitem nicht umfassend und ein-
dringend genug, lässt es aber auch dabei bewen-
den, anstatt aus ihnen entweder zu erklären, wie
die Rede und Ausdrucksweise Jesu bei Johaunes
doch sich noch mit der bei den Synoptikern ver-
einigen lasse, oder aber eben daraus einen Schluss
gegen die Aechtheit des vierten Evangeliums aus
innern Gründen zu ziehen. Auch führt der Vf. die
Sonstigen Gründe an, die man gegen dieses Evau-
gelium schon vorgebracht hat, wie z. B, dass man
äus dem Evangelium Johannis ein gauz anderes Bild
von Jesu Thaten und Leben, wie von seinem Cha-
rakter bekomme, als aus den Synoptikern, auch
dass die johanneische Chronologie sich nicht recht
mit der der Synopliker vereinigen lassen wolle u, s.w. ;
zur Erledigung dieser gewichtigen Einwürfe aber
weiss er weiter nichts anzuführen, als: „diese Ein-
wendungen sind grösstentheils unzureichend, und
halten nichts weniger als die Probe und Kritik aus”;
mit welchem Machtspruch natürlich der Leser 80
viel als vorher weiss, Aber vollends, was soll es

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

308

auf dem Standpuncte des Vf,’s heissen, dass er das
Wesen und die Person Christi durchweg ratiönali-
stisch beschreibt, dass er in Christo überall nur
den von Gott begünstigten Menschen, den edelsten
Menschenfreund, das erhabenste Tugendmuster fin-
det, wogegen die kirchliche Lehre von der Person
Christi immer nur wie ein nothgedrungen angeflick-
ter Lappen sich ausnimmt. Was soll es auf supra-
naturalistischem Standpunkte heissen, wenn der Vf,
bei Gelegenheit der Erzählung des Lucas vom zwölf-
jährigen Jesus p. 431 sagt: Aus den Erzählungen
der Evangelien werde klar, dass die Eltern Jesus
ihren Sohn frühzeitig zur Religion und zur Theil-
nehmung am öffentlichen Gottesdienste gewöhnt, so
wie sie ihn gewiss sehr sorgfälug in den wissons-
würdigsten Religionswahrheiten haben unterrichten
lassen. Ich schliesse das Letztere nicht eben aus
seiner Neigung, sich mit Lehrern zu unterhalten,
wovon uns die Geschichte in der Tempelschule ein
Beispiel liefert, sondern vielmehr daraus, dass er
Gott seinen Vater nannte, und also schon im zwölf-
ten Jahre seines Alters eine solche Religionskennt-
niss besass, die dem grössten Theile seiner Zeit-=
genossen ganz fremd war.” Kine solche Sprache
und Erklärung ist einem ganz anderen Standpunkte
abgeborgt, als der ist, auf den sich der Vf, sonst
gestellt hat. So zu erklären hat nur der Rationa-
lismus ein Recht, der das Vernünftige und Natur-
gemässe der Entwicklung und des Lebens Christi
festhalten muss, gegen jeden doketischen Supra-
naturalismus. ‚Aber der Vf, ist überhaupt hier mit
seinem „Schliessen ” falsch daran, und scheint den
50. Vers des 2. Cap. bei Lucas nicht gelesen zu ha-
ben, wo es heisst: Kal avrol (d.h. die Eltern, wel-
che nach des V{.’s Schluss ihren Sohn frühzeitig in
den wissenswürdigsten Religionswahrheiten haben
unterrichten lassen, oder ihn selbst auch unterrich-
tet haben) 00 ovyixur TO Orum 0 Ehdhnoevy adUToLS;
woraus wenigstens als Ansicht des Evangelisten un-
widersprechlich hervorgeht, dass Jesus seine hohe
Religionskenntniss nicht von Aussen her durch den
gewöhnlichen Religionsunterricht kann erhalten ha-
ben, sondern dass ihm solche Erkenntniss eben nur
wegen seines ganz eigenthümlichen Verhältnisses
zum Vater innegewohnt habe, eine KErkenntniss,
welche „dem grössten Theile seiner Zeitgenossen”,
wie auch seinen eigenen Eltern, fremd seyn musste,
aus dem einfachen Grunde, weil sie in keinem sol-
chen Verhältnisse zu Gott zu stehen Sich bewusst
