403
gerechnet, fey aber das Wichtigfte. Vermöge der
geheimnifsvollen Drevheit der men({chlichen Natur

zerfalle diefle doctrinelle Tradition (6. 52) oder die
traditionelle Doctrin in drey unterfchiedene Stufen:
die hiftorifche, moralifche und myflüifohe, daher
denn auch die Bibel einen dreyfachen Sinn habe,
den hiflorifchen Wortfinn, die moralifche Erklä-
ab (wm) und den geheimen myfiifchen: Sinn
(vo).

Unter hiflorifcher Tradition verlteht der Vf.
mündlich überlieferte Nachrichten aus der Patriar-
chenzeit und fpätern Gefchichte, welche nicht im

efchriebenen Text aufgezeichnet feyen, aber die

äufigen Lücken der biblifchen Erzählung ausfüllen,
Dunkelheiten auffchliefsen, und zur Belebung der
ganzen Schrift dienen Diefe feyn als Einfchaltun-
gen in den Targums auffezeichnft, auch bey Philo
und Jofephus benutzt. Die morali/fche Tradition, be-
ruhend auf der moralifchen Schriftauslegung, {ey nie-
dergelegt in den Midrafchim, aus der Zeit zwilchen
der Mifchna und Gemara. Die höhere my/lifche
Tradition fey in der Kabhala niedergelegt, und zer-
falle a) in einen theoretifchen Theil, die theofophi-
fche Religionslehre oder die Leberlieferung der Pa-
triarchen über religiöfe Myfterien, 6) in einen prak-
tifchen für das Seyn und Handeln. Letzterer oder
die praktifche Myftik beftehe in der Anleitung, das
Gefetz in. feinem wahren geiftigen Sinne zu üben,
fich zu reinigen und zu heiligen „, und ich nach und
nach in .die Gottheit völlig zu vergeflalten, um als
ein lebendiges Ok derfelben in der fichtbaren und
unfichtbaren Welt Wirkungen hervorzubringen.”
„Diefe Vereinigung und Vergeltaltung in Gott wer-
de bewirkt durch ein andächtiges Verfenken der
Seele in die Anlcheutung der heiligen Namen (S. 45).”
„Wer im felten unerfchütterlichen Vertrauen die
heiligen Namen, oder gewilfe Verfe der Bibel,
worin diefelben enthalten, ausfpricht, dem if? alles
zu wirken möglich.” (Ham!) Der heilige Name nach
feiner geheimnifsvollen Ausfprache heilse umıon cv,
und wer im Befitz der geheimen Kenntnifs deffel-
len ift, heifse ein Baal Schem. Weil der geringfte
Fehler dabey, oder eine Anwendung in unreiner
AbüGcht die gröfsten Effecte und Störungen in der
Natur hefvorbrisgen können, wie z. B: bey Ver+
wünfchungen , fo hätten die fpätern Kabbaliften die
Ausübung der ganzen praktifchen Kabbala ftrenge
unterfagt, und ihre An Yen AD blofs bey aufser-
ordentlichen Gelegenheiten, bey Austreibung der bö-
fen Geifter, Heilung fchwerer Krankheiten (wo
kein Arzt mehr helfen könne) u, f. w.. geftattet,
und es gebe noch hier und da in Europa einen
Baal- fchem, der fch mit Heilung abgebe, mehr
noch in Orient. Bey den Chriften werde diefes
durch ähnliche. Behandlung. des Namens Jefi be-
wirkt (fo0?!!). Die Anleitung dazu liege in den dun-
keln Andeutungen und verborgnen Winken.der hei-
ligen. Schrift , und zwar a) dem Inhalte 4) der Form
‚nach... Zu.x). Es finde Gch nämlich.in. der ‚ganzer

i

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

«04

Darftellungsweife der Bibel nichts Zufälliges, fon-
dern das Geringfogiglte habe {eine tiefe Bedcutung,
jede Wiederholung ; jede Abbreviatur, jede m-
matifche Irregularität, dieZahl der Verfe und Buch -
ftaben, alles habe tiefe my(tifche Bedeutung, welche
der fromme Sinn  itorichen könne. Zu 6). Der
Form nach finde fich diefe tiefe my([tilche Bedeutung
in-den litteris maiufeulis et minufeulis, fufpenfis, in-
verfis, auch in den Taggin oder Krönchen der 7
Buchftaben yarırw. Sofern die ganze Schrift ein
ofser verfchloffener Hieroglyph fey, und das Ge-
chäft des my[tifchen Auslegers ihn aufzufchliefsen,
ftehe es ihm frey die Wörter aufser ihrer gewöhnli-
chen Auffaffung auch anders zu theilen, felblit za
ändern ( welche „, myfli/che Freyheit” freylich keine
Regel habe S. 59), zu verletzen u. f. w., um den un-
endlichen Schatz myftilcher Ideen darin zu erfaf-
fen. So z.B. in dem erften Worte der Bibel num
im Anfange, liege zugleich 1) nach einer andern
Worttheilung dw x er fchuf‘ die Sechs nämlich
Grundkräfte der Dinge (aber mw ift chaldäifch, im
Hebräifchen würde es ww heilsen), auch mum 3
ich will den Sohn EE alfo die erfte mefhani-
fche Weiffagung gleich im erften Worte der Bibel!)
2) nach Verletzung wwn 3 am erften des Monats
Tifri (woraus man denn authentifch das Datum der
Weltfchöpfung erfährt — der Erinnerung, dafs der
Gebrauch der Buchfiaben als Zahlen nicht alt fey,
enthält fch Rec. hier billig, als einer philologifchen
Pedanterey), und uw nw53 du haft das Wefen er-
Schaffen. &o könne mit allen Worten verfahren wer-
den. Ferner {foll zugleich auf den Zahlwerth der
Buchftaben Rückficht genommen feyn, denn die
Zahl fey die Form aller Dinge ($. 87) und Buchfta-
ben und Zahlen nur Abbildungen himmlifcher Kräfte,
So bedeuten z. B, die Buchftaben von mx (Eins) die
Zahl dreyzehn „ und ebenfo die Buchftaben von nam
Liebe). Diefes fey die geheimnifsvolle Zahl der Lie-
ereinigung , vorbildlich angedeutet durch Jacob
und feine 12 Söhne, und N ürch Chriftum mit den
Apofteln. — In dem Bisherigen war fo eben der
ww ya erwähnt worden, als Inhaber tiefer mylti-
fcher Weisheit, die grofse Wirkungen in der Natur
hervorbringen, namentlich Krankenheilungen be-
wirken könnten. Da es vielleicht nicht jedem Lefer
bekannt ift, welches Geiltes Kinder diefe find, fo
will Rec. hier eine Nachricht darüber einfchalten,
die er aus den mündlichen Erzählungen eines bis vor
Kurzem in Polen wirkfam gewefenen, mit allen jü-
difchen Verhältniffen vertrauten und fehr zuverläfG-
gen Miffonär der Londoner Gefellfchaft for promo-
Uing Chriftianity among the Jews entlehnt. Seit 70
Jahren nämlich treibt im rufGfchen Polen eine kab-
baliftifche Sekte, unter dem Namen jyren ihr Wefen,
und hat ihren Hauptlitz in Koszenico unweit War-
fchau. Ihr Oberhaupt und Stifter, ow bya genannt,
war in dem Rufe, mit Hülfe geheimer Engelnamen, die
er allein wulste; unzählige Wunder, Krankenheilun-
gen, Todtenerweckung en, Heilung unfruchtbarer Wei-
ber, aber,auch Mordtihaten durch Verwünfchung vor?
‚rich
