A. L. Z. Num.
die durchgängig fo {ehr vernachläfßget ift, erfchienen
feyn ; am allerwenig(ten aber würde er dann Gedichte,
wie folgendes , aufgenommen haben. S. 17.:

Auf meine Wieder genefung von einem Fieberanfalle.

Vor fehr wenig Tagen nur
War ich fettes Porkus

Von der Herd” des Epikur
Nahe fchon beym Orkus,

Denn ein wildes Fieber fchlich
Mir durch alle Glieder,
Und es fchwächte fo, dafs ich
Küfse, Wein und Lieder

1015

Härt” beynah vergelfen ganz;

Meine Sinne hatten

Schon geträumt vom Todten- Tanz,
Und von's Orkus Schatten,

Da rief ich den Bacchus an,
Under hört mein Flehen,

Er gab, dafs ich wieder kann
Sonn’ und Mädchen fchen:

Denn er legt in Traubenfaft
” Leben und Gedeihen,

Dafs er gebe Heil und Kraft

Mehr als Arzeneyen!

Nun will ich zur Dankbarkeit
Dir mich künftig weihen;
Süßser Gott der Trunkenheit,
Oft in dir mich freuen.

Solche Reime, die etwas mehr noch als blofse
Reime — holperigte fchaale Reime find, kann auch

127. MAY 1807. \

die, gutmüthig([te Kritik nicht in Schutz nehmen, Un-
ter die befferen Gedichte, -d. i. die in diefer Sammlung
die befleren find, gehören etwa S. 35. 52. 119. auf das
gute Volk des Kantons Appenzell 5. 122. ( Timolcon
und Washington‘), und 135. wie wohl auch fie von den
gewöhnlichen Rauheiten, die man fchon aus dem an-

eführten Gedichte kennen lernt, nicht frey find:
Der Vf. nämlich läfst das e überall hinweg, wo es
auch den Artikel nicht felten:

1016

im Reime hindert,
z. B.

Als Stoll in Orkus kam, da rief der Tod voll Schrecken,
Wie, kommt er gar, die Todten zu erwecken?

Ueberhaupt .hätteri mehrere von den Epigrammen,
die theils wie das obige, nach dem Griechifchen, meh-
rere nach dem Franzöffchen copirt find; durch
einen Er andnteren Ausdruck können gehoben wer-
den. Es finden fich unter manchen unbedeutenden
einige nicht unglückliche, dem Vf, eigene Einfälle, die
nur beffer verfhcirt feyn follten, wie z.B. S. 40.

Korinne.
Als jüngft der (chöne Gott der Reben
In einem Weinberg fıch mit einem Kranz amwand ,
Und da Korinnchen Trauben lefend fand,
Umarmt" und küfst er Le: denn er hielt Ge für Heben.

Die Lefer finden auch manche Lieder nach dem Fran-

zößhfchen und Italiänifcehen immer mit beygedrucktem

Original, wodurch der Vf. feiner Ueberfetzung felten
ut gerathen hat. Das befte darunter ift wohl S. 136.
reyheit, nach dem Italiänifchen,

 

KLEINE

Pivacocırk. Blankenburg: Nachricht von der Indus
Jrrie- Tüchterfchule zu Blankenburg, von Joh, Wilk. Heinrich
Ziegenbein , Herzugl. Braunfchw. Lüneb, Conhftorialrathe und
Superintendenten zu Blankenburg, 1806. VIII u, 72 S, 8.

Ebendaf;: Ueber einige wichtige Gegenftände aus dem
Gebiete der weiblichen Erziehung und Bildung mit befonderer
Beziehung auf eine der neueften Schriften des Ha. vv. Türk,
Eine Rede in der Töchterfehule zu Blankenburg am 6öffentli-
chen Präfungs- Tape der erften Töchter - Claffe, den 243. Sept.
1806. gehalten von ‚Joh. Wilk. Heinrich Ziegenbein, Conhftorial-
zathe und Superintendenten zu Blankenburg. 1807. 445. 8.

Diefs kind neuere Beweife von dem [chon bekannten rühm-
lichen Eifer und der überlegten Thüätigkeit, mit welchen fich
der würdige Vf, Aufficht und Mitunterricht in der genannten
Auftralt angelegen feyn löfet, zngleich Belege (einer gründli-
chen Benrtheilung , reichen Erfahrung und ausgebreiteten Be-
Jefenbeit in diefem Fache der Pädagopik. Die erfte kleine
Schrift giebr eine kurze Gefchichte des Infrituts, nnd verbreitet
Kfch dann ausführlich über die gegenwärtige Kinrichtung deffel-
ben, Klaffen - Eintheilupg, Lehr - Gegenitände und Arbeiten,
Drey Beylagen enthalten; 1) Ein Verzeichnifs der Hand - und

SCHRIFTEN.

Hüölfsbibliothek für die Lehrer, 2) eine Dabelle der Leectionen
für die vier Klaffen, und 3) ein fammarifches Verzeichnifs der
von Oftern 1805. bis Oftern 180%. gefertigten Arbeiten. Wer
mag ohne freudige Theilnahme lefen, wie bald, und zu wel-
chem Grade fich hier, mehr durch unverdroffene Thätigkeit
und Eintracht, als durch Koften - Aufwand, die gure Sache
hob? Die Rede des Vfs, entbält außer viel lehrreichen
Bemerkungen über Erziehung und Bildung des weiblichen Ge-
fehlechts, zu welchen ihn die im vorigen Jahre erfchienene
Schrift des Hn. vw. Türk ( Beyträge zur Kenntnift einiger deut“
‚Sehen Elementar - Schulanfielten), Veranlallung gab, ange-
nehme Nachrichten von den jetzt berühmteften Töchter - Schulen
Deutfchlands, and fehliefst mit Darftellung der Fortfchritte
des 1nftituts. Mit Vergnügen erfehen wir aus diefer, dafs Kin-
der aus den hühern Ständen der Schulanfialt zugefchickt wer-
den, und der Vf. weils vortrefflich den Gewinn der Kinder
aus diefem Beluche darzuftellen und die Vorurtheile wider die
Elementar - Schulen zum Belten des Privatunterrichts zu wi-
derlegen, Bey diefer Gelegenheit weißt Rec, nur hin auf die
von dem Vf. am vorjihrigen Prüfungstage der Töchter - Schule
gehaltene vortreffliche [ von dem Einfluffe der Mütter
in die religiöje Bildung ihrer Kinder. Ebendafelbft 48 S. 8
die in den Händen aller Mütter zu feyn verdient,

N
