hätte er die eigentliche und wahre Aristocratie eines
freien Staates, die er allererst als Ste Species nennt,
nicht mit der Adelsherrschaft in eine Kategorie brin-
gen können,

Ganz originell ist die im B. XIX. vom Vf. go-
bildete Theorie von der consüitutionellen Monarchie,
schon deshalb auch, dass er sie eine Naturlehre oder
natürliches Verfassungsrecht der constitutionellen
Monarchie nennt, während sie doch ein durchaus
künstliches Product oder vielmehr eine Transaction
zwischen zweien, sich gegenseitig ausschliessenden
Principien ist. Wir wollen hier noch einmal daran
erinnern, dass es keine gemischten Regierungsfor-
men giebt, und was man so nennt, nichts anderes
ist, als das gegenseitige Verhältniss zwischen Re-
gierungs- und Staatsgewalt, und dass nur auf diese
Weise auch der eigentliche Schlüssel zu dem prak-
tischen Staatsrecht der constitutionellen Monarchie
gegeben ist, theilen aber die 4 Grundsätze, welche
nach des Vf.’s Darstellung die natürliche Verfassung
der constitutionellen Monarchie bilden sollen, wört-
lich mit. 1. „In der constitulionellen Monarchie sind
die Einherrschaft und die Volksherrschaft mit einan-
der gepaart und zwar So, dass sowohl das Volk als
der Fürst die Leitung der öffentlichen Angelegen-
heiten überhaupt in seiner Gewalt hat, die Gewalt
des einen Bestandtheiles der Verfassung aber durch
die des anderen gehemmt wird. (!)” 2. „Die drei
Grundgewalten des Staats, die gesetzgebende, die
vollziehende und die richterliche Gewalt, sind in der
constitutionellen Monarchie von einander gesondert,
d. h, in den Händen verschiedener Behörden, jedoch
unbeschadet ihres Zusammenwirkens.” 3, „Das Volk
wird von der Versammlung seiner Abgeordneten, der
Fürst von seinem Ministerio vertreten, mit anderen
Worten, die constitutionelle Monarchie ist sowohl
in ihrem monarchischen als in ihrem democratischen
Bestandtheile eine Repräsentativ- Verfassung, d. h,
sowohl der Fürst als das Volk ist verpflichtet, die
Rechte, welche dem einen und dem andern Theile
in Beziehung auf die Leitung der öffentlichen Ange-
legenheiten zustehen, durch Andere auszuüben.”
4. „Dem Volko steht das Recht zu, durch seine
Vertreter über die Minister bei dem Fürsten Be-
schwerde zu führen, auch gegen sic eine Anklage
zu erheben.”

Vor allem ist es gewiss der dritte Grundsatz
hinsichtlich der Vertretung des Fürsten durch seine
Minister, welcher bei den constitutionellen Monar-
chen schwerlich Anerkennung finden wird. Denn da-

Num, 289, NOVEMBER 1844.

mit wäre ja geradezu dem Fürsten alle Theilnahme
an der Regierung entzogen und die Minister wären
wirkliche Alleinregenten, während sie doch nur für
das verantwortlich sind und seyn sollen, was der
Fürst als solcher will und thut.
das Verhältniss, wie es in der lebendigen Praxis
wirklich ist, geradezu auf den Kopf, und hat da-
durch, nach unserer Ueberzeugung , der constitutio=
nellen Monarchie keinen Dienst erwiesen. Schrschätz-
bar ist dagegen die Parallele oder richtiger Gegen-
einanderüberstellung zwischen der constitutionellen
Monarchie und der landständischen Verfassung, wo
er zugleich darauf aufmerksam macht, dass man sich
noch immer fälschlich für die erstere der Termino=
logien der letzteren bediene. Im B. XXI stellt der
Vf. in Beziehung auf die elterlichen Rechte und Pflich-
ten über und gegen ihre Kinder eine Ansicht als die
natürliche auf, die gleichwohl nur für den tiefsten
moralischen Verfall wahr seyn könnte. Er sagt näm-
lich S. 219: „was bei den Thieren der Instinkt wirkt,
das soll in den Menschen die Pflicht wirken, Indem
die Eltern das Kind erzeugten, haben sie es, der Sache
nach, zu leben gezwungen, Sie sind daher und zwar
rechtlich verpflichtet, das Kind mit der Ungerechtig-=
keit , deren sie sich gegen das Kind schuldig gemacht
haben, zu versöhnen, d, i. für die Erhaltung und
Erzichung des Kindes so Sorge zu tragen, dass es
umgekehrt die Pflicht des Kindes ist , das Leben als
eine Wohlthat zu betrachten. Das ist der Grund,
das der Zweck der elterlichen Gewalt.” Wir haben
die feste Ueberzeugung , dass der Vf. für seine Per-
son sein Verhältniss zu seinen Kindern 80 nie ange-
sehen hat und dass er hier gegen sein eigenes bes-
secres Gefühl philosophirt hat. Ebenso giebt er auch
8. 267. nicht den eigentlichen und letzten Grund des
Vererbungsrechtes an, wenn er es daher ableitet
oder dadurch zu rechtfertigen sucht, dass dem Men-
schen auch noch nach seinem Tode das Eigenthum
an seinem Vermögen verbleibe. Den eigentlichen
und wahren Grund behandelt der Vf. bloss nebenbei
als ein politisches Motiv, nämlich das Recht der El-
tern, ihr Vermögen nur ihren Kindern zu hinterlas-=
sen (natürlich wenn sie deren haben), und zwar sagt
er so: „dieses Recht gewährt einem Jeden die Ge-
wissheit, dass er, sollte er auch bald oder plötzlich
von dieser Welt abgefordert werden, doch für seine
Nachkommenschaft oder für andere Personen, die ihm
theuer sind, gearbeitet und gespart habe.” Der
Mensch lebt, so lange sich noch nicht die schmu=-
tzigste Selbstsucht seiner bemächtigt hat, und es

Unser Vf. stellt
