677 e \

Verlagsbücher, welche bey G. A. Keyfer’in Er-

furt in der Oftermefle 1807 herausgekommen
find. ;

Alınanach dertneneften Fortfchriste, Erfindungen and Ent-
‚ dechungen in den fpeculativen und pofiriven Wiffenfchaf-
sen, herausgegeben von J. J. Bellermann. Regi-
fıerband über den ın bis 6n Jahrg. oder Band. 8,
1 Rıhlr. ı2 gr. _ .

Berger, C. L., der felbflichrende franzöfifche Sprach-
‚meifler, oder kurzgefafste Auwellung, auf eine leichte
Art, und ohne Beyhülfe eines Lehrers in kurzer Zeit
die Hauprtgrundfätze der franzößlchen Sprachlehre

. zur erlernen. 8. 14 Gr. ;

— Kleine franzößfche Phrafeologie, oder Auswahl der ge-
bräuchlichften und beften Redensarten der franzöh-
fohen Umgangsfprache , nach den Hauptgegen(tänden
‚geordnet. 8. 14Gr.

; Auch unter dem Titel:

Kurzgefufstes methodifcher Elementarbuch für den erften
Unterricht, fo wie für den Selbftunterricht in der
franzößfchen Sprache, 1Iltes und 2tes Bändchen. 8,

L-  ı Rıhlr. 4gr-

Dreyfig, Dr. I, Fre, Handwörterbuch der medicini«
fchen Kümik oder det prakrifchen Arzneykumnde; nach
neuern Grundfätzen und Erfahrungen bearbeitet,
und mit den fchickliehften und einfachlten Arzney-
formeln verfehen, Zum Gebrauch ausübender Aerzte,
arBd. Ir Th, gr.8. 18Or,

Fifcher, A, Lehrbuch der chrifflichen Religion, zu-
nächlı zum Unterricht für katholifche Schulen, dann
für alle, die eine richtige Kenntnifs der Lehre der
katholifchen Kirche, und eine Ueberficht derfelben
brauchen und wänfchen. 2:e verb. Aufl, 8. 1Rıhlr.

Jahm , Dr. Fr., Auswahl der‘ wirkfamflen einfachen und
zufäammengefeizten Arzueymirtel, oder prakrifeke Mas
zer ig Medica, nach den beften medicinifchen Schrift-
fıellern md eigener Erfahrung bearbeitet, Neue
verb. und verm, Auß. 2Bde, gr. 8. 3 ©Rıhlr. ı2 gr.

Laubender, B., theoretifch - praktifches Handbuch der
Thierheilkunde, oder genaue Befchreibung aller Krank-
heiten und Heilmethoden der fäammtlichen Hausthiere,
nach den neuen medicinifchen Grundlätzen, für
denkende Aerzte, Thierärzte und Oekonomen, 4r Bd.
neblt Sachregiflıer über alle 4Bände. 8. 1 Rıhlir. I8 gr.

Nisfch, P, F. A., Befchreibung des häuslichen-, wifen-
Schaftlichen, fisrlichen, gotrescienfflichen, polirifchen und
kriegerifchen Zuftandes der Römer , nach den verfchie-
denen Zeitaltern der Nation, Zum Schulgebrauch

und Selbftumterricht, ır Th, 3te Aufßl., herausgegeben -

von J. H. M. Ersiefsi. 8. 2 Rıhlr. 3 gr.

— — Uehberficht der römifchen Länder; mit einer kur-
zen Eroberaugsgefchichte der Römer, nach deffen Tode
herausgegeben von /, H. M, Ernefri, als Anhang
zu de[len Belchreibung des Zuftandes der Römer, für
die Oehtzer der erfteren Ausgaben dieles Werks, 3.
10 Or,

Salzmann, Chr, G., Kreksbüchlein, oder Anweifung
zu «Wer ünternünftigen Erziehung der Kinder.
te Auß. 8. 12 Gr.

 

Deut(che noch fo arm it!

678

Nette Luflfgiele, von Theodor Hell, enthält:
1) Glückswechfel, 2) Er ift es felbft. 3) Die
beiden Väter, 8.
richs. ı Rthir. 12 gr.

Das Gnd doch wirkliche Lultfpiele, an denen der
Man hat den Verfafller mit
unferm verewigten Jünger in Rücklicht der Manier ver-
glichen und verwandt gefunden; diefer Vergleich nun
wird dem Lefer,‚aufs neue bey diefem Baude, und
gewils ganz zum Vortheil des Verfaffers , als gegründet
Gchtbar. Ihm gebührt Dank und Lob und unparteyi-

 

Mit König! Saächf, Prirvilegio erfcheint in
meinem Verlage;
Napoleon 1

Kaifers der Franzofen , Königs vom Iıalien und Prosecsors
, . des Rheiubundesr ,

Civil-Gefershbach
Nach der neue/fsen Ausgabe von 1807.

Gefertsz buch, i
das Verfahren der bürgerlichen Rechtshändel
besreffend, ki

Handels-Gefershuach

1807. Leipzig, bey Hin«'

cher Beyfall!

Der Ober +Hofgerichts- Affelfor nad Profeflor Er

hard zu Leipzig wird m GefeWechalt mit mehrern
gründlichen Kechtsgelehrten und Sprachkentiern eins

deutfehe Ueberfetzung des Case Napoldan, und zwar ı

den Code eivil, Io wie er vor Kın zem verändert erfchie.

nen if, den Code de procedure civile und den Code de

commerce, herausgeben. Die gröfßstmöglichlte Treue
mit Klarheit und Sprachrichtigkeit Zu vereinigen, wird

dabey das Ziel feines Befirebans mn dem Orade feyn, in:

welchem es die Wichzigkeit des Gegenfandes erfordert,
Die bisherigen Ueberfeizungen en:halten fo manche
deutfche Ausdrücke, weiche ibm Gerichtsftile des nörd-
lichen Deutfchlands ganz ungewöhnlich, und daher,
felblt für Rechtsgelehrte diefer Gegenden, nicht felten
ganz unrerfrändlich find, oder, was tioch fchlimmer
lt, zu Milsdentung Anlafs geben: Man wird diefem
Mangel dadurch abzuhelfen fuchen, dafs ınan derglei-
chen Kunftworte entweder ımit allgemeinterfändlichen,
oder doch in mfern Gegenden üblichen , terwechlelt,
und den im mittäg!ichen oder weftlichen Deut(chland
hergebrachten Ausdruck (vielleicht aach , wenn dieBe-
fümmitheit des BegriTs nicht anders fcher zu bezeich.
nen ift, den Mteinifchen und franzöhflchen) in der Pa-
renthefe hinzuferzt.

Wo es mentbehrlich fcheint, wird der Herausge-

nn

ber kurze Bemerkungen und Erläuterungen hinzafügen, ”

die jedoch keine bedemtende Vermehrung der Bogen-
zahl veran!affen Sollen.
Zu dicfer Anzeige Habe ich tun als Verleger das

Merkamilifche Hinzu zu fügen. Meine herzlich gurges

meinte AbLehr ift mlınlich, dem refp. Puhlicanm diefe
grey Geferzbücher, die in deuifcher Ausgabe, vnier
5° "oliger
