47 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 6, JANUAR 1841. 48

möchte der Vorschlag violleicht Biligung finden, et
Neroni zur Inseription zu ziehen, und die Worte der
Summa so zu lesen: Si mulier ... minori pretio tra=
didit. In der lex 9 ebenda ist statt mulier quidar re-
pedicem, gewiss quae dat repudium zu lesen, Im
sieben und zwanzigsten Titel wird noch eine /, 13 an-
geführt, _ deren Inhalt und Inseription zu nahe ver-
wandt mit der ec. 12 ist, als dass man auf eine lex de-
perdita vermuthen könnte, eine Vermuthung, die
auch Heimbach von der Haud weist. In der /, 3
C. 5, 37 ist sicher Eumusus dem Eumosus der Hand-
schrift vorzuzichen , in c. 5 statt st offenbar sic zu le-
sen, in e. 10 punitur statt ponitur, in c. 9 statt admi-
nistrationis subtrahent , administratiuni se subtrahent
und in der €. 17 fesfari statt testare.
des Abschreibers kommt das ganz unverständliche:
Tutor gogi abet in !. 19 C. 5,37, was wahrscheinlich
heissen soll Tutor decreto datus licet absit. In der
1. 23 desselben Titels ist der Text wahrscheinlich so
herzustellen: Tutor praedia emphyteuticam (hes em-
phyteutica si) neglexit , si retolluntur (statt amittun-
fur) substantia res agilur (lies ex substantia eius re-
sarcitur). In der ler 6 tif. 43 ist statt si non recte
agunt aut egens sit zu lesen egeni sunt, eben so in /. 4
C.5, 44 statt ad militem datus tutor, ad litem datus
Zutor. In der /. 1 C, 5, 46 ist das Wort Curiae, wel-
ches Wort Heimbach zur Inscription zählt (Adlexran-
der A. Bruttiae Curiae) zu dem Texte zu lesen; in-
dem Curiae periculus bedeutet, die städtischen Ma-
gistrate, von denen das Rescript handelt, die Decu-
rionen hätten das periculum tutelae zu tragen. Die
7.11 C. 5, 51 schliesst mit den Worten: non conveni-
tur de curiationes. Heimbach will hier curatfiones l1c-
sen, offenbar aber muss cs curalione heissen, In der
4.1 C.5, 53 hat Heimbach vergessen, die richtige
Lesart aus dem Justinianeischen Codex zu notiren,
Es steht si quodam (lies quondam) pupillo debitam
affectionem ab (lies ad) incola (lies vincula) quoque
religionis ostendere (lies extendere) vulueris; und im
Eingange dieser wörtlich übertragenen Constitution
hätte auch Heimbach bemerken sollen, dass die
Summa adversus heredem hat, während im Justinia-
neischen Codex heredes steht. Die ler 3 desselben
Titels lautet bei Heimbach so: Si inventaneus non est
factus, quantus pupillus iuraret ausus fuisse, sub-
stantia patris minus non det tutor. Richtiger schon
möchte er also lauten: Si inventarium non est factum,

Auf Rechnung‘

quanlum pupillus iuraverit, autumare se fuisse sub.
stantiam palris, minus non reddet tulor, In !.1
C. 5, 54 Heres tutori acoiurare non condemnatur will
Heimbach tutoris aut curatoris lesen; aber während
in 4.2 und 4 die Erben des futor und curator neben
einander genannt werden, so ist dies doch nicht in
unserer Constitution der Fall. Daher möchte der sich
allerdings weniger den Schriftzügen anschliessende
Vorschlag: heres tutoris propter (oder ob) culpam non
condemnatur sich dem Justinianeischen Texte mehr
nähern (Heredes tutorum ob negligentiam, quae non
latae culpae comparari possit, condemnari non opor-
tet). Als bessere Inscripuon empfichlt sich Aure-
liuno statt Aurefiae in c, 3 C. 5, 70, indem alsdann
der Sohn (nicht die Tochter) für den wahnsinnigen
Vater einen Curator erbittet, Die 7,7 C. 5,71 lautet
bei Heimbach so: Quod pater in ea mancipatione filio
donavit, si ipse filius minor cabuit, olme dass be-
merkt wäre, dass hier nur der Anfang eines Satzes
sich findet, Sodann ist der Vorschlag statt ea manci-
patione zu lesen: emancipatione verwerflich, sobald
man die Worte des Justinianeischen Codex (Si ad
resolvendam donationem, quam in emancipatum te pa-
ter contulerat, minor vigintiquinque annis cautionem
ei emisisti etc.) damit vergleicht; der Vorschlug statt
in ea emancipatione filio zu lesen emancipato filio und
statt cabuit cavit hat mehr für sich, Gewiss aber ist
in/.4 C. 5, 72 statt des unsinnigen superenliaria enim
alia zu lesen supervacun aniımalia,

Das zweite Capitel der Prolegomena p. XXVII
bis XL handelt von der Collectio XXV capitulorum.
Drei und zwanzig Codices dieser Sammlung sind dem
Herausgeber bekannt, von denen er aber nur fünf
Pariser und einen Mainzer, nach seinem Urtheile
die besten, hat benutzen können. Die übrigen Co-
dices sind in den Bibliotheken Italiens , Frankreichs,
Savoyens, Griechenlands, Oesterreichs, Bayerns,
Schlesiens und Englands zerstreut. Von dem Auf-
bewahrungsorte eines einst Meermann gehörigen
Manuscripts hat Heimbach keine Nachricht erlan-
gen können, Den in keiner einzigen Handschrift
vollkommen richtigen Titel des Werkes hat Heim-
bach mit grosser Wahrscheinlichkeit dahin resti-
tuirt: diurdkug vdnamy nohitıxdy Ex TE TOU xwdixoc Die
TE TÜV veagwy Tovotıyıavobi Pacıkkws ouvnyopotouı xal

Zmixvgodanı Tode sOr Gylwr maTlOWF Erxhnoimotixods
Xaurdvas,

(Der Beschluss folgt.)

 
