595

keiner weitern Präeminenz und andern Prärogativen und
Vortheile vor den andern jüngern Brüdern anma[sen, noch
weniger fe zur Einführung des juris primogeniturag oder
Majoratus unter dem Vorwande eines gemeinen Nutzens
bereden, in Erwägung, dafs das jus Primogeniturae oder
Majoratus (o vielen der Vorfahren Unfers fürftlichen Hau-
fes tefitamentlichen und andern Verordnungen fchuonr-
ftracks entgegen, wie denn unter[chiedliche Exempel be-
zeugen, dafs diejenige, welche in diefem fürßlichen Haufe
die Primogenitur oder eine derfelben gleichkommende Art
entweder wirklich eingeführt, oder doch einzuführen fich
bemüht haben, dabey ganz unglücklich gewelen find, und
doch den dadurch geluchten Zweck der Erhaltung ihres
fürltlichen Haufes in befferm Flor und Spfendar nicht er-
Jangt haben; da hergegen ‚die Andern , welche fıch den
‚Verordnungen der lieben Vorfahren gemäfs halten ; dabey
glücklich und wohl gefahren und über aller Men[chen Ver-
muthen von Gott dermalsen gelegnet worden find, dafs
fie derer, welche das jus primogeniturae eingeführt haben,
oder einführen wollen, ihre Lande bekommen haben”; —

bey welcher letztern Andeutung Herzog Bernhärd
wahrf{cheinlich an Altenburg gedacht haben mag,
das im J, 1668 die Primogenitur eingeführt hatte,
einige Jahre nachher aber ausgefiorben war; welcher
letztere Fall übrigens auch um deswillen Beachtung
verdient, weil er die Unwirkfamkeit der in einem
Haufe eingeführten Primogenitur auf den Fall des
Abgangs diefes Haufes ganz offen zeigt. Denn trotz
der Primogenitur fuccedirte in dem Altenburgifchen
Nachlafs nicht das ältere Haus Weimar, und allein,
fondern Weimar und Gotha gemeinfchaftlich, und
die Lande wurden vertheilt.

Um feiner {iaatsrechtlichen SuccefGonstheorie
noch einen {cheinbaren Stützpunkt zu geben, fpricht
der Vf. (S. 284) von einer aus der allmähligen Ein-
führung der Primogenitur in den einzelnen Häu-
fern des Gothaifchen Gefammthaufes entfprungenen
FWechfelfeitigkeit , der durch diefe Primogenitur feft-
geliellten Ordnung der Nachfolge; meinend (5. 285):
daraus, dafs die {ämmtlichen Zweige des fächfifichen
Fürfienhaufes aus dem nämlichen Beweggrunde und
für den nämlichen Zweck die Primogeniturfolge als
Hausgefetzliche Succeffonsordnung angenommen ha-
ben, folge die Nothwendigkeit einer wechfelfeitigen
„Anerkennung derfelben in der Anwendung auf die
Behtzungen jedes Einzelnen unter ihnen, weil (5. 286)
es ja wohl von felbßG einleuchte, dafs, wenn mehrere
Genoffen einer unter Gch zur Verwaltung und Be-
nutzung vertheilten Gütermaffe alle auf gleiche Weife
und aus den nämlichen, auf die fämmtlichen Guts-
antheile wie auf jeden Kinzelnen anwendbaren
Gründen, eine folche Einrichtung mit dem in ihrem
‚ Behtzebefindlichen Antheile zu delfen reellem Nutzen,
ja zu deffen Erhaltung in {einem wefentlichen Be-
ande treffen, alsdann mit völliger Zuverläfügkeit
vorauszufetzen fey, dafs ein jeder diefer Genoffen
die Fortdauer der von ihm als objectiv zweckmäfsig
und nothwendig erkannten und wirklich zur An-
wendung gebrachten Einrichtung auch für den Zeit-
punkt gewollt habe, wenn fein befundrer Gutstheil
an feine übrigen Genoffen zurückfhele, — Allein
die Seichtigkeit diefes Käfonnements dringt Gch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

596

‚wohl jedem unfrer Lefer von felbft auf. Nach dem

Räfonnement des Vfs, würde der Zweck, dem die
Herzogl. Häufer Meiningen, Hildburghaufen und
Coburg - Sualfeld bey ihrer Einführung der Primo-
enitur verfolgt haben, nicht der gewelen feyn, das
nterefle und den Glanz ihres Specialhaufes zu Gchern,
zu erhalten und zu fördern; fondern nur der, den
Glanz der ältern Häufer zu fördern, und namentlich
fo Jange das Special- Haus Gotha noch blühte, die-
fem, nach defllen Abgange aber dem jedesmaligen
Aeltefien, alle Anfälle in und aufser dem Haufe zuzu-
wenden. Aber es bedarf wohl keiner Bemerkung,
dafs fo etwas nie in der AbGcht der Stifter der Pri-
mogenitur lag, dafs vielmehr ein folcher Sinn und
Zweck ihren Dispofitionen ganz ‚fremd und völli
widerlirebend if. . Nicht begeben wollten fe fıc
dabey ihrer Berechtigungen, nicht darauf zu Gun-
fien eines ältern Haufles verzichten ; fondern erhalten
wollten fie fich-und ihrem Hayfe das ihnen Gebüh-
rende. Hätte man die Anfälle durch Ablierben an-
derer Zweige des fürlilichen Haufes nicht als einem
Jeden nach gleichem Rechte zukommende völlig
ausgemachte Berechtigung angefehen , zuverläffig
würde man bey der Befüimmung der Appanage der
Nachgebornen nicht in allen Primogeniturordnungen
fo Vieles von jenen Anfällen gefprochen finden. —
Doch abgefehen hiervon if es eine wohl nie zu be-
fireitende Wahrheit: jede Primogenitur - Conftitution
kann fich ihrem Wefen nach nur auf die eignen Nach-
kommen ihres Stifters befchränken, und diefe Wahr-
heit läfst Gfch durch Gründe der Art, wie die des
Vfs. (5. 290 fg.) Gnd, auf keinen Fall umfiofsen. Ein
Nachfolgerecht, das einer andern Linie in die Lande
derjenigen zulieht, in der das Erfigeburtsrecht ein-
geführt wird — liegt aufserhalb des Kreiıfes der Dis«
poftionsbefugniffe des Primogeniturfüifters. Er kann
zwar ‚die Nachfolgeordnung in feiner Linie befüm-
men, nicht aber in der mit ihm verwandten Linie
feiner Agnaten, If die Speciallinie, in welcher das
Erligeburtsrecht eingeführt ilt, erlofchen, fo tritt,
wie lich hierüber die Primogenitur- Ordnung des
Herzogs Ern/t .Aduguft von S$. Weimar vom 29ßen
Auguft 1724 Sehr befümmt und der Natur der Sache
gemäfs ausdrückt, entweder das ein, was /onfien
Rechtens ift, oder was die übrigen zur Nachfolge
berufenen Linien desfalls unter Tick verabredet haben,
So wenig die Prinzen des neu Weimarifchen Haufes
bey dem mM Anfalle vom J. 1672 gegen
ihren Oheim den Herzog Ernft den Frommen von S.
Gotha mit ihren Anfprüchen auf den alleinigen An-
fall der Altenburgifchen Lande damit durchzukom-
men vermochten, dafs fie von dem ältern Sohne des
Herzogs Johann abfiammten und überdiels von des
verfiorbnen Herzogs Vater Friedrich JWilhelm 11, ein
Telftament dawäre, worin er auf den unbeerbten To-
desfall feines einzigen Prinzen und Nachfolgers den-
jenigen Agnaten zum Erben ernannt hätte, dem die
Succeffon nach dem Primogenitur - Rechte zukäme
(S. 443), fo wenig wird bey jedem künftigen Falle
von der in einem Haufe befehenden Prhnogenilnr
ic
