383 A, L, Z. Num, 200,

heit darbieten wird, auf Ansichten, die dem Verf.
eigenthümlich sind, hinzudeuten. Das nächste (8tc)
Capitel hat es mit der Zeit von der Vertreibung der Kö-
nige bis zur Einsetzung des Volkstribunats zu thun
und ist eins der interessantesten des ganzen Buchs,
Ausser jenen schon besprochenen in diesem Capitel
niedergelegten Ansichten von den Ursachen der Ver-
armung der Gemeinde, von den Quellen des Reich=
thums der Patricier, und von dem Verfall des römi-
schen Fussvolks und der damit verknüpften Beein-
trächtigung der Plebejer in den Centuriatcomitien ist
als bemerkenswertlı hervorzuheben, dass es der Hr.
Verf, dahin gestellt seyn lässt, ob Brutus ein Plebejer
gewesen sey oder nicht (S. 124), dass er die vermeint-
lichen Rechte, welche der 2te Stand durch Servius
Tullius erhalten haben soll, nicht, wie Niebuhr, mit
der Vertreibung der Könige in ihrem ganzen Um-
fange, sondern nur sehr theilweise ins Leben treten
Jässt (wodurch er der Nothwendigkeit entgeht, sie
ihm sogleich durch die Patricicr wieder entreissen zu
lassen), dass er rücksichtlich der Dictatur die Einsei-
tigkeit vermeidet , mit welcher Niebuhr sie nur als ein
Gewaltmittel in den Händen der Patricier zur Unter-
drückung der Plebejer darstellt , und endlich, dass er
den Vertrag, vermöge dessen die Plebejer zur Rück-
kehr von dem heiligen Berge bewogen werden, nicht
durch den Vertrag der Patricier mit den Latinern zu mo =
tiviren und diese beiden Verträge in einen Causalnexus
zu bringen sucht (S. 151). Alle diese Abweichun-
gen von Niebuhr sind nach der Ansicht des Rec. eben
so viele weise Milderungen von Consecquenzen Nie=-
buhrs, und man wird demnach dieses ganze Capitel,
die oben bestrittenen Punkte ausgenommen, gewiss
mit grosser Befriedigung lesen. Man ist vielleicht ncu=-
gierıg zu wissen, was der Verf. über das bekannte
Gesetz der Zwölfttafeln in Betreff der Rechte des Gläu-
bigers gegen den Schuldner, welches wir aus Gell,XX,
1, kennen, urtheilt? Auch hier finden wir die schon
gerülımte Vorsicht des Verfs, wieder, Er stimmt
Niebulırn bei, welcher mit Recht des Gellius bestimm-
tes und klares Zeugniss gegen jede auch nuch unse-
rer Meinung unstatthafte mildere Deutung festhält, und
sucht «ie Sache theils durch die römische Härte und
Strenge überhaupt, theils durch die Vermuthung
glaublicher zu machen, dass dies Verfahren nur als
eine Drohung gegen Leichtsinn und Gewissenlosigkeit
in Erfüllung eingegangener Verpflichtungen anzusehen
sey, deren Ver NN selten gewesen sey und un-
ter mildernden Umständen durch die Volkstribunen
habe verhindert werden können.

Da Rec. die Darstellung des Verfassers als das-
jenige genannt hat, was seinem Werke einen vor-
züglichen Werth verleihe: so scheint es ihm ange-
messen zu seyn, wenigstens noch eine Stelle in der
Uebersetzung mitzutheilen, Es sind die Anfangs-

NOVEMBER 1840, 384

worte des 8ten Capitels: „Jedermann fühlt sich ge-
drungen, das Unvollständige zu ergänzen und. dem
Eingebildeten Wirklichkeit zu verleihen, Die Bilder
von König Fergus und seinen Nachfolgern im Holy-
rood Pallast sınd ein Versuch, den Fantomen der
Namen in der alten schottischen Geschichte Wesen
und Gestalt zu geben: die Bilder von den Begrün-
dern der ältesten Collegien in der Gallerie der Bod-
leyschen Bibliothek zeigen das Bestreben, Viel aus
Wenig zu machen, und von denen eine vollständige
Vorstellung zu gewähren, welche uns nur durch
eine einzelne Handlung ihres Lebens bekannt sind.
So ist es auch mit der alten Geschichte Roms er-
gangen: Romulus und Numa gleichen dem König
Yergus; Johann von Balliol und Walter von Merton
sind die Gegenstücke von Servius Tullius, Brutus
und Publikola, Ihre Namen kannte man und ihre
'Thaten lebten, und weil man sie sich in ihrem We-
sen vollständiger vorzustellen wünschte , so ersetzte
man den Mangel an Kunde durch eigne Erfindung
und schuf in dem einen Fall ein angebliches Porträt,
in dem andern eine angebliche Geschichte von ihnen.
Es hat ohne Zweifel Hunderte gegeben, welche das
Bild von Johann von Balliol beschaut und, getäuscht
durch den Namen eines Porträts und dadurch, dass
es das erste in einer Reihe von Gemälden ist, deren
grösster Theil ohne Zweifel nach dem Leben go-
macht ist, nie daran gedacht haben, dass der Maler
nicht mehr von den wirklichen Zügen seines Gegen-
standes gewusst hat, als sie selbst. In gleicher
Weise werden wir durch die alte Geschichte der
römischen Republik getäuscht. Sie trägt die Ge-
stalt von Annalen, sıe macht cs sıch zur Aufgabe,
genau die Ereignisse Jahr für Jahr anzugeben, und
sie durch dic Namen der Consuln Jahr für Jahr zu
unterscheiden, und während sie immer mit densel-
ben Formen und Ansprüchen auf Genauigkeit vor-
schreitet, wird sie nach einiger Zeit wirklich bei
Weitem genauer und ist endlich cben so aulhen-
tisch als irgend eine Geschichte auf der Welt.
Demungeachtet u. s. w.” Alles wahr und richtig!
Man erinnerei sich dabei nur, dass die scriptores
veicres, wie sie Tacitus nennt, nicht für Gelehrte
schrieben, dass sie für blosse nackte Umrisse kein In-
teresse zu finden hoffen konuten, und dass sie desshalb
ihren Stoff frei (libero egressu, Tac.) handhabten
und ausfüllten und dichterisch gestalteten. Ein sol-
ches Verfahren liegt unsrer eignen Erfahrung nicht
allzufern. Was jetzt auf diese Art (z. B. in Frank-
reich) gefertigt wird, entgeht zwar nie dem Vor-
wurf der absichtlichen Unwahrheit: wer wird aber
z. B, den Tomasinus für jedes Detail seiner Biogra-
phie des Livius verantwortlich machen wollen? Und
in dieser Weise sind. die Biographien der damaligen
Zeit überhaupt gemacht worden,

(Der Beschluss folgt.)

 
