229 Num. 81.

Taf, XXVIIL. Dieselben als Hochzeitsgötter ;
dreihenkliches Gefäss mit roth. Fig. Apollo die Lyra
spielend, die Phiale der hinter ihm befindlichen Arte-
mis reichend, welche aus schwarzer Oenocho@ ihm
einzuschenken im Begriff ist: auf dem Kopfe mit einer
Strahlenkrone geschmückt hält sie in der erhobenen
Linken eine Blume: vor dem Gott schreitet das Reh-
kalb. Ihm gegenüber steht Leto, in der Rechten eine
Phiale.

Taf, XXVIIL Dieselben als Hochzeitsgötter von
einer Sirene begleitet , ähnliches Gefäss mit rotb. Fig.
Vor Apoll mit Lyra und Phiale ist ein Altar, und Leto
mit Tutulus auf dem Kopf, in der Rechten die Oeno-
choö, in der Linken einen Blumonstengel haltend,
Links zwischen Apoll und der durch Bogen und Kö-
cher charakterisirten Artemis steht auf einem Zweig
eine Sirene, die Hn, G, zu einer gedrängten trefflichen
Monographie über diese mythischen Wesen Anlass
giebt. Neben der allgemein anerkannten Beziehung
auf Tod und Unterwelt wird S. 100 und 101 die oft
übersehene, aus dem fesseluden Liebesreiz entsprin-=
gende hochzeitliche hervorgehoben und zu Gunsten
dieses Gefässes geltend gemacht. Auf der Hand der
Hera von Koronca sind dem Vf, die Sirenen ein heite-
res Symbol der Hochzeitsgöttin: auf der Vase, wo
Prokris durch den Jagdspeer des Kephalos lecblos hin-
sinkt, ist die Sirene als erotisches, auf einer andern
dem sterbenden Geryon als athletisches Symbol beige-
sellt (*). Es steht zu besorgen , dass mit dem Namen
Sirene manch interessanter Mythos von Ornitho-
morphose , olıne dass man es ahndet , für längere Zeit
verschüttet wird. Weit mehr bekennen wir uns zu
folgender Ansicht des Vfs.: „wie auf prächtigen Am-
phoren freieren Styls der Kitharöde Apollo eutschie=
den auf die Palästra hinweist, möchte im älteren Kunst-
gebrauch dio dreihenklige Form unsrer Gefässe, den
Waffenkrug des Brautbades entsprechend, für grosse
Vermählungsbilder die üblichste seyn (S. 103).

Taf, XXIX u, XXX. Dieselben Gottheiten mit
Hermes auf ähnlichen nolanischen Gefässen mit rothen
Figuren und ebenfalls zu hochzeitlicher Bestimmung,

Die merkwürdigen bacchischen Vorstellungen von
Taf, XXXI—XXXIX, 80 wie die cerealischen Taf.
XL—XLWVI, deren Text mit den folgenden Heften
ausgegeben wird, sind so reichhaltig und Ilehrreich,
dass sie besser für eine spätere besondere Anzeigo
aufgespart werden,

Th. P.

OCTOBER 1840.

230
RÖMISCHE LITERATUR.

LeErmPziG, b. Weidmann: Ovidiü halieutica, Gra-
tief Nemesiani cynegetica, ex recensione Manricii
Hauptii, Accedunt inedita Latina et tabula li=
thographica. 1838. XXIX u. 138 S. 8. (18 gGr.)

Ueber Veranlassung, Zweck und Inhalt dieses
Büchleins giebt Hr. H. in der gut geschriebenen
Vorrede ausführlichen Aufschluss. Obgleich vermu=
thend, dass der Codex des Actius Sincerus Sannaza-
rius, woraus die editio princeps Venet. 1534 und alle
andern Ausgaben der Halieutica des Ovidius und der
Cynegetica des Gratius und Nemesianus geflossen sind,
mit dem in der Wiener Bibliothek befindlichen sehr
alten Manuscripte dieser Fragmente einer und der-
selbe sey, so glaubte er doch, dass Acsiander, wel-
cher den Codex des Sannazarius eigenhändig abge-
schrieben, und der schlesische Ritter Georg Logus,
welcher nach jener Abschrift die ed. princ. besorgt
hat, bei diesem Geschäfte, ganz in der Weise
ihrer Zeit, nicht mit der gehörigen Pünktlichkeit und
Genauigkeit verfahren seyen, und dass daher aus je-
ner Wiener Handschrift noch Hülfsmittel für die
Kritik des sehr verdorbenen Textes dieser Fragmente
zu gewinnen seyn müssten. Daher unterzog er sich
der Arbeit, diese Handschrift nochmals sorgfältigst zu
vergleichen. Dieselbe bildet nun gegenwärtig einen
kleinen Theil eines grössern (’odex, der nach des
Hn. 4. Bericht 1) einen Commentar zu den VI ersten
Satiren des Juvenal aus dem 10, Jahrh. enthält, von
welchem A. WW, Cramer, durch den der Hr. 8. auch
auf das MS, der genannten Fragmente aufmerksam
geworden, einen Theil herausgegeben hat. 2) Al-
berti Magni philosophia pauperum aus dem 15, Jahrh.
3) Eine ganz alte Handschrift von 19 Blättern aus
dem 9, Jahrh., welche zuerst die 12 letzten Verse des
Gedichtes der Eucheria enthält , deren Varianten hier
mitgetheilt werden, dann die Halieutica des Ovidius
und die Cynegelticen des. Gratius, Die 3 letzten dieser
19 Blätter enthalten Bruchstücke aus Martialis, deren
Varianten hier ebenfalls angegeben sind. Auf dieses
alte MS, folgen 4) die Halieutica des Ovidius von ei-=
ner spätern Hand aus dem ältern Codex abgeschrie-
ben, und 5) von derselben Hand Rıutiliüi Claudii Nu-
mantiani itinerarium,

Durch eino genauc Vergleichung dieses alten
Codex mit der el, princ. fand der Hr. H. seine
frühere Vermuthung bestätigt, dass dieser der=
selbe sey, welchen Sannazarius früher besessen, und
Acsiander abgeschrieben und dem Logus Behufs der
