671 A, L. Z; Num, 2938,

Temmenhanz der einzelnen Thatfachen erforfchte,
und nicht blofs an Namen und Zahlen hing; weil er
überall in der Gefchichte das Rein- Menf(chliche
auffuchte und hervorhob, und weil die Kämpfe un-
{ers Gefchlechts in dem Vordringen zum Beflern die
_ geiftigen Kräfte des Verewigten wunderbar  auf-
regten,
Diefe tiefe Erforfchung der Philofophie und der
Gefchichte ward aber‘ bey Tz/chirner durch ein
gründliches Studium der Glaffker des Alterthums
unterftützt, zu welchem er von der früheften Ju-
end an hingeführt ward, und demfelben mit grofser
 nhänglichkeit in reifern Jahren treu blieb, wie
feine in der Sprache der Römer gefchriebenen
Dilputationen und Programme beweifen. Befonders
fprechen für feine anhaltende Befchäftigung mit den
ältelten Rednern der chriftlichen Kirche feine neun
Programme: de claris veteris ecclefiae oratoribus.
Doch hatte das Erforfchen des Geiftes der alten
Clafüker und diegewonnene Fertigkeit im claffifchen
Ausdrucke der lateinilchen Sprache ihn keinesweges
gleichgültig . gemacht gegen die Clafhcität in der
deutfchen Sprache, wie fo oft bey Philologen ge-
fchieht , die jeden Verftofs in den Sprachen des Al-
terthums — und zwar mit Recht — an Andern rü-
gen, dagegen aber felbft ein Deutfch fprechen und
{chreiben, als ob fie in den Zeiten des Niebelungen-
liedes die Mutterfprache erlernt hätten. Anders bey
Tz/chirner. KEr.erkannte den hohen Werth und
die mächtige Wirkung einer claffifchen Darftellun
in der deutfchen Sprache auf der Kanzel, wie au
dem Katheder; fein richtiger Takt und feine innige
Neigung führten ihn frühzeitig zum Lefen der
deutfchen , Clafüker; befonders leuchtete ihm das
Beyfpiel eines Mannes vor, der mit gleicher Sicher-
‘heit und Fertigkeit über den Ausdruck in der römi-
{chen , wie in der deutfchen Sprache gebot, — des
unyergefslichen‘ Reinhard’s. Wenn die deutfche
Kanzelberedfamkeit, welche vor Reinhard im
Ganzen doch nur den einzigen Zollikofer als ei-
gentlich clafßfchen Schrift(teller aufftellen konnte,
“durch Reinhard zu ihrem Höhepunkte gebracht
ward; fo durfte auch die Erfcheinung nicht be-
fremden, dafs Mehrere der trefflichften Kanzelred-
ner RE und nach ihm, mehr oder weniger
nach ihm fich bildeten, d.h. auf demfelben Wege,
und nach denfelben Grundfätzen cla/fi/ch werden
wollten, wie Reinhard, nach Stoff und Form, nach
Erfindung, logifcher Anordnung und gleichmäfsiger
Durchführung, nach Ebenmaafs in Behandlung er
einzelnen "Theile, nach dem Reichthume der Ideen,
nach der Fülle, Reinheit und Lebendigkeit des
Sprachbaues, und nach dem declamatorifchen Wohl-

DECEMBER 1828

klange des Periodenbaues, Ohne dem OA ümli-
chen Geifte diefer Männer und dem felbftftändigen
Gange ihrer rednerifchen Ausbildung irgend ein
wohlerworbenes Recht zu verkümmern, . werden
doch gewifs Schott, Bretfchneider, Röhr, Schuderof,
Zimmermann , Schmaltz, Böckel u. a. es willig zo-

eftehen , dals fie dem Studium der Reinhardichen

redigien, bey ihrer eigenen homiletifchen Bildung,
viel zu verdanken haben. So auch Tz/chirner, Mın
lefe, was Sup. Facilides in Rochlitz im zwevten
Stücke von Röhr’s Journale über TzYchirner’s fo.

67

.digten, während feiner Amtsverwaltung zu Mitweida

von 1801—1805, berichtet, um fich zu überzeugen,
dafs er in jener Zeit vorzüglich nach Reinhard fich
bildete. Daffelhe leuchtete auch aus feinen „Briefen
veranlafst durch Reinhard’'s Geftändniffe” Leipz.
1811) hervor. In diefer Schrift erklärteer ( 89)
folgende Eigenf{chaften als das Eigenthümliche: der
‚Reinhard’'fchen Kanzelbered{amkeit: „unerfchöpfte
Mannigfaltigkeit der Materie, bey einem feltnen
Wechfel der Form; ebenmäfsige Vollendung: des
Ganzen, bey einem feltenen Hervortreten einzelner
Theile; eine Befonnenheit, welche über der Thi-
tigkeit der Kraft, aus deren Fülle das oratorifche
Leben kommt, -mit unabläffger Strenge wachet und
waltet; Kunft und Wahl, ohne gefuchten Schmuck
und ängftliche Strenge; Reiz und Schmuck, nicht
Pracht und Glanz; mehr ernfte Würde, als heitere
Anmuth und zarte Weichheit; und, endlich eine
gleichmäfsige Mifchung von Klarheit, Fülle, Präci-
fion und Stärke.” — Rec, fteht‘ nicht :an, diele
Eigenfchaften, welche Tz/chirner Reinhard’s Pre-
digten beylegte, auch auf die feinigen. überzutra-
Ken denn jeder .unbefangene-Kenner der deutfchen
anzelberedfamkeit wird zugeftehen, dafs Tz/ehir-
ner feinem grofsen Vorgänger und Vorbilde am
nächften fteht. In Beziehung auf die Zogifche An-
EEE ED der Eintheilung des Thema waren
beide, inhard und Zz/chirner, in frühern Jah-
ren /irenger, als fpäterhin. Diefs zeigen Reinhards
Predigten, die er in Wittenberg hielt, wovon ZweYy
Theile erfchienen; dann feine Predigten über die
Vorfehung, meilftens aus diefer frühern Zeit, die
von Hacker und Kenzelmann herausgegebenen Samm-
lungen, und die Wittenbergifchen Reformations-
predigten in den dickbeleibten drey Bänden, wel-
che Bertholdt und Engelhard in Sulzbach be(org-
ten, Eben fo verhält es fich mit Tz/chirners Pre-
OEIEn in den zwey, bey Vogel (1812 v. 1816) er-
fchienenen, Bänden, wenn man die Eintheilung
diefer Predigten mit der grofsen Mehrheit der,
in der vorliegenden Samm ung enthaltenen, ver-
gleicht. nn

(Die Fortfetzung folgt.)

+
