8837

: u Br. a

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

© Julius 1831.

 

GRIECHISCHE LITERÄRGESCHICHTE,

Barııx, b. Duncker u. Humblot: Geschichte der
griechischen Litteratur — — von M. S. Fr. Schöll,
Aus dem Franz. von J. F, J. Schwarze 1ster Bd,
von Dr, M, Pinder Qter u. 3ter Bd. u. 5. w.

(Fortsetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

S schlüpft uns die alte heilige Poesie wie ein. glat-
ter ’Aal aus den Händen, ist weder lyrisch noch
episch, (vielleicht lyrisches Epos?) und vexirt uns
S. 85 noch einmal, wo sie in (Gegensatz mit dem
heroischen Epos gestellt wird als der neuen und
profanen Poesie, deren ,, eigenthümlicher Charak-
ter liege in der Anwendung der Mythologie zur
Ausschmückung blofs fingirter Gegenstände!” —
Zweytens, Olympus unter den Thrakischen Sängern:
Saul unter den Propheten! Von ihm wird berichtet :
„Er gilt für den Erfinder einer besondern Art von
Musik, db, eines Nomos für die Flöte (des auleti-
schen Nomos, ad’inııx) v0no0s.)” Ist denn aber ein
Flötenbläser ein Poet, wenn er eben nur Erfinder
einer Art Flötenmusik ist? — WUebrigens sind wir
selbst so weit entfernt, den (oder mit Hoeck die)
Olympus nebst Hyagnis u. s. f. von einer Gesch,
heilenischer Lyrik gänzlich auszuschliefsen, dafs
wir in ihnen vielmehr wesentliche Momente sehen:
nur mufs die Art der Verbindung eine ganz andere
seyn. Es führt uns die/s wieder auf einen Punkt,
worüber es dem Vf, abermals an klaren Begriffen
anz und ‚gar fehlt; das sind die musischen Ver-
Feltmisse. Vem wird wohl durch das: d. h. in den
zuletzt angeführten Worten etwas erklärt? Dem Vf.
ist es nicht gänzlich entgangen, dafs auf die musika-
Hischen Beziehungen ein gewisses Gewicht zu legen
sey, und er spricht sich darüber in herkömmlicher
Weise aus 5. 24. „Alle diese Dichter waren zu-
gleich Tonkünstler, Tonkunst und Dichtkunst wa-
ren in den ersten Zeiten Griechenlands innig ver-
bunden, oder vielmehr, Tonkunst, Gesang und
Tanz machten die Dichtkunst aus. Die reine In-
strumentalınusik kannten und achteten die Grie-
chen ‚nicht. (Das ist, beyläußg, ohne Beschrän-
kung. ausgesprochen, falsch. ‚Wir übergehen den
* Thamyris- bey Plin, H. N, VM, $. 56,, und erinnern
nur an den JIvdıog veuog, an die Wılr xidaApi0Ls
des ‚Aristonicus bey .Athehaeus, die aulnoıs des
sacadas bey Pausan., und die ausdrücklichen Zeug-
nisse des Plato und ‚Aristoteles,.) Es ist nicht leicht,
sich vou ihren verschiedenen Nomen oder Gesangs-
A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

weisen einen Begriff zu machen; äber sie müssen
sehr einfach gewesen seyn ; Jede Art von Musik war
ausschliefslich einer Dichtungsgattung gewidmet (?).
— Haben wir nun etwa dadurch den Begriff, A
wir wissen, es ist nicht leicht, sich einen zu ma-
chen? und dafs sie sehr einfach gewesen seyn müs-
sen? Es mag nicht weiter urgirt werden,‘ dafs in
dem ganzen Werke sich keine bündige Zusammen-
Stellung der Hauptmomente hellenischer Musik und
ihrer Perioden findet: das Nothdürftigste wenig-
stens über die Verhältnisse der Tongeschlechter und
der Tonarten, Harmonien, die Erweiterung des
dreysaitigen Tonsystems zum Tetrachord, Hepta-
chord, zum elfsaitigen des Timotheus u.s.£f., und
die Vervielfältigung der drey alten Harmonien (von
denen nicht einmal beym FPindarus die Rede ist,)
hätte z.B. in einem Viertel des Raumes, welchen
Hn. Schnitzler’s Abhandlung über die Colonisation
des alten Griechenlands einnimmt, bequem Platz ge-
funden. Aber jedenfalls durfte icht mit Still-
schweigen beseitigt werden ein so wesentlich cha-
rakteristischer Gegensatz, wie der zwischen be-
sänftigend erbebender Kitharodik und enthusiastisch
erregender Aulodik, ein Gegensatz, der sich auf
eine so unabweisliche und für die Scheidung und
reproducirende Gestaltung -der Iyrischen Poesie so
fruchtbare Weise ausspricht, gleichmäfsig in Stamm-
und Cultusverhaltnissen. Dafs nun namentlich diese
letztern so gar keine Berüchsichtigung gefunden ha-
ben, das ist ein dritter Mangel, der einer Sichtung
der vielbelobten heiligen Poeten Thür und Thor ver-
sperren mufste. Wir dürfen unsere Ueberzeugung,
dafs die sämmtlichen Sänger jener Urperiode in
wohlgeordnete Gruppen zerfallen nach gewissen
Religions- oder Cultuskreisen, zu denen Sie in ei-
ner engverknüpfenden Beziehung stehen, nicht ge-
rade zum durchgreifenden Maafsstabe für des Vfs
Darstellung machen; die Annahme eines Musischen
Cultuskreises, die Unterordnung der betreffenden Na-
men unter. mehrfach abgestufte orgiastische und my-
stische Culte würden selbst erst weiterer Begründung
bedürfen; aber anderes springt doch wie von selbst
bey nur einiger Aufmerksamkeit in recht klar be-
grenzter individueller Gestaltung aus der chaoti-
schen Masse hervor, wie die Sek annılich schon an-
derweitig hervorgehobene) Gleichartigkeit der drey
dorischen Kitharöden des Apollinischen Cultuskreises,
Olen (den der Vf. auch Olenus nennt), Chrysothemis
(der ganz fehlt) und Philammon , der Repräsentanten
der drey Cultussitze Delos, Kreta und Delphi; an-
deres beruhte selbst auf. unverächtlichen Zeugnissen

Uu des
