v65

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October

s

7813.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Pavıa, b.Bolzani: E/ıme della dottrina di Darwin
Sul moto retrogrado dei liquidi nei vafı linfatict,
Memoria di G. Jacopi, Prof. di FiGologia nel’
univerGtä di Pavia. 1804. 139 S. 8.

Darwin hatte in feiner Zoonomie durch Verfuche

und Raifonnement die rückgängige Bewegung
der L,wphgefälse unter gewiffen N BEUTEOCP ;au-
fser allen Zweifel zu fetzen gefucht. Seine Bemähun-
gen waren von einigen Phyfiologen mit ent[chiede-
nem Beyfall, von anılern als unzulänglich aufgenom-
men worden, keineraber hatte fie eigends geprüft ;
Chher ift die vorliegende Schrift, welche, wie der
Titel befagt, ausdrücklich diefen Zweck hat, nicht
ohne Intereffe,

Sie zerfällt in drey Theile. In dem erften wer-
den die ans der Structur des Lymphfyftems und der
Vergleichung anderer, ähnlicher Organe mit dem-
felben, von Darwin entlehnten Argumente geprüft;
der zweyte unterfucht die Erfcheinungen, welche
nach ihm für eine rückgängige Bewegung in den
Lymphgefäfsen zwilchen dem Darmkanal und der
Harnblafe fprechen; der dritte endlich die Gründe,
welche er in gewilfen krankhaften Erfcheinungen für
feine Meynung findet. }

Dafs das Injiciren des Lymphfyftems vom Stam-
me aus nicht, wie Darwin glaubt, für die Möglich-
keit der rückgängigen Bewegung der Lymphe wäh-
rend des Lebens Ipreche, beweift die Seltenheit des
Gelingens diefer Injectionsmethode, von welcher mit
Unrecht behauptet wird, dals fe fehr leicht befol
werde. Da, wo Ge gelingt, geht die Injectionsmaffe
gewöhnlich auch nur eine kurze Strecke weit rück-
wärts und darauf durch anaftomofrende Aefte wieder
vorwärts. Der Verfuch mit dem Durchfchwitzen ei-
» ner Flüfhgkeit durch die Wände einer umgekehrten
Harnblale würde, auch wenn er gelänge, doch im-
mer nicht beweifen, dafs das Waller durch die Mün-
dungen der Lymphgefäfse derfelben dringt, allein er
zelang dem Vf. fo wenig, als dem Rec. bey frifchen

arnblafen. Die’ Vergleichung der Klappen der
Lymphgefäfse mit den Klappen anderer Organe, na-
mentlich dem Pförtner, der Grimmdarmklappe , die
auch bisweilen ben eat werden, und dann den im
Darmkanal enthaltenen :Subftanzen eine rückgängige
Bewegung geftatten, ift wegen der Unähnlichkeit der
Structur -diefer Klappen durchaus nicht {(tringent.

Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1813.

- 109

Noch unpaflender ift die Zufammenftellung des
Lymphfyftems mit den Thränenwegen, wo fich
nicht einmal eine Klappe findet. Die Capillargefäfse,
in welchen!man bisweilen eine rückgängige Bewe-
gung bemerkt, find kein, von den Arterien verfchie-
enes Syitem und nicht mit Klappen verfehen. Die
rückgängige Bewegung des Blutes in den mit Kla
en verfehenen Venen (terbender Thiere ift, nac
ypallanzani’s und des Vfs. Verfachen, eine Täu-
fchung. Wenn auch zwifchen den verfchiedenen Ge
804m des Lymphfyftems eine Sympathie Statt fin-
et, fo ift damit nicht erwiefen, dafs Abänderung der
Thätigkeit eines Theiles deffelben rückgängige Be-
wegung der darin enthaltenen FlüfGgkeiten in einem
andern zur Folge habe. -

Im zweyten. Theile bemerkt der Vf. zuerft, wie
auch fehon Baillie vor ihm, richtig, dafs die Schnel-
ligkeit, mit welcher auf in Menge eingenommenes
kaltes, oder folche Subftanzen, welche dem Urin ei-
ne eigenthüniliche Qualität geben, enthaltendes Ge-
tränk im erften Falle viel wäfleriger, im Jetztern ei-
genthümlich modificirter Harn abgefondert wird,
nicht fo bedeutend fey, um zur Annahme einer rück»
gängigen Bewegung zu nöthigen. Der zuerft gelaffe-
ne Harn hat immer die Charaktere des fchon eine
Zeitlang in der Blafe aufbewahrten Harnes. Der von
D. angeführte Verfuch, wo Salpeter im Puofch
nommen und Spargel genoffen wurde, beweilt (chon
darum nichts, weil die Zeit nicht angegeben wird,
in welcher die Veränderungen im Harn erfolgten.
Die Spargeltheile konnten überdiefs im Blute ent-
halten feyn, wenn Ge fch auch nicht darch den Ge-
ruch offenbarten. Ueberdiefs wurde das Blut gelaf-
fen, nachdem der den Spargelgeruch zeigende Harn
ausgeleert worden war. Für den Salpeter gilt daffelbe.
UVeberdiefs konnte das Kniftern des in
tanchten Löfchpapiers von einem audern im Harn
enthaltenen Salze herrühren. Eben {fo wenig bewei-
fend ift eln von dem italienifchen Ueberletzer der Zoo-
mnomie angeftellter Verfuch für D’s. Meyauag, wobe
aus der Anfüllung der Milchgefäfse mit gewöbn!
chem Chylus ‚bey einem Bunraden Zieklein, deffen
Harn nach eingenommener Rhabarbertinctur Spuren
von Gefchmack oder Geruch nach Rhabarber ge
zeigt hatte, auf die Nothweniigkeit der Erklärun
diefer Erfeheinungen nach D’s. Weife gefchloffen
wird , indem 4) der Harn erft eine halbe Stunde nach
eingenommenem Rhabarber gelaffen wurde, 2) wenfi
wirklich.die Milchgefälse fovom-Chylus ftrotzten, dafs

der

en Harn ge-
