543

die 6te, die ıote. Der Gebrauch des © ift unrichtig
‘angegeben. Nr. 63 — 75. enthalten blofs „ein Ver-

" zeichnifs folcher Wörter, welche in der Ausfprache
"wenig oder gar nicht verfchieden God und deanoch
im Shreiben unterfchieden werden müffen.” —
Lehret nur die Kinder in den Schulen richtig /pre-
chen, fo werden viele‘ folcher Bemühungen unnöt:hig
‘und es wird Zeit zu wichtigern Befchäftigungen
übrig feyn! Ueherhaupt find der Regeln zu wepig;
‘auch fud Se nicht geordnet. Der Vf, bezieht fıch
auf eine orthographifche Schultafel, die ich hey dem
Exemplar des Rec. nicht befindet. — Nr. 2. ift
reichhaltiger.‘ Der Vf, hat die Vorarbeiten van Dolz
u. a. dankbar und zweckmäfsig benutzt. Die Brief-
mufter find kurz, einfach, klar und intereffant.
Die poetifchen Stücke hätten nach den Verfen abge-
fötzt gedruckt werden follen, wozu bey gefpaltenen
Columnen Raum war. . Sie find fehr gui gewählt und
können auch zum Auswendiglernen’' dienen. Die
profaifchen Erzählungen, die zum Wiedererzählen
aus dem Oedächtnifs befrimmt find, warden beffer
von den jüngern Kindern mündlich vorerzählt;
von den geübtern aber fchriftlich nacherzählt, — In
Nr. 3. ift die Einleitung über den Unterricht der
Mädchen im Brieffchreiben überhaupt fehr flüchtig
und unbefriedigend. Man findet darin die Regeln
aus Nr. 1., eben fo unbeltimmt wiederholt. ie
Schul - und Kinderbriefe (S. 29 — 88.) find meiftens
fehr zweckmäfsig. Ein Anhang handelt von den Ti-
tulaturen, den Auffchriften, Schlufsformeln, der
Briefe; giebt einige Rechnungsmulter, erklärt einige
fremde Wörter, die in Gefprächen, Briefen und Bü-
chern vorkommen und einige lateinilche und deut-
iche Abbreviaturen, Aus der Befchaffecheit aller
diefer Dinge leuchtet hervor, dafs der Vf, fch die
Arbeit fehr leicht gemacht habe,

Lmrzıc, b. Leo: Erlohugm filr Kinder. Eine
Sammlung kurzer Erzählungen und Geflpräche
über mancherley Gegenftände des gemeinen Le-
bens. Von 7. 7. Volte, Garoifonlehrer zu Dres-
den. Erfles Bändchen 1806. 175 S. 8. Mit illum.
Kupf. (ı Rıhlr. ı2 gr.)

Hr. 7, handelt hier von Treibjagden, von der
Kälte, dem Rauch, von den Zähnen, von Lohnkut-
fchern, Poften und Poftmeiltern, Jahrmärkten, Au-
ctionen, vom Feuer, zufammen yon 18 dergleichen
bekannten Gegenftänden , die nicht allemal glücklich
gewählt und wenig vollftändig dargeftellt find. Un-
verkennbar ift das Streben, lehrreich, klar und
unterhaltend zu werden, aber dieles Streben erreicht

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 68. JUNIUS 1808.

‚Jeo , zumal wenn Ge wirklich fo klug

544

felten das Ziel, und es fteht zu fürchten, unfere Kin-
der möchten Gch wenig an dieflen Erholungen erho-

wären, als die

Kinder im Buche, die im Fragen viel klüger Gnd, als

der Vater oder die Mutter im Aotworten. Die
Kunft, ein Gefprächizu führen, zeigt Gch hier febr
mangelhaft. An Mifsgriffee® mancherley Art fehlt
es überhaupt nicht, und häufig hat wohl etwas
ganz anders gefagt werden {ullen, als was wirklich
gefagt ift. 5. 4. 5. müffen die Bauern das Wild, was
gejagt werden foll, zufammenholen. S. 14. 15, fagt
der Vater dem Knaben, der zu Bette gehen will, und
fch vor der Kälte des Bettes feheuet: „„willft du dir
wohl ein Paar Minuten von deinem Schlaf abdarben,
und mich dir über den Nutzen (der Kalte) etwas We

‘ niges fagen laffen” — und nun wird das ganze Gefpräch
unmittelbar vor dem Einfteigen ins Bette gehalten. —

Nach eben diefem el wren darf man fch S. au.
(wenn man fich vor der Kälte fehevet) ehe man fch
niederlegt, nur recht feft einbiliien, es fey ja gar
nicht kalt. — nee wie gelangt man zu folcher
holzerfparenden Einbildung?) ‚5. a8. Nachdem die
Mutter dem Sohn gefası hat, wie der Rauch das
Fleifch räuchere, antwyor'et diefer: „wie {onrterbar!
das Holz das verbrannt warden ilt, uns gewärmt hat,
und wobey wir unlere Speifen-pekocht haben, a.1.w,
en mufs uns noch nach dem Tode nützen”. (Wer
(t hier todt?\ S. 59. heifsen die Lohr kutfcher, wens
fie einzelne (?) Pferde verleihen, auch Pfer S
ker! S. 74. hatten die Stadtkinder, die aufs Land ge-
gangen waren, zwar fehon eine Kirche gefehen;
„aher etwas Neues für fie war der Thurm (!) und die
Glocken.” — Die Auction S. 119. ift ein wenig all-
zunatürlich. — Die Kupfer find im Verhältnifs ge-
gen fo viele in andern Bilderbüchern, wemnigftens
nicht fchlecht , aber wie kommt es, dafs mehrere
Numern fehlen?

Arrtowa, b., Hammerich: Neue Fibel für Anfänger im
Lijen, befonders für die Jugend in der Altonaer
Waifen- und Armenfchule von S, C. Möller, Ka-
techet u. Oekonom in gedachter Erziehungs- u.

‘ Lehranftalt. 1805. 80 S. 8. (2 gr.) ,

Diefe neue Fibel (teht mehrern guten nach ; $ege
denkt nicht einmal der eigenen Mitlauter ch, ph, rh,
th, und der Doppellauter gar nicht: auch ift es feh-
lerhaft, dafs die ‚erften Sätze fchon aus mehrfylbi-

n Wörtern beftehn.” Die Erzählungen am Ende
nd aber gut. Vermuthlich fetzt der Vf, mehrere
Vebungen an.der Wandtafel voraus.

 
