"Diele für das 'atı Roas ge wölote PabliKım
eingeftreuten Intermezzo’s einige längere Erzäh-
Jungen, welche an: die des Skizzenbuchs, Rip van
Winkle, die Geifterbraut u. (. w. erinnern werden
und nicht weniger unterhaltend find, als jene.
. Was die Üeberfetzung des. Werks betrifft, fo
bürgt der Name eines der gründlich{ten Kenner der
englifchen Sprache und Literatur für das treue Auf-
fallen und Wiedergeben des Originals und überhebt
uns der Mühe ‘einer durchgängigen: Vergleichung
beider. Die Stücke, welche wir verglichen haben,
laffen von dieler Seite nichtszu wünfchen übrig,
wohl aber machen fich auch ohne. Vergleichung mit
dem Original mehrere Stellen in der Ueberfetzung
bemerklich, welchen Hr. Spiker bey einer genauen
Revifon feiner Arbeit mehr Glätte der Form und
Leichtigkeit der Bewegung gegeben haben würde.
Ein fo eleganter Schriftfteller, wie Irving, follte
nicht blefs feinem Inhalte nach wiedergegeben wer-
den, fondern auch zu einer wetteifernden Sprach-
og auffodern. Sehr willkommen für den
deutfchen Lefer find die von dem Ueberfetzer beyge-
Taten Anmerkungen, welche Auffchlüffe über eng-
lifche Sitten, Gefchichte, Geographie u. dgl. m.-ge-
ben, und die Anfpielungen und Hüchtigen Andeu-
tungen des. Originals aufhellen, welches, als für
 Feoander gefchrieben, eine gröfsere und allgemei-
nere Kenntnifs diefes Landes vorausfetzt, E man
Ge im deutfchen Publikum erwarten darf.

ALTE SPRACHKUNDE. ;
Gamma: Fr. Guil. Sturz de adverbiis Graecorum

ini et © exeuntibus, 1823. 4- ’

Mit diefer kleinen Schrift fchliefst ein verdienft-
voller Veteran in der alten Literatur. feine Laufbah
als Schulmann., Me enim, fo fagt Hr. St., vi-

inti et quod excurrit annos munere Reetoris Scholae
ce Regiae functum Jam vocis meae omninoque vi-
rium imbecillitas et een oculorum infirmitas,
füpplicibus precibus Regem angufli/fimum adire coe-

it, ut muneris illius mihi vacationem. daret.- „Er

at als Gegenftand feiner letzten Schulfchrift einen
Stoff ” ewshlt, der es allerdings werth i(t, dafs er

ründlich und umfaflfend behandelt werde. Hr. St,
faire fehon im J, 1814 ein Programm herausgegeben,
das denfelben Gegenftand behandelte; allein der Vf,
nennt es in eine /ubitaria di/putatio. Seit jener
Zeit hat fhch mit Aufftellung von Regeln . über- die
Adverbia auf 7 und «i aufser Lobeck und Hermann,
vorzüglich Blomfield (Gloff; ad ‚Aefch. Prom, 216.)
befchäftigt. Bl. ftellte hier den Grundfatz zuerft
auf, dafs die Adverbia auf % und «&/ aus Dativen ent-
ftanden (eyen, namentlich die Adverbia auf ws von
den Dativen des Pluralis auf eig (eine- befonders für
Adjectiva dritter Declination und die daraus gebil-
deten Adverbia ganz unpaffende Behauptung) die
auf e5 und 5 von Dativen des Singularis auf % und #
(vor Alters Eı und Oı). Poftea, fügt er hinzu, ne

” Nüm. 39. FEBRUAR ig3# 7

310

- “

Seite Jünt inz. Diefer von Blomfield )
Anlicht, dafs die Adverbia auf #7 und 5 von Dativen
abgeleitet feyen, felg! auch unfer Vf. S. 4. Denn er
fagt: wie npnoolz, Mix u. ff. w. wirklich Dative find,
eben diefelbe Bewandnifs hat es mit vielen Adver-
bien, . welche auf «5 ausgehen, namentlich find
fämmtliche Adverbia auf #7, welche von Adjectivis
auf %v ftammen , reine Dative des Singulars, nur dafs
fie, ftatt als Dative circumflectirt zu werden, als
Adverbia oxytonirt werden @Plaßel, dpıyel u. 1. wo
von «Bia«ßei, dpıyei, Hr. St. frellt hiernach folgen.
des”Gefetz auf: Adverbia, welche von Nominibus
ftammen, deren Stammbuchftabe E ift, follen auf
#z ausgehen: «Eizl (dE@uc wEidE-05) «urokekak (A6Eig
\#Ee-ws). Dahin rechnet er auch «vroßoz/, weil hier
der jalte Dativ BOEI [(tatt unferes neuen ßo% nicht zu
verkennen fey. Alle übrige, von Adjectivis auf 5%
oder von Verbis (tammende, feyen mit = zu fchrei-
ben. Auch fie ftammen von Dativen auf oi; aber
das o fey bey den meiften herausgeftofsen, um he
von den Nominativen des Pluralis zu unterfcheiden
(eine Bemerkung, die wegen des verfchiedenen. Ac-
cents fchon ganz grundlos i(t, wie diefs bereits Rei-
fig Gegen diefelbe Anlicht Blomfields bemerkt hat,
zu Soph. O. C. v. 1638.), und nur bey einigen we-
nigen beybehalten worden, wie’ oixor, "lo9pn0i, made,
Obgleich wir den Fleifs des würdigen St. ehren, fei-
ne uigkeit im Sammeln der einzelnen Adverbial-
formen fchätzen, fo getrauen wir uns doch, den Be-
weis von der Unzulänglichkeit der aufgeftellten Re—
geln zu führen. Vor allen liegt wohl darin ein Irr—-
thum , die Adverbien auf #z und z als Dative darftel-
len zu wollen. Diefs anzunehmen geltattet durch—
aus der Accent nicht; denn, wenn man auch @ßi«-
Beil von «ßi«ßei Gch entftanden denken könnte, was
will man mit parytonirten Formen auf os machen?
Auox30g Coll doch nicht erlt «u0x35 werden, dann
xuox9i, oder aus «3p0ovog erlt «3p0wm dann «Sgewl?
Bevor uns nicht ein Grund dieler Veränderung des
Accents angegeben wird , da doch e’xe«, MvSo/, 109406
ja felbft ’E@s0@o0i, mzdor u. I. w. fich nach dem Gefetze
des Accentes richten (S. Göttling zum Theod, p. 232.)
wird es uns erlaubt feyn, eine andere Anficht aufzu-
ftellen., je weniger befonders Hn. St. und Blomfields
Erklärung von der Schreibung «vroßoe/ einleuchtet.
Auf welche gefunde etymologifche Weife foll fich
denn der Dativ ßof an das verkümmerte aUro ange
fchloffen haben? Eine folche Veränderung des Wor-

tes «reg kann nur in einer‘ förmlichen Synthefis
Statt finden; folglich fetzt «vroßoe/ nothwendig- ein

ayrößoos voraus, von welchem es nach Hn. St. Regel

ayroßer heifsen müfste. Wir behaupten die Adverbia
auf 7 und £ kommen nicht von Dativen, fondera an

den Charakter der Nomina war das fogenannte jota

demon(trativum gefügt, wie bey den Adverbien

eutwol, dvreudew, vw, vurpew,- Diefles Jota hat be-

kanntlich die Eigenheit wegen feines demonftrativen

Nachdruckes den Accent fıets auf fich zu ziehen, wie

aus dxzivog dxawva7/, aus TouTeV TouTavi wird. Wir be-

haop-
