:

573 ‚ ;
des Begräbniffes gedichtete Phantafie: Gerhard v. Kü-

elgen und einige andere Gedichte von Kind, Hell
und Haffe über K’s Gemälde; Anmerkungen; endlich
die aus den Acten gezogene höchft merkwürdige Un-
terfuchung, welche die Beltrafung des wirklichen
Mörders zur Folge hatte. Die angehängten Umriffe
frtellen dar: ı) Johannes den Evangelien in der Grotie
zu Patmos, wie er das Geficht hat vom Throne Got-
tes mit den vier Thierge(talten, eine halb liegende
‚Figur, ganze Geltalt, voll Ausdruck und Geiftesglut.
2) Die irdilehe und die himmlifche Liebe, oder der
eflügelte Eros, wie Anacreon ihn fah, und das
 Chriltuskind, die Arme gegen Himmel und Erde hin
ausbreitend. 3) Die Mutter des Erlöfers.- 3) Die
Königin des Himmels, gewifs eins der {fchönften Bil-
der K’s, wovon der Kupferfiich kaum eine fchwache
Ahnung giebt. 5) Chriftus ‚in der Glorie, durch
Blick, Herz und Mund zu fprechen fcheinend: Ich
bin der Weg und die Wahrheit und das Leben,
6)-Johannes der Täufer. 7) Johannes der Evangelilt.
3 der verlorne Sohn , fein letztes Bild, welches der
König von Sachfen für die Galleria zu Dresden er—-
kauft hat. Die geiftreiche Schilderung diefer, wie
der übrigen Gemälde, gehören mit zu den anziehend-
ften Partieen des Buchs, Den Titel fechmückt das nicht
ganz gelungen foheinende Bildnifs Cs. Es ift nach
einem im }. 18174 verfertigten Gemälde, welches den
Künftler in einer das Geficht halb befchattenden Reife-
mütze Yarftellt , von Gottfchick fauber geftochen.
Der eigentliche Urheber des Buchs, der den Vf.
zur Bearbeitung anregte, ift der verftorbene, um
die Literatur vielfach verdiente, Brockhaus, dellen
Söhne nichts unterlaffen haben, das Aeufsere mit
einer ihrer Offcin würdigen Eleganz auszuftatten,
Gewidmet ift-die Schrift der hochverehrten Elifa von
der Recke, der würdigen Repräfentantin der Be-
fıen ihres Gefchlechts; aber Ge empfiehlt fich felbft
durch die fchöne Form und den reichen Gehalt jedem
reinen, empfänglichen Gemüthe zum frtillen, oft zu
wiederholenden Genulle, und läfst nicht nur keinen
Zweifel über die Beantwortung der als Motto .vor-
gedruckten Frage zurück: Wer könnte auch ein
wahrhaft trefflicher Künftler feyn, und nicht zu--
gleich ein ehen (o trefflicher Mentch? fondern fe
trägt den Geift (anft empor in die heiteren Gebiete
des unvergänglich Wahren, Guten und Schönen.

Bene, b. Duncker und Humblot : Jonathan Old--

le’s Briefe. Aus dem Engliflchen des }Wa-

/hington Irving überfetzt von S.H. Spiker. 1824-
X u.925. 8.

Eine Reihe fatirilcher Briefe aus der Feder des
berühmten und auch unter uns beliebten Amerika
ners Wafhington Irving, oder, wie er fich felbft zu
nennen pflegt, Geoffroy Crayon. Sie gehören zu
den erften Verfuchen feiner Feder und find fchon im
3. 1802 gefchrieben, wo ße in dem New - Yorker
Morning - Chronikle abgedruckt erfchienen. Der
Beyfall, welchen Irving’s (pätere Schriften in feinem
Vaterlande erhielten , veranlalste den Wiederabdruck

N um. 280,

NOVEMBER 1824

574

dieler Blätter in feiner Vaterftadt und in London,
wa fie mit fo Jebbaftem Beyfall aufgenommen wur-
den, N fie in kurzer Zeit drey Auflagen erlebten.
In Deutichland waren diele Briefe bisher fäflt ganz
unbekannt, und Hr. Sp. verdient daher für feine
UVeberfetzung derfelben um fo mehr unfern Dank,
Denn wem (ollte es nicht intereffant feyn , die Schrift
kennen zu lernen, in welcher fch die erften Spuren
des erwachenden Talentes zeigen, von welchem wir
in der Folge fo fchöne Früchte genollen haben?

Die Tendenz diefer Blätter ift durchaus fati-
rifch. Was der Vf. von dem New- Yorker Theater
fagt, möchte vielleicht, wenn auch, nicht hinficht—-
lich der Darftellung doch in Bezug auf das Publicum
und das Benehmen deflelben in den amerikanifchen
Schaufpielhäufern überhaupt jetzt noch feine An-
wendung finden. Ein andrer Gegeoftand der Satire
diefer Briefe find die Duelle, deren Ueberhandneh-
men in den vereinigten Staaten fchon von ‚vielen Be-
obachtern gerügt worden ift,

Was die Darftellung in diefen Briefen betrifft,
fo giebt der Name des Schreibers, er fehon
zu verftehen, dafs der Vf. fe unter der Maike eines
alten guten Ehrenmannes von altem Schrot und Korn
gefchrieben hat, der die neuen Sitten und Gebräuche
gieichlam aus dem bequemen Grofsvaterftuhl der al-
ten Zeit betrachtet. Daher die pflegmatifche Behag-
lichkeit der Laune, in welcher die ironifche Satire
des Schriftftellers Geh hin und her wiegt, und im
welcher wir {fchon einen eigenthümlichen harakter-
zug der Feder des Vfs von Bracebridge - Hall er-
kennen,

Zur Probe möge eine Schilderung des Publicums
im Theater von New — York dienen:

„Da ich einige Zeit vorher, ehe der Vorhang aufge-
zogen wurde, in das Haus getreten war, fo hatte ich
Muffe genug, Bemerkungen zu machen, Ganz befonders
beluftigte mich die Leichtfertigkeit und Laune der Gaälle-
rie, welche, beyläufig gefagt, durch die dort aufgeftellten
Conftables in vortreflicher Ordnung gehalten wird. Der
Lärm, welcher in diefem Theile des Haufes herrIcht,
Jäfst Geh ungefähr mit dem vergleichen, welcher in
Noah’s Arche gewefen feyn mag : denn hier hört man das
Pfeifen und Schreien aller Arten von Thieren nachahmen,
Diels erfetzt einiger Maafsen den Mangel an Mufik, da
die Herren von unferm Orchefter (ehr fparfam mit den
Proben ihrer Talente find. Der Zorn der Götter (Zu-=
fchauer der Gallerie, oder des Paradiefes) fchien indefs
plötzlich durch irgend eine Veranlallung erregt zu wer-
den, und num begann ein Regen von Aepfeln, Nüffen
und Pfefferkachen anf die Köpfe der ehrlichen Lente im
Parterfe, weiche diefer neuen Art von Donnerkeilen
nicht zu entrinnen wulsten, Ich muls geftehen, dals es
mich etwas ärgerte, als ich einen verfaulten Apfel am
den Kopf erhielt, und ich war eben im Begriff, meinen
Stoek zu erheben und den Werfenden damit zu drohen,
als mich ein ganz anftändiger Mann hinter mir daran
verhinderte, der mir [agte, dafs es ganz unnütz Iey, zu
drohen oder fich zu befchweren, Sie belußigten Kch nur
etwas auf unfre Unkolten , fagte er; Gizen Sie ganz rahig
und halten Sie ihren Rücken hin. Mein freundlicher
Nachbar wurde durch einen Wurf mit einem harten grü-
nen Apfel, der ihn zwifchen die Schnltern traf, unter-

hrochen, er machte ein fauer Gelicht; da er indeflen
wufste,
