Jesus Blinde sehend machte u, s. w. Welcher eran-

elische Christ bedarf denn: nahe „ m
nn Worte Jesu zu Kolben u a Mm

Verständlichmachen, die Anwendung auf Herz uhd
Leben, welehe der V£ davon giebt ,- ist dem Sinne

Z unangemessen, {st et
in JB we Ligen Wiederholung um Einen einzigen
Gedanken herum, Er redet nämlich von den Geistes-
blinden, die durch Christi Gnade sehen, sehen im

der entsetzlichen Finsternifs, welche seit Adama,

‘Falle unter die Menschen gedrungen ist; er redet
seine Zuhörer als die Lahmen än, welche erst durch
Christum gehen können; er ermahnet, wo er die
Woıite erklärt: die Aussätzigen werden rein , rein zu
fegen die Tenne unsers Geistes von; allenr sündigen
Unrath, Und 80 geht’s weiter mit den Tuuben, die
hören, mit den Todfen , die auferstehen. Rec, weils
wohl, da(ls diese Anwendung: der Bibelworte jetzt
wieder einmal bei manchen Predigern sehr im
Schwunge ist; aber er wird sich nimmermehr. über
zeugen, dafs sie für praktische Zwecke die rechte
ist, dafs sie dem gesunden, unhefangenen Sinne zu-
sagt, Es liegt genug Erbauliches in der angeführten
Stelle auch für unsre Zuhörer, das benutze man,
und wolle es nicht besser machen, als Christus selbst,
der, wenn er es für dienlich gehalten hätte, hier
wohl die Gedanken ausgesprochen haben würde, wel-
che der Vf. seinen Worten unterlegt. Aehnlich dem
angeführten Thema sind die Mehrzahl der andern,
können auch den Inhalt der Vorträge nicht wohl an-
ders, als in ganz allgemeinem Umrisse angeben, da
diese selbst nicht eigentliche Predigten, sondern
Homilien sind, mehr nach den Vorbildern der alten
Kirche, als nach den. Anforderungen ahgefalst, wel-
che unsre Zeit an diese besondre Art der geistlichen
Rede macht, Doch sind die Themata alle kurz und
deutlich abgefafst. Z. B, Gottes Vatersörge um sei-
nen neugebornen Menschensohn (am Sonnt, nach dem
neuen Jahre); das Benehmen Jesu gegen seine Aeltern
(am Sonnt., nach Epiphanias); von den Wirkungen des
üöttlichen Wortes in den Herzen der Menschen (am
Konnte Sexag.) Am neuen Juhrestaye leitet der Vf, aus
Jem Evang, Luc, 2, 21. das Thema ab: Jesus der beste
Führer im neuen Jahre, indem. er 1. uns im Dunkel
der Zeit vorangeht; 2, uns in unsre Herzen hinein-
führt; und 3. uns wieder zu ihm (sie!) heruusbringt
Auch in dieser Rede, einer der wenigen, wele
einen von dem Texte freiern Gang nehmen, weil das
bier nicht wohl andersmöglich war, finden sich diesel-
ben Gedanken, welche in den meisten andern denHaupt-
inhalt bilden, Das Urtheil über die Anordnung und
besonders den Ausdrnck der Disposition überlassen
wir den Lesern, und geben nur eine kurze Stelle aus
dem Unhergange, S, 106. Der.... ward Jesus ge-
nannt, d, i, der Erretter un. s. w.. Also-nicht Jehova
sollte er als menschgeborner Gottessohn heifsen, wie
er im Alten Testamente sich nannte, d, ji. der Ewi-
oe, Altmächtige, Erhabene u. s. w. Wer so die
Bibel anslegt , der darf denn auch wohl behaup-
sen, dafs von Christo schen. im: Paradiese geredet

ERGÄNZUNGSBLAETER ZUR A.L. Z,

‚wider meinen Vorsatz gekommen ist,”
ne -jbnıse
gen und dehnt sich be

werde (vgl, 8.59), Der Vf. (Vorw. S. IT) sagt: „In
mehren mei Brodieute iibe ich den sogenannten
rhetorischen Schwung zu tadeln, der in dieselben
Er erklärt
st als” ‚die eitie Deckamation, > welche nıfr

tR und ‘unterhäH ‚-ımd vor-der man sich‘ nicht
genug hüten kann,” Wir haben von einem solchen
rhetorischen Schwunge aber eben wenig in diesen

redigten: gefunden; es mülste denn, woran wir
zweifeln , der Vf, die sehr zahlreichen Stellen damit
haben bezeichnen wollen , in denen er auf seine Lieb-
lingsideen, auf dag’kommt, was er für den Kern des
Christenthums bält: denn in diesen findet sich ‚allgr-
dings eine Redseligkeit,' die wir eitle Declamation
nennen würden, wenn wir nicht fürchteten, dals
eben sie, nach seiner Meinung‘; sich auszeichnen
sollen dureh diejenige" Frische der. Darstellung,
welche z. B. die Wärme des begeisterten Herzens
hervorbringt.” (S. Vorr; S; IX) ‚Es enthält übri-
gens. dieser erste Band 32 Predigten, vom 1. Advents-
sonnt, bis zum Sonnt, Exandi, DerUrnck ist zwar im
Ganzen correct, aber stumpf und ungleich, oft sehr
blafs. Das Papier ist stark, aber nicht weils genug.

4, In beifallswerther Art hat sich der Vf, in der
Vorr, zum ersten Theile dieser Predigten über die
Grundsätze ausgesprochen, nach denen er sie ausar-
beitete, Sie entsprechen im Ganzen sehr genügend
dem doppelten Zwecke, zu welchem er sie nach dem
Titel bestimmte, Im Verhältnifs zu andern gedruck-
ten Predigten sind sie sehr kurz, und Rec, gesteht,
dafs sie ihm zu kurz vorkommen, wenn er den Inhalt,
Umfang , und die Wichtigkeit mancher darin bebhan-
delten Materienerwog. Denn sie füllen mit dem ab-

edruckten Texte 6 höchstens 8 nicht eben eng ge-
ruckte Seiten aus. Auch ist er noch der Meinung,
dafs die Zuhörer oder Leser nicht ermüden , sondern
mehr erhaut werden würden „- wenn wenigstens ein-
zelne Predigten etwas ausführlicher wären; obgleich
der Vf. in der Vorr, zum 2, Theile versichert, dafs
der erste Band besonders auch wegen der Kürze der
Predigten eine so aufserordentlich gute Aufnahme
gefunden habe, und dafs mit ihrem Vorlesen. in Kir-
chen eine balbe Stunde ausgefüllt werde, was Ree,
bei vielen derselben nur unter der Voraussetzung zu-
eben kann, dafs ein ungewöhnlich und ungebührlich
ereranes Tempo dahei genommen wird. Oder es
mu(s der Vorleser von dem vom Vf. (Th. I. Vorr.S, V.)
vorgeschlagenen Mittel Gebrauch machen, nämlich
auf Jie Predigt noch die Vorlesung eines angeniesse-
nen Gesanges folgen lassen. Inhalt und-Form dage-
gen entsprechen dem Bedürfnisse der Zuhörer, wie
sie sich der-Vf, dachte, in nicht gewöhnlichem Grade,
Er hat seine Sammlung nicht für höher gebildete,
sondern für Christen bestimmt, wie sie sich im ANM-
emeinen auf dem Lande und in kleinen Städten fin-
len. Daher ist nicht blofs der Inhalt, wie er in j
der Predigt ohne alle Ausnahmen seyn sollte, durch-
aus praktisch, sondern auch die u. schlicht,
einfach, ungemein klar und deutlich, doch im
; er-
