schen Körper sollte nach der älteren Ansicht vorzüg-
lieh in den Langen vor“ sich gehen; allen richüger
hat man wohl den Sitz dieses Processes im Blute, na-
mentlich in der Verwandelung des venösen Blutes in
arterielles zu suchen, Boussingault hatte aus seinen
; Veränchen geschidssen‘, dass die Thiere üicht‘ allen
Stickstoff‘, welchen sie mit der Nahrung anfgenommen
haben, mit den Exerementen, sondern zum "Theil auch
mit dem Athem von sich geben, Doch ist dabei der
Verlast nicht beachtet worden, welchen der Stickstoff
durch die Hantansdünstung und durch Ansammelung
1m” Dar mkanale erleidet,” Auch Tür diese Versuche
wurde ein besonders constrnirter Apparat angewendet
und es fand sich, dass auf 600 Volumina Kohlensäure
höchstens 1 Volumen Stickstoff ansgehaucht wird. —
Am 6, Drcht, wurden. statutenmässig die Beamten für
das Jahr 1846 gewählt und zwar zu Directoreu: Herr
Berghaupunann Martins und die Herren Professoren
d’Alton, Burmeister. und von Schlechtendal, zum
Bibliothekar und Secretär Dr. Sprengel, In derselben
Sitzung hielt Hr, Prof, Volkmann. einen Vortrag aus
der Nervenlehre, über das Gesetz der excentrischen
Erscheinung, Narh Johannes Müller kommen die
Emnpfiddungen im Seusorium zu Stande, werden aber
von: diesem in die Nervenenden verlegt und es ist hiebei
gleichgühlg, an welchem Punkte der Nerv, welcher
die Sensafion auslöst, gereizt wird. Auf diese Weise
sei es zu erklären, dass Personen in verlorenen Glied-
madssen noch Schmerz einpänden, und dass, wenn
man sich an den Ellenbogen stösst, diess am kleinen
Finger mitgefühlt wird, Nach des vortragenden Da-
fürhalten sind jedoch. diese Beispiele nur als Ansnah-
men zu betrachten und in der Regel wird jeder Rriz
wirklich da empfunden ,, wo er staltfindet, Für diese
Ansicht spricht: 1) Die Erfahrung bei Amputationen
und sonstigen Verwundungen, bi welchem nur in der
Wunde und nicht ausstrahlend weiter unterhalb Schmerz
gefühlt wird. Auch täuscht man sich allerdings über
die Stell des Reizes, wenn man sich ohne hinzuschen
z. B, mit einer Nadel sticht, allein man sucht hiebei
den gestochenen Punkt keinesweges immer 20 tief; im
Gegentheile girbt es Personen, ‚welche ‚einen Nadel-
stich ‚steis ‚näher gegen das Centrum ‚hin‘ wahrzuneh-
men glauben, 2). Die Möglichkeit, mit ‚dem Auge eine
jede gerade Linie wahrzunehmen, ‚da doch: das Bild
derselben. unmöglich überall auf Nervenenden treffen
kann, 3) Sind die Distanzen zweier Netzhautbilder
bisweilen ‚kleiner als die Elemente der Netzhaut, so
dass man. zu der Annahme gez wnngen scheint, es könne
eine und dieselbe Netzhautfaser einen doppelten Ein-
‘druck unterscheiden,

 

‚; In New-York hat sich am 7. Deo. 1844 eine
American Ei Sooiety constituirt, die er-
ste ihrer Art in den Vereinigten Staaten, die sehon
‚seit Nov, 1842 vorläufige Sitzungen gehalten hatte,
‚Abre Thätigkeit soll sich innerhalb-des ganzen weiten
‚Gebietes der Eihnographie bewegen und geographische,

A

sprachliche and andere verwandte Untersuchungen nicht
ausschliessen, Der Vorstand der Gesellschaft besieht
zur Zeit aus einem Präsidenten, zwei Virepräsidenten,
zwei Secretairen (J, R. Bartlett und Ch: Welford)
und einem Cassirer, Unter ihren Mitgliedern bemerkt
man die Namen H. Wheaton, Edw. Robinson, I.
Pickering, F. Catherwood, Stephens u. A., unter
den Correspondenten Botta, Fellows, Gützlaff, Eli
Smith, J. Perkins, Buschmann, unter den Ehren-
mitgliedern die dentschen Gelehrten‘ Bopp , Bunsen,
J, Grimm, v, Humboldt, Kosegarten, Lassen, Lep-
sius, J, Ölshausen, Pott, L. Ranke , F. v. Raumer,
C. Ritter, Rödiger, Sa eben; ist uns der erste Band
der Transactions der Gesellschaft zugekoammen (New-
York und Lond. 1845), welcher fünf interessante Ab-
handlungen enthält: 1) über die halbeivilisirten Volks-
stämme in Mexico, Yucatan und Central - Amerika won
Albert Gallatin, dem jetzigen Präsidenten der Gesehl-
schaft, handelnd von den Sprachen, der Geschichte,
dem Zahlsystem, dem Kalender dieser Völker und von
ihrer Herkunft, eine amfassende and sehr gelehrie Ar-
beitz 2) von einigen Alterthümern, besonders Idolen,
in Tennessee von G. Troost; 3) Bemerkungen über
eine in einem Grabhügel in-West- Virginien gefandene
Inschrift, von HR Schooleraft (schon von Rafın
besprochen: in‘ den Memoires der nordischen Gesell-
schaft); 4) über die himjaritischen Inschriften‘ und ihre
Entzifferung, von W, W, Turner, eine “amsichtige
und gelehrie Abhandlung; die sich an die deutschen
Forschungen “anschliesst und die phantastischen "Träu-
mereien eines Hrn. Ch. Forster‘ in England weit. hin-
ter sich lässt; 5) über das panisch- libysche Dorument
in Dugga and über Baunureste nahe der Stelle des alten
Karthago, von‘ F, Catherwood, der selbst am Orte
war und hier zugleich Zeichnungen von seiner Hand
gieht,. Wir ‚hoffen über den reichen Inhalt dieses
Bandes in der A, L. Zu aosführlicher zu berichten and
werden dabei zugleich die erste unter den Auspiecien
der A. Bthn, Soc. gedruckte Schrift Notes on Nor-
thern Africa, the Sahara and Soudan, by W, B.
Hodgson berücksichtigen,
E. R.

IV. Miscellen.
Ueber den Namen der Philistäer.

Entgegen meiner Ansicht, dass die Philistäer ‚ein
pelasgisches Volk waren, bleibt. in Anzeige des. be-
treffenden Buches (Leipz, Repert, Heft 45.) Hr, Reds-
Job bei der ältern Meinung, dieselben seien Semiten,
politisch nur vom Israel geschiedene Hebräer; und zur
Unterstützung bringt er die Hypothese vor, D sei
erst ans mhpt, oder wenn man licher wolk, »nw>
aus "do eine Da ich diese Möglichkeit,
den Namen ‚zu erklären, in meiner Schrift nicht bei-

habe, dieselbe aber einzeln hingestellt, sofern
die Philistäer wirklich in einer Niederung (bee)
