661

Verheissungen! Während die erste Verheissung
Y. 20 — 22, die ‚zweite V, 283—24 unıfaesen soH;
muss sich -die Ste und 4te m V, 25 theillen. "Wie
willkürlich ist es, V; 23 und ‘24 als die 2te Ver-
heissung,, vou V, '20—22 als der ersten, und V.'29
—30 als dio 9te, von V, 28 als der Sten zu treu-
nen! -Dass überdies die Farbe der Verheissungen
sie nur zu sehr als post eventum gebildete verrüth
und dass sie Folglich schon deshalb nicht auf gleiche
Linie zu stellen sind: mit mosaischen Gesetzen, dies
liegt ausser dem ‘Bereich unserer Kritik, da wir
eben lediglich durch die Kritik: der Brschen Zäh-
lung unsere Ansicht über die Composition des Pen-
tateuchs bestätigt oder widerlegt sehen wollen, —

Beirachten wir schliesslich noch das Ganze
der ersten Gruppe, so können wir nicht finden, dass
es’ ein wohlgeordnetes, systematisches Ganze sey
und sehen auf keine Weise ab, wie diesen Gesetzen
der Name der Bundesgesetze xar’#koyyv gebühren
soll. Weder enthalten sie einen „brevis cunspectue”
des ganzen Gesetzes noch auch gerade diejenigen
Gebote, auf welchen der theokratische Staat haupt-
sächlich ruhte. Theils vermissen wir dazu andere
erst später erwähnte, theils und vor Allem finden
wir darunter einige, welche schon einer weiteren
Ausbildung des ursprünglichen Gesetzes angehören
und zur Grundleguug des Bundes überflüssig er-
scheinen.

Hat somit die Betrachtung: dieser ersten Gruppe
im Ganzen wie im KEınzelnen für die Ausicht des
Vf/’8 kein günstiges Proguasticum gestellt, so wird
sie sich als noch weniger haltbar in den übrigen
Gruppen ‚herausstellen. Nur die zweite wellen wir
"nochmit gleicher Ausführlichkeit durchgehen, Gerade
hier gewinnen wir am leichtesten eine Einsicht in
die geistreithe. und 'kecke Manier des Vf.’'s, die be-
stehenden Verhältnisse seiner Hypothese zu Licbe
zu verkebren,

Die zweißle Gruppe, soll in Exod, 25—34, 11
enthalten seyn. — Dass wir hier in ein gamz
anderes. Gebiet der Gesetzgebung kommen, lehrt
der Augenschein und auch über die Zusammonge-

hörigkeit: dieser gangen Masse ‚kann kein Zweifel

obwalten, Die heiligen‘ Gegenstände ,. über. deren
Verfortigung. dieser ganze Abschnitt handelt , finden
sich in. folgender Ordnung aufgezählt: Bundeslade
mit dem Deckel Exod, 25; 10— 22; Schaubradtisch
V. 23—30; Leuchter V. 31— 40; das heilige Zeit
26, 1—30; Vorhaug zum. Allerkoigsien V. 31—
35; zum Heiligen V, 36—37; Brandopferaltar 27,

Num: 83. UUTOBER 1841.

1—8; Vorhof V. 9—19; Kleidung der Priester ©.
28; Gesetze über die Einweihung der Priester und
des Altars ec, 29; Rauchaltar 30, 1—9; Becken V.
17— 21; Salböl V. 2R—23;- Rauchwerk V, 34 —
38. Man muss zugeben, dass diese Ordnung auf
den ersten Blick wenig Empfehleindes hat, und wenn
nun Hr. B. eine ihr zu Grunde liegende, ursprünglichere

‘wiederherzustellen verspricht, so werden wir ihn

immerhin gewähren lassen, nur dass sich seine
Anordnung dann ohne Weiteres als die einzig rich-
tige und ursprüngliche erweise, — Mit Rücksicht
auf Exod. 31, 7—11; 35, 11—19; 39, 32 —34;
14, 16 —33 umd die Stellen, wo von der Vorfer-
tigung der heiligen Gegenstände berichtet wird, ‘an
welchen Stellen überall‘ fast ganz übereinstimmend
die Folge beobachtet ist, dass mit den heiligsten

Gegenständen begonnen und zu den minder heiligen

fortgegangen wird, mit Rücksicht hierauf ordnet uuh
auch der Vf, die Gesetze über ihre Verfertigung nach
diesem Prinzipan. Kr fängt mit den Gesetzen vom Hei-
Hgthum an und steigt so bis zu den Geboten über den
Kupferaltar herab, worauf noch die über Kleidung
und Kinweihung der Priester folgen. So wenig
sich nun leugnen lässt, dass eine solche Anordnung
durchaus verständig ist, so wenig kann uns dies
allein schon bestimmen, die im Pentateuch vorlie-
gende als minder ursprünglich zu verwerfen. Hiezu
bedürfte es noch eines schlagenden Gründes, welcher
bewiese, dass diese verständigere Anordnung wirk="
lich auch ven dem Verfasser des Pentateuchs gebilligt
worden wäre, Einen‘ solchen‘ schlagenden Grund
meint nun Hr. B, in der That in Bereitschaft zu ha-
ben; mur bei dieser Anordnung , sagt er, Ynden wir
in den vorliegenden Gesetzen, wie in der ersten
Gruppe 7 Dekaloge zum' deutlichen Beweise, dass
wir in der jetzt im Pentateuch gegebenen Anordnung
zur die Trümmer jener ursprünglichen haben. — So
kömmt denn Alles darauf an, dass wir die von Hrn,
B. nachgewiesenen Dekaloge mit allem Ernste prüfen.
Die erste Zehnzahl umfasst die Gebote über Er-
bauung der Süftshütte 26, 1-—30 (S. 104). Dass
wir wirklich sicht mehr und nicht weniger als 10 Ge-
bote haben, soll durch den neun Mal wiederkehren-
den Anfang nv&yı, wozu noch V.1 win kömmt, ent-

. schieden. werden. Wäre nun in den vorliegenden

Geboten immer bloss das Verferfigen eines‘ Gegen-
standes zu befehlen, so würde ein solcher Anfang
unbestritten die einzelnen Gebote bezeichnen; nun
aber wird ausser der Verfertigung der Materialien
immer auch geboten, wie diese Materialien verwandt,
