87

ginfche Quadrant dem Nanifchen des Eutropius,

über weichen Paciaudi in feinen Monum. Pelop. p-
23. Part. ı. zu vergleichen ift, fehr zu entlpre-.
chen. Der 5. $. handelt von der Caryatide, in der
Elginfchen Sammlung, von der Vorballe des Tem-
en der Pandroius, Der Vf. (ucht die Meinung des
itruv aufrecht zu erhalten, dafs manche Caryati-
den gefangene Caryerinnen vorftellen mochten,
giebt aber zu, dafs diefe, in der Infchrift xopas
genannten Statüen, blofs Canephoren feyn follten,
Was der Vf. S. 418 fq. über die Basreliefs,
welche nach ihm zu dem Tempel der Aglauros nach
Spon und Wheler zu dem der ungeflügelten Nice ge-
hörten, bemerkt, ift in Hinficht der Localität neuer
UnterfuchungenCockerell’s und Leake’s gänzlich ver-
fehlt. Man -vergleiche darüber Leakes Athen p.
193 u. f. w. und die Abbildungen obgleich etwas
weniger treu wie fon({t bey Stuart Il, c, 5. (nicht 6),
Pl. X1l. und XIM. Diefe Basreliefs gehörten aller-
dings zu dem "T’empel der Nice apteros vor den Pro-
yläen, Die Erklärung der Sculpturen ift übrigens
den Reften davon angemeffen. Sie ftellen die Käm-
pfe der Griechen mit den Perfern auf drey Marmorn
und den Kampf mit den Amazonen auf einem vier-
ten vor. In Letztern find einige Darftellungen, wel-
che fich ganz genau in dem T’empel des Adele zu
Phigaleia wiederholen. ;
Dann folgt (S. 122) das Basrelief ‚,aus dem
Theater des Bacchus”, was Stuart (IL p. ı22)
abgebildet und Elgin nach England gebracht hat.
Der Vf, hätte hier {tatt des Theaters des Bacchus (a-
fen follen, Odeion des Herodes; denn K. O. Mil.
er (in der Encyclopädie von Erfch und Gruber Art.
Athen) und Leake haben hinlänglich erwieflen,
dafs Stuart fich in Hinfcht diefer beiden Theater
eirrz habe. Das Basrelief ftellt die Methe vor, wie
e dem bärtigen Bacchus Wein aus dem Milchkruge
einfchenkt. Zwey Satyrn (tehen zu jeder Seite.
Der Stil ift Alt- Attifch, weshalb wir glauben, dafs

das Basrelief wirklich in dem alten Theater des

Bacchus gefunden oder aus dem Lenaeum in das
Odeion hinüber gefchafft {ey. Stuart fand es nicht
mehr an feiner Stelle fondern fchon in des Engli-
fchen Confuls Logotheti’s Haufe, weshalb leicht eine
Verwechfelung in Hinfcht des Fundortes vorgehen
konnte, befonders da man noch jetzt häufig die Be-
nennungen der alten Theater in Athen verwechflelt.

Das letzte von den Bilderwerken der Elgin-
fchen Sammlung, welche der Vf. erläutert, ift die
Statüe von dem choragifehen Monumente des "L’hon-
fyllus, welche Stuart 1I, IV. abbildet, Diefe Sta-
tue hatte Stuart für die Perfonification der Hippo-

thoontifchen Trihus, deren Sieg das Monument ver.

kündete, gehalten, und fe völlig als Weib abgebil-
det. Chandler hielt fie für die Niobe, andere hiel-
ten Ge für die Diana, die auf mehreren choragifchen
Monumenten erfcheint, Alle diefe Hypothelen ver.
fchwanden als Elgin die Statüe nach London brin-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, ı1 JANUAR 1824. 88

gen liels, und mit Pifeonel wird jetzt jeder fie für
die des weiblich gekleirteten Bacchus balten. Die
Sculptur ift grofsartig und der Zeit des Praxiteles
würdig, allein. fie verliert doch in der Nähe der
Sculpturen des Phidias vom Parthenon.

indlich folgt ein Catalogue raifonne der grie-

‚chifchen Infchriften in der Elginfchen Sammlung

und Bemerkungen über die Begräbnifs- Vafen und
Säulen. Schade, dafs in der Regel der Fundort
der Infchriften nicht angegeben ilt, wodurch fe
{ehr an Werth verlieren. ;

GESCHICHTE.

FrersuRG, in d, Univerfitäts- Buchh.: Gef/chicht-
liche Darf/tellung | fämmtlicher Begebenheiten
und Kriegsvorfälle der Grofsherzoglich - Badi-
fchen Truppen in Spanien von 1808 bis 1813,
bearbeitet von Wilhelm Krieg v. Hochfelden ,
Grofsherzogl, Bad, Major u. f. w. Mit ı Titel-
kupfer und ı Karte von Spanien. Ohne.Jabr-
zahl (1823). XVI u. 226 5. 8. (ohne das Pränu-
meranten - Verzeichnifs.)

Wir haben den Titel etwas abgekürzt und be-
merken- daher im Voraus, dafs auch auf die Be-
wegungen der übrigen franzöf. Armee in der Halb-
infel, wenig{tens der bey welcher die Rheinifche
Bundes. Divifon ftand, die nöthige Rückficht ge-
nommen worden ift. Man erfährt hier übrigens
wenig Neues, da bekanntlich Rigels Fehl

er Kamp in der pyrendifchen Halbinfel denleiben

egenitand, wenn auch mit erweitertem Gefchts-
kreis und bisweilen nicht rein militärifch behandel-
te. Hinfichtlich des Inhalts glauben wir daher auch
uns auf die Anzeige des ebengenannten Werkes in
diefen Blättern (f. A. L. Z, 1820. Nr. 105. und Erg.
Bl. 1822. Nr. 47.), beziehen zu‘ dürfen und bemer-
ken nur dafs das Grofsherzog], Badifche Contingent
von einem Infanterie -Regimente (zwey Bataillonen
mit 46 Officieren 1687 Mann) und einer Fufsbatterie
(6 Kanonen 2 Haubitzen, die Stärke der Mannfchaft
ift nicht angegeben) am 29. Auguft 1808 den Marfch
antrat, am 11. Decbr. 1813 auf dem Glaeis von Ba-
yonne, in Folge des Uebertritts Badens zu der Coa-
ition und des Tags vorher erfolgten Uebergangs
der Naffauer und Frankfurter entwaffnet und ins In-
nere transportirt wurde. Das Infanterie. Regiment,
welches zulammen 1358 M. Ergänzung erhalten hat-
te, zählte im November 1811 nur noch 1304 Mann.
Die Notizen über den fpätern Abgang und den bey
der Artillerie fehlen; von letzteren find 3 Offciere
geblieben, von der Infanterie 25 (darunter der wür.
dige Oberft Porbeck bey Talavera); dienftunbrauch,
bar wurden 4 und gefangen 3, beynahe alle übrige
Officiere find mehr oder minder fchwer verwundet
aber wieder hergeftellt worden.
