der‘ mehr. oder, weniger zur Klarheit durchgedrun-
gene Gedanke, ‚den Keller in seiner Tagsatzungs-
rede so schön und gründlich durchgeführt hat, doss
der Jesnitenorden mit der Freiheit der Schweiz und
mit allen politischen und geistigen Grundlagen
des eidgenössischen Bundes in dem feindseligsten
Widersprüche stehe. — Das war es, was die Mas-
sen bewegte. Wer ihre Stimmung beobachtet hat,
wird unbedenklich eingestehen, dass noch nie eine
Volkserhebung in der Schweiz einen so hohen und
edien moralischen Gehalt in sich trug.

Als die Jesuitenfrage in der Tagsatzung unent-
schieden blieb, als es Luzern gelungen war, in Bezug auf
die scharfen Angriffe gegen seine Handlungsweise in
Wallis mit Unwahrheiten durchzukommen, als die Tag-
satzung keine Intervention in Wallis beschloss und der
dort verübte Frevel ungeahndet blieb, that die Regie-
rung in Luzern sogleich nach der Auflösung der Tag-
satzung (im September 1844) den längst projektirten
Schritt der Berufung der Jesuiten, um ihnen den
grössten Theil des Lyceums und das zu errichtende
Priesterseminar, zu übergeben. Die Regierung war
von mehreren Ständen, (und selbst von dem durch-
reisenden König von Würtemberg) vor diesem Schritt
gewarnt worden, weil Luzern Vorort sey und die vor-
örtliche Leitung desselben, zur Zeit seines Direktori-
ums, in Gefahr gerathe, der Politik der Jesuiten in die
Hände zu fallen. ‚Das sah man ein; man wusste
auch, dass die Warnung nichts fruchten werde,
und dennoch that man nichts, — Arostlose Politik!
Die Berufung. des Jes, Ordens in den Kanton Lu-
zern war. mit einer, sechsfachen Verletzung der
Verfassung ‚und Gesetze verbunden; daher ergriff
die liberale Partei, zwar in der Minderheit im Volke,
aber im Vertrauen auf die Hülfe der fast einstim-
migen Bürgerschaft der Stadt Luzern, deren Rechte
ebenfalls wesentlich beeinträchtigt worden, waren,
und auf die Abneigung von mehr als der Hälfte des
Klerus gegen die Jesuiten, das verfassungsmässige
Mittel des Volksveto gegen den Beschluss ihrer
Berufung. Allein dieses Mittel wurde, durch psy-
chologischen und physischen Zwang in den Gemeiu-
den auf jesuitische Art illusorisch gemacht und zu-
gleich wurden über die Führer der Liberalen, ohne
allen rechtlichen Grund, Verfolgungen verhängt, um
sie ausser Wirksamkeit zu setzen. Dieses Ver-
gahren hatte den Ausbruch einer revolutionären Ge-
genwirkung der liberalen Partei, am 8. Dec. 1844
zur Folge, welche durch Mangel an Zusammen-
hang und an, Entschlossenheit ‚misslang. Damals

A. L. Z. Num, 177.

AUGUST 1845,

zeigte sich , der ‚Anfang des Freischaarenwesens;
eine Schaar Aargauer Scharfschützen war den Lm-
zernern zu Hülfe gezogen. Diese Vorfälle im K.
Luzern sind genau, treu und mit Aktenstücken be-
legt in der folgenden interessanten Schrift, die im
Febr. 1845 erschien, erzählt: „Die Ereignisse im
Kanton Luzern vom Christmonat 1844; Baden 1845,”
Nach diesem fehlgeschlagenen Revolutionsversuch
wurden, Verfolgungen in Masse über die freisinni-
gen Theile des K. Luzern, besonders über die
Stadt, verhängt; ganze Haufen wanderten in den
benachbarten K. Aargau und Luzern ward allge-
mein als der zweite Kanton betrachtet, den der
Geist des Jesuitismus niedergetreten habe, Von
nun an wurden die rasch sich entwickelnden Keime
einer grossen Explosion jedem Beobachter mit ge-
sunden Augen sichtbar, Grössere und kleinere
Volksversammlungen strömten in den Kantonen
Bern, Waadt, Aargau, Solothurn, Baselland,
Zürich, Glarus u. s w. schon im December auf
Schneefeldern zusammen und fassten Beschlüsse;
Vereine und Komites wurden errichtet und die Be-
wegung organisirte sich. Die Tagsatzung kam
durch ausserordentliche Bemühung den 24. Febr.
(1845) in Zürich zusammen; — eine Sitzung, in
welcher die längst bekannte poliüsche Unfähigkeit
dieser Behörde unstreitig ihren Kulminationspunkt
erreicht hat. Mit dieser Tagsatzung und durch die-
selbe trat eine Zeit, unvergleichlicher Anarchie ein,
die als. der bluthrothe Schweif der Zürcher-Scp-
temberrevolution betrachtet werden kann, und wel=
che die Schweiz gäuzlich zerrüttet hätte, wenn
nicht im April die Septembermänner aus dem Re-
gierungsrath ausgetreten wären, und die Liberalen
in, Zürich ‚durch Uebernahme der vorörtlichen Lei-
tung der Verwirrung ein Ende gemacht hätten,
Vor. den Augen der Tagsatzung entwickelte sich
der Freischaarenzug und alle Welt sah ein, „dass
(wie Thiers ‚in der französ, Deputirtenkammer
sagte) zwei Dinge zur Beruhigung der Schweiz
nothwendig waren, das ‚Verbot der Freischaaren
und gleichzeitig die Ausweisung des Jesuitenordens",
Aber die Tagsatzung gelangte zwar zu dem KEr-
stern, ohne jedoch das Beschlossene zu vollziehen,
aber nicht zu. dem Zweiten — vorzüglich durch die
Schuld der Regierung von Genf, das in Folge der
absurden Revolution ‚im J. 1841 alle frühere poli-
tische Weisheit ‚eingebüsst hatte und sich franzd-
sischen Einflüsterungen hingab,
x CDie Fortsetzung folgt.)

A
