491 ..——

sich zunächst in dem ansgelegten Album einzuzeichnen
und sodann zur Festitafel zu begeben, Das Mahl fand
in den Sälen des Rathhauses Statt, welche vom Ma-
gistrat willig dargeboten und von den Stadtverordneten
freigebig ausgeschmückt waren, und-die Weihe der Er-
innerung verklärte hier schöne Scenen des Wiederse-
hens und ward laut in manch warmen und sinnigen
Worten. Unter den bejahrten Gästen sah man neben
dem ältesten Schüler der Anstalt, dem 74jährigen Con-
sistorialrath Ol/decop , den Bruder Hölty’s und Sievers,
Hauptpastor und Senior Ministerit zu Hannover. Spät
erst schieden die nach langer Trennung froh Verein-
ten, — Die milde Herbststille der "Tage begünstigte
besonders das Schauturnen, mit welcher die Nachfeier
am 12, begann. Der Mathematicus Dr, Gerhardt,
der das Verdienst hat, das "Turnen hier — nach jah-
relanger Panse — wieder eingeführt und mit rastlo-
sem, umsichtigen Eifer gepflegt zu haben, hielt eine
kräftige Ansprache an die Turner und das Pubhlicum,
welches sich zu Tansenden drängte, und schloss mit
einem Lebehoch auf den greisenden Meister der Turn-
kunst, der so still nmfriedet und doch so jngendstark
an der Spitze der sangesfrohen Schaar einherschritt,
Die mehrstündigen, verschiedenartigen Urebungen der
Turner machten den schönsten Eindruck und gaben
das beste Zengniss für Lehrer, Schüler und die oft
angefochtene Sache, Zum Schluss erhob Jahn sein
helles, starkes Wort. In ergreifender Weise liess er
die Erinnerungen und Sehnungen seiner Jugend an-
klingen und indem er es als sein hohes Glück pries,
das Turnen, „welches aus so kleiner Quelle entsprun-
gen”, nun zu einem „mächtigen schützenden Strome”
durch Deutschlands Gaue schwellen zu sehen, wandte
er seinen Dank zu einem hegeisterten Lebehoch auf
Se. Maj. den König (auf Ihn, der im Gewoge seines
Volkes heimisch ist, der Scherz und Fröhlichkeit liebt
und Gefallen hat am Reigen der Jugend, am Mahl der
Männer und am Gelage der Alten, der Kunst, Gewer-
be und Wissenschaft fördert, der vor Allen das Reibe-
feuer des Geistes weckt und werthet ”).

Von der unahsehlichen Schaar der Schauenden
geleitet, kehrte der Zug in die Stadt zurück und ver-
einte sich bald darauf zum gemeinsamen Mahle, wel-
ches unfern der Vorstadt in einem Gezelte veranstaltet
und diessmal dem eigentlichen Kreise der Schule ge-
widmet war, Ein glänzender Ball beschloss die schö-
nen Tage,

Unter den Ehrengahen , welche das Andenken der
Feier danernd erhalten werden, verdienen ausser den
Festgedichten des Dr. Winkelmann und der von den
Frauen der Lehrer überreichten Fahne, insbesondere
die von den Gymnasien zu Qnedlinburg , Halberstadt,
Stendal und Magdeburg (Kloster U, L, Fr.) übersand-
ten Votivtafeln und Gratnlationsschreiben, so wie ein
carmen säculare des Directors Dr. Nöldecke zu Har-
hürg den Dank der Schule, Am Abend des Vestes
zelbst ward die Versammlung noch durch ein Weihge-
Schenk des Prof, Fr. Wieseler in Göttingen über-
rascht, welcher eine kunstmythologische Abhandlung

über die Nymphe Echo einsandte, deren Ertrag zum
Besten des in Stendal zu errichtenden JFWinkelmanns -
Denkmals dienen soll,

Von „dem Altmärker Hintze” wurden die „Ge-
denklieder des geselligen Vereins der Altmärker zu
Berlin” geschenkt; der. Oberprediger Ballhorn (che-
maliger Schüler und Lehrer des Gymnasinms) über-
brachte ein Exemplar der von ihm verfassten Schrift:
Andentongen zu einem Organisationsplane für städti-
sche Mädchenschnlen, Berlin 1840, und ein anderer
ungenannter Geber spendete 100 Fl. Champagner, de-
ren Erlös zum Stipendienfond der Schule verwendet
werden soll,

Eine ansführliche Beschreibung der Festlichkeit
steht demnächst von geschickterer Hand zu hoffen,

 

Schreiben des Herrn Prof. Ross in Athen an
Prof, ‚Meier in Halle,

Verehrtester Freund und College!

Nach meiner letzten asiatischen Reise von einem
Ausfluge mit Herrn General von Prokesch- Osten in
die Küsten von Lakonika zurückkehrend, mache ich
mir das Vergnügen, die epigraphische Ausbeute dieser
Fahrt — wie ich glanbe, lauter incdita — Ihnen
mitzntheilen, Wir gingen zuerst nach Epidauros Li-
mera, wo aber der Beschreihung der Ruinen durch
Leake nichts hinzuzufügen hleibt. Dann das Cap
Malea umschiffend ankerten wir im Böatischen Busen
vor den Ruinen von Böä, wo sich seit einigen Jahren
eine neue Ortschaft, Neapolis, angesiedelt hat. Die
Ruinen sind unbedeutend; sie beschränken sich auf
Fundamente, Ziegelscherben und einige Grabkammern,
Beim Nenbau der 20 bis 30 Häuser aber hat man
mehrere alte Marmore gefunden, worunter folgende (n-
schriften:

1, Picdestal aus weissem Marmor, an der Ecke ei-
nes Hauses:

ANOAIS ‘A nd II. Mlınnror 4ya-
HMEMMIONATA xhCm TTokwyınvön 1) dpeTas Franc
KAEANOAQRNIA zul Ts mo0s aUUTAV Edrolag*

NONAPETAZENE 70 &vakmıın ng00desaudvas Mıy-
KAKAITASMPOXZATY diag ’Ersapyidos.
TANETNOIAZTO

ANAAQMANPOXS

AEZAMENAZMIN

AIAZETEAPXIAOZ

2. Weisse Marmorplatte in der Maner eines an-
dern Hauses:

‚JAKAEANAE@NIAOYKAE “H]odxhtav Artvldov

‚NETOITYNAIKAMEAI Kıe[ar]Erov Yyevalke
XP@EMOTEAIOTY Meiiyows Mavaaiov,
HPAKAEAHP@WAOT “Hodxhen “Hocdov,
NPONOIAMEAIXPOOY JTTo6voie Meıyodov,

MEAIXP@CMEAIXPOOTY
THNIAIANAIANANTOE
EYEPFETIN

Meiyows Meıyodov
zur Ädlay dık nurzös
eg yETLV.
