665

— 202 —

666

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Pädagogik.
Fundamentallehre der Pädagogik oder Begründung
derselben zu einer strengen Wissenschaft von
Dr. Braubach, Prof. und Director an der Gross-
herzogl. Realschule zu Giessen. 8. XII und
23658, Giessen, Heycr, Vater. 1841. (25Sgr.)

D. Begründung einer Wissenschaft ist nicht diese
selbst: man versteht darunter vielmehr die Vorun-
tersuchungen, durch welche man theils die Begriffe,
die zu dem Kreise des fraglichen Gegenstandes ge-
hören, nach ihrem empirischen Gebrauche zusam-
mensucht, sie von zufälligen Nebenbestimmungen
reinigt und dadurch zu einer exacten Bedeutung er-
hebt, theils nach ihren Verbindungen forscht, in de=
nen sie zu benachbarten Begriffsreihen stehen, und
die Frage entscheidet, ob sich io ihnen unmittelbaro
Anfänge der Erkenntniss d. h. selbständige Princi-
pien darbieten oder nicht. Im letzteren Falle, wo
sich der Gegenstand abhängig zeigt von anderwei-
tigen Untersuchungen, würde eine wissenschaftliche
Begründung desselben weiter nichts seyn, als eine
Zurückführung seiner Begriffe auf diejenigen Stel-
Jen in der vorauszusetzenden Erkenntniss, an denen
diese Begriffe sich in der synthetischen Entwicke-
lung als die natürlichen Uebergänge zu einem be-
sonderen Zweige des Wissens ergeben, welcher
wegen der Reichhaltigkeit des entsprechenden em-
pirischen Stoffes oder aus anderen Gründen eine ei=
gene Behandlung und Cultivirung verdient.

Dies auf Pädagogik angewandt, kann es gar keinem
Zweifel unterliegen, dass unter den zu ihrem Kreise
gehörigen Begriffen sich kein einziger zu einem selb-
ständigen Princip, dies Wort im richtigen Sinne ver-
standen, befähigt zeigt, dass sie vielmehr insgesammt
auf Untersuchungen hinweisen und diese als geschlos-
sen voraussetzen, welche an und für sich und von
vorn herein gar nicht einmal unter der Rücksicht
auf Pädagogik in Gang kamen. Man frage ctwa
nach dem Begriffe der Erziehung selbst, so ist das
Mindeste, was man von ihr sagt, dass sie eine
künstliche Thätigkeit sey, die vom Erzieher ausgehe

A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

und sich wirkend im Zögling verlaufen solle: wo-
her aber weiss man, ob der Begriff einer solchen
Thätigkeit Realität besitzt und nicht blos eine Ein-
bildung ist? Oder man frage nach dem Zwecke sol-
cher "Thätigkeit, so wird bekanntlich eine Reiho
von Begriffen genannt, die ganz augenscheinlich
entweder zu anderen Wissenschaften gehören, an
deren Selbständigkeit Niemand zweifelt, oder die
so sehr mit der Gesammtheit einer besonderen Welt-
anschauung zusammenhängen, dass sie einer weit-
läufigen und doch immer noch zu bezweifelnden
Rechtfertigung bedürfen. Oder man frage nach der
Natur und Beschaffenheit des Objectes für jene
Thätigkeit: wer sicht nicht ein, dass der Begriff
desselben, des werdenden Individuums, sich alsbald
in eine Anzahl dunkler und erst von den verschie-
densten Seiten her möglicher Weise zu beantwor-
tender Fragen auflöst? Kurz, wie die Medicin der
Anatomie, Physiologie, Chemie, Physik zu ihrer
Existenz bedarf, so ist Pädagogik — wenn darun-
ter nicht blos eine Sammlung von zufällig aufge-
griffenen Meinungen, sondern ein integrireader "Theil
wissenschaftlicher Erkenniniss soll verstanden wer-
den — ohne Psychologie, Ethik, Naturphilosophie
nichts.

Ein so bekannter Umstand konnte dem Vf. der
obigen Schrift nicht unbekannt seyn, und man muss
sich deshalb wundern, wenn die angedeuteten Vor-
untersuchungen , durch die allein eine wissenschaft-
liche Begründung des Gegenstandes möglich gewe-
sen wäre, darin nicht angetroffen werden. Es zer-
fällt dieselbe in zwei Abtheilungen, von denen die
Jetzte unter dem Titel einer „allgemeinen Theorie
des Gefühls” die specielle Begründung der Päda-
gogik zur Wissenschaft geben soll, während der
erste Abschnitt allgemeine Begründung überschrie-
ben ist. Der Zusammenhang beider Abtheilungen
ist aber nichts weniger, als genau und von der
Sache gefordert; die Mittheilung jener sogenannten
Theorie ist durch nichts gerechtfertigt, als durch
die individuelle Ansicht , dass die Erziehung im en-
geren Sinne es vorherrschend mit dem Gefühlsver-

258
