449

ALLG

! wr a März 1827. een

| A,
EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

450

 

it

* ’ . . ‘

RÖMISGHE LITERATUR,

Jexa, bh. Frommann: Blumenlefe der Römifchen
Dichter von Friedrich Jacobs. — Erfie Abthei-
lung: Er/fte Anleitung zum Lefen der Lat. Dich-
ter. XVI v. 2165. Zweyte Abtheilung: Aus-
wahl aus den beften Lat. Dichtern , mit Anmer-
kungen für die mittleren Klaffen der gelehrten
Schulen. VII u. 518 S. 1826. 8. (Preis beider
Abth. 1 Rthlr. 6'gr.)

Ver tiefem Schmerze müffen. fich ‚des Hn. Hofrath
Jacobs zahlreiche. Verehrer unter den, Schulmännern
ergriffen fühlen‘, wenn derfelbe, Vorrede zur er/ten
Abth. S. X f., fich folgender Weife äufsert:

„Ich glaube. nämlich, dafs es keineswegs für-
derlich ift, wenn der Lehrer Alles felbft und allein

eben ‚will ,. fo dafs dem Schüler, wenn er den Text
nach dürftiger- Vorbereitung aus dem Wörterbuche,
gleichfam im Finftern tappend, in die Mutterfprache
überfetzt hat, nichts. übrig bleibt, ‚als fich von dem
commentirenden Lehrer betäuben zu laffen,‘ und die
Auslegung feines Hierophanten mit bequemer und

Jäubiger Frgebenheit anzunehmen. Bey diefer Art
f.; Unterrichtes, durch die der akademifche Co-
thurnus in die, Schule. übergetragen wird, und die
nicht . einmal. den Juehrer felbft *), geflchweige
denn den Schüler in der Auslegungskunlt weiter
bringt, — — wird dem Lehrer freylich die Beygabe
eines Commentars oft läftig feyn, weil dieler fein
Alleinwiffen, und folglich auch, wie er fürchten
mag, das hierauf gegründete Anfehn in Zweifel zu
fetzen droht.”

Es ftehet Jedem frey, von dem gegenwärtigen
Schulftande fich eine beliebige Vorftellung zu ma-
chen; aber, fo‚,allgemein und öffentlich follte fo etwas
nicht ausgefprochen werden, ohne die nöthigen Be-
weife beyzubringen; zumal in einem Buche, wel-
ches für junge Leute beftimmt ift, die am wenigften
als Schiedsrichter in einer Angelegenheit diefer Art
eine Stimme haben können und dürfen; und zu ei-
ner Zeit, wo es vorzüglich Noth thut, Älles zu ver*
meiden, was der ohnehin hier und da bemerkbaren

 

In der untergefeizten Note fchreibt Hr, J.: ‚, Daher

iebt es mehr als einen Commentar, der fich feiner Ent-
Fü in der Schnle und auf dem Katheder rühmt,
und dennoch voll von irrigen Auslegungen ift, die von
felbt verfchwunden wären, . wenn der Lehrer feinen
fummen Zuhörern den Mund geöffnet, und Lich nicht
felbft übertäubt hätte ?

A. L. Z. 1827. Erfter Band.

„*)

Frivolität und Anmafsung der Jugend neue Nahrung
geben könnte. Was ift das erfte Kennzeichen einer
guten Schule? was anders wohl, als ein frommer,
befcheidener Sinn.der Schüler, verbunden mit jener
Pietät gegen die Lehrer, welche nicht etwa aus
glaubiger era nheit, fondern in der Ueber-
zeugung, dafs der Lehrer das Befte der ihm anver-
trauten Jugend fördern wolle und könne, empfan-
ene  Belehrungen dankbar annimmt? Wo diefer

Sinn, diefe Pietät fehlt, da vermögen auch die ge-
fchickteflten Lehrer nicht, Liebe zur Wiffenfchaft
zu erwecken. Doch die Wiffenfehaft ift nicht das
Erfte und Hauptfächlichfte in der Schule: die Erre-
gun und Belebung der fittlichen Kräfte ift ihr höch-
tes Ziel, die Willenfchaft nur das Mittel dazu. Wo
Kräfte /chlummern, da läfst fich auch Leben er-
wecken; wo aber die Kraft vernichtet ilt, wo
Dünkel die Befcheidenheit verdrängt, wo Anmafsung
die erfte Bedingung zum Fortfchreiten und Wachs-
thum in Tugend und Wiffenfchaft aufhebt, da ift an
keine gute Frucht, an kein Gedeihen zu denken.
Dafs der Lehrer bisweilen irren kann, wer mag das
bezweifeln? oder wird ‚nicht überall, wo  Kulchet
wird, auch geirrt? Sind unfere gröfsten Philologen,
zu welchen Hr. J. von Jedem mit Recht gezählt wird,
ganz frey von Irrthümern? 1ft es nicht das allge-
meine Beftreben aller wahren Gelehrten in jener
Willenfchaft, fich freyer von den Irrthümern «der
Vorgänger zu machen? und werden diefs die Nach-
folgenden nicht eben fo in Bezug auf jene thun?
Wenn es unter der grofsen Anzahl von Lehrern ei-
nige giebt, welche ihrem Fache nicht gewachfen find,
findet nicht daffelbe Verhältnifs in jedem andern Fa-
che Statt? Sollen aber deshalb alle zugleich ver-
dammt werden? Und liegt hierin nicht häufig die
Schuld an den Behörden, welche, auch dem Irrthu-
me unterworfen, fich in der Wahl vergriffen? Oder
wird ein Lehrer, der zu dieflem Berufe nun einmal
nicht taugt, dadurch geändert, wenn man ihm ein
gutes Buch, wie, das vorliegende ift, in die Hände
giebt? Kommt nicht Alles zuletzt auf das rechte Ge-
{fchick, "den rechten Ton und Tact an? Und wer
{oll diefes Buch in die ‘Schulen einführen? wer an-
der&, als Lehrer? und diefe follen nun ein Buch,
das auf den erfteneSeiten ein Verdammungsurthei}l
über fie ausfpricht, ihren Schülern empfehlen? ft
es endlich nicht hüchft beklagenswerth und nieder-
{chlagend, dafs zu einer Zeit, wo man hier und da
angefangen hätte, den Schulftand, weil er durch
feine thätigen Beftrebungen und den Erfolg feiner
Anftrengungen eines beflern Loofes fich würdig ge-
LIT macht
