571

taneität für fich allein wirkenden einfach materiellen
Urdafeyns, die aus Gott und daher. ewig und un-
veränderlich, wie Gott felbft, ift, vernichtet oder
verändert die Vorfehung auch in der Schöpfung des
Formaldafeyns, welches der Schöpferwille Gottes
aus diefem Urdafeyn werden läfst, nie, weil Gott
fich fonft felbft vernichten oder verändern würde,
fondern fie ordnet und lenkt in der Allwilfenheit ih-
rer ewigen aUBSReDYSTHgeN Vorherfehung die Wir-
kungen diefer Kräfte fo gegen einander, dafs fie,
unbefchadet der frey wirkenden Spontaneität ihres
Dafeyns, nie die Erfällung der Zwecke ihrer Weis-
heit, Heiligkeit und Allgüte vereiteln, fondern viel-
mehr vermitteln,”

„Ein reiner Stand der Natur findet unter Men-
fchen, welche fich über das Thier erheben, nicht
Statt, (ondern blofs bey dem Thiere. Der Menfch
bildet fich durch die ihm verliehenen Anlagen zur
Weisheit und Moralität. Die Entwickelung diefer
intellectuellen und moralifchen Vernunftfähigkeit
erfodert Sprache und Unterricht. Was Gottes-
dienft und äufserer Cultus in Beziehung auf Religion
find, das find Pflicht und Moralität auf Moral, Cul-
tus ift gleichlam der Körper, Religioftät die Seele
der Religion; eben fo ift Pflicht der Körper, Mora-
lität die Seele der Moral. Pflicht ift immer ein ge-

enfeitiger Handel unfrer auf ein Recht gegründeten

elbftliebe. Die Quelle der Moralität des Willens
entfpringt in keinem Bedürfniffe, hat keine Bezie-
han auf gegenfeitigen Bedarf. Pflicht /tcht in Ver-
bindung mit der Welt aufser mir; Moralität /etzt
ich felbft in Verbindungen mit der Welt aufser mir.
Dort herrfcht Recht und Gefetz, hier freye Wahl.
Das Wefen der lautern Pflicht ift Gehorfam, das
Wefen der höchften Moralität ift freywillige Liebe.
Der Geift des Menfchen ift, wie der gelchaffene
Geift, unverändert das, was er in der Totalität des
Dafeyns Gottes war. In ihm findet daher keine An-
lage zu irgend einem Böfen Statt. Diefes kann folg-
lich feinen Grund und Urfprung allein in der kör-
perlichen Concretion des einfach materiellen oder
Ronigen Dafeyns haben. Da alles Körperliche, der

atur feines Formaldafeyns gemäf(s, einer fortge-
henden Wandlung bis zum unwandelbaren einigen
urelementarifchen Stoff fähig ift, fo kann unfer Kör-
per auf diefem Wege fo vereinfacht werden, dafs
nichts davon übrig bleibt, als der urelementarifche
Keim des Dafeyns oder des Sohnes Gottes, welcher
das unmittelbare Verbindungsglied des einfach ma-
teriellen Dafeyns mit concretmateriellem ift. Gott
befchränkte fich in feinem Gefchöpfe felbft; Gott
leidet alfo felbft in feinem menfchgewordenen Sohne
alles, was der Menfch nur irgend dadurch leiden
kann, weil es für ihn kein Böfes, für den Menfchen
aber, feinem ganzen von ihm geordneten Caufalzu-
{ammenhange nach, das Mittel ift, durch und aus
fch felbft gut, Gott gleich, Gottmenfch zu werden,
Der Geift ift als Geift gleich gut, rein von aller Wir-
KUOg des Böfen, denn diefe erfolgt erft nach und in
einer coexiftentiellen Vereinigung mit formalem

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

572
körperlichen Dafeyn. Es ift kein Böfes, phyfifches

oder moralilches, ewig permanent und unveränder-
lich, fondern veränderlich und wandelbar, wie das;
aus dem es ent/prungen, kann aufhöreä das zu feyn,
was es war und ift. In jedem  Coneretmöterielen
Dafeyn ift nun auch Gott in feinem einfach materiel-
len Dafeyn, aber,nicht in feiner allwillenden Gegen-
wart befchränkt, und kann feinem Schöpferwillen
GE die Befchränkung des einfach materiellen Da-
eyns immer mehr verringern und das befchränkte
Einfachmaterielle bis zur coexiftentiellen Vereini-
ung mit dem urelementarifchen Stoff {eines Allda-
eyns bringen. Diefs ift der Sinn, den ich mit der
enfchwerdung des Sohnes Gottes verbunden habe.
Er ward durch Selbftbefchränkung allerdings der
Urheber des dadurch nicht nur möglich geworden,
fondern auch wirklich erfolgten Bölen, aber eines
Böfen, das in dem Plan der Weisheit, Heiligkeit
und Liebe des Schöpfers mitbegriffen war, und wo-
durch das befchränkte einfach materielle Dafeyn in
feiner felbft(tändigen Freyheit aus eignen Kräften
wieder in die Gemeinfchaft mit der Totalität des
einfach materiellen Dafeyns Gottes fetzen kann.

Das Böfe kommt eben fo wohl als das Gute von
Der Böfewicht ift nicht minder das Werk Gottes,
als der erfte der Heiligen. Die Endwirkung des mo-
ralifchen Böfen mufs immer zum Beften des Men-
{chen ausfchlagen, Der fophiftifche Nothbehelf ei-
ner blofsen Zulaflung von Seiten Gottes, erzwungen
durch die Freyheit des Gefchöpfs, ift Gottesläfte-
rung, ärger als Gottesleugnung, Der Menfch, er
fey fo böfe er nur immer leyn kann, ift gegen Gott
nicht verantwortlich; Gott hingegen ift dem durch
fein Böfefeyn unglücklich gewordenen Menfchen
nach feiner göttlichen Gerechtigkeit verantwortlich.
Wohl dem Menfchen, dafs er fıch felbft und feinem
Gefchöpfe Genugthuung für alles phyffche und mo-
ralifche Böfe fchuldig ift. Diefs ift der wahre felig-
machende Glaube des Chriften: „Gott war in Chri-
fto, und verföhnte die Welt mit ihm felber.” Aber
fchwächt und vernichtet diefe Lehre nicht Beweg-
Een der Befferung? Der Vf. antwortet: Aller
lofs theoretifche Unterricht in Moral und Religion
hat für die Befferung und Veredlung der Menfchen
im Ganzen nichts bewirkt. Sie können den Men-
fchen nicht fchon in diefem Larvenleben zum Engel
machen. Es giebt Beförderungsmittel des Guten,
nicht Schöpfungsmittel. Des Menfchen Beruf für
diefes Leben ift allein der, das Böfe aus dem Fond
feiner erkannten Wahrheit, feiner Moralität und
felbftftändigen Freyheit zu bekämpfen, dafs es nicht
fiege, oder wenn er es Gegen läfst , dafür dem Ge
fetz verantwortlich zu werden und TAN zu feyn,
bis die Erkenntnifs der nothwendigen Folgen alles
Böfen auch feinen Willen zum Gebrauch feiner
Kräfte es zu bekämpfen weckt. Die Vorftellungen
von Verantwortlichkeit des Sünders, von einer Hölle
und ewigen Verdammnifs find nur todter Glaube,
gebieren nicht Ueberzeugung und Willen. Furcht
vor Schande und Strafe wirken mehr. Gefetzt aber,
+ Je-
