8ır

fände, was andern fchwer dünkte (S. 147). Falt
aber will unfer Vf. Manches von dem Gelagien zu-
rücknehmen, wenn er an die Wohlthaten denkt,
welche die Welt von den Irrthümern Leibnitzens ge-
zogen. Die Literaturgefchichte des achtzehnten Jahr—-
hunderts ift feine befte Lobfchrift , und man darf he-
zweifeln, ob Leibnitz für das damalige Zeitalter mehr
die Wilfenfchafı gefördert hätte durch einen engeren
Kreis der Studiums, als er durch dıe Uuniverfalität

feiner Nachforfchungen wirklich leiftete (S. 151). *

Ueher Spinoza lefen wir: „er giebt fich in kei-
nem feiner Werke für einen Atheifien; aber diejeni-
gen, welche die ganze Richtung feiner Speculation
begreifen; werden nicht leugnen , dafs in praktifcher
Hinfcht Atheismus und Spinozismus daffelbe find”
(S. 173). Das Syltem der Nothuwendigbeit, felbft in
‚ der Ri wie Bonnet und andre froamme Männer es

darftellen, wird dem Wefen nach ftets mit dem Spi-
nozismus zufammentreffen (S: 195). Von Bayle
heifst es: „fein Kritifcher Scharffinn hey Abwägung
der Meinungen und Gründe iflt ohne Gleichen; aber
Teine Charakterfchilderungen enthalten nur die auf-
fallen{ften Züge, welche auch der gewöhnlichften
Beobachtung nicht entgehen, und felten oder nie
zeigt fich der richtige und genaue Blick , diefe fym-
nathetifche Erforfchung 'des Gemüths, welche den
Hüchtigften Darftellungen eines profsen Künftlers den
freyen und beftimmten Ausdruck der Wahrheit und
Natur mittheilt (S. 209). Fontenelle, .Addifon,
Berkeley, Hartley werden gefchildert. . Letzterer
trifft fehr mit Bonnet zulammen, Beide behaupteten
‘in ihrer ganzen Ausdehnung, die Lehre der Noth-
wendigkeit, beide verbanden mit ihr eine gewiffe
my([tilche Frömmigkeit, und traten dem Glauben der
herrfchenden Kirchen entgegen. Genaue Kenner
"geftehen ohne Schwierigkeit, dafs die Abfichten bei-
"der rein und achtungswürdig waren; allein gleich-
wohl läfst fich nicht behaupten, dafs fe durch ihre
‚Schriften zur öffentlichen Helehrung und Beflerung
„beytrugen. Sie haben im Gegentheil geholfen, ein
‚Ganzes | fpeculativer Theorieen zu verbreiten, die
jener fentimentalen und fanatiflchen Modification
des Spinozismus ähnlich find, welche feit einer Reihe
von Jahren in einigen Gegenden Deutfchlands Raum
‘gewannen, und fo nachtheilige Wirkungen hervor-
Crclten (S. 273).

In einem Nachtrage,, welcher fich auf Locke
?und feine Nachfolger bezieht, fchliefst Stewart fein
„Werk mit folgenden Worten des Tucker: „Die ab-
.{trakten Wiffenichaften, wenn man ihrer vollftändig
-Meilter ift, gleichen der Lanze des Achilles, welche
Wunden heilt, die von ihr herrührten. Diefe
‚Wiffenfchaften verbreiten in Wahrheit kein Licht
über die Pfade des Lebens, aber fe zerftreuen den
Nebel, der diefle verdunkelt; Se bringen den Wan-
erer keinen Schritt auf feinem Wege vorwärts, aber
fie führen ihn auf den Punkt zorück, wo (eine Ver-
irrung begann” (S. 313). — ‘Leicht wird ein deut-

fcher Lefer viele Lücken des Werks entdecken und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Sız

über die ungünftige Meinung des Vfs von deutfcher
Plulofophie wenig.erfreut feya;. jedoch andere Vor-
züge werden ihn entfchädigen, und überhaupt wird
jeder Anblick des hiftorifchen in einem fremden
Spiegel lehrreich durch Gedankenerregung uud wie-
derholte Vergleichung der Dinge.

ERDBESCHREIBUNG,

Benni, b. Rücker: Reife von Berlin nach der
Infel Rügen. Von Friederich Wadzek. 824.
1745. ı2. Mit einer Karte von der In(el Rügen
1808.

Der Vf. reifte im Juli 1816 von Berlin über Ber-
nau, Neuftadt- Eberswalde, Angermünde, Schwedt,
Vierraden, Garz, Stettin, Uckermünde, Anklam,
Greifswald, Strallund, auf Rügen über Garz, Put-
bus, Mönchgut, Sagard, Stubbenkammer, Bergen
und von dort wieder zurück nach Stralfund, dann
über Dammgarten , Ribnitz, Roftock, Warnemün-
de, Dobberan, Schwan, Güftrow, Plauen, Kra-
kow, Wittftock, Neu-Ruppin, Fehrbellin, Bützow
zurück nach Berlin. Die ganze Reife dauerte nur
14 Tage, Gründliche Belehrung darf alfo niemand
in dielem Büchelchen fuchen, wird auch niemand
finden, man müfste denn etwa die Angaben (S.31—
34°) über die SalzGederey zu Greifswald ausnehmen,
welche, wenigftens fo genau, fıch fonft nirgends
finden, Wo es auf treffende durch richtige Beleh-
rung geleitete Bemerkungen ankommt, fehlt der Vf.
nicht felten, und um fo mehr, da fein dem Anfchein
nach wohlwollendes Gemüth fehr den Frieden liebt,
und er daher mit dem Lobe nicht karg ift. Nur ein
paarıBelege: S, 30 nennt er die greifswaldifche Uni-
verfität eine überreiche, Nachdem unfer gerechter
Monarch genehmigt hat, wofür ganz Pommern ihm
dankbar holdigt, dafs diefer alten Lehranfialt durch
Herbeyrufung gefchickter Lehrer, durch thätigere
Vervollkommnung der nöthigen Inftitute neues und
wirkfameres Leben, gegeben werde, hat es fich nur
zu fehr gezeigt, dafs die UniverGrät wahrlich nich:
überreich ift. — S,39 heifst es: Strallund ift eine
der ältelten Städte an der Oltfee. Sind denn Lübeck,
Roftock, Wismar, Barth, Wolgaft, Wollin, Ca-
min, Colberg, Danzig u. f. w. jüngeren Urfprangs?
— Dagegen hat diefe Reifebefchreibung ihre fehr an-
ziehende Seite, nämlich dort, wo der Vf. den Ein-
druck fehildert , den Naturfchönheiten, namentlich
das von ihm früher'noch nicht gefehene Meer auf
ihn machten. Es hat dem Rec, viel Vergnügen ge-
währt, den Vf. in Gedanken zu begleiten, feime‘
Sehnfucht nach dem unüherfehbaren Meere immer
mehr wachfen und alles mit günltigerem Auge be-
trachten zu fehen, je näher er dem Ziele kommt.
Die Befchreibungen des auf Stuhbenkammer gefehe-
nen Sonnenaufganges (von S. 78 an), der Fahrt nach
Saffenitz (S. 105 ff.), und der Ausficht vom Rugard
CS. 116 ff) wird jeder mit wahrer Theilnahme lefen.

Be-
