81 —. 11. —

) INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

März, 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Universitäten.
Rostock.

Vorlesungen

auf der Grofßsherzogl. Universität daselbst während
des Sommer - Semesters 1539,

In der theologischen Facultät,

Der Consistorialrath und Prof. Dr Gustav Friedr.
Wiggers, zeitiger Rector der Universität, wird
vortragen: 1) die evangelische Glaubensichre,
sechsmal wöchentlich; 2) den ersten Theil der
christlichen Kirchengeschichte, d. h. von Entste-
hung des Christenthums bis auf Carl den Grossen,
fünfmal wöchentlich; 3) die Pastoral - Theologie,
mit Berücksichtigung der Mecklenburgischen Kir-
chen-Gesetze, viermal wöchentlich, Auch wird er
fortfahren die homiletischen und catechetischen Uo-
bungen der Mitglieder des Seminars zu leiten,

Der Prof. Dr. Johann Philipp Bauermeister
wird 1) die Dogmen der lutherischen Kirche in 8y-
stemegtischer Ordnung vortragen und den römisch-
und griechisch-katholischen, reformirten, socinia-
nischen und rationalistischen Lehrbegriff damit ver-

leichen, : wöchentlich in 8 Stunden; 2) wird er

je Johanneischen Schriften nebst der Apostel-
geschichte erklären, wöchentlich in 5 Stunden;
3) Disputationen über dogmatische u, philosophische
Gegenstände zu leiten fortfahren, wöchentl. 3mal.

Der Prof. Dr. Carl Fridrich August Fritzsche,
der Zeit Decan der theologischen Facultät, wird
1) öffentlich die Genesis erläutern, dreimal wö-
chentlichz 2) privatim seinen dreijährigen exege-
tischen Cursus über das Neue Testament mit Kr-
klärung der Evangelien des Matthäus, Marcus und
Lucas eröffnen, zuerst wöchentlich in 6, späterhin
in 8 Stunden ; 3) die christliche Sittenlehre vortra-
gen, viermal wöchentlich,

Dr. H. A. Ch. Hävernick, ausserord, Professor,
wird 1) öffentlich die Einleitung in die apokryphi-

sche und pseudepigraphische Literatur des Alten
Testaments vortragen, zweimal wöchentl,; 2) pri=
vatım die Hebräische Archäologie lehren, viermal
wöchentlich; 3) das Evangelium des Johannes er-
klären, fünfmal wöchentlich; 4) die Jesaianischen
Weissagungen interpretiren, fünfmal wöchentlich.
Privatissime wird Derseclbe seine Uehungen im
Interpretiren Alttestamentlicher Stellen zu leiten
fortfahren,

 

Licentiat Julius Wiggers wird folgende Vorlesun-

en halten: 1) unentgehlich Kirchliche Statistik ,

jenstags und Donnerstags; 2) privatim Theologi-
sche Encyclopädie und Methodologie, viermal wö-
chentlich; 3) Auslegung der Briefe an die Hebräer,
Colosser u. Philipper, fünfmal wöchentlich, Ausser-
dem wird er fortfahren die kirchen- und dogmen-
geschichtlichen Uebungen seiner theologischen
Privatgesellschaft zu leiten, Montags,

In der juristischen Facultät,

Der Prof, Dr. Ferdinand Kämmerer, der Zeit

Decan der juristischen Facultät, trägt vor: 1) das

Erbrecht, nach Heise, sechsmal wöchentlich; 2) das
emeine und Mecklenburgische Lehnrecht nach
jcck, scchsmal wöchentlich.

Der Consistorial - Vice = Director und Prof, Dr. Con-

rad Theodor Gründler lieset: 1) Institutio=
nen des Römischen Rechts, sechsmal wöchentlich ;
2) Kirchenrecht, sechsmal wöchentlich; 3) wird
er ein Relatorium halten,

Der Consistorialrath und Prof. Dr. August Ludwig

Diemer wird vortragen; 1) privatim, das katho-
lische und protestantische Kirchenrecht, nach Wie-
se, viermal wöchentlich; 2) Mecklenburgisches
Staats = und Privatrecht nach eignem Grundrisse,
viermal wöchentlich; 3) öffentlich, Staats- und
Rechtsgeschichte der Grossherzogihümer Meck-
lenburg, vier Stunden wöchentlich, Mittwochs und
Sonnabends. .'

Der Prof. Dr. Friedrich Raspe wird den gemei-

nen und Mecklenburgischen Civilprocess, nach
Linde, vortragen , sechsmal wöchentlich,
11
