537°

‘144 —

538

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

August 1834.

 

‘

RÖMISCHE LITERATUR: |)

Lurzic, b. Teubner: M, A. Plauti.Fabulae ad
OEn0s libros partim non antehac. collatos emen-
{ae — — studio Friderici Lindemanni etc.

(Beschlufs von Nr. 148.)

en Han, L. zurückkehrend finden wir nach ı den
Captivis zum erstenmale' im Trinummus. eine: Ahnun,

des wahren Lebenspunktes der Plautinischen Kriti

aufdimmern, in den Worten. Praef. p. VI: — rur-
sum hacc se nobis obtulit observatio, ut, quo diligen-
tius librorum manu exaralorum, imprimis corum
qui Camerarii fuerunf{,. vestigia-legeremus, co
cerliorem emendandi. viam inventam: esse putaremus,
Diese Ahnung kömmt endlich zum wirklichen Dureh-
bruch in Praef. Amph; pı XI, wo'Hr,.L., obne:sich
weiter über sein früheres,, Verfahren zu.6rklären,
ganz einfach als Grundsatz ausspricht: Thum codicis
Camerarii lectionem ubique pro fundamento posui,
ita ut tum demum ub ea recedendum censerem, ulbi
illa aut cerlissimis rei grammalticae legibus aut me-
tro adversaretur,, 4 Diese, zwei Ausnahmen reichen
doch schwerlich aus,) ;,. Bin Rec, über Hn, L’s Aus-
gabe des. Amphitruo urtheilte,. es scy diese leider
nicht sowohl eine selbständige, auf allseitiger Er-
wägung slämmtlieher Momente beruhende Textesre-
eonsion , als vielmehr nur eine gelehrte Bearbeitung
des besten Codex; und verrieth eben dadurch seine
entschiedene Incompetenz in dieser Sache, Denn der
eigentliche Grund „ und Eckstein der ganzen Plantini-
schen Kritik ist der Satz: dafs die einzige echte
und unverfälschte Quelle des Plautini-
aachen Textes die beiden Palatinischen
Handschriften. des Camerarius sind. Sie
sind es nicht in der Art, dafs aus ihnen unmittelbar
die oben hezeichnete interpolirie Recension geflossen
wäre; aber sie sind ohne alle eigenmächtige Verän-
derung gemachte Abschriften desselben durch Un-
gunst äufsern Zufalls entstellten Urtextes , aus dem
wir jene ableiteten, und geben daher im Wesentli-
chen gauz dasselbe. Verhältnils zu ihr, wie der ange-
nommene Urtext selbst. (Dabei ist es wieder eine
Sache für sich , dafs der interpolirte Text namentlich
in dem Codex, aus welchem die Princeps abgedruckt
ist, häufig abermals bis zu neuer Unkenntlichkeit
entstellt war.) Ist nun dieses das wahre Verhüältnifs:
und es drängt sich bei nur einigermalfsen sorgfältiger
und unbefangener Vergleichung unabweislich auf; so
folgt daraus, dafs die ganze Kritik, welche auf der

4, L. Z. 18834. Zweiter Band,

ka

14 ‘ \ » L3 ; 1
Giundlage des Lipsiensis ‚und den Princeps und der
übrigen A dieser Familie gehörigen. Bücher geübt
wird; auf Sand: gebaut ist und nur-insofern einen
bedingten Erfolg gewähren kann, als diese Bücher
entweder. mit den Palatinis stimmen, oder als sie we,
nigstens' die ans unserer Vulgate noch lange nicht
enug verdrängten Interpolationen des, Pylades auf-
ecken. Zugleich ergiebt sich als oberstes, ans,
schliefslich bindendes Gesetz für den Kritiker, sich
am die-freilich.oft sehr corrupten Lesarten der, Pa/a-
fini sc genau als nur möglich anzuschlielsen, keine
Spur, die in ihren: Zügen liegt, unbenutzt zu lassen,
so viel davon zu erhalten als immer thunlich, dem
übrigen so nahe zu kommen, als combinirender
Scharfsinn und Erfindungsgabe nur gestatten, Hier
gilt es'nun allerdings, durch Conjectaren zn helfen,
aber darch besonnenere, ‚ällseitiger erwägende, von
den Prizeipien einer festen Methodik geregeltere, als
die des recensirenden alten Grammatikers oder dig
des Pylades gewesen sind,. Denn des letztern Bemüz
hung steht ungefähr in demselben Verhältnils zu je-
ner alten Recension, wie sie die Princeps giebt, in
welchem die letztere zu dem Urtexte, wie ihn die
Palatini haben z:nur dafs der Grammatiker frei war
von der metrischen Sucht des Pylades, ‚und dieser ein
glücklicherer Emendator als der Grammatiker,,
Aber, fragt män, woher jene genaue Kenntnifs
der Palatinischen Bücher? Aus Hn. L’s Hülfsmitteln
freilich nicht. Hr, Z. benutzte eine der Wolfenbüt-
teler Bibliothek gehörige Dousische Ausgabe des
Plantus (s. Ebert Biel Guelf. Codd, a 687.), in wel-
cher eine eigenhändige Collation. der Palatinj von
Seioppius auf-durehschossene Blätter eingetragen, ist.
His ego, sagt er Praef., Mil. p. IL, a Scioppio ascriptis
Jectionidus non sine summo emohumento usus sum, be-
dauert jedoch, dafs, wie sich aus den von Taub-
mann zuweilen angeführten Palatinischen Lesarten
ergebe, Scioppins nicht überall die Varianten dersel-
ben Bücher bemerkt habe. Diese Ausdrücke bewei-
sen wenig Bekanntschaft mit dem, was hier zu wis-
sen‘ nöthig ist, Rec. hat durch die Güte des Hn,
Bibliothekar Dr. Schönemann das Exemplar des
Scioppius in Händen, und. muls dessen Collation im
höchsten Grade unzuverlässig nennen, weil sie Pal, L
und IT nicht unterscheidet, weil sie viele auf Flüch-
tigkeit oder sonstigen Versuchen beruhende ganz
Falsche Angaben hat, hauptsächlich aber, weil sie
kaum den dreifsigsten , vielleicht einen noch kleinerg
Theil der Palatinischen Varianten mittheilt, n Soiopz
scheint sich bei einer sehr cursorischen Verglei-
chung nur dasjenige notirt zu haben, wovon er für
{ JJ seine
