Ständo und des Volkes überhaupt an Verwal-

. tung‘, Gericht und Regierung des Staats, der Siey
des monarchischen Princips auf allen Punktem  Da-
durch nun ward die Herrschaft des Staats in sei-
ner obersten Spitze dem Alleinwillen des Fürsten,
indessen Namen alle jene Beamteten handelten und
dessen sie nie: und nirgends entbehren konnten,
übergeben. Mit der Beamtenherrschaft in jener äl-
tern Form war die absolute Monarchie des 17, —
18, Jahrhunderts gegeben. Nun aber ist es ein
Krfahrungssatz, — der allerdings seinen tieferen,
psychologischen Grund hat — dass in jeder abso-
Juten Monarchie ein einzelner Beamteter an die
Spitze aller Geschäfte tritt. Das geschah daher
auch in den. ‘Staaten des Abendlandes, in denen
jene Staatsform siegte. Und hier nun begegnen
wir fast allenthalben dem Kanzler wieder. Er wird,
als höchstes Organ des persönlichen königlichen
Willens, ‘das Organ der Gesetzgebung und der
Oberaufsicht für die Behörden, ohne ein Mitglied
derselben zu bleiben. Er hat, wie das Königthum,
eine ganz selbständige Stellung Uber aller Civilver-
waltung, und ist eine Macht für sich, der sich die
Kanzlei selber wieder als einzelnes Organ unter-
ordnet. — Diese Stellung nun. ist der Gipfelpunkt
in der Geschichte, dieses, für das innere Staats-
leben ‚so wichtigen Amtes; Denn von da an be-
ginnt es rasch zu sinken, um mit dem Ende des
vorigen Jahrhunderts gänzlich zu verschwinden.
Jenes, Princip der absoluten Monarchie und der
gänzlichen Alleinherrschaft des: königlichen Wil-=
lens , auf dem die Macht der Kanzler beruhte, stand
in zu schneidendem Widersprucke mit‘ dem Leben
der germanischen Welt, um sich auf die Dauer er-
halten zu können. Allmälig ‘kamen wenn auch
nicht die Völker selber, so doch zunächst ihre In-
teressen. zu ihrem Recht, und es bereitete sich die
Zeit vor, in der man das Beamtenthum als ein
Organ des Staates; nicht mehr des Fürsten; ‚als
ein Mittel für den Zweck des Staats auffasste,
Damit denn trat natürlich auch die Macht, welche
den Willen der Könige ausführte, in ihr richtiges
Verhältniss zurück, und ward der eigentlich ge-=
setzgebenden wieder untergeordnet. Die Kanzleien
blieben zum Theil mit veränderter Verfassung be-
stehen, zum Theil aber traten andere Behörden an
ihre Stelle, und fast allenthalben verschwinden die
Kanzler als besondere Beamten aus dem neuen
Organismus der Regierungsbeamteten,

(Der Beschluss folgt.)

Num. 233. OCTOBER 1845,

Biblische Geographie,
(Beschluss von Nr. 233.)

Sonnabend den 22, Juni setzten wir unsere
Reise fort. Der einzige Kahn, der noch den See
befährt, war bestellt und mit zwei muselmännischen
Schiffern zum Rudern bemannt, um uns an der
Stadt Tiberias vorüber bis nach der Ebene Genne-
sareth zu bringen, wo uns unsere Pferde erwarten
sollten. - Ich benutzte die Gelegenheit wiederum,
um die Namen der Oertlichkeit rund um den See
zu erfahren. Das war um so unterhaltender, da
die Tiberiadenser und ihre Nachbarn ein sehr gutes
Arabisch sprechen. In dem mit ihnen angestellten
Verhör nach Robinson’s Karte gaben die beiden
Schiffer folgendes. an: In Wadi el-Semak liegt
dicht am östlichen Ufer des Sees Chirbeth Edbil
und Chan Talatäsch. Robinson hat Chan el-Semak
dafür. Weiter hinauf in demselben Thal Chirbeth
el-Kursi und noch weiter aufwärts Chirbet el=

Adässeh ( Ama Kı,>) gegen Süden und Osten.
Auf dem Nordrande des Thals Chirbet el-Sche-
kayif, Nördlich von diesem Thal (Wadi el-Semak)
am Ufer des Sees das bewohnte Dorf Kufer Akib

(—öle /3). Bei diesem Dorfe mündet das Thal
Wadi Scheich Ali (As 4% sl, ), das süsses
Wasser hat. Weiter nördlich gehend. finden wir.
am See Chirbet el-Mes’adiyyeh (ala X, 5).

Hier mündet‘ das Wadi el-Däleh mit einem Bach,
Noch weiter nördlich mündet Wadi el-Saffa

(>23 sol) bei Chirbet el-Aradsch („ll &,>).
Bei Ain el-Dukab (x, All .yaz) mündet Wadi,el-

Yahudiyyeh (x: y44l! söly). Die Lage dieser Thä-
ler und Ortschaften ist noch genauer zu ermitteln;
denn die Schiffer waren nicht immer klar genug in
ihren Angaben. — Der Jordan selbst fliesst nach
ihrer Aussage in dem Wadi el-Dschisr ( „w4 50).
Westlich davon mündet zunächst Wadi el-Öscheh
(x%all sl) in den Sce. Dann weiter westlich
Wadi el-Buthum (_obst soty). Hierauf — fuhr

mein Schiffer fort — folgt vos Fr Cafar nahum.
Ueber die Orthographie des Namens nach der Aus-
sprache des Schiffers konnte‘ kein Zweifel seyn.
Am Schluss der Unterhaltung setzte er aber erklä-
rend hinzu: „Im Arabischen sagt man Cafar Tell
Hüm ‚und im Fränkischen ‚(bil frandschi) Cafar
