889 . Num, 49.
mortem aptus, wie es in den uns bekannten Hand-
Ichrr. fieht. Datus’ wird aus gar keiner Handfchr.
angeführt, und wird von L. als Carrio’s Conjectur
bemerkt. Wird man diefler Lage der diplomatifchen
UVeberlieferung nach nicht gezwungen, lich für mor-
tem aptus zu entfcheiden, welche Lesart felbft fchon
viele der frühern Gelehrten vorzogen? Aufserdem
hat diele Lesart innere Wahrfcheinlichkeit durch
den Sprachgebrauch. So wie hier mortem api/ci, fo
wird vitam api/ci gefagt bey Terent. Heaut. IV, 3, 15,
wo Fagreus nachzufehen, (Vgl. über vw Cie. lege
I, 20, 52. Bentley zu Terent, Phorm, 11, 3, 59. Aus
zu Liv. IV, 3. Corte zu Plin. Ep. IV, 8. Gifunmii Col-
lectanea ad Lucretium). Rec. it hierbey von der
fichern Ueberzeugung, die er hegt, ausgegangen, dafs
man es mit heroifchen Verfen in diefem Epigramm zu
thun habe, und zweifelt, ob man früher he je für
andre gehalten habe; nur Pareus hatte fe für jambi-
fche Senare gehalten. Und es if in ihnen in der That
nichts, was diefe Annahme verböte: denn deferta
im zweyim Vers findet leicht feine Rechtfertigung.
Es wird diefes bemerkt, weil Stieglitz De Pacuviuz
Dulorefte (S. 19.) aus Unkunde des Saturnifchen Vers-
maafses diefe Verfe wirklich für Saturnifche hält,

" Dafs der Gebrauch des Hexameters in diefem Epita-
phium nichts Auffallendes fey, wurde fchon Anal.
erit. 5.37. erinnert. — ' Endlich in der dritten Grab-
fchrift des Pacuvius findet Rec. nichts zu erinnern,
als aufmerkfam zu machen auf die monfiröfen Formen
Pacuvi[e]i Marc[e}i, wo ohne zu zaudern Pacuvi
(nicht Pacuvi, wie bey Bothe) Marci edirt werden
mulfste.

Dem Texte des Gellius felbf fchickt Hr. L. vier
einleitende Kapitel voraus: I. de .Aulo Gellio, IL de
codicibus, 1. de editionibus, IV. de translationibus
(ifi kein lateinifches Wort) etc. (S. X—XXXV, in de-
ren erfiem, wo über Namen, Leben und Schriften des
Gellius gehandelt wird, fich durchaus nichts findet,
was eine 0 Unterfuchung beurkundete, und was,
einige unbedeutende literarilche Nachträge abgerech-
net, fch nicht fchon kürzer und beffer gefagt in Fa-
brici Bibl. Lat. ed. Ern. oder in Lambeci Prodromus
Zucubrat. erit. in Gellium vorfände, So, wo es darauf
ankam, ein eignes Urtheil zu haben, wie z.B. über die
Echtheit oder Unechtheit der den Kapiteln vorgefetz-
ten Argumenta, begiebt fich L. {S. XV.) aller eignen
Meinung und tritt ohne Weiteres denen bey, welche fie
fürecht erklären. Dankbar dagegen und mit Lob mufs
der Fleifs und die Sorgfalt anerkannt werden, den
der Herausg. auf die genaue Aufzählung und Be[chrei-
bung der Hand({chriften (obwohl hierbey Einiges über-
fehen wurde, wie unten gezeigt werden wird), Aus-

ben, Ueberfetzungen und fonfüiger auf den Gellius

ezug nehmenden Schriften verwandt hat, wobe
Rec. nur wenige Nachträge zu liefern im Stande ill.
Wenn nämlich unter denen Gelehrten, welche den
Gellius herauszugeben beabfichtigen, S.XXX1IV,auch
Jof. Scaliger ([, Lipfi Eleet. 2, 3.) genannt wird, fo
verdiente auch erwähnt zu werden , dafs d’Orville
eine Ausgabe des Gellius mit hand({chriftlichen Be-

MAY 1827.

merkungen Scaliger’s befafs, welche er Friedr, Wilh.
RolofFf zum Behuf einer neuen zu veranfaltenden
Ausgabe mittheilte. (S. d’Orville’s Brief an Roloff in
Dee nova epiftolarum, Norimb. 1760. Vol. 1. 5.91.)

jefer RolofF ilt dem Herausg. ganz unbekannt ge-
blieben. Ferner bey Erwähnung des von Angelo Mai
im Vatican gefundenen Codex reftriptus des Gellius
hätte des Finders Bemerkung in De L. Caecilio Minu-
tiano, Praefatio S. LXXVIL (S. XXXL nach unfrer
Ausg.) nicht überfehen werden follen. — ‚Der S.
XXVIL angeführte Petrus Mofellanus hiefs eigentlich
Schade, wie auch {chon bey Jöcher fieht und zu fin—-
den war in Fabricu Hift. Bibl. Fabricianae, Y. VI.
S.83. — Diefen vier Kapiteln il eine Verborum in
annotationibus imminutorum expofitio angehängt, die
füglich hätte erfpart werden können. Denn welchem
Lefler des Gellius brauchte erklärt zu werden, dafs
FV.D. vir doctus, al. alii, cf. conferas, Ms. manu-
feriptus codex u. f. w. bedeute?

Obwohl Hr, L. S. VIII bemerkt, dafs er die von
andern Gelehrten beyläufg mitgetheilten Verbeffe-
TORESVOTICHME® fleifsig benutzt habe, fo ünd ihm den-
noch fehr viele entgangen, von denen hier eine klei-
ne Nachlefe gegeben werden ({oll.

1, 4. adamuffim, wie nun richtig nach Handfchr,

elefen wird, bietet auch ein Parifer Codex dar, von
ent! zu Ter. Hec. 1,2,88. erwähnt, deffen Note über
adamaf]im hier überhaupt nicht unangeführt gelaffen
werden durfte. — 1, 18, Die Verbeflerung L. Aclium
fiatt Laelium machte {chon P. Manutius zu Cic, Acad,
1, 2.— 1111. A. Aterio. Hierzu würde das von Bor-
hefi in den Nuovi frammentidi fafli confolar.p.72 fg.
emerkte mit Nutzen verglichen worden feyn. —
IV, 14. .Apud eos dixit come/Jatorem Mancinum ad
aedes fiuas veniffe: cum fibi [Jus} recipere non fuiffe
aede ua, So edirt Hr. L. mit eingeklammertem fas,
weil es nicht Lesart der Hand[chriften zu ri fcheine,
obwohl es dennoch nicht gut entbehrt werden könne.
Mufste er nicht aber auch anfiofsen an der läfigen
Wiederholung der Worte aede /ua, dieihm die Stelle
doch wohl hätten verdächtig machen mülfen? Hier
hätte den Herausg, Bentley auf den rechten Weg füh-
ren können, wenn er fch die Mübe genommen hätte,
deffen fcharffinnige Conjectur ad Horat. Ep. 1, 2, 92.
eum „fibi recipere non fuiffe e re fua zu berückfichti-
en, — VI, 15. &oxoy. Hermann de em. ‘gr. gr. rat,
5. 287, Woxor. — V1L,8,40. plus quingenta jugera ha-
bere velle, quod plebifcito colonis prohibitum fuit. In
der That preiswürdig if fiatt colonis, was ganz un-
fiatthaft it, die Emendation von 7A. Kidd zu Daves
Mif(c. S. 15. Stolonis, welche durch Gell. XX, 1, 22.
aufser allen Zweifel gefetzt wird, wo esheifst: Quid
falubrius vifum eft rogatione illa Stolonis jugerum de
numero praefinito. — 1X, 9, 15. tanquam fit onus et
farcina. Gronov wünfchte /it ganz weg, und es fehlt
wirklich gut in einer von We//eling Oblerv. I, 16, an-
eführten Handfchr. Ebendal, wird erwähnt, dafs
X, 10, 3., wo aus Homer zagdenxiy Camvıy citirt
werde, eine Handfchr, zu Franecker nupdeviny habe,
gerade fo wie im Homer fiehe. — XI, 15, 10: pe7/ftrin-
u geret,

390
