879 “
Workum; — 7) Wechfelbanken ‚zu Amlierdam und
Middelburg-

. In Hinficht auf das im fechszehnten Kapitel darge-
ftellte Oberdepartement der Jagd find die DSpar Terme nis
in Dilftricte getheilt, deren jeder einen Lieutenant
und Jägermeilter unter der Oberauffcht des Ober-
jägermeifters hat.

Das fiebzehnte Kapitel enthält die Anftalten für
den Unterricht, die Wifenfchaften und Künfte. Da in
diefem Abfchnitte auch der Nominal- Etat des bey
diefen Anftalten, wenigftens den höhern , angeftellten
Perfonals für die Freunde der holländifchen Literatur
Intereffe hat: fo behalten wir uns einen ausführlichen
Auszug diefer literarifchen Statiflik Hollands für die
literarifchen Nachrichten dieler Blätter als einen ergän-
zenden Nachtrag zu diefer Recenfion vor.

Das achtzehnte Kapitel liefert die Ueberfcht der
medicinifchen Polizey, (oder der geneeskundig Onderzoek
zn Toeverzigt), für welche in jedem Departement, mit
Ausnahme von Olftfriesland , das noch (ein bisheriges
Medicinal-Collegium hat, eine oder zweyCommifhonen
beftehn, deren Mitglieder theils am Hauptorte,theils‘in
andern Städten wohnen; auch ift in diefem Kapitel
die Commiffon der botanifchen Pharmacopöe, (jetzt
drey Profefforen zu Leyden, Gröningen und Amlter-
dam) aufgeführt,

* Ein befonderes Kapitel, das neunzehnte, ift der
Landwirth/chaft gewidmet, die, gleich der medicini-
fchen Polizey, mit Ausnahme von Oftfrfesland, in
jedem Departement eine Commiffion hat, deren Mit-
glieder an verfchiedenen Orten wohnen,

So wie im franzöffchen Staatskalender das letzte
Kapitel die Behörden in Paris abhandelt: fo ftellt auch
das letzte Kapitel diefes holländifchen Staatskalenders
die Behörden Amflerdam's befonders dar; und wir ge-
ben auch aus diefem Kapitel einen kurzen Auszug,
da die Organifation der Hauptiadt für die übrigen,
wenigl(tens die gröfsern, mit den nöthigen Local - Ver-
änderungen, Muülter ilt. ı) Das ( Militär) Gouver-
zement der Haupt/tadt bat ein General - Major;
2) die Polizey fteht unter einem Burgermeifter, vier
N olkonders und 36 Vroedfichappen mit 3 Secretä-
ren; ferner unter Commillaren Haslicher Sachen und
Injurien; unter Commiffaren der Leihbank und des
Stadthaufes ; unter Commiffaren der Wege, Förlterp,
Artillerie - Commiffaren, Directoren der Stadtbaue,
Brandmeiftern und Schiffs- Commiffaren; 3) unter
der Rubrik der noch nicht neu OTEAMHLNEn Tui
werden blofs ein Hooftofficier, Wailenmeifter, Ad-
vocaten, Procuratoren und Notare angeführt. 4) Zum
Finanz - Etat gehört eine Schatzkammer , eine Rechen-
kammer, und Commilfare der ı2 Pfenning- und 100
end aco Pfenning- Kammer; Commilfare der Erhe-

A. L. Z. Num, 108. APRIL 1809.

880

+

bung der Patentfteuer, Einnehmer der Erbfchafss-
fteuer und Kinnehmer der Stempellteuer, 5) Zur Ham.
deisorganijation gehören ein Handelsgericht, zwey
Börfen (die grolse und die Kornbörfe), neun Ban-
kiers, 34 Wechsler über 300 chriftliche und an 40
jüdiflche Mäckler; als Collegien von Kaufleuten,
 Divectoren ‚des öftlichen und Directoren des ruf-
filchen Handels, Commiffare für die Seefahrer nach
dem Auslande, und für die Rheinfchifffahrt); als
Handels - und Affecuranz;- Gefellfchaften : eine octro-
yirte afrikanifche Fifcherey- Societät, eine Specula-
tionsgefellichaft in Handelsfonds und Effecten, eine
Handelsfocietät, mehrere Schiff - Feuer - und Lebens-
Verfichrungs - Gefellfchaften, und eine Wechfelbank.
6) Religionslehrer halten fch in Amfterdam die nie-
derländifchen , wallonifchen und englifchen Keformic-
ten, die Katholiken (aufser Weltgeiftlichen auch Fran-
ciskaner, Dominikaner und Augultiner), die Luthe-
raner, Mennoniten, Janfeniften, Remonftranten,
deutfche und portugiehfche Juden, und eine befon-
dere neue jsraclitifche Gemeinde, Was in der 7. und
8. Abth, von den Unterrichtsanflalten und den gelehrien
Gefellfchaften angeführt wird, findet feine Stelle in der
oben verlprochnen literarifchen Statiftik Hollands,
? Werden zuerf[t die Schagbühnen (eine holländifche,
ranzößfche, deutfche und italiänifche, nebft einer jü-
difch. a utichen) und dann die wohltkätigen und audern
Anfßlalten angeführt, nämlich die Seefahrtsichule, die
verfchiednen Waifen-, Arbeits- und Krankenhäufer
der Stadt und einzelner Religionsgefellfchaften u. (.w.
16) Aufser der Commilfkon der medicisifchen Polizey
find befondere Infpectoren der Gerichte und neben
diefen noch ein Arzt und zwey Chirurgen für die Ge-
richte, Stadt- Aerzte und Chirurgen, Stadt-Bruch-
ärzte, Stadt- Geburtshelfer und ein Stadt- Apothe-
ker, wie auch Commilfare für den botanifchen Gar-
ten angeftellt. ıı) Der JWafer- Etat theilt Gch in
zwey Dilftricte.

Den Befchlufs machen, wie im franzößfchen Al-
manache, Liften der Bevölkerung der vier Erdtbeile,
die aus jenem blofs überfetzt find, fo dafs hier wie
dort die Bevölkerung Hollands zu 1,880,000 angege-
ben ilt, die Bevölkerung der holländifchen Städte
(für die Hauptorte der zehn ältern Departements fad
folgende Zalılen angegeben: für Amfterdam 217,000,
Haag 38,433, Middelburg 17,687, Leuwarden 15,525,
Gröningen 28:770 Zwoll 12,220, Allen 600, Arn-
hem 10,080, Utrecht 32,294, Herzogenbulch a2)
Poftliften, Vergleichungen der franzöffchen Maise
und Gewichte, der Münzen verfchiedener Länder mit
den Holländifchen, und der holländifchen Mäünzen un-
ter fch, nebft einen Auszuge aus dem KUKS1TS- Daale-
ment des Holläncdifchen Hofes. — Ein Sachregilter
erleichtert den Gebrauch des Werkes.

 
