9 Num, 12, FEBRUAR 1839, 94

chenenden unmittelbar mit einander verwachsen. Für
die Praxis und namentlich für die Prognose hat dieses
Ergebniss anatomisch - pathologischer Untersuchun-
gen einigen Werth. Die beiden ersten Arten der
Anchylose sind unter gewissen Verhältnissen heil-
bar; die letztere dagegen stets unheilbar. Die beiden
erstern sind häufiger, die letztere seltener, Es kann
die zweite Form sich im Verlaufe der Zeiten in die
dritte umwandeln, * Ein dritter Abschnitt behandelt
die Krankheiten der bursae mucosae. In ihnen finden
sich fast sämmtliche Krankheiten der Gelenke wie-
der. Es werden erwähnt die einfache Anfüllung der
bursa mit Synovia, die Verdickung der bursa bei Er-
füllung mit Synovia, die Entzündung und Kiterung,
In letzterer bildet sie eine ganz cigene Art von Kiter-
sack. Sodann geht der Vf, die einzelnen bursae mu-
cosme, nämlich die des Kniegelenks, Schultergelenks
und der Sechnenbeutel durch, Besonders ist die Be-
trachtung dieser letzten interessant. Bei den Krank-
heiten.der Muskeln wird das schnelle Verheilen der-
selben erwähnt und den Wundärzten das Durch-=
schneiden der Muskeln nicht zu scheuen empfohlen.
Zwei Mittheilungen über Muskelatrophie verdienen
noch besonders erwähnt zu werden. Zwei Kranken,
die sich nach Erkältung Rheumatismen zugezogen
hatten, erlitten nach und nach eine beträchtliche
Atrophie des einen Arms, wobei die Kräfte des Ar-
mes so beträchtlich abnahmen, dass sie fast gar nicht
arbeiten konnten. Solche Atrophien des Armes ge-
wöhnlich mit grosser Schwäche verbunden, Sind
höchst merkwürdig und von den Aerzten noch viel
zu wenig gewürdigt. Die Ursache der Abmage-
rung scheint nicht immer dieselbe zu seyn. In ci-
nem Falle, welchen Ref, zu beobachten Gelegen-
heit hatte, glaubte man eine Krankheit der Nerven
annchmen zu müssen, allem eine genauere Unter-
suchung nach dem Tode ergab noch keine Spur von
Nervenkrankheit in dem abgemagerten Theile. Auch
Mayo berichtet , dass in diesen Fällen kein organi-
sches Nervenleiden vorhanden gewesen. Diese par-
tiellen Atrophien können bedingt seyn 1) durch cin
Nervenleiden des Arms; 2) durch eine Krankheit des
Rückenmarks; 3) durch Krankheit der Brachialarte-
rien; 4) durch Krankheiten der Muskeln, welche die
Uebung, der Kraft in diesen "Theilen verhindere, Bei
den Krankheiten der Sehnen werden eigene Aus-
wüchse erwähnt, die sich zuweilen anf der Achilles-
gehne bilden. Sie scheinen rheumatischer Herkunft
zu seyn und in kalkerdiger Ablagerung zu bestehen,
Von den Krankheiten des Zeillgewebes, des Fottzell-

gewebes, der Fascien und Aponctirosen finden sich
nur einige Leiden betrachtet, Diese Unvollständig-
keit ist bei dem vielen Vortrefflichen, was die engli-
sche Literatur in den Schriften von Lawrence, Arnott,
Baillie und Monro darüber besitzt, ein unverzeihlicher
Mangel. Es ist nicht der erste Fall, in dem es
scheint, dass englische Schriftsteller nicht allein die
ausländischen literärischen Arbeiten nicht kennen,
sondern sie sind selbst mit ihren eigenen vortreffli-
chen ältern Schriften unbekannt. Im fünften Kapitel
finden wir die Krankheiten der Nerven. Den Nerven
schreibt der Vf, eine doppelte Verrichtung zu, durch
die eine dienen sie dem Bewusstseyn und durch die
andere der Ernährung. Die Nerven in ersterer Be-
ziehung sind Nerven der Empfindung und willkürli-
chen Bewegung, Als pathologische ıhnen angehöri-
ge Zustände werden aufgeführt: die Verletzung und
ihre Verheilung, der Gefässreichthum , die Entzün-
dung, Verschwärung, Hypertrophie und Atrophie,
Neuralgie und der Krampf durch Reizung. Bei der
Nervenverletzung behauptet der Vf, die vollständige
Verheilung und Wiedererzeugung der verlornen Ner-
vensubstanz in einigen Fällen gesehen zu haben, wo-
bei er sich nicht allein’auf seine, sondern auch auf
Haighton’s und Cruckshunk’s Beobachtungen beruft.
Nicht allein hiemit begnügt sich der Vf., sondern er
nimmt auch die Erzeugung neuer Nerven an, wenn
grosse Stücke ans dem Hauptnerven ausgeschnitten
sind, Am 16ten Juli schnitt cr ein ?/,” grosses Stück
aus dem ischiadischen Nerven eines Kaninchens, das
am 22sten Novbr. getödtet wurde. Man fand die bei-
den Stücke 8/2" von einander stehen, aber an dem
obern Ende hatten sich kleine Zweige gebildet. Drei
von diesen Zweigen waren besonders merkwür-
dig,- der eine ging abwärts in die Nerven; die bei-
den andern schienen neugebildete Nerven, von
denen der eine am obern "Theile des Nerven ent-
sprang und zum nervus poplitaeus, der andere an der-
selben Stelle entstehend zum nerrus fibularis ging.
Die Bedeckungen der Ferse waren geschwürig und
cin "heil des os eulcis nekrotisch. Wäre diese Beob-
achtung m dem gedeuteten Sinne zu nehmen, so wäre
die Erzeugung neucr Nerven bei gefrennten Stämmen
cbenso erwiesen, wie die Bildung neuer Arterien bei
Unterbindungen von Hauptarterien keinem Zweifel
mehr unterworfen ist, Eine solche Kommunikation
wie sie Mayo berichtet, ist ungewöhnlich, indem die
Nerven von ihren Ursprungsstellen nach ihren einzel-
nen Organen hin verlaufen und nicht zu anastomosiren
scheinen; Aber wäre die Erzeugung der Nerven vor
