815

beide find ein unfcheinbares Pünktchen. Diefs mag
nun dem Drucker und Corrector anheim fallen;
dagegen kömmt auf Rechnung des Vfs manches, für
Helfen Anführung man keinen Zweck abfieht; z. B. bey
alun ift angeführt: „,exporter, importer de’ alun”s
mit wie vielen andern Subftantiven laffen Gch diefe

Zeitwörter nicht in Verbindung bringen? Solches’

Ueberflüffige konnte um fa elıer ausgeilchieden-wer-
den, als der Anfänger gar manche fprichwörtliche
Redensart nicht erklärt finden wird. Wir wollen
einige Beyfpiele geben. Zu Main: Haut la main,
La main au pot, le verre au poing.  lis font unis
comme lcs doigts de la main. . In ältern Schriften fin-
det fich auch der Spruch: A main lavce Dieu mande
la repue. Zu Predis: Tandis'que lc loup.chie, la
brebis /’enfuit. De brebis comptiEes man ge bien Ic loup
ift gewöhnlicher als: "A brebis compleEcs, Ic loup les
mange., Qui fe fait brebis le loup Ic mange Kommt
bey Loxp wieder vor, wie denn überhaupt manche
Redensarten zweymal erfcheinen. Zu Loup: M ef
comme le loup , il’n’a Jamais vu fon peire (von Baftar-
den). Heft connu comme le loup gris (bekannt wie
ein fchlechter Pfenning), Fuyant le loup, il 'a ren-
conire la (ouve (aus dem Regen in die T'raufe kom-
men). Dun cöte le loup nuus menace, de V autre le
‚chien. Zu Maille: Maille & maille fe fait le hau-
bergcon (haubert) (langfaın kömmt man auch weit).
Ce n’eft pas Jeu de trois mailles (keine Kleinigkeit).
Zu Maitre: Paffer quelguw un maitre heilst nicht
nur „einen zum Meifter aufnehmen ” fondern fprich-
wörtlich „nicht auf jemand beym Effen warten, mit
der linken Hand auf jemand warten.” Qui a com-
pagnon, a maitre, Il n’y a fi petit melier-qui ne nour--
ri/jfe fon maitre, Mailre ‚Aliboron (belfer .Aliborum)
ilt kein „Jliftiger Kautz,” fondern „ein thöriger
Menfch, der eine hohe Idee von fich hat.” . Lafon-
zaine hat das Scharf beftimmte diefer Bezeichnung
verwifcht. Zu Manteau: Ils gardent les manteauxz
(Ge bleiben zu HMaus, gehen nicht zu dem Fefte). Me
fuit tirer le manteau (er läfst lich gern bitten) uf. w.

- Diefe aüf wenige Seiten bezüglichen Bemerkun-
gen werden hinreichen, dem Vf. zu zeigen, dafs noch
manches in feinem Werke zu wünfchen übrig bleibt,
Bey dem grofsen Fleifse, den er, wie af jedem
Blätte binlänglich zu lehen, auf feine Arbeit ver-
wendet hat, darf man hoffen, dafs er bey einer
zweyten Auflage, die nicht ausbleiben wird, fein
Wörterbuch von allem Entbehrlichen reinigt und
alles das einfügt, worüber der Wifsbegierige billig
hier Erklärung fuchen kann, Die neuern, reichen

” Sprichwörterfammlungen von Bertin, Levaffeur,
AÄArago, Tuet, de la Mefangere, fo wie ‘die ältern
Luftfpiele, Satiren, Fabeln und Romane werden es
an Ausbeute nicht fehlen Jlaffen, ;

Nr. 12, Leichte Fabrikwaare. Nach der Lehre
von der Ausfprache kortimen 88 Seiten voll „Wör=
ter”, die der lieben Jugend zum Auswendiglernen
empfohlen werden, S,88— 142 „leichte und ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

816

wöhnliche (ja ‚wohl!) Redensarten”: ‚,Bon jour,
Monfieur! Bon foiry Madame! Bonne nuit -
moöifelle }- Votrei ferviteur',* Mon fieur 1” etd. S, 142
— 1186 die „Declinationen der Haupt - und Fürwür—
ter.” *S:-187— 244, die Conjugationen” — überall
die ftarren Formen... Die das Werkchen fchliefsen-
den „Lefeftücke” find olıne allen Gefchmack ge-

wählt-und- zeichnen. .fch eben nicht durch Eleganz

des Stils aus: auch fehlt es nicht an Schreib - oder
Druckfehlern: S. 275 charieft.charrie u. Sf. w.

Nr. 13. Hr, G. hat diefe Sammlung für Mädchen
von 12—14 Jahren befiimmt, welche die erfien
Schwierigkeiten der Grammatik überwunden haben
und nach einer anziehenden Liectüre greifen, : Bil-
dung des. Geiftes, Veredlung des Herzens und In-
terelfe der Narftellung' waren die Nücklichten, wei-
che die Wahl der: mitgetheilten Stücke bedingten.
Diele Chreftamathie zerfällt in fünf, Abtheilungeo.
1. Contes. Die 21 hier mitgetheilten Erzählungen bnd
von Berquin, Bouilly, d’Arnaud, Murmontel, Guizot,
Jauffret, Bernardıin, deSt. Pierre und Dile Levesqu«e.
11. Hiftoires et narrations. Raynal, Varguet, Bouilly,
Helvetius (Mad.), Barthelemy , Rollin, Fertot ,. Flo-
rian, Marmontel, Segur, de Pages, Mad. Compen
und M. de la Faye find die V-£. diefer Stücke, . 11. Let-
tres. Neben mehreren von der Sevigne und Hainte-
non, die natürlich nicht fehlen durften, zeichnen
wir die der Mad. Campan aus. 11V. De/criptions et
tableaux. Vieler Abfchnitt, welcher De:
weife vorgefchrittenere Schülerinnen fordert, ift be-
fonders reich, mannigfaltig und anziebend, Wir
freuen uns, dafs Hr. 6, hier befanders auf Duffan’s
reinen, malerifchen, glänzenden . Stil ünd anzie-
hende Darftellung Kückhcht genommen hat. .V. Dra-
mes. Der Herausg. hat hier von der Mad. Genlis ‚, La
rofiere de Galency” und ;, T/aveuele de Spa,” von
Jauffret „WW enfantperdu” und „, Le magazin a prix
fixe,” von Florian endlich ;, La fete de Marie” auf-

enommen. Wir können diele Sammlung, als ihrem
 Kwecke vollkommen entfprechend,- mit gutem Ge-
wiffen empfehlen. Bey einer nächften Auflage wün—
fehen wir, der Herausg. bezeichbete bey den einzel-
nen Stücken in Abfch. I, 11 und LV mit zwey oder
drey Worten, woher Ge entnommen Gnd; auch
würde der Name der Verfaffer mit ihrem Geburts-
und Tolvesjahr (wenn nämlich. von Verftorbenen die
Rede ift) hier zweckmäfsiger ftehen, als-im Regifter,
obgleich er auch da einen Platz finden mag; der, Ver-
leger aber, der bey diefer Auflageifür gutes Papier;
bequemen Druck und wohlfeilen Preis-beforgt. war,
wird bey der nächften den Druckfehlern und der
Unregelmäfsigkeit in „der Schreibung zu i{teuern
ernftlich gemahnt. . 7

Nr. 14. Hr, Prof, Blanc hat’Gch um’ diefe neue
Auflage befonders dadurch verdient‘ gemacht, dafs
er das Wortregifier vervöllftändigte'und'die früher
überfehenen Fehler befferte. Veränderungen id Bee
zug auf Auswahl und Anordnung der Lefe Ms er-

aubte
