513

— 04. —

514

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1839.

 

LITERARISCHE
Todesfälle.

An 8. Sept. starb in Darmstadt der in Ruhestand ver-
setzte grossherz. hess. Hofgerichtspräsident und Ge-
heime Rath Minnigerode in hohem Alter. Er
war den 15. Febr. 1771 in Alsfeld geboren, eine Reihe
von Jahren hindurch einer der verdientesten Staats-
männer und deswegen 1813 zum Director und etwas
später zum Präsidenten des Hofgerichts ernannt. Als
1834 sein Sohn in Haft und politische Untersuchung
genommen war, wurde er selbst in Ruhestand ver-
setzt. Erst seit dieser Zeit wurde er Schriftsteller
und ist als solcher besonders durch die beiden Ab-
handlungen: Was ıst Justiz- und was ist Admi-
nistrativsache” (1835) und „Bemerkungen über den
Stand der Gesetzgebung und Jurisprudenz in Deutsch-
land” (Darmstadt 1836) bekannt geworden. Beide
tragen die Spuren grosser Erfahrungen, kräftiger Dar-
stellung und einer warmen Liebe zum Valerlando,
‘ Dass de Schrift „Rhapsodische Bemerkungen über
die Begebenheiten mil dem Erzb, von Kölu” (Altona
1838) von ihm herrührt, ist nicht unwahrscheinlich,
Vgl. Augsb. Allg, Zeit, vom 20. Sept.

An demselben Tage zu Stuttgart Dr. med. Fr.
A. Schill, Privatdocent in der medizinischen Fa-
eultät zu Tübingen, 27 Jahr alt. Er ist Vf. eines im
vorigen Jahre zu Tübingen erschienenen Buches über
die Irritation.

Am 11. Sept. zu Dresden Wilhelm Ernst
August von Schlieben, k,sächs. Kammerrath und
Oberlandfeldmesser. Am 24. Jul. 1780 zu Dresden

eboren und durch Privatunterricht gebildet, kam er
ın das adliche Cadettencorps, woer sich durch hervor-
stechendes mathematisches Talent auszeichnete. Von
1799 — 1807 diente er als Officier in verschiedenen
Verhältnissen, 1807 ward er zum Oberlandfeldmes-
ser ernannt und 1814 zum Director der Kameralver-
messung. Unter seiner Leitung sind die vielseitigsten
kameralistisch - mathematischen Arbeiten vollzogen
und verschiedene Karten cinzeluer Landestheile ange-
fertigt; seinem lcbendigen Eifer verdankt Sachsen die
Begründung des statistischen Vereins, dessen Arbei-
ten allgemein geschätzt werden. Ausserdem ist er

NACHRICHTEN.

Vf. einer Reihe von Schriften im Bereiche der Militär-
wissenschaften, Geographie und Statistik, Zu Leip-
zig 1509 — 11 erschien der „Versuch einer Kncyclo-
pädie für die dem Infanterieofficier nöthigen Wissen-
schaften ” (2? Bde), 1811 „der selbstlehrende Feld-
messer”, dessen zweite Abtheilung erst 1836 heraus-
kam; zu Altenburg 1816 —— 18 ‚„,die Elemente der rei-
nen Mathematik” (? Bde), 1817 „Situationszeichnen-
schule für Kameralisten, Oeckonomen und Förster”,
in demselben Jahre „kriegsgeschichtliche Monogra-
phienaus der neuern Zeit” (? Bde); 1821 das „Ency-
clopädische Lexicon der Erd - Land - und Feldmes-
sung”; 1828—30 das „Lehrgebäude der Geographie”
in 3 Bden; zu Weimar 1835 und 36 ein „neues geo-
graphisch - statistisches Handlexicon aller Länder der
Erde”; 1837 die „statistischen Aphorismen”, ‚Ausser-
dem hat er an Ersch und Gruber’s Encyclopädie, an
Schütz Erdkunde u, a. Werken Antheil genommen.
In Anerkennung seiner Verdienste ist er von vielen ge-
lehrten Gesellschaften zum Mitgliede ernannt worden,

An demselben Tage zu Berlin der Geheime Ober-
Bergrath und Ritter des rothen Adlerordens Zr Klasse
mit Kichenlaub Georg Karl! von Frank, genannt
L« Roche, in seinem 74, Lebensjahre. Er war ein Sohn
des als Staatsmann und Schriftsteller ausgezeichne-
ten Chur - Trierischen wirklichen geheimen Rath und
Kanzler G. Mich. von La Roche und der als Schriftstel-
lerin bekannten und geachteten Sophie von La Roche,
Ueber 52 Jahre diente er dem Preussischen Staate im
Bergwerks = und Salinen Departement mit besonderem
Eifer und grosser Treue und trat erst bei vorgerück-
tem Alter in den Ruhestand, Bei wohlthäugen An-
stalten, in Bibel - und Missionsangelegenheiten hat
er sehr eifrig mitgewirkt,

An demselben Tage in Wien Johann Schenz,
Doctor der Medizin und Mitglied der medizinischen
Facultät, 53 Jahr alt.

An demselben Tage in Jena der ausserordentliche
Prof. Dr. Heinrich Gustav Brzoska, 32 Jahr
alt. Nachdem er seine Studien auf der Universität
zu Königsberg vollendet hatte , erwarb er sich in Leip-
zig durch Vertheidigung seiner Abhandlung de geogra-
phia mythica spec. I. das Recht Vorlesungen zu hal-
ten, sah sich aber veranlasst nach Jena zu gehen, wo

64
