975
; ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

NürnserG, 'b. Raw: Des chriftlichen Menfchen-
Freundes biblifche Erzählungen, Von Dr. Joh.
Heinrich Jung» Grofsherzogi. Bad. geh. Hofr.
Siebentes Hett.. Fortfetzung der Regierungsge-
felrichte Davids und Anfang der Regierung Sa-
lomo’s. 1813. 112 S. chtes Heft. Fortfe-
tzung dert Regierung Salomo's. Anfang der Ge-
chichte der Könige Juda und Ifrael. 1813. 1125.
8. (12 Gr.)

* Die gröfste Herrlichkeit fteht nach Hrn. J.
der Refßdenz Davids wahrfcheinlich noch bevor,
wenn fie die Hauptftadt der ganzen Welt, und die
Reßdenz des Königs aller Könige feyn wird. — Aus
mehrern Aeufserungen Joab’s möchte man {chhefsen,
er fey ein wahrhaft frommer Mann gewefen; aber
freylich feine Meuchelmorde machen doch feinen
Charakter verdächtig. — David war ein von Herzen
frommer , edler und grofser Mann’, nur liebte er das
Frauenzimmer etwas zu fehr, wie es bey folchen gro-
fsen fchönen Geiftern gar oft der Fall ift. — Der
wahre Chrift lJäfst fich freylich nicht wie Hufai als
Spion gebrauchen; allein der Herr ift langmäthi

und hat Geduld mit feinen Heiligen (wenn fe fic

‘durch Spione bedienen oder als Spione gebrauchen
Jaffen). — Warum liefs Gott die von David den Gi-
beoniten ausgelieferten und von diefen aufgehängten

fieben Männer aus Sauls Familie für Saul bü en?”

Jiemand darf die göttliche Regierung meiftern; Gott
ar um die Menfchheit zu + felbft an feinem
eingebornen Sohne die Blutrache vollziehen lal-
fen. — Davids beftändiger Wandel vor Gott und der
immerwährende Einflufs des heiligen Geilftes bildete
jhn auch zu einem grofsen Propheten, der die Lei-
den feines Sohns am Oelberge, zu Jerufalem, auf Gol-
gatha, feine Auferftehung und feine Himmelfahrt vor-
' Zusfah. — Abfcheulich .ift Adoniah's Bitte, Abifog
von Sunem heirathen zu dürfen: denn fe war leines
° ‚Vaters vertraute Freundin gewefen, und niemand
wulste, wie weit deffen Vertraulichkeit . gegangen
war. — Abiathar hatte das Verbrechen beleidigter
göttlicher und königlicher Majeftät gegen David be-

ängen; doch fchonte Salomo feiner (obgleich nach
e 5- H. VIl. ein folches Verbrechen nicht verziehen
werden durfte, fondern mit dem Tode beftraft wer-
den mufste). — Dafs Salomo keine lfraeliten zum
’Fempelbau gebrauchte, hat feinen guten Grund:
denn fein Tempel follte ein Vorbild der Kirche Chri-
fti feyn, weiche auch (aber doch nicht allein) aus
Heiden befteht. — In die lange nach der Babyloni-
{chen Gefangenfchaft gefchriebenen Bücher der Chro-
niken hat Geh 2 Chrons MI. 4. ein Schreibfehler ein-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L.'Z. NOVEMBER 1813.

6

gefchlichen, und es ilt zwanzig ftatt hundert und
zwanzig Ellen zu lefen. (In einem infpirirten Buche
ein Schreibfehler? ) — Auch Salomo liebte das Frau-
enzimmer zu fehr, war aber übrigens doch ein from-
mer und weifer König; vor feinen Abweichungen
kam der begnadigte Mann zurück; fein hohes Lied
wird in dem Reiche Chrifti in Erfüllung gehen, und
dann für jedermann verftändlich feyn. — Rehabeam
war ein befchränkter Kopf, regierte aber doch, nach
dem zehn Stämme von ihm abgefallen waren, drey

- Jahre lang fo löhblich, als es fich von einem borair-

ten Fürften erwarten liefs. — Jerobeam „hat die
fchreckliche Verantwortung auf fich, dafs mehrere
Millionen unfterblicher Seelen durch feine Schuld
verloren gingen. — Ahab wäre ein Mann von Ver-
ftand und Talenten gewefen, und würde löblich re-
iert hahen, wenn er anftatt Jefabels eine fromme
Fozu ehabt hätte. — Jofophat hatte ein gutes und
edies Herz; freylich war er aber dabey unbegreiflich
kurzfichtig, fo wie Ahafia unbegreiflich abergläu-
bifch. — Unter Elia und Eli/a ermüdete endlich Got-
tes Geduld uxd Langmuth, und man bemerkt in den *
kinderfreffenden Bären und andern Strafgerichten
Gottes fteigenden Zorn. Beyläufg wird auch das gro
fse Räthfel der Vereinbarkeit des göttlichen Vorher-
wiffens aller Dinge mit der men[{chlichen Freyheit
elöfet, über die Wunder, worüber zuweilen
e!bft einem wahren Chriften ein Zweifel, ja wohl
ar ein Unglaube anwandeln kann, Auskunft gege-
Den. und Polräre's Nachäffern alles dasjenige zu be-
denken
blufsem
fehen.

egeben, was fie bey ihren Witzeleyen aus
ünkel, der befchämt werden. mufs, über-

'JUGENDSCHRIFTEN.

MaGcDEsuRG, b. Heinrichshofen: /Veue moralifche
Kinderbibliothek in Erzählungen für Verftand und
Bertı von Heinrich Müller, Prediger zu Menz,

tes Bändchen, mit Kpfra. von W, Jury. 1816
308 S. 8. (1ı Thlr. 8Gr.)
So viel wir wiffen, ift vorliegende Schrift nicht
forget Es wäre Schade, wenn fie unvollendet
bleiben follte: denn die Erzählungen (deren in die
fem Bändchen nur zwey find) zeichnen fich durch
das Anziehende in der Erfindung, durch die Lebhaf-
tigkeit in der Darftellung und durch einen ernften

Sinn für Religiofität und Tugend vor vielen andern

Jugenüfchrinen rühmlich aus. Etwas gedrängter und
ediegener follte jedoch der Vf. fchreiben. Druck,

apier und Kupfer Gnd gut. ;

EEE
