denen, freien Vereinigungen ritterlicher Gesellschaf-
gen in Kriegszeiten u, sw. nicht zu gedenken, wur-
den in späteren Zeiten von einzelnen Fürsten und
Grofsen absichtlich solche Gesellschaften errichtet.
So stiftete z, B. Graf Wilhelm von Henneberg im der
2ten Hälfte des 15ten Jahrhunderts einen Orden oder
Gesellschaft St. Christophs, dessen Statuten in vielen
Stücken an die Innungsartikel der Zünfte erinnern, —
Indessen bleibt dem Vf, das Verdienst, das Gilden-
wesen immer in einen höheren, allgemeineren Sinne,
als diels gewöhnlich der Fall ist, aufgefalst, über
viele einzelne Partieen desselben ein neues Licht ver-
breitet, und besonders durch die Erforschung und
charakteristische Auszeichnung der Schutzgilden oder
höchsten Gilden, viele scheinbare Widersprüche und
Dunkelheiten in den alten Nachrichten aufgelöst und
erhellt zu haben, Mit den von ihm aufgestellten ein-
zelnen Arten der Gilden beschäftigen sich nun. die
drei letzten Hauptstücke; nämlich: IV, Die Schutz-
gilden. Unter diesen versteht der Vf. die Vereini-

ungen zur Erhaltung bürgerlicher Freiheit, die in
Yin Städten, wo sie sich vorzugsweise ansbildeten,
insbesondere den Zweck der Wahrnehmung und Ver-
theidigung der eigentlich städtischen Rechte und Frei-
heiten hatten , und aus welchen besonders in Deutsch-

Jand der nannte Patrizierstand hervorging , da-
her sie auch mit dem Namen der höchsten Gilde be-
zeichnet werden. 1) Die Schutzgilden in Dänemark,

Der Eingang des Gildenwesens in Dänemark erfolgte,
wie der Vf, nachweist, von England aus, zur Zeit
Kanuts des Grofsen, 2) Die Schutzgilden in Deutsch-
land, MDafs auch in den deutschen Städten eine
höchste Gilde existirte , hat der Vf, überzeugend nach-
wiesen, und ihre Verfassung in Cöln, Speier,
Kor, Frankfurt a, M. und Lübeck entwickelt,
nicht blofs um damit eine Sammlung einzelner Nach-
richten zu liefern, sondern um die verschiedenen Rich-
tungen, welche die Schutzgildenverfassung in ihrer
Entwickelung nahm, an den gewählten Beispielen
zu zeigen. Bei Cöln erklärt sich der Vf, mit Recht
gegen die bisher so allgemein verbreitete Meinung,
‚nach welcher der Patrizierstand in dieser Stadt sei-
nen Ursprung von alten Römischen Geschlechtern,
und ihre Verfassung sich aus der Römischen Muni-
eipalrerfassung herschreiben sollte, Bei Strafsburg
ist besonders des Vfs Urtheil über das angebliche
alte Stadtrecht von Strafsburg, in welchem man ein
Bild von der Städteverfassung in ihrer ältesten Ge-
stalt finden wollte, und welches Eichhorn seiner gan-
zen Untersuchung über das Städtewesen zum Grunde
elegt hat, eben so merkwürdig, als nach des Rec,
Doberzen ung richtig. Nach des Vfs eben so ruhig
als Scharfeinnig geführter Untersuchung können wir
mämlich dieses sogenannte Stadtrecht für nichts an-
ders halten, als für eine einseitige Verordnung des
Bischofs, die zwischen 1218 und 1245, ganz im In-
teresse des bischöflichen Ansehens aufgesetzt wor-
In ‚ aber ale pe MOnn irgend, doch Ser anf N DE
eit, zu v iltigkeit gelangt ist. — V. Die
ee 1) Die Kaufmannsgilden, 2) Die Hand-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

24

werksgilden. — WVT. Die geistlichen Gilden, Die
men Brüderschaften, Die Kalandsgüden, In diesen
beiden Hauptstücken ist der Vf, weit weniger, als
bei den vorigen, ins Einzelne eingegangen, sondern
hat sich mehr in dem Kreise allgemeiner Betrachtun-
gen gehalten, obwohl insbesondere bei den Hand-
werksgilden nicht nur die eigenthümliche und ver-
schiedenartige Entwickelung derselben, theils nach
den Gegenständen ihres Geschäftsbetriebes, theils
nach den verschiedenen Orten und Gegenden , in wel-
chen sie sieh zeigen, und nach andern äufseren Ver-
hältnissen, sondern auch ihr Verhältnifs zu den städ-
tischen Verfassungen; dann bei den Katandsgilden
ebenfalls ihr Verhäültnifs zum bürgerlichen Leben und
dem Städtewesen , einer weiteren Erörterung werth
gewesen wäre, Ganz richtig und durch Städtege-
schichten, in denen wir diesen Gegenstand his zu
seinen Wurzeln verfolgen können, vollkommen be-
stätigt, ist, in Ansehung der Handwerkszünfte, des
Vfs Ausspruch (S. 307): „,Die Zünfte sind nicht aus
der Unterordnung und Abhängigkeit entstanden; aus
der Freiheit des Handwerksstundes sind sie hervorge-
gangen,”. Sie sind, eben so wie andere Genossen-
schaften, ein freies Erzeugnifs der oben als allge-
mein charakterisirend für den Geist des Mittelalters
ausgezeichneten Richtung. Zu des Vfs Bemerkungen
über den Namen Zunft (S. 308) fügen wir noch ®
stätigend bei, dafs eine Beziehung dieses Namens
auf Theilnahme an städtischen Verwaltungsrechten
allerdings nicht existirt, da dieser Name nicht nur
auch olne eine solche Beziehung öfters gefunden,
sondern auch umgekehrt, an manchen Orten, wo
eine Theilnahme gewisser Handwerker an der Stadt-
regiernng wirklich Statt fand, nicht gebraucht wird,
— Dafs die Handwerksgilden oft gleichzeitig eine
Art geistlicher Brüderschaft waren, oder doch nit
gr Corporationen in einer näheren Verbin-
ung standen, hat der Vf, nicht bemerkt: denn was
er im IIten Hauptstück von den Schutzheiligen der
Gilden und der ihnen gewidmeten Verehrung sagt,
ist hieher, besonders für das deutsche Handwerks-
wesen, nicht bezüglich,

STATISTIK.

Berıix, b. Duncker u. Humblot: Die Preufsische
Monarchie ; top era Die statistisch und wirth-
schaftlich dargeste „Nach amtlichen Quellen,
Erste Abtheilung: Die Provinz Ostpreufsen;
dargestellt von Leopold P Dr. der Philoso-

hie, Königl. Preufs, Geh. Regiernngs - Rathe,

itglied des statistischen Büreaus zu Berlin un
der Kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu
St. Petersburg. 1833, 610 S, 4, (3 Rihlr,)

Was der Titel verspricht, das liefert der als
a Statistiker Ningst bewährte Vf, vollstän-
ig. Das er aus den besten Quellen schöpfte, dafür
hürgt schon seine amtliche Stellung. Nach genauer
Prüfung der vor uns liegenden drei Hefte sind wir
