765 .
Laemzie , b. Vofs: Maur, Gual, Seh ng » Doct.
Med. u. Chir. .Quaeflio de Cornelit Celfi vita.
Pars prior de Gelji aetate. 1824, 82 5, 8. (12gr.)

Eine Abhandlung, - die fich durch Fleifs und
Scharffinn empfiebit und ihre baldige Fortfetzung
wünfchenswerth macht. Es ift die AbGeht des Vfs.,
in derfelben die Dunkelheiten fo viel als möglich zu
zerftreuen, welche noch über die Zeit, in welcher
Cellus fchrieb, über feinen Vornamen zund feinen
Beruf zur Medicin verbreitet find, Nachdem er in
der Einleitung lich ( falt zu weitläuftig) über den
Werth des Celfus als Arzt und Schriftfteller ausge-
Jaffen, auch die andern Celfß des Alterthums nam-
haft gemacht und von den Bemühungen der verfchie-
denen Gelehrten das eigentliche Alter u. ff. w. unfe-
res Celfus auszumitteln gefprochen, erklärt fıch Hr.
5, am günftigften für die Bianconifche Anficht, die
er aber weiterhin in mehreren Puncten berichtigt.
Dann folgt die Akhandlung felbft, deren erfter uns
vorliegender Theil blofs von der Zeit handelt, in
welcher Celfus lebte und feine Bücher de: medicina
fchrieb. Schon Bianconi hatte die Anfichten derje-
nigen widerlegt, die den Celfus unter Tiberius auf
die Welt kommen und bis zur Regierung Trajans
leben laffen , wodurch er allo feimen Ehrenplatz un-
ter den Schrift(tellern des goldenen Zeitalters ein-
büfst, dagegen denen beygepflichtet, nach deren
Meinung Cellus unter Augult geboren wurde und in
das filberne Zeitalter hinein noch unter den Regie-
rungen eines Caligula, Claudius und felbfe Nero
Jehte; doch weicht Bianconi wieder darin von ihnen
ab, dafs er die Zeit, in welcher Cellus feine medi-
cinifchen Schriften verfafste, in die blühendfte Re-

ijerungsperiode des Kaifers Auguftus verlegt und
Yin fo zum Zeitgenoffen eines Horaz, Virgil, Ovid
u. a. macht. Unfer Vf, giebt hierin Biarniconi Recht,
nur über die Zeit, in welcher Cellus fchrieb, hat er
feine eigene Meinung, nämlich dafs Celfies erfl ge-

en das Ende der Regierung Augufts und im eige-
nen /päten Lebensalter als medicinifcher Schriftftel-
ler aufgetreten fey. Diefs (oll-.nun aus Stellen beym
Celfus felbft und bey andern alten Schriftfiellern be-
wielen werden. Das erfte Kapitel enthält fofort eine
zuer[t von Morgagni aus dem Quintilian (de inftitut,
orat, AI, c. 1.) citirte Stelle, wo xon einem gewi(-
fen Gallio die Rede ift, vor deflen Zeit Celfus fchrieb,
Ueber diefen Gallio find nun vorzüglich im Bianconi
fehr gelehrte und erfolgreiche Unterfuchungen an-
eftellt worden, die auch über das Zeitalter des Cel-
us Licht verbreiten mufsten. Nach diefen blühte
Gallio um die Mitte der Regierung Augufts, Cellus
würde alfo zu Anfang derfelben gelebt haben, d. h.

zu Anfang des ten Jahrhunderts nach Erbauung

Roms geboren worden feyn. Hr, S, bemerkt hier—+
bey ziemlich glücklich, wıe uns dünkt, dafs Quin-
tıllan, wenn er den Cellus vor Gallio fetzt, hier
wahrfcheinlich nur den Vf. rhetorifcher , nicht me=
dicinifcher Werke gemeint habe, welche einem ge-
reifteren und durch Erfahrung gebildeten Geilte ih-

Num. 96. APRIL 1824

766

re Kotfiehung. verdanken , eine Bemerkung, die frü-
heren Unterfuchern entgangen ift, Im zweyten Ka-
itel wird eine andere Stelle, und zwar aus dem
elfus (elbft (in FO SrLn wo vom Themi-
fon, dem Schüler und Nachfolger des Asclepiades
die Rede ift. Das Wörtchen nuper deutet an, dafs
feine Zeit kurz vor der des Celfus gewefen fey, aber
wann? Diefs konnte nur ermittelt werden durch die
Zeit, in welcher Asclepiades lebte. Plinius fetzt
diefe fehr beftimmt unter Pompejus den Grofsen,
d. h. zu Ende des Gebenten Jahrhunderts und E. R.
Themifon hat demnach um diefelbe Zeit und zu An-
fang des 8ten Jahrhunderts um die Mitte der Re-
gierung Augufts gelebt , alfo Celfus, wie mit grofser
Wahrfcheinlichkeit fich folgern läfst, etwas [päter,
gegen das Ende des Augufteifchen Zeitalters. Aus
orliebe für feine Meinung, dafs Cellus in den er-
fıen Jahren Augufts gelebt habe, hat Bianconi den
Plinius beftritten und ®inen Gewährsmann für fch
im Cicero zu finden geglaubt, auf deffen bekannte
Aeufserung über den Asclepiades (de orat. 1. 7.) er
fich beruft, Welche Bewandnifs es aber mit diefer
DE TCTUNE habe und wie Ge theils nach dem Geifte
der lateinifchen Sprache, theils nach der Zeit, in
welche jener Dialog des Cicero fällt, genommen
werden mül(fe, hat Br. S. ausführlich und fceharffin-
nig dargethan. Das dritte Kapitel betrifft die Fra-
ge, warum Celfus, der in der Einleitung feines
Verks eine kurze Gefchichte der Medicin aufftellt,
die Reihe ausgezeichneter Aerzte mit Themifon ab-
fchliefst und nicht auch des „Antonius Mufa gedenkt,
der fich durch feine Kur des Augultus fo berühmt
emacht hatte. Aus diefer nicht blofs in der Ein-
eitung, fondern im ganzen Buche unterlaffenen Er-
wähnung des A. Muf/a will Bianconi den Schlufs
ziehen , Cellus habe vor der Glanzperiode des Mufa,
nämlich vor dem Jahre 732 n. E. R. gefchrieben.
Unfer Vf, bemüht fich dagegen zu zeigen, es habe
ausdrücklich im Plane des Celfus gelegen‘, den be-
rühmten Leibarzt nicht zu nennen, und zwar aus

‚drey Gründen. Einmal wollte er keinen der leben-

den Aerzte, ja überhaupt keinen feiner Zeitgenoflen
namhaft machen, zweytens wollte er nur die Haupt-
po der Mediein 'andeuten, zu welchen Mofa
einesweges gerechnet , ja nicht einmal für den Er-
finder der Medicina contraria gehalten werden konn-
te (Cels. IIT, 9.) und drittens wollte er hauptfächlich
nur einen Ueberblick der griechilchen Heilkunft ge-
ben. Diefe Gründe faheinen uns fehr wohl ausge-
führt zu feyn, doch der letzte noch einiger Triftug-
keit zu ermangelu. Das vierte Kapitel bezieht fich
auf einige Stellen des Columella (T.c. 1. 11T, 17.1V.8.),
die vom Cellus wie von einem Zeitgennffen fpricht,
welche Stellen gegen Bianconi, der he.vergebens fei-
ner Anfıcht anzupaffen gefucht hat, erklärt wer-
en.

Mit Vergnügen fehn wir den folgenden Ab-
‘handlungen entgegen, in welchen nicht nur über
die Abkunft des römifchen Arztes und feinen Schrift-
{tellerilchen Werth, (ondern auch in befonderen

X-
