PE
#8)! o.'Goläng vis Bibra', Jodrnal vor in Ar Deutfchland:
450 rip Wis 1796. 4. hie Kpfen Pppbds (z2 Rehlr,
#3)! London‘ und Paris. die Jahrgänge 1! a: 35'y7u, 1ob
: & 3 Rehlir, ‚1
14). Journal für Fabrik -und Matofacteur. Leipzig ‘bey’
: 2Voßs. 1792 bi&'rg805; melul, 28 Reh HH
£5) Ttem, die Jahrgänge 1798. 99.1807. & 2 Rıhir. 12 gr.
16) Genlike vonid, Dar r's Berlinifche: Monats(chrift.‘ 2783
/ 6is 96. Compl, in 28 Pppbihn. 77 Rıhlr: © 060 0m
17) Verfehfedne einzele Jalirgänge, d ı Rıthlr }
18) Scherer, ANgemeines Journalrder Chemie x0-Bde.
a Gompl. mirKpfrn: Ppphd. , xz Rahlır;
19) Crell’s Chemifche. Annalen.; 1800 bis 1803. incluf,

5 Rıhlr.
"——s 7öel,

ı  Bücheg - Antiquabi au” Brex ki nr. anf der
; ‚Königsbrücke unter ‚den Calonnaden,

787 m) 4

. „vi. weazg. 0b £ « “ +
HI. Heräbhgefetzte Bücher-Preife, ”
‘0 . j 7 ‘ t
3x ua Nachricht,‘ NV m
Rudolph Müllers Vorfchriften beireffend.
-£ Die -Müler'föen: Schreibe - Yorfchriften, welche

wir bisher in: Commifliom Katten, haben: wegert ihrer
Zweckmäfsigkeit und (cehönen: Hand fchrift den unge-
theilten BeyfaM aller Lehrer der Schreibekunft; und
der kritifchen öffentlichen Blätter‘ erhalten, Da wir
. ntmmehr aber die (irimtlichen Platten mit dem aus-
fehließslichem Verlagsrecht vom Herm Univerlitäts-
Schreibemeifter M.' Müller allhier an uns gekauft ha-
ben: fo find wir dadureh in Stand gefetzt, die bisher
"Statg gefundenen Preife, diefer Vorfchriften zu verrin-

erm und diefe dadurch gemeinnütziger zu machen.
 eDerdem find wir bereit, den Herren Schullehrern
und Schreibemeiftern, wenn, fie fich mit Beftellungen
in Partien Hirecte’an urts wenden, und das Geld gleich
baar einfendem,, einen anfehnlichen Rabatt noch zu
gewähren. ; r

Diele Vorfchriften bafıehen in folgenden:
ry Deutfehes Schraibebrch, oder Anleitung, ohne Leh-

„rer eine. deutliche und fchöne deutfche Hand fehrei-
„Den Zu lernen. 4"; auf weifses Mtarkes Papier ge-
„druckt. ır und z2r Curlus, geheftet & 6-gr. Sächl.
LTonft 12gr) © ; h
2) Deutlche Vorlegeblätter ztım erften Unterricht wie
“zur Uebung im Schönfchreiben. ir Curfus, in einer
Kapfel, 8 gr. (fonft 10 gr.);," 2r Curfus, geheftet
“gr. Sächf. (fonft 'ı2 ie — (Durch Zi Vor-
"Jegehlätter wird dem Lehrer das fo viele Zeit weg-
„nehmende Vorfchreiben erlpart.) ;
3) Deutfche große Vorfchriften, Beftehend aus Cur-
und Fractur - Vorfchriften, Ver-

„zent-, Kanzley; und Fractur -

Inchrie‘ Auflage, gr. 4% geheftet ı Rıhlr, 12 gr,
„Sächt, a 1.189 sAuUM ;
KA ‚1,9 ‚HH 5 EEE N EA
€ {

A. L.-Z 0 N um. be6. AA UGUST 1809,

rbabtkbandd x .

z9%
4) Engli(ches Schreibebuch , oder Anleitung, ohne Leh-

rer eine’deutliche ünd fchöne englifche Hand fchrei-
ben zu lernen: 4"; auf-weißses- (tarkes: Papier. gei
ur druckt. | geheftet 6'gr; Sächl. (fan[t 12 gr.)
5) Englifche Vorlegeblätrter zum 'erften Utiterricht wie

zür Uehüng‘ far Schönfchreiben,: ır und ır Curfus.
& geheftet‘ 48 gr*Sachf! (Tonft ı2 gr.)

Diele fämmtlichen_Vorfchriften find auch durch

alle gute Buchhandlungen zu erhalten,

Leipzig,iim Jumius 1809, u 7
Indufltrie-Comptoir.

j pn 1!

X re

IV. Vermifchte Anzeigen.
m AwffFer derung an) Gelekrec und Milttatre,

Die in unferm Verlag bisher erfchienenen ,, Anck-
doren uitd' Charakterzüge aus den Beiden merkwürdigen Fiegen
in Süd + und. Norädeutfehland in den‘ Fahren 1805 bir 5." —
welche in allen Gegenden Deut(chlands ‘begierig ge-
Telen werden, und von uns zwey+ und dreymal wie-
der neu aufgelegt, außerdem aber‘ noch. on Andern
vielfältig ausgelchrieben und 'nachgedruckt warden
find —. werden fch nunmehr auch ‚über' den gegen,
wärtigen Krieg verhreiten, > .

Wir erfuchen daher Gelehrte, Militärperfonen,
Beamte und andere unterrichtete Perfonen in den Ge-
genden des jetzigen Kriegsfchauplatzes, uns mit Orir
ginallezurägen ‘Zw; der genannten Schrift zu unter

tützen. Doch nicht blo[s auf einzelne Anekdoten be-

fehränkt Gch diefelbe — wie die bereits erfchienenen

ı6 Hefte zeigen,—3;. auch Relationen von Schlachten
und Gefechten; Schilderungen vom Einquartirungs - ,
Contributions -, Reqnikßtions-, Reerutirungs- und Ver-
pflegungswelen; Vorfälle,, die den Geift der mit ein-
ander in Krieg begriffenen Nationen charakterifiren
u. f. w.: frey und unbefangen, oKne Parteylichkeit er-
zählt , find der Zweck dieler Blätter. Sie follen nach
einem. ausgedehnteren Plan, als der bisherige Titel
f{agte , Materialien für den künftigen‘ Gefchichtfchreiber
der grofsen Ereignifle unlerer Zeit abgeben,

Da jede Erzählung an Interefle und Glaubwürdig-
keit gewinnt, wenn die Namen der Perfonen und Orte
darin angegeben werden: (fo bitten wir die Hn. Ein-
fender, darauf Rücklicht zü nehmen.‘ In Fällen, wo
es Hie Klngheit erfordert, wird der Herausgeber die
Namen (elb(t abkürzen. '

Wir verfprechen” übrigens den Hn. Einfendern
vollkommene Discretion,. und 5 Thaler Sächf. Hono-
rar pr. Druckhogen, worüber Sie gleich nach dem
Abdruck der an uns eingefandten Beyträge difponi-
ren, und den Geldbetrag auf uns afıweilen können,
wvenn: Sie: denfelben nicht baar zugefendet zu haben
wünfchen.

Baumgärtner’fche Buchhandlun
Ka EN ‚m Leipzig, F

|
