383
des zweyfen Theils, worauf eine drey monatliche
Frucht, theils in den gefchloflenans theils in den
geöffneten Häuten, abgebildet ift, kommt es uns
vor, als ob das Continens und das Contentum zu

rofs dargeltellt fey, wenn fe nicht etwa vergröffert
Pin follen.

Unter den nicht angezeigten Druckfehlern lie-
fet man Th. II. S. 378. unten: fleckig und Flecken,
ftatt, flockig u. Flocken; ingleichen S. 441.: unter
den Vorborg des Kreuzbeines herabgelunken, ftatt,
unter das Vorgebirge des Kr. herabgefunken.

PÄDAGOGIK,

Asrau, b. Chriften; Fragment der Ariflotelilchen
Erziehungs - Kunfl, als Einleitung zu einer
rüfenden Vergleichung der antiken und ıno-
ernen Pädagogik; Nebft einem Beytrag zur
Gefchichte der Katonsfchule in Aarau, 106,
XXVIL. u. 76 S. 8. (8 Gr.)

Diefe Schrift von Hrn. E. A. Evers, Vorf!teher
der Katonsfchule zu Aarau, beginnt mit einem hefti-
en Prologus galcatus gegen Hrn. Hofmann, der vor-
om mit ihm an diefer Schule arbeitete, den wir gern
entweder ganz unterdrückt oder doch von diefer
Schrift, womit der Zwilt der beiden Lehrer durch-
aus nichts gemein hat, getrennet gefehen hätten.
— Die Schrift felbft beftcht in einer Ueberfetzung
eines Stückes der Politik des Ariftoteles mit einer
Einleitung und Anmerkungen. Die Ueberletzung
beginnt von der Mitte des dreyzehnten Kapitels des
Kebenten Buches und gehet bis gegen das Knie des
fiebenten Kapitels des achten Buches oder bis gegen
das Ende des Werkes felbft, fo weit wir es befitzen.
Sie ift beftimmt und deutlich, Mehrere. Zwifchen-
bemerkungen des Ariftoteles und das ganze fechs-
zehnte Kapitel find, als zur Hauptfache nicht gehö-
rig,:übergangen. — In der Einleitung wird die Ldee
der audasnovım, als des Ziels des Menchen und des
Bürgers, aus ariltotelilchen Schriften entwickelt. —
Die Anmerkungen enthalten theils hiftorifche Er-
läuterungen,: theils Entwicklungen einiger umfallen-
den Ausdrücke des Ariftoteles, theils Anfichten von
feinen pädagogifchen Hauptgrundfätzen mit BeZie-
hung auf die gegenwärtige Geltalt des Erziehungswe-
fens. Sie find gut-gefchrieben und zeugen von Kennt-
nifs der Alten hd Nachdenken über die Erziehung,
Mit Unrecht aber wird S. 53. behauptet, dafs Platon
die Kinderfpiele ganz verbanne; das Gegentheil be-
weilt, was im achten Buche von den Gefetzen (Th.
VII, p- 331. ed. Bip.) darüber gefagt wird,
Der Vf. arbeitete an einer „prüfenden Verglei+
” chung der antiken und modernen Pädagogik”, und
beftimmte die gegenwärtige Schrift zu einer vorläu-
äigen dunkeln Andeutung] des Geiftes der alten Er-
zichungsweife. Wir mögen nicht glauben, dafs er

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 48. APRIL 1809.

384

fein Vorhaben aufgegeben habe, wollen vielmehr
hoffen, dafs die Verzögerung des Erfcheinens jener
röfsern Schrift durch die Schwierigkeiten verur-
acht werde, die fich der Ausführung des Unterneh-
mens entgegen ftellen, die Erziehungsweife der Al-
ten, fowohl wie fie war, als wie fie nach den Anfıch-
ten ihrer Philofophen, vorzüglich des Platon, feyn
follte, zu entwickeln, und erwarten von der länge-
ren Arbeit die reifere Frucht. Was neuerlich ver-
dien(tliches darüber erfchienen ift, von Goes insbe-
fondere, känn feine Bemühung nicht unnützlich ma-
chen, theils weil es zur Erkenntnifs der alten Pida-
gik förderlich feyn wird, die Anfichten mehrerer
Senkender und fleiffiger Männer zu vernehmen,
theils weil unfer Vf. nicht blofs die Dariteihung der
alten Pädagogik , fondern auch die Vergleichung dert
felben mit der neuern bezweckt.

TECHNOLOGIE,

KorPenHAGEN und LEerrzıG, in Com. b. Schubo-
the: Neues Treppenbuch, oder Anweilung zum
Treppenbau für Tiflchler und Zimmerleute , worin-
nen deutlich gezeigt wird, wie die ovalen und ge-
wundenen Treppen aufgefchnürt und zufammen-
geletzt werden follen. Von Ch. F. Pefchel. Mit
13 Kupfertafeln. Neue Ausgabe. 1806. 1765. in 8.

Diefe Schrift, deren erfte Auflage Rec. nicht ge-
fehen hatte, ift ein fehr brauchbares Werk, das, ob
man gleich in den gewöhnlichen Schriften über Zim-
mermannskunft auch eine Anleitung zum Treppen-
bau findet, bis jetzt ein wahres Bedürfnifsgvar. S.
y bis 23 giebt der Vf. allgemeine Lehren über die An-
lage der L’reppen, die zwar recht gut und zweckmä-

‘fsig find, aber für den eigentlichen Baukünftler nichts

neues enthalten. Dann fängt er mit der Belchrei-
bung der Aufreilfung der verlchiedenen Arten von
Treppen an und zwar mit der einfachften, und geht
dann weiter auf (chwierigere und verwickeltere Fülle
über, Fig. 1. S. 24. u. f. w. ift ganz gerade, hat aber
fehräg gezogene Stufen, übrigens leicht zu arbeiten.
Fig. 2. ilt etwas verwickelter und fo geht es ftufen-
weife fort. Man kann dem Vf. die Gabe des deutli-
chen, und fo weit es der Gegenftand erlaubte, be-
{timmten Vortrags nicht abfprechen, was für ihn um
fo rühmlicher ift, da er felbft nicht -zur Klaffe der
Gelehrten gehört. Vorzüglich intereffant und be-
lehrend ift jn diefer Schrift die Anweifung, wie alle
Arten von gewundenen* Treppen am leichtelten und
beften abgelchnürt werden können. Der Anfinger
wird hier Anleitungen finden, die er anderswo ver-
ebens fucht. Nachdem nun der VE 34 Fälle be-
chrieben und durch gehörige Zeichnungen erliutert
hat, giebt er S. 163. einige Notizen und Zeichnun-
gen über die Verzierungen der Geländer; wovon
aber nur wenige mit Gefchmack gewählt find. Druck,
Papier und Kupfer find gut, .

EEE BEE
