güge als die Mängel dieser Werkchen, ' Der 14te und
letzte Brief beurtheilt die im Supplementbande zu den
Serapionsbrüdern und der Biographie enthaltenen
Stücke. Am Schlusse dieses Briefes wird noch eine
gedränglie Recapitulation der in sämmtlicheu 14 Brie-
fen hehandelten Materien gegeben, — Hr. Peters -
Steffenhagen d. J. beschlofs die Sitzung mit dem Vor-
trage eines von dem Hrn. Ritterschaftsactuar v. Ruten-
berg verfalsten Gedichts, welches „Curland” über-
schrieben war.

 

Il. Lehranstalten.

Auf Vorstellung des Kaiserlich Russischen” Fi-
nanzministers ist durch das am 6. Juli Allerhöchst be-
stätigte Gutachten des Reichsrathes angeordnet wor-
den, bei dem Gymnasium illustre zu Mitau zwei forst-
wissenschaftliche Klassen zu errichten, uvod zu diesem
Zweck aus dem Reichsschatze jährlich 1890 Rbl. S. M.
zuür Besoldung der Lehrer, zum Ankauf von Büchern
für die Bibliothek , und zu ökonomischen Ausgaben zu
verabfolgen, und 1750 Rbl, B. A. als Quartiergeld für
die Lehrer. Die Bestimmung der Unterrichtsgegen-
stände, die Vertheilung derselhen nach Klassen und
Lehrstunden , so wie der bezeichneten Summe zu den
angegebenen Zwecken, ist der gegenseitigen Ueber-
einkunft des Finanzmianisters und des Ministers des
Effentlichen Unterrichts überlassen. Aufserdem sollen
äus dem Reichsschatz die Reisegelder für den Lehrer
des Forstwesens, wenn dieser aus dem Auslande be-
fufen wird, gezahlt werden. Ein solcher aus dem
Auslande berufener Lehrer ist übrigens in Gemäfsheit
der Vorstellung des Ministers des öffentlichen |Unter-
richts‘ von der Prüfung befreit, der sich nach dem Ge-
seiz alle diejenigen unterwerfen müssen, welche, ohne

 

 

' 728
ein Altestat von einer Russischen Universität zu haben,

in Russischen Lehranstalten als Lehrer der Wissen-
schaften und Künste angestellt werden wollen.

 

IV. Vermischte Nachrichten.

Auch in Tambow soll eine öffentliche Gouverne-
ments - Lesebibliothek errichtet werden, und der Tam-
bowsche Adel hat beschlossen, neben den von der
Krone dazu bestimmten Mitteln und mehreren schon
eingegangenen Schenkungen, noch ein Capital von
50,000 Rbl. zum besten dieser Anstalt zusammenzu-
bringen. Zu diesem Endzwecke sollen 500 Actien,
ede zu 100 Rbl., ausgegeben werden, Siatt des baaren
Geldes für die Actien können indefs auch Bücher in
Russischer oder irgend einer apsläudischen Sprache
angenoınmen werden. Auf solche Weise hat man

jetzt schon gegen 4000 Rbl. und über 4000 Werke

(Nummern) gesammelt, '

Bei Gelegenheit der Bestätigung der für die Tam-
bowsche Gouvernementsbibliothek entworfenen Sta-
tuten, ward vom Ministercomite verordnet, dafs die
Oberaufsicht über diese Bibliothek dem Civilgouver-
neur gemeinschaftlich mit dem Gouvernementsmar-
schall übertragen, die Verzeichnisse der für jene Bi-
bliothek anzuschaffenden ausländischen Bücher zu ge-
höriger Zeit dem ausländischen Censurcomite .zuge-
schickt, und die Kataloge aller Bücher überhaupt dem
Ministerium des Innern zugesendet werden sollen.
Auf diesen Beschlufs erfolgte d. 29. Mai. d. J. der ei-
geshändig geschriebene. Befehl Seiner Kaiserlichen
Majestät: „die Kataloge müssen im Ministerium des
öffentlichen Unterrichts durchgesehen werden, unter
dessen Aufsicht auch die Bibliotheken zu stellen sind,”

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Fortgesetzte periodische Schriften.

Es ist erschienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu haben:

. Acskulap, eine Zeitschrift der Vervollkommnung
der Heilkunde in allen ihren Zweigen gewidmet,
für prakt. Aerzte und Wundärzte herausg. von
KH. Dzondi, Prof. Neue Folge. 1rBd. 2s Heft,

Inhalt: I. Andeutungen in Beziehung auf eine der
Augenheilkunde höchst nöthige Reform, (Fort-
setzuog.)

Il. Das secundaire Bersten gequetschter oder er-
schütteter organ, Theile.

Ill. Bemerkungen über Exstirpation der Brust-
Scirrhen, von Dr. Tott.

IV. Einige Worte über Scirrhus und Krebs.

V. Der ätherische Salıniakgeist, eine meue sehr
wirksame Zusammenselzung, b

VI. Das fibröse System in physiol, pathol,- thera-
peut. Beziehung,

VII. Einige Worte über eine Recension meiner
Schrift: Pathologiae inflammat, systemat. corp.

: hum. succincta adumbratio.

C.A.Schwetschke und Soho,
Buchhändler in Halle,

 
