413 -

unterfucht zu hahen, aus denen die manchfaltigen Er-
feheinungen hervorgehen und fich auch nur allein er-
klären lafen; fe begnügten fich nur die Geretze und
die Regierungs - Documente‘ zu Mndiren ohne Nück-
ficht auf ihren Urfprung,in den verfchiedenen Begeben-
heiten. So habe Hr, Hallam vor zehn Jahren fein
Europa im Mittelalter gelchrieben, Sfch in Hinfcht der
Facta ohne Kritik anf die erften heften Gefchichtfchrei-
ber verlaifen, die ihm in die Hände gefallen, und da-
her habe er von den Sitten und Gebräuchen Frank-
reichs und fo auch des deutfchen Reiches, Italiens und
der übrigen europäifchen Staaten vom 6len bis 16ten
Jahrhundert ganz falfche Anfichten aufgefiellt; weni-
ger fo von England ; nit deffen Gefchichte er natürlich
beffer bekannt gewefen Fey, Daher mülfe man ihm
Glück wünfchen, dafs er hey der Fortfetzung feines
Werks vom 16len Jahrhundert an fich auf den Theil
der englifchen Conlftitution befchränrkt habe,‘ „Die
_ ausgebreitete Gelehrfunkeit des Hn, Haltam als Ge-
Tetzkundiger macht fein Werk zu einem vollfändigen
und vorzüglich railonnirenden Catalog der Gefetze und
der Urkunden des englifchen Parlaments; aber die ei-
gentlichen Motive diefer Gefetze und Urkunden fchim-
ınerea nur fchwach durch die kleine Zahl hiftorifcher
Thatfachen hindurch, die nur fo heyläufig dem Verf,
in die Feder kamen, Man fehlt die Coofütution des
englifchen Volks in feinen verfchiedeoen Zeitaltern,
aber das Volk erfcheint nirgends,” (Gegen eine folche
Behandlung der Gefchichte erhöbe fich vun vorzüglich
die neuere franzüößfche hiftorifche Schule, und diefe
werde auch diefem Werke des IIn. Hallam [fein Recht
‚widerfahren lafen, wie fie feiner monarchifchen Ge-
fehichte Frankreichs den tödtlichen Streich verfetzt
habe. Die englifchen Gefchichtfchreiber Iprächen im-
mer von Parlament , ohne Rückficht darauf zu nehmen
welch einen verfchiedenen Sinn diefes Wort in den
verfchiedenen Zeiten gehabt habe.‘ So hätten fie auch
die Eroberung Wilhelms des Eroberers ganz verkannt;
diefe erfcheime in den neuern Berichten als eine
fchwach hekämpfie und fchnell heendigte Veränderung
der Thronfulge, bis Sir JWalter Scott in einer feiner
Dichtungen „,(Ivanhoe)” Teinen Mitıhürgern zuerft ge-
geigt hahe, was es mit der normännifchen Eroberung
auf lich gehabt, Diefe Verkennung habe alles auch io
der Folge entftellt, da man nicht gehörig beachtet habe,
dafs hier zwey ganz verfchiedene Völker unter einer
gemeinfchaftlichen Benennung zufammenzefalst wer-
den, nämlich Normänner und Angin-Sachfen, wel-
ches von dem gröfsten Einflufs auf die Geftaltung der
Staatsverfalfung habe feyn müffen und gewefen fey.
„Die Wörter Arifokratie, Demokratie, felbfı Monar-
chie, die wir aus den Schriften der Alten entlehnen,
um fie wohl oder übel auf die verfchiedenen Formen
des Staatsverbandes unfrer Zeiten anzuwenden, lind
unfähig uns eine beflimmte Vorfiellung von den ver-
fchiedenen Veränderungen, welche die Jafitutionen
des Mittelalters darin bewirkt hahen, zu geben, Das
Befte wäre, man liefse fie ganz weg, wenn es darauf
ankömıunt, Menfchen auf den Schauplatz zu bringen,
welchen fie ganz unbekannt waren, und welche ganz
andere Bezeichnungen gebrauchten , um ihre politifchen

414

Ideen, Bedürfniffe und Leidenfchaften auszudrücken.

‚Das ficherfie, aber auch das fchwierigle wäre, bis zu

den Thatfachen felbft zu dringen , und fie zu Cchildern,
wie fie fich darfiellen, ohne darauf zu denken, ihnen
einen allgemeinen Namen zu geben und fe in fchon
fertige Rahmen zu zwängen. — — Wenn man diele
Methode auf die englifche Gefchichte anwendete,, fo
würde jene Glorie des philofophifchen Wunderbaren
verfchwinden, welche fie vor allen andern neuero
Völkergefchichten zu umfchwebhen fcheinat. — — Die
Namen Parlament, Pairs- Kammer, Haus der Gemei-
nen, würden den Zauber verlieren, mit dem die ge-
genwärtige Freyheit des englifchen Volks Ge umgiebt.
Man würde fehen, wie diefe Freyheit, die Frucht der
neuern Civilifation , hs einer nicht entfernten Epoche
hervorging, deren Grundfatz der gröfste Illiberalismus
war, wo der herrfchende Theil der Nation lich damit
brüftete fremden Urfprunges zu feyn, und fein Erbe,
feine Vorrechte und feinen Adel ınit der Spitze des
Schwertes erworben zu haben; wo die UnterIcheidung
der verfchiedenen Klaffen nut der Ausdruck des Ab-
MNandes zwilchen Eroberer und Unterjochter war, wo
jede hürgerliche Gewalt die Spur diefes gewaltfaınen
Urfprungs Irug, wo die Königswürde, welche dem
Rechte nach dem Gefchlecht des Hanptes der Erobe-
rung gehörte, eigentlich nicht eine Inftitution, fon-
dern ein Factum war,” — Und diefe Methode ver-
Fucht nun der fcharflnnige und wohl unterrichtete Ver-
fa/fer bey der Entwicklung der englifchen Confitution
mit grofser Klarheit und dem glänzendften Erfolge in
Erklärung aller Erfcheinungen, die ohne ein folches
fıreng gefchichtliches Verfahren als Meteore ohne Zu-
fummenhang dafıehn , und deren Jahrhunderte dauern-
der Beftand fonft nicht zu erklären wäre, Er betrach-
tet in drey Abfchnitten die Gefchichte des englifchen
Königthums, des Parlaments und des Wahlfyftems
(welches letztere hefonders fo feltfame Anomalien dar-
bietet), und führt fo zu einer gründlichen Erkenntnifs
und Anficht. Wir müllen unfern Lefern, die fich
dafür intereffiren, überlaffen, die treffliche Ausfüh-
rung diefer wichligen Punkte der englifchen Gefetze,
die kein Gefchichtfchreiber, wegen der fich hier dar-
bietenden neuen Anficht, überfehen darf, in dem
Journale felbft zu verfolgen, und mülfen uns begnügen,
nur den Schlufs des Abfchnittes über das Parlament
mitzutheilen, ‚Man würde fich alfo_Sfehr täufchen,
heifst es, wenn man irgend eine Iofitotion aus dem
Zufammenhange mit den wichtigen Ereigniffen ihrer
Zeit und der pnlitilchen Lage des Landes riffe, und
ihr diefelbe Wirkung während aller Epochen ihres Be-
fiandes zafchreiben wollte. Der Name Parlament
herr£rht in der ganzem Gefchichte Englands feit der
Normännifchen Eroberung bis auf unfre Zeit; aber un-
ter dem immer gleichen Namen wie ganz yerfchieden
in fich. — — Die Parlamente der Barone und Ritter,
die in den Jahrhunderien nach der Eroberung ganz in
Waffen ihre Sitzungen hielten, die Suhfdien - Parla-
mente des XV und XVI Jahrhunderts und das revolu-
tionaire Parlament von 1640 haben nichts mit einander
gemein als den Namen. Man hat keinen Begriff von
ihreın Wefen, wenn ınän nicht tief in die Brforkchung

er
