473

SL 60 St

47%

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

Monat. Julius.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Die Unchristlichkeit der Gymnasien.

(Fortsetzung der in Nr. 59 abgebrochenen Recension der
Schriften von Gotthold, Klopsch, Lehnerdt und
KEilendt.)

„Sehen wir uns also nach den wahren Grün-
den des Vorredners um. Zuvörderst, wann die künf-
tigen Schulmänner durch das Studium der Theolo-
gie in ihren Schulstudien gehemmt und unbrauchbar
werden, so können sie der Pfaffenherrschaft nicht
mehr wirksam entgegentreten, sondern rangiren mit
Küstern und Glöcknern und begleiten die Leichen
auf den Kirchhof. Sodann, wenn die Einen bloss
Theologie, die Andern aber Theologie und Schul-
wissenschaften und zwar in dem kurzen Zeitraum
von 4 Jahren studiren, so liegt am Tage, dass die
Theologen die Unterrichteten und die Schulmänner
die Ignoranten seyn, jene die einträglichsten Pfar-
ren erhalten, diese verhungern werden, Es wird
sich mithin Alles der blossen Theologie zuwenden,
und nur wenige ganz Dürfüge der Schule, wo sie
Hunger und geistliche Fusstritte zu erwarten ha-
ben”. »Einstweilen aber fordert der Vorredner,
dass die Kirche Alles aufbiete, die Gründung be-
sonderer Lehranstalten für ihre künfuügen Diener
herbeizuführen , damit wenigstens ein einzelner wich-
tiger Theil gerettefwerde. Er will also ausschliess-
lich für Theologen bestimmte, von Theologen gelei-
tete und unter specieller kirchlicher Aufsicht stehen-
de Anstalten. Doch will er Eltern, denen die christ-
liche Erziehung ihrer Söhne am Herzen liegt, ge-
statten, diese, auch wenn sie nicht Theologie stu-
diren, solchen Anstalten zu übergeben. — Diese
Stelle des Vorredners ist überaus wichtig und schau-
derhaft; auch lehrt sie , wie jetzt wirklich eine über-
aus grosse Pressfreiheit eingetreten ist, und die
Censur es gestattet, dass ein Anonymus, der mög-
licherweise ein Jeswit ist und die protestantischen
Staaten untergraben und dem Katholicismus überlie-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 19483.

fern will, die Gymnasien für heidnische Institute er-
klärt, welche die Jugend zum Heidenthum und zu
ewiger Verdammniss führen, und von welchen man
also die Jugend, um sie zu reffen, entfernen und
in Jesuitenschulen bringen müsse. Doch betrachten
‚wir diese Jesuitenschulen ein wenig näher! Mittels
leise geknüpfter Verbindung des Pfaffenthumes mit
den bevorzugten Ständen würde diesen Schulen ein
grosser, vielleicht der grösste Theil der vornehmen
Jugend übergeben werden, "Tritt dann zu seiner
Zeit diese Jugend in die obersten geistlichen und
weltlichen Acmter ein, und besetzt die untern bis
zu den subalternen Boten und Ofenheizern hinub mit
ibr gleichgesinntem Gelichter, bitten erst Minister
und Generale bis zum Lieutenant und Gemeinen
hinab um den heuchlerischen Segen frömmelnder
Pfäfflein, dann .... nun?
dann ist der Jesuitenstaat fertig!” —
So weit Herr Gofthold, von dem wir uns hier tren-
nen, ohne ihn jedoch ganz aus den Augen zu ver-
lieren.
Die zweite der oben genannten Schriften ist eine
von denen, die einen Referenten in Verlegenheit
setzen können, durch die seltsame Mischung von
verfehlten und richtigen, von gesunden und krank-
haft barocken Sätzen, Herr Gymnasialdirector Dr.
Klopsch scheint für seine Sache sehr begeistert
zu seyn, zuweilen nur ein wenig zu ausführlich
begeistert, denn seine Rede salbt sich nicht sel-
ten mehr, als für den beabsichtigten Eindruck des
recht unde sleht dienlich seyn möchte. So gern
nun Ref. jede Art von Begeisterung anerkennt,
— sclbst die gemachte zeugt wenigstens von einem
gewissen Talent — ein Streben, das er seiner be-
sten Ueberzeugung nach für ein falsches und ver-
derbliches hält , muss er unter allen Umständen miss-
. billigen. Die Schrift des Hrn. Klopsch verlangt ge-
nau dasselbe, was das Vorwort der E. K. Z. von
1842 verlangte, nur hat die Motivirung und Aus-
000
