319

Anstoss nähme. Maurer indess brauchte sich hier-
nach seines Einwurfs noch keinesweges zu bege-
ben. Dass das Mangeln eines Königs, würde er
nun sagen können, nur etwa der negative Ausdruck
des eitlen Prophetenthums, der nichtigen Leitung
der Wahrsager und Traumdeuter sey, ist offenbar
falsch; die Worte 75 j°x 2 werden wirklich zu
einem solchen negativen Ausdruck, eim Unterschied
des doppelten Grundes wird wirklich nur dann nicht
geseizt, wenn man in meiner Weise erklärt: „denn
durch wahre Propheten, durch Jehova lassen sie
sich nicht leiten”, —

Handelt es sich sofort um das Futurum EyiR1
im 9ten Verso desselben Cap., so hindert die schon
Vs. 6 und 8 und schon im 9ten Cap. gethane Ver-
heissung der Wiederbringung der Gefangnen, nun
erst in diesem Fut, mit Hrn, MY, die Drohung einer
zukünftigen Wegführung derselben zu sehen, Mau-
rer’s Polemik ist diesmal ohne Weiteres im Rechte
und ohne Zusatz vollständig. Wer, das ist der
Inhalt derselben, wenn Kiner von Wiederbringung
der Exulanten spricht, wird auf den Einfall kom-
men, es sey von, Kxulanten die Rede, die noch
gar nicht Exulanten sind, ja, von denen noch gar
nicht gesagt ist, dass sie exulirt werden sollen?
Aber allerdings, es ist dies gesagt, nur nicht von
Sach. gesagt. Sach., meint Hr, &., verkündet die
Wiederbringung und Amos (9, 9) die Wegführung!
Und dieser Einfall des Hrn. H, wäre nicht noch zu
glimpflich von Maurer als arbitraria opinio bezeich-
net? es wäre dies nicht die widernatürlichste An-
sicht von dem Verhältniss zweier Autoren, die sich
nur irgend ersinnen liesse? Und in die Wagschale
gegen diese Schiefheiten weiss Hr. H. nichts zu
legen, als eine armselige Futurform, Das Unglück
will, dass wir Hebräisch vor uns haben und dass
sich also die Tempusform wohl erst aus dem gan-
zen Zusammenhange ihre nähere Bedeutung wird
müssen bestimmen lassen!

Ist aber 10, 2 nicht von der Abwesenheit eines
Königs und 10, 9 nicht von einem künfiigen Exil
die Rede, so wird wohl nicht die anarchische Zeit
vor Sach., sondern Pekah’s Regierungszeit die der
Abfassung unserer Capp. seyn, es wird sich die
Stelle 10, 9 ungezwungen auf die bereits geschehene
Wegführung eines Theils der Einwohner durch Pekah
beziehen lassen, eine Beziehung, zu welcher der
10te Vers (vgl. mit 2 Kön, 15, 29) nicht besser pas-
sen könnte; es wird sich endlich dio Bedrohung
Syriens, Phöniciens und Philistäa’s im 9ıen Cap,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 40. MAI 1843.

vollkommen zu dieser Zeitlage schicken, dann zu-
mal schicken, wenn wir uns den Assyrer als den
Bundesgenoasen des Ahas auf dem Punkte denken,
wo er. nach Züchtigung Israls schon auf dem Wege
gegen Damaskus ist.

Gönnen wir endlich unserem Interpreten das
harmlose Vergnügen, über den wahren Autor des
zweiten, nach ihm ja zusammengehörenden Theils
des Sach, etwas zu ermitteln, Soll hier einmal ver-
muthet werden, so wüssten wir nicht, was sinni-
ger seyn könnte, als Knobels Hypothese, Nach
ihm enthält die Ueberschrift des ganzen Buches
(Sach. 1, 1. 7) zugleich die Namen des bei Esra
(5, 1; 6, 14) und des bei Jesaia (8, 2) vorkommen-
den Sach. Aus Beiden sey dem Redactor des Bu-
ches ein Name, sowie aus den verschiedenen Bü-
chern ein Buch, geworden; Doch, wie gesagt, wir
ergötzen uns wohl an solchen Muthmassungen , den-
ken aber nicht, dass sie jemals zu einer Entschei-
dung führen könnten. Dass Hr. /, mit einigem Be-
hagen auf diesem Punkte verweilt, nimmt uns nach
gerade nicht Wunder; um so mehr werden wir nicht
umhiu können, ihn schliesslich dafür zu belobigen,
dass er sich dennoch eines entscheidenden Endur-
theils zu bescheiden gewusst hat, .

Es ist uns nun — wie gesagt — nicht vergönnt,
die H/’sche Kritik ferner an der Dreistigkeit zu cha-
rakterisiren, womit sie das Stück Micha 4, 1—4
(u. Jos. 2, 2—4) für den dort losgerissenen Schluss
von Jo&ls Buch erklärt. Wir müssen es aufgeben,
in den Einleitungen zu Zephanja und Habakuk noch
einmal anzusehen, wie die Verstandesmanier des
Vf,’s flüssige poetische Bilder zu starren Facten sich
Verhärten lässt; wir müssen es uns versagen, die
Abhängigkeit des Jeremias (49, 7 ff.) von Obadja
auf das Besummteste gegen Hrn, H. geltend zu ma-
chen; ja wir müssen auch endlich die Gelegenheit
vorübergehen Jassen, die einsichtigen und treffenden
Bemerkungen des Vf’s über den didactischen Cha-
rakter des Buches Jona vorzuführen , Bemerkungen,
wodurch wir uns doch so gern entschädigt hätten
für die abschweifenden Vermuthungen, die es noch
zuletzt zu berichten gegeben hätte, wie Obadja Ver-
fasser dieses Buches, wie es in Aegypten und auf
welche Veranlassung geschrieben sey. Dies also
und wie viel sonst noch müssen wır bei Seite las-
sen. Darüber jedoch, dass wir es mit gutem Ge-
wissen können, denken wir den Leser anderen Orts
zu belehren,

R, H, S.

SE
