7385

ches näher kennen zu lernen und mit Erfolg zu be-
kämpfen gewifs jeder Arzt Gch bemühen wird. Diefe
hier gelieferte Ueherfetzung ift mit Fleifs gearbeitet und
empfiehlt fich noch vor einer früher erfchienenen durch
fcharfen Druck und wohlfeilern Preis,

 

Bey Orell, Füfsli u, Comp. in Zürich it er-
Ichienen: N
Denkfchriften

der allgemeinen Schweizerifchen Gefellfchaft
für die
ge/ammten Naturwi/fenfchaften
Erfter Band mit neun Steindrucktafeln, 4. Brofch,
4 Rthlr. oder 6 Fl. netto.

 

Bey C. A. Schwetfchke und Sohn in Halle
ift erfchienen und an Xılle Buchhandlungen
verfandt:

Neues Archiv des Crimipalrechts , herausgeg, von Ko

nopak, Mittermaier und Rofshirt,
Stück. -8. — 12 gGr.

Dzondi, C. H., Pathologiae inflammationis fyftematum
corporis humani fuccineta -adumbratio. 8 maj. —
18 Gegr. ;

Dzondi, K. H., Was ift häutige Bräune und wie kann
das kindliche Alter dagegen gefchützt und am
fchnellften und fcherften davon geheilt werden ?
Für Aeltern und Aerzte beantwortet. Mit einer Ab-
bild, in Steindruck, 8. x Rthlr.

Dzondi, K, H., Was ift Rheomatismus und Gicht, und
wie kann man {ich dagegen Fchützen und am fchnell-
fien davon befreyen? Für Aerzte und Nichtärzte
beantwortet. Mit einer Abbild, in Steindruck. 8. —
ı Rithlr,

Schnee, G. H., Der angehende Pachter. Ein Hand-
buch für Kameralilten, Gutsbeftzer, Pächter, Bo-
nitirer und Theilungscommilfarien. Dritte berich-
tigte und fehr vermehrte Auflage, 8. — 21 8Gr.

Selten, Fr. Chr., Hodegetifches Handbuch der Geogra-

hie zum Schulgebrauch bearbeitet. Er/tes Bdchen,
" Für Schüler, Fünfte Auflage. — 9 gGr.
Auch unter dem Titel:

Grundlage beym Unterricht in der Erdbefchrei-
bung. Fünfte verbefferte und vermehrte Auflage
in Verbindung mit dem Stieler’fchen Schul - Atlas
zu gebrauchen.

Selten, Fr. Chr., Hodegetilches Handbuch der Geogra-
phie zum Schulgebrauch bearbeitet. Zweytes Bänd-
chen. Für Lehrer, Zweyte Auflage, — 18 gGr.

Auch unter dem Titel:

Ueber den Gebrauch der Lehrhülfsmittel beym
Unterricht in der Erdbefchreibung. Zweyte, verbef-
ferte, gröfßstentheils umgearbeitete Auflage.

10ter Band. 4tes

 

 

 

786

C, Suetonii Trangqıilli Vitae Selectae, In ulum fcho-
larum recognovit €t illufravit H. Paldamus. 8. —
16 gGr.

Dar verewigte Tz/chirner als Kanzelredner, gefchil-
dert in einer Recenfon der allgemeinen Literatur-
zeitung. Auf Verlangen befonders abgedruckt. gr. 8.
6 gGr.

Wachsmuth, )V., Hellenifche Alterthumskunde aus
dem Gefichtspunkie des Staates, Zweyter Theil:
Die Regierung, Erfte Abtheilung: Staatswirthfchaft,
Rechtspflege, Kriegswefen, gr. 8. 2 Rihlr.

 

In der C. F. Naft’fchen Buchhandlung io Lud-
wigsburg find erfchienen:

Telemach , ins Deutfche überfetzt nach Fenelon, Dritte
Aufl. ı Fl. 12 Kr. oder 18 gr.

Rochus von Winnemuth, ein fatirifch — bio raphifches
Gemälde von ##*, 2 Thl, 2 Fl. 24Kr. oder ı Rthlr.
12 gr.

Münch, Dr. Ernf/ft, Vermifchte hiltorifche Schriften.
zter Bd, Ord, Papier 2 FI. 36 Kr. od. ı Rthlr, 16 gr.
weils median Druckpap. 3 Fl. od. ı Rihlr. 20 gr.

(Beide Theile zufammen, ord, Pap. 5 Fl. 48 Kr.
oder 3 Rıhlr. 16 gr., weils median Druckpap. 6 FI.
3zoKr; oder 4 Rıhlr.) ;

Il. Auctionen.

Bücher- Auction in Halle.

Den 27. October d, J. u. folgg. T. werden die von
dem zu Quedlinburg verftorhenen Ho. Superinten-
dent Joh, Heinr, Fritfch und mehrern Andern nach-
gelaffene Bibliotheken, faft 13,000 Bände, vorzügliche
Bücher aus allen Wiflenfchaften enthaltend , ganz be-
[onders ausgezeichnet aber in der Theologie, Philologie,
Jurisprudenz Geffhichte , fchönen Wiffenfehaften, Bo-
tanik, Mathematik, Aftronomie, Naturwiffenfchaft u,
f,w., nebft mehreren Landkarten , guten aftronomi/chen
und andern In/firumenten, gegen gleich baare Zahlung
Öffentlich verfteigert. \

Auswärtige Aufiräge übernehmen: die [chon be-
kannten Hon. Commilfonäre in Berlin, Bremen,
Caffel, Coburg, Erfurt, Gotha, Göttingen,
Halberfiadt, Hamburg, Hannover, Jena,
Leipzig, Marburg, Münfter, Nürnberg, Prag,
Ulm, Weimar, Wien, Würzburg, bey denen
auch überall der reichhaltige 3ı Bogen (tarke Catalog
zu haben ift.

Hier in Halle wird der Unterzeichnete die ihm
übergebenen Aufträge pünktlich und befimöglichft be-
forgen laffen, aufserdem übernehmen auch folche ”
Hr. Regiftrator Deichmann in der Expedition der Allg.
Literatur — Zeitung und Hr. Antiq. Schoenyahn,

Halle, im Sept. 1829.
Joh. Friedr, Lippert, Auctions - Commillarius,
