85
Minime, hic honos foli Chriftn' compelit. Kap. 1, 20.

wird Jeden, welcher an den vom Apofiel gebrauch-
ten Bildern nicht zu ängflich felihält, die den Sinn
ausdrückende Erklärung (S. 77) anfprechen: Wo
finden fich wohl aufser den chrifilichen Lehrern fo
viele wahrhaft Weife und Gelehrte bey den Heiden
und Juden, die fo viele Menfchen zu wahrer Sitt-
lichkeit und Seelenruhe geführt hätten, als wir durch
die Verkündigung des Todes Jefu?” — Nachdem
der Zufammenhang von Kap. 2, 6. 7 mit dem Vorher-

ehenden nachgewiefen , erklärt Gch der Vf. (S. 109)
 ebin, dafs (Y. 6) die ügyorreg T0© ulürog Torrov die
Leute feyen, welche fGch unter den Juden und, Hei-
den durch Weisheit auszuzeichnen meinten, befon-
ders aber die Griechifchen Sophifien jener Zeit, wo-
für auch das Folgende fpricht, Weniger befimmt,
als fonfi gewöhnlich, fpricht fich der Vf. (S. 120) zu
Kap. 2, 14 über yryıxös ärdownros aus; doch zieht er
die Erklärun N REUNMTEN (m den Worten aus-

efprochen ili: facultates iflas (mentis) vulgares fe-
Sur folitus, Sibique unice relictus, qui in rebus al
nis nuefinmdis juxta opinionecs leviter arreptas
ruit, repudiata omni rerum revelatarum foientia (der
Naturmenfch).” Rec. fcheint w. vielmehr mit gapxı=
xocg übereinzuflimmen, vgl. 3, 1. 3. Die bekannte
fchwierige Stelle Kap. 3, 10—15 wird hier (S. 139
bis 147) zu ausführlich behandelt, als dafs,wir mehr
als einige Hauptzüge hervorheben könnten, Der
Wf. verfieht unter der Grundlage ( Fzu£h05) und dem
darauf aus verfchiednen Materien (X. 12: yzovodr, &@-
yvugor, MSovs Tlovs, Suka, zögror, xauhdyay) errich-
teten Gebäude, nicht blofs die Lehre und ihren In-
halt, fondern zugleich auch die dem Chrifenthume
gewonnenen Anhänger, welche letztern unter an-
dern Hr. Generalfup. Dr. Hollmann, de(fen fehr be-
achtenswerthe „Animadverfiones ad c.3 et 13. ep. 1.
ud Cor. Lipf. 1819. hier nicht erwähnt find, ; ange-
deutet findet, fo dafs der Apofiel fagte: „Ich habe
zuerfi die mit dem Chrifienthum noch ganz unbe-
kannten Menfchen demfelben zugeführt, Andre ha-
ben die Verkündigung weiter ausgebildet und ver-
breitet. Die Grundlage, d.h. die Ueberzeugung,
dafs Jefus der Mefhas fey, mufs die einzige bleiben ;
doch ob die andern Lehrer auf der[elben einen präch-
tigen, feften Tempel (d. h. fittlich veredelte und in
ihrer Ueberzeugung fefte Menfchen), oder eine ge-
ringe, vergängliche Hütte (d. h. wenig gebeflerte und
in Verfuchungen nicht belfehende Menfchen) auf
demfelben errichtet haben, das wird Chrifius bey
feiner Wiederkehr beurtheilen und danach Lohn und
Strafe ordnen.” Nach diefer Anficht würde die Er-
klärung von V.15 fo zu falfen feyn: Wenn das Werk
eines eiefer Lehrer untergeht (d. h. wenn feine Schü-
ler, die er zu leichtiinnig aufnahm, in der Prüfung
nicht befiehen, fondern abfallen), fo wird er (zwar)
befiraft werden (d. h. in diefer Vergeblichkeit feiner
Bemühungen feine Strafe finden), doch kann er felbii
noch N woRl gerettet werden, wenn auch nur mit
Schwierigkeit (d.h. er felbfi kann wohl bey der rich-
tigen Ueberzeugung beharren),” Jedoch hat der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z

ba]

doppelte Tropus, den der Vf, annimmt, immer feine
Sc wie rg NOf aber völlig einleuchtend fcheint er
S. 143 ff. gemacht zu haben, dafs unter der %yıfga
V. 13 der Tag der Wiederkehr Chritii zu verliehen
fey.. 5..173 f, wird. Kap. 4,8 ff, wohl mit Recht im
ironifchen Sinne genommen, wie auch das xal äfe-
Adv ye andeutet, worauf der Vf. Gch nicht beruft,
S. 177 betrachtet der Vf. die Worte V. 9: xal dyy&iorg
xai ardQwnorg pallend als eine erweiternde Appolition
von z@ xö0ju, erwähnt aber zugleich, dafs unter
den Engeln, welche fich über die Leiden der Apofiel
freuen, gar wohl die dem Chrifienthum widerlire-
benden böfen Engel verfianden werden können,
S, 187 wird der Tropus Kap. 4, 15: 2) Fäs Eybrrfga,
nicht nur richtig erklärt durch: nartıo tyuwör ul, ich
bin euer geifüger Vater, fondern auch mit infiructi-
ven Parallelen, unter denen der Sprachgehrauch des
A. T. und der Rabbinen nicht vergeflfen worden, zu-
fammengeliellt, S. 193 —197 ent{cheidet fich der Vf.
aus mehrfachen Gründen für die Meinung, dafs der
Unzüchtige, von welchem Paulus Kap. 5,1 redet,
feine Stiefmutter nicht wirklich geheirathet habe,
und giebt zwar zu, dafs der Apofiel im Allgemeinen
Recht habe,- wenn er fich äufsert: dergleichen fe
felbfit bey den Heiden unerhört, führt aber ‚doc
mehrere gefcbhichtliche Beyfpiele von ähnlichen, mei-
fiens, jedoch gemifsbilligten Verbindungen an, 5,201
verweili der Vf, wegen Kap. 5, 5 auf feinen zweyien
Excurs, wo er feine Änlicht vertheidigen wird, fpricht
diefe aber in den Worten aus: Cen/co hunc hominem
Satanac morbis vexandum e/]e permittendum , ‚ut
corpus ejus excrucielur , ille vero, his ipfis morbis ad
meliorem frugem rediens quoad animum fervetur fS,
olim falutem nanci/catur, ubi Chriftus ad jJudicium
exiremum de haminibus habendum redierit. Auch
bey Kap. 6, 3 wird (3, 224) auf Excurf. IL verwielen,
doch erläutert der Vf, namentlich die Worte: KTE
oidure, Ötı GyyElovs xgırolyeer; Ichon hier hinlängli
aus der Angelologie der Juden, in wiefern fie füich
auf den Mellias und fein Reich bezog, und mithin
von Paulus auf Jefum übergetragen wurde (S. 223 bis
224). S. 241 wird Kap. 6, 15 mit Griesbach, Knapp,
Vater uw. A. die Lesart (pas. o&y anlatt gu odr bey-
behalten, und nicht weniger genügend erklärt als
vertheidigt. S. 268-270 zu Kap. 7, 14 wird aus-
führlich gezeigt, wie der Apoliel jücifche Vorfchrif+
ten über die Profelyten aus den Heiden und ihre
Ehen modiheirt und auf die chrifliche Religions-
gefellfchaft anwendet; doch erwähnt der Vf, nicht,
ob diefe Stelle fich auf die Ehen zwifchen verfchied-+
nen chrililichen. ConfelGonsverwandten ‚anwenden
Jaffe? ob fie dem Verbot der Ehe zwifchen Juden
und Chrifien zu unfrer Zeit widerlireite? ob man
daraus fchliefsen könne, dafs der Apofiel.es für un-
nöthig gehalten. habe; : die von chrililichen ‚Aeltern
erzeugten Kinder durch die Taufe zum Chrifienthum
einzuweiben ? Bekanntlich if dig Stelle auf alle diele
Fälle angewandt worden, und es wäre zu wünfchen,
dafs ein Excurs,des Vfs, Anficht davon entwickelte.
Zu. Kapı,7, 18 finden fich (S. 276 — 278) reichhaltige
i . 8F-
