793 Num,

100,

794

 

ALLG

Donnerstags,

 

EMEINE LITERATUR-Z

 

EITUNG

den ı2. April 1810.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ERDBESCHREIBUNG.

Weımar, im Verlag d. Induftrie-Comptoirs: Bi.
bliotkek der neueflen und wichtigfien Keifebefchrei-
bungen zur Erweiterung der Erdkunde nach ei-
nem {yftematifchen Plane bearbeitet und in Ver-
bindung mit einigen anderen Gelehrten gefammelt
und ber ann von M. C. Sprengel, fortge-
fetzt von 7, F. Ehrmann. — Acht und dreyßigfler
Band. 1808. XLVI u. 504 5. 8. .(2 Rthir, 6 gr.)

Dieter Band enthält Yohn Barrow's Esq. Reife nach
Cochinchina in den Sahren 1792 und 1793. Nebfi
Nachrichten von diefem Königreiche und. den Übrigen auf
Jiefer Reife befuchten Ländern, Aus dem Eaphicher
Die Einleitung des Ha. E. giebt eine Ueberücht der
Quellen, woraus bisher die Kunde von Cochinchina
:u fchöpfen war, und Notizen von diefem Lande aus
Zorri, deffen Buch italiänifch zu Rom 1631. heraus
cam, und noch mehr aus Kofler, der fo wie jener
‚in. Jefuit war, ein Deutfcher von Geburt, um die
Mitte de& vorigen Jahrhunderts als Miffßonar fich 14
Tahre im Lande aufbhielt, und deffen Bemerkungen,
:1n DUSIR0s einem gröfseren zur Zeit noch unge-
Iruckten Werke, Hr. von Muer 1803. lateinifch her-
us gab. ‚In der der Reife angehängten. Zugabe
S. 479 — 504.) hat Hr. E. den Bericht eines unge-
ıannten Franzofen , der in den 7oger Jahren des vori-
‚en Jahrhunderts im Lande war, und den Hr. Men-
e/le mitgetheilt hat, überfetzt. Auf die Weife be-
tzen wir hier das Befte und Neuefte, was über Co-
hinchina zur Zeit bekannt geworden ift. Aber wir
ahben an dielem Werke noch weit mehr, denn die
jefchreibung jenes Landes hat Hr.. Barrow erft im
eunten Kap. S..314. angefangen. Die vorhergehenden
cht beziehen fich auf die Länder, welche er auf der
‚ekannten englifchen Gefandfchaftsreife nach China,
on welcher er ein Mitglied war, befuchte. Da er
eine Reife in China, von Pehipa 20 in einem befon-
lern Buche befchrieben hat, fo kann das gegenwär-
ige als der erfte Theil der grofsen Reife angefehen
verden.“ Denn er befchreibt was von der Abreife
‚us England bis zur Ankunft in China ihm merkwür-
liges vorkam. Erfles Kap. Auf der Infel Madera
agt die Escadre, gieaus 3 Schiffen, wovon eines
in Kriegsfchiff von 64 Kanonen war , beftand , zuerft
ın. Das Experiment, wodurch Admiral Patton die Exi-
tenz der doppelten Strömungen in der Strafse von Gi-
yraltar hat erläutern. wollen, wird befchrieben S, 5,
A. L. Z. 1810. -Erfler Band. -

Von der Stadt Funchal, den. darin befindli. ö
ftern, den Einwohnern, fagt Hr. B. rg Te
Colle; ; der Secretär der Gefandtfchaft, Staunton
Die AR Fran Rei der dafelbft anfäfßgen Britten, wel-
che gegen alle ohne Unterfchied ausgeübt wird, con-
traftirt fehr gegen die eingezogene armfelige Le-
bensart der Portugiefen, Der vr glaubt, dafs es ein
Glück für den Handel und für das Befte aller Natio-
nen fey, dafs fie fch in den Händen einer mittelmäfsi-
gen Seemacht befindet; eine gröfsere, die im Befitz
erfelben wäre, würde den‘ ganzen Handel nach Oft-
und Weftindien zerftören können. Der Infel felbft
und ihren Bewohnern würde es vortheilhaft feyn
wenn dieEngländer Herrn davon wären, höchft nach.
theilig-aber, wenn fe franzöß(cher Botmäfsigkeit un-
terworfen wäre. In diefem Urtheile (‚S. 24. fpricht
fch nur gar zu deutlich National- Hafs und erblen-
dung aus. ZweytesKap. Teneriffa. DerVf, ob leich
er 1792. auf diefer Infel war, rückt einen Bericht ein
von der unglücklichen Expedition, welche der be-
rühmte Seeheld Nelfon 1797. gegen: die Infel unter-
nahm. Die wenigen englilchen Kaufleute, die hier
wie in Madera mit dem Weinbandel ein Monopol
treiben, wohnen meiftens zu Oratayva, wo der grö ste
Theil des Weins eingefchifft wird. Laguna im In-
‚nern der Infel ift nicht gröfser als der Hafen Santa
Cruz, und {cheint noch weit düftrer und einfamer zu
feyn als diefer Ort. Aus Stauntons Bericht weils
man, dafs» der Vf, einer von denen war, wel-
che den Pico zu befteigen wagten. Hier lielt man
feine eigene Nachricht davon. Von den Nachkom
men der Guanchen, der Ureinwohner der Infel fah
der Vf. einen 60jährigen Mann, der noch fehr ftark
und thätig war, eine blafle Gehchtsfarbe, ftarke her-
vorragende Backenknochen, eine etwas platte Nafe,
ziemlich dicke Lippen und lange fehwarze Haare
hatte. Die Hauptzüge diefer falt ganz erlofchenen
Völkerfchaft werden gefchildert (S, 63.). Trotz der
grofsen Wachfamkeit der Inquißtion auf die Einfüh-
rung der Bücher find die Sitten fehr verderbt und
die phyfifchen Folgen von der Ausfchweifung in der
Liebe fehr verbreitet. Die Krätze, der Ausfatz und
andere Hautkrankheiten werden dem häufigen G
nuffe.der Fifchfpeifen zugefchrieben, haben aber auch
andere Urfachen, Die wenige Seide, welche gewon
nen wird, darf zu Handfchuhen und Strüm fen N ers
arbeitet werden; alle übrige Fabricationen find revee
verboten. Aufser Wein liefern die canarifchen Infe Se
Wenige Artikel zur Ausfuhr, Der Mangel an £chern

(5) Bayen
