1227

Schaufpieler zu rühmen. Auch ift hier von den
Improvifatoren und einem kleinern Volkstheater,
das nur Poffen in fcilianifcher Sprache giebt, und
den von Zeit zu ‚Zeit auftretenden Marktichreyern,
die Rede. Am Schluffe folgt eine Vergleichung
Palermos mit Meffina, zum Vortheile der letztern
Stadt, der nur der Sitz der Regierung mangelt, um
P. ganz hinter fch zu laffen; Ge endigt mit folgen-
der allgemeinen Befchreibung der Bauart von P.,
die man eher unter dem obigen ÄAb(chnitte von.den
Gebäuden als hier fuchen würde. ‚Palermo ift noch

anz altväterifch; die Häufer find von überladener,
chwerfälliger Bauart, voll unge(fchickter, eiferner
Balcons, an allen Fenftern: ohne einem (einen) ein-
zigen erträglichen Gafthof, höchft unrein, wie Ma-
drid, und ganz in Spanifchem Gefchmacke.” — Die
Unterhaltungen aufser dem Schaufpiele find die auch
anderwärts gewöhnlichen Spiele, Concerte, Gafte-
reyen und Spaziergänge, Bey den Pferderennen dür-
fen jetzt keine Jockey’s mehr gebraucht werden;
die Stiergefechte find nur fchwache Nachahmungen
der fpanifchen. Unter den öffentlichen Spaziergän-

en zeichnet fich der Blumengarten (Mora) mit dem
Eotanılchen Garten daneben aus; die Haäuptprome-
nade ift jedoch ein fchnurgerader mit Quaderf(teinen
gepfalterter Damm am Meere, ähnlich den Corfos
anderer italiänifeher Städte. — Gebräuche. Mit der
"Trommel verkündigt der Küfter eintretende Kir-
chenfefte; die Nonnen, die hier 22 Klöfter haben,
fahren fpazieren, wohnen unter dem Vorwäande
einer Unpäfslichkeit in den Häufern von Anverwand-
ten, fehen aus andern Häufern, wo fie fich obere
Stuben miethen, Procelfionen an, und treten oft,
da feit Caraccioli, Entkleidungen nicht fehwer zu
bewirken find, aus dem Klofter wieder in die Welt
zurück, In Portechaifen werden auch Verftorbene
auf den Kirchhof getragen. Die Bettler find ein
empörendes Schaufpiel; das Morden ilt bey den un-
tern Klaffen eine gemeine Sache, Die Enthanptun-

en gefchehen durch eine der Guillotine ähnliche
Kate ine; der Vf, fah damit den Rechtsgelehrten
Blaf hinrichten, der in Sieilien eine Staatsumwäl-
zung bewirken wollte, und einige Zeit vorher in
einer Ahbbandlung zwar mit Beccaria die Todesf(trafe
verworfen, die auf Staatsverbrechen aber verthei*
digt hatte. Plötzlich verftorbene, Erhängte und Er-
trunkene, werden fo fehnell begraben, dafs wohl
mancher Lebendige Geh darunter befindet. — Spra-
che... Die italiänifche Sprache hat ihre zahlreichen
Selbftlauter Sicilien zu danken, wo fie diefelbe unter
Friedrich II, der felbft Dichter war, erhielt, zu
einer Zeit, als noch das Arabilfche als die gelehrte
Sprache Sieiliens herrfchte. — Von Betrügern führt
der Vf. als Beyfpiele an den Pythiys aus Cic. de off.
IT. 14. den aus der Infel gebhürtigen Cagliofro, der zu
Palermo feine erften Betrügereyen verübte, und Yo-
feph Vela, aus Malta, deffen literarifche Betrüge-
reyen der Vf, bekanntlich in feiner Reife von War:
fchau nach der Haupt!tadt Sieiliens (Wien 1795.) und
is einer eigenen Sthrift (1799.) ausführlich darlegte, —

——

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Ze

1228

Von den Feyerlichkeiten wird das Rofalienfeft ausge-
zeichnet, und mit einer Feyerlichkeit zu Konftanti-
nopel in Parallele gefetzt. — Unter der Rubrik
Gräber ilt von der unterirdifchen . Grabitätte der
Kapuziner und andern ähnlichen "F’odtenmufeen zu
Touloufe u, f. w., wie auch von dem nach dem Rır
Jlender eingerichteten Gottesacker und antiken Grä-
bern die Rede, — Der Ton.der Gefellfchaften“ ilt
zwar nicht fo frey, als zu Neapel, doch herricht
auch nicht das fteife Wefen mancher Klein - Städter.
Die Gemüthsart der Sicilianer ift nichts weniger z
ftolz oder zurückhaltend ; die Fremden werden,
wie es in einem wenig befuchten Lande fehr natürlich
ift, mit befonderer Leutfeligkeit und Gaftfreyheit
empfangen, befonders die (gut bezahlenden) Britten.
Die Juden allein ausgenommen, werden von den
Sicilianern, die der Vf. (wohl nur in diefer Rück-
ficht) aufgeklärt neont, alle Secten ohne Anftand
eduldet, . Politifche Blätter find, wie durch ganz
talien, äufserft fparfam; die wöchentlich er(chei-
nenden zwey halben Bogen,{die einer (trengen Cenfur
unterworfen find, enthalten meiftens um zwey Mo-
nate verfpätete Nachrichten; auch fehlt es an Jour-
nalen, und verhältnifsmäfsig auch an anderer für das
röfsere Publikum intereflanter‘ Lectüre. — Die
egend von Palermo. Hier fpricht der Vf. auch vom
Aetna. — Politilcher Zufland, Von dem durch die
unglückliche Kataftrophe veranlafsten. Aufenthalte
des Königs in P. hoffte man viel für die Inte; nach
neuern Reifenden fcheint aber den hier gerügten
Mängeln in Hinficht auf die Sicherheit, der Verthei-
digung, und den Anbau des Landes, die zu grofse
Menge von Geiftlichen und Advocaten und das ver-
nachläffigte Militär, enig nder gar nicht abgeholfen
zu feyn. — Abreife von Palermo (und Aufenthalt in
Neapel): — Aufenthalt zu Rom: und Reife über Neapel
nach JWien, Diele Abfchnitte enthalten weniger Be-
merkungen über neue und erneuerte Bekanntfchaf-
ten mit Gelehrten, Künftlern und einigen Merkwür-
digkeiten diefer Städte, als eine Erzählung der durch
die damaligen Kriegsumftände veranlafsten Schwie-
rigkeiten für den Reifenden , dieihn, nach mehrma-
liger Abänderung feines Plans, nöthigten, die Rück-
reife zur See nach Trieft anzutreten, von wo er nur
auf Umwegen durch einen Theil von Ungern nach
Wien kommen konnte.

OEKONOMIE.

Nünssero, in d. Grattenauer. Buchh.: Bibliogrü-
phie der Bienenzucht, oder Verzeichnifs der neue-
ften Schriften, welche von der Bienenzucht und
dem Bienenrechte handeln, für Oekonomen und
Bienenfreunde, 1800. 245. 8.

Diefe Bibliographie der Bienenzucht befchränkt
fich blofs avf die Titel von deutfchen Schriften mit
deren Preifen, ohne die geringfte Bemerkung über
deren Werth, und auch diefe End weder zweckmä-
fsig genug geordnet, noch fo vollftändig, als man

+ erwär-
