675

nerinnen der Infel Amak bey Kopenhagen, mit de-
nen fe vielleicht gleichen (frielifchen) Urfprungs
find. Kurz berührt der Vf. noch /tzehoe und Elms-
horn, ousführlich fpricht er über Altona und Ham-
burg, befonders über die gedrückte Lage der letz-
tern Stadt in neuern Jahren; etwas Auszeichnungs-
werthes aber bieten feine Bemerkungen nicht dar. —
Il. Fragment über Genua, aus Rehfues’s Briefen aus
Tialien im FT. 1802. (S. A. L. Z. 1808. N. 360.) IM,
Briefe über Rufsland und deffen Bewohner, von Dr. W.
Soltau, forlgefetzt im Februarhefte, Diefe Jefens-
werthen Briefe von einem geübten Schriftfteller, der
o Jahre in Rufsland zubrachte, find allerdings fehr
eflenswerth, aber nicht wohl eines Auszugs fähig.
V. Bruchflücke aus einer Reife nach den Balcarifchen In-
fein ind 1801 — 5. von Grafjet Stauveur, (S.
A.L.Z. 1808. N. 369: A
Der Februarheft liefert in fortlaufenden Nu-
mern aufser den beiden bereits erwähnten Fortfetzun-
en der Reife von Kopenhagen nach TODE und
der Soltauifchen Briefe über Rufsland (V1— VIL.):
VII, Reife durch die füdlichen Departements von Frank-
reich von Millin im 5, 1804. Dritter Theil, fortge-
fetzt im Märzhefte; die wie hier übergehen, da aufser
den bereits in der A. L. Z, gelieferten archäologi-
fchen Notizen aus derfelben in der Folge auch ande-
re Bemerkungen des Vfs. in unfern Blättern mitge-
theilt werden follen. IX. Bruchftücke aus einem Briefe
über das Herzogthum Bremen; nur ein Paar Seiten
über einige angenehıne Gegenden, mit einem die un-
terfte Mühle zu Sandbeck darftellenden Kupferfti-
che. X. Cafßtellans Briefe über Morea und die In-
a Iydra und Zante im 1797: A. d. Frünz,
ortgefetzt im Märzhefte,- Da diefer dem Originale
mach erft im J. 1808. erfchienenen Briefe des Hrn.
‚A. L. Caftellan , der 1797. als Zeichner mit dem fran-
zöhfchen Ingenieur- fhcier Ferrageau, den die tür-
kifehe Regierung fich für ihre Flotte erbeten hatte,
Hpch.der Türkey ging, in unfern Blättern noch nicht
edacht worden; fo  amutean wir diefe Gelegenheit,
jer Einiges daraus mitzutheilen, ungeachtet wir
noch erft Kürzlich über Morea Poxqueville's Nachrich-
ten angezeigt haben. (S. A.L. Z. 1809. Nr. 51.) Auf
der Inlel Cerigo unterluchte der Vf. vorzüglich «ie
alten, durch Erdbeben zerrütteten  Kutskumben,
deren Gemächer jetzt zum Theil den Hirten und
Heerden zum Zufuchtsorte dienen, und die weni-
gen Vrümmern des ältelten Venus - Tempels. In
orea fand der Vf. auf einer von Malvaha aus unter-
nommenen Streiferey längs dem Gebirge bin eine
doppelte Reihe von Mauern, uod in deren Innern
Veberreite von Gebäuden, Bögen, Aushölungen
und manchen fpätern Zufätzen der Baukunft, dem
Anfcheine nach eine Feltung; deren Mauerwerk ans
grofsen Granitblöcken in Form irregulärer Fünfecke
Ohne Mörtel zulammengefetzt ift. Die daligen tür-
kifchen Landhäufer find kleinen Feftungen ähnlich,
Die vielen mit Steinplatten oder Zäunen verfchloffe-
nen Hölen in den Gebirgen dienen den nomadilchen
Hirten, deren KMeidung und Hausrath fehr einfach

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

676

und alterthümlich find, und ihren Schafheerden zur
Wohnung. =- Den ruheliebenden Charakter der
defpotifchen Türken ftellt der Verf. mit dem thäti-
gen Charakter der Griechen in -Jebhaften Contraft;
über die Grabmiler der erftern verbreitet er fich aus-
führlicher; «die religiöfen Gelänge der Griechen
fehildert er als rührend; ein umberziehender grie-
chifcher Sänger, dem der Vf. begegnete, erinnert
an die alten Rhapfoden. — Mer nothgedrungene
Befuch auf der Infel Hydra gab dem Vf. Gelegen-
heit, die intereffanten Bewohner derfelben kennen
zu lernen, als diejenigen Griechen, bey welchen
fich die alte Energie des griechifchen Charakters
rein erhalten zu haben fcheint. In dieler (owohl, als
in andern RückGchten, fümmt der Vf. mit andern
Schilderern der Hydrioten überein, befonders mit
Coray, deffen Bemerkungen er den feinigen beyfügt.
Vebrigens ift diefe Landung auf Hydra nur eine Epi-
fode; nach einer Reife nach Conftantinopel kehrt
der Vf. wiederum nach Morea zurück. Was er über
deffen Producte und Einwohner fagt, ftimmnt gröfs-
tentheils mit frühern Bemerkungen überein. Auch

- von den Maisotten fpricht der Vf., jedoch nur nach

fremden Berichten, in feinen Briefen aus Coron, das,
bey feiner trefflichen Lage, unter einer andern Re-
gierung eine bedeutende Handelsftadt feyn würde,
etzt ’aber kaum eine Spur von Indultrie aufzuweifen
or Die Bekanntfchaft mit dem dafigen Bay ver-
fehaffte dem Vf. die Anficht eines pantomimifchen
‘Tanzes und anderer dafgen Gebräuche.

Im Möärzheft enthalten die erften drey Numern
X1— XII. Fortfetzungen von Robin’s, Milliwxs und
Caftellan’s Meilen, von onen bereits die Rede gewelen
iftz N. XIV. die Fortfetzung der im fechfien Hefte des
erflen Jahrg. angefangenen Reife durch das Königreich
HWeßphalen , die im vierten Hefte fortgefetzt und noch
nicht vollendet ift. Bey Bismark finder der Vf, den
Grund des Verfalls der Mediat/ftädte in den doppel-
ten Laften des Bürgers und Bauers; ein Theil def-
felben mag wohl auch daher kommen, dafs Stadt-
und Landgefchäfte zugleich betrieben, weniger gu-
ten Fortgang gewinnen, als wenn jedes Individuum
nur eines diefer Gefchäfte mit um fo gröfserem Eifer
betreibt. Eine lateinifche Grabfchrift, die der Suhn
eines dort veritorbenen Preidigers feinem Vater 1785
fetzen liefs, der von feiner Gemeinde vıel zu N DIE
gehabt haben mufs, (cheint von dem guten Gewillen
der jetzigen Bewohner zu zeugen, — Auf dem Gal-
bifchen Werder wird fo viel Hopfen gebaut, dafs
man in einem zufammenhängenden Garten zu reifen
glaubt; auch wird füdweltlich von Gardelegen nach
dem Drömling zu viel Hopfen gebaut. Das alte Gar-
delegen hat jeduch feinen Bierruhm verloren; der
ehedem fo berühmte Garley hält jetzt kaum einen
Vergleich mit den Bieren der benachbarten Städte
aus. Von der alten berühmten Burg lenfchnippe
ift nichts mehr vorhanden; an ihrer Stelle ftcht jetzt
ein Landhaus mit Wirthichaftsgebäuden. In der
Gegend des Drömlings giebt die fchwarze Kleidung
deu wohlhabenden Laändleuten ein melanchosufches

An-
