 

 

 

 

 

179 AbLLO. LILERALUR = ZELLUNG 15

enthümliche Behandlung derfelbenjjals integriren-
den Theil feines Syftems betrachtet: dafs fie im
übrigen feinem Nachdenken nicht, fremd geblieben,
zeigt fich in vorliegendem wie in andern Werken
Herbart’s beftimmt genug. Einer eigenen Logik be-
darf diefs Lehrgebäude nicht, da es einerfeits die
Gültigkeit der Gefetze und Formen des analytifchen
Denkens aufs entfchiedenfte für fGch in allen feinen
Theilen anerkennt und gegen eine ihre Schranken
überfliegende Speculation der gefchmähten Re-
flexionsphilofophie fich annimmt, indem H, zu ihr
{ich bekennt; andrerfeits die fynıhetifchen Unterfu-
chungen der Logik theils in die methaphyhfche
Methodologie theils in die Pfychologie verweift,
Einzelne fehr erhebliche Bemerkungen zur analy-
tifchen Logik haben in dem Lehrbuche zur Einlei-
tung und in einer Beylage zu den Hauptpunkten der
Metaphy ik ihren Platz gefunden, u
„Abgefehen von der Naturlehre,” fagt der. Vf. in
der Vorrede, „hat Metaphyfk ihr eigenes Intereffe,
theils ein fpeculatives „theils ein hiftorifches;” und
erklärt, warum er der eigenen Speculation einen hi-
ftorifch- kritifchen Theil vorangefchickt, durch die
Aeufserung (S. IV.): „nur gröfsere Deutlichkeit,

” welche in diefem Felde fo fchwer zu erreichen ift,

wird hier durch die vorangehenden hiftorifch - kri-
tifchen Betrachtungen beabfichtigt, in deren Kreis
dereinft auch diefes Buch fallen mufs,” Dem Irr-
thum , der theils natürlich, theils durch Unbehut-
famkeit ent/tanden, {foll eine zwiefach belehrende
Anfcht abgewonnen werden, indem der eine vom
andern gelondert und jener der Wiffenfchaft zur
Berichtigung anheim gegeben, diefer auf feinen Ort
in der Gefebichte befchränkt und die gefammte
Maffe deffelben durch eine Clafüfhcation fo zur Ue-
berficht gebracht werde, dafs man fie mit den ver-
{fchiedenen Theilen der Wiffenfchaft vergleichen und
die letzteren dagegen fchützen könne (5. 3. 4.). Um
nicht felber ins Dunkle und Streitige zu gerathen,
beginnt die hiftorifche Darftellung erft mit Leibnitz,
und macht auf keine gröfsere Voll/tändigkeit An-
fpruch als nöthig für diejenige Kritik, die belehrend
ieyn will für die Wilfenfchaft felbit. Gefchichte
und Kritik gehen daher, wo es feyn kann, unmit-
telbar in Verfuche über, die wahren Umrifle des
Syftems vorläufig und in allmählig fteigender Deut
lichkeit Gehtbar zu machen. (S. 8. vgl. 5.72. 82. 144.
190— 196. 312.) SS ;
Zur Eröffnung des hiftorifchen Theils wird in
der erften Abtheilung (S. 1—127) die MetaphyGk
der älteren Schule und zwar in der Geftalt erwo-
gen, die Ge der Leibnitzifch- Wolffifchen YRichtun
verdankt: denn obgleich diefe weder in Bezug au
Inhalt noch auf Form die Refultate der früheren
MetaphyGk nur einigermafsen vollftändig fich an-
zueignen gewufst, — die Punkte der Vergleichung
zwilchen der älteren Vorkantifchen und der neueren
Schule finden fich in ihr fehr entfchieden und dem
erf{ten Blick nach, Auch bedurfte es für den Vf.
forgfältiger Prüfung der Leibnitzilch- Wolffifchen

 

kn

MetaphylGk um fo mehr, je beftimmter er, im Ge-
enfatz gegen den neueren Idealismus, an den Rez-
ismus der Leibnitzifchen Monadenlehre angeknüpf.
Diefer Abfchnitt gewinnt noch ein befonderes
tereffe durch neuere Verfuche, uns, auf ganz an-
derm Wege und durch fcheinbaren Gegenfatz dage-
en, auf den Standpunkt’ zurück zu verfetzen, de!
fen Unhaltbarkeit der Vf. fo gründlich nachweit
Statt die inneren Zultände oder Thätigkeiten de
Monaden als der letzten Theile des Zufammengefet:-
ten näher zu beftimmen , und den darauf gegründe-
ten Leibnitzifchen Begriff der Welt zu TealiGren |
begnügte fich die Schule die vorgefundenen z-
ftracten Begriffe in logifche Ordnung zu brisgen, |
ohne fie weder aus den Thatfachen abzuleiten noch |
die Schwierigkeiten zu berücklchtigen, die ww |
näherer Erwägung ihrer Denkbarkeit entgegentre-
ten. So ftellte Ge den Begriff des Möglichen an 7

|

Spitze, das Wirkliche zwifchen Möglichkeit und
Nothwendigkeit in die Mitte, ohne zu unterfuches
in wiefern die Veränderlichkeit der Dinge uns be-
rechtige, den Begriff der Möglichkeit von dem der |
Wirklichkeit abzulöfen , die Exiftenz als einen Mo-
dus des Veränderlichen zu betrachten, die Dinge
aus Realitäten und Negationen zu mifchen, und %
im Gegenfatz eines an lich Nothwerdigen- als ein in-
nerlich Zufälliges zu fetzen. Ebenfo ward, ohne Eı-
weis der Berechtigung, das Veränderliche in die
Subftanz verfetzt, die Frage nach der Möglichkeit
der Verbin lang eines Mannichfaltigen zwar angt-
regt, aber die Annahme, die Kraft als Grund der
Inhärenz fey Subftanz, keinesweges als denkhir
nachgewiefen: eben darem auch der Begriff der Ur-
fache, das Hauptobjekt der Unterfuchung der Kır-
tefifchen Schule, nicht weiter geführt, ja in der
ep die Wirkungen (zen der Urfacbe
ähnlich , die Annahme phyfifcher Einwirkung wit-
der zurückgerufen, die neibon in Uebereinftin-
mung mit jener Schule, befeitigt hatte. Eben fo we-
nig wufste die Schule Leibnitzens Annahmen in der
Kosmologie hinlänglich zu hegründen und zu best-
tzen ; namentlich nicht zu beftimmen, wie das Ser )
Yrineie des Werdens feyn, wie die thätige Krafız
einer Kraft der Trägheit hinzukommen könne, und
wie letztere zu denken fey. Dafs aber den zu wenig
oder gar nicht erwielenen Annahmen der Schur
theils wichtige Fragen, theils Wahrheiten zu Grut-
de liegen, deutet der Vf, hie und da vorläufig at,
indem er zugleich erinnert, wie die Monadeniehre,
eben weil fie das Vorftellende als das Urfprüngliche
gefetzt, felter brgrüundete Pfychologie vorbereite!
und nothwendig ihrer bedurft habe. In erftere!
Rückficht wird die Ent{tehung der Fragen nach dem
Was der Dinge und ihren Veränderungen, wie ße
jene Begriffsbeftimmungen vorausfetzen, in einer
Anmerkung zum erften Kapitel an einem von finnli-
chem Gegenftande hergenommenen Beyfpiele ver-
deutlicht. — Dem Inhalt der Wolfffch - Leibnitzi-
fchen Metaphyfik entfprach ihre Form, deren Pri-
fung das zweyte Kapitel der erften Abtheilung ge-

wid-
