-

679
Thalje es Melpomine fransaife, ou Recueil periodique

de Pieces de Theitre nouvelles, reprelentees avec
fucces, fur les meilleurs Theitres de Paris, ‚Avec
des Nöres et des Explications nece(l. pour les Etran-
gers. T. VL. Cah. 12 gr. z
1 #* *
Amarantk, Roman von Karl Herlich.” ı bis 3ter Ab-
* Schnitt, 8. ı Rıhlr. od. ı Fl.’ 48 Kr. ‘
Tournier- Marfch und drey leichte Gefänge in Clavier-
— auszug: aus dem Schach - Tournier - ar - Sing-
fpiel von K. HWerlick u. M. Ebertwwein, 4. Im farbigen
Umf/chlag gehefitet 16 gr. od. ı FI, 13 Kr.

——— ——

In der Waltherfchemr Hofbachhandlung in Dres-
den.ift fo eben erfchienen und durch alle Buch-
handlungen zu haben: '

Syftem einer vollftändigen Criminal-, Polizey- und

Civil- Gefetzgebung, von H. E. v. G, 3 Theile. gr. 8

4 Rıhlr. : ;
Ueber die erlöfchende Verjährung der Schuldforderun-
gen nach Königlich - Säch(, Rechten, 8. 4 gr.

 

Stoff zur Bildung des Geiles und Herzens. Von K. Haks,
Drittes Bändchen, (Preis 16 gr.)

Den ungemeinen Beyfall, womit der erßle Theil
des Stoffs* aufgenommen wurde, beweifen nicht nur
die Recenkonen und ATI deffelbeh in vielen pe-
riodifchen. Schriften, fondern er erhellet auch vor-
züglich daräusy dafs die erfle, Auflage binnen wenigen
Monaten völlig vergriffen war. Daffelbe erfuhr auch
der zweite Theilz und dennoch dürfte der jetzt erfebie-
nene dritte Theil feinen beiden Vorgängern wohl noch
den Rang ftreitig machen, — Ausgangs Junius er-
fcheiit der drirre Theil Bardenhain, und En Julius das
. dritte Bändchen Erimserungen u. £. w. von dem Hrn,

Propft Hanßein, UN en :

Berlin, den 26, May 1810. . Dieterici

 

In der Hennings’fchen Buchhandlung zu.E Ffürt
ift erfchienen und durch alle gute Buchhandlun-

gen zu haben:

Bechflein’s, Jah. Martk., Forftbotanik, oder vollftändige

‚: Naturgefehichte der deutfehen Holzpflanzen u. eini- ; noch übrigen Vorrath der bereits erfchienenen Bände

ger fremden, Zur Selbftbelehrung für Oberfördter,
Förfter u. Forftgehülfen.. gr. 8. 4 Rthlr, ,
Bellermaun, F. 7., Der Theologe, oder encyklopiäd,
‘ Zufammend(telluhg des Wiflenswürdigften u. Neue-
fıen im Gebiete der theolog. Wilfenfehaften , für Pro-
teftanten' und’ Katholiken, 7r Bd, 3, x Rthle, 8 gr.
Gallerri, Joh. Geo. Aug., Gelchichte von Spanien und
Portugal, ır Bd. gr. 8. + ı Rıhlir," 8 gr. ;
Hecker'e, Dr. A. F., Gedanken über die Natur und Ur-
fachen des Weichfelzopfes, zur Bericht. der Theorie

A. L. Z. Num. 2037 JULIUS 1810.

6

‚von dem Zufammenhange zwifchen örtl. und allge

‚ ‚meinen Krankheiten; ihren Metaltalen und Krikn,
gr. 8. 2 Rıhlr. AN

Sickler, F. V., Die deutfche Landwirthfchaft in ihres
„ganzen Umfange, nach den neuelten Erfahrungen

„ ‚bearbeitet, ııter Bd, 8. 16 gr.

Trommsdorff"s „+ Dr. u. Prof, 7. B., Allgemeines phar-

: -macevtilch- chemifches Wörterbuch, oder Entwicke-
Jung aller. in der Pharmacie u. Chemie vorkommen-
den Lehren ,.Begriffe u. f, w, 3ten Bds ılte Abtheil.

gr. 8. ı Rıhlr. 16 gr. „A
Derfelbe, Die Apothekerfchule, oder Verfuch einer ta
hellarifchen

arftellung der gr ammien Pharmacie,
zum Gebrauch beym Unterricht u. beym Apotheker-
examen, [o wie auch bey der Unterfluchung der Apo-
theken u. Prüfung der rohen u, zubereiteten Arzney-
_ mittel. Zweyze umgearb. u, verm. Ausg. Fol, 2 Rehir.
70 #* “ * ; .
Aretinus Loyola, oder der Geifterfeher olne Geilt,

z Bdehn: 8. ı Rehlr. 8 gr.

Begebenheiten, felılame, eines jungen franz. Officiers,
Aus deffen Papieren mitgetheilt von feinen Kriegs-
kameraden, zur Belehrung für junge Schwärmer.

. 3 Bdechn. 8, 32 Rıhlr. 12 gr.

Papiere aus Pharao’s Brieftafche in dem rothen Meere.
4 Bde. 8. 3 Rthlr.

Stacheln zum Kranze der neuen Menf{chheit. 3 Bdchen.
8. 3 Rıhlr. 8 gr.

* ML Herabgefetzte Bücher - Preife,
I . . Anzeig : ;
für Prediger und Kandidaten des Prediger - Awtt..

Herr Kirchenräth Mäller in Gieflsen gab vor eini-
gen Jahren ein Magazin für Wochen- und Leichenpredig-
Yer heraus, das einen wahren Schatz abgekürzter Pre-
digten und Difpolitionen der berühmteften Redner un-

ver Zeit, als Hagniez, Pifchon, Förfler, Brückner, Beck.
haus, Dolz u.a. m.; enthält. Es find bis jetzt 10 Bände,
Baer von 4 Stücken von 8 —49 Bogen, neblt einem An-
ange, erfchienen, und das Ganze koftet 10 Rthlr. 8 gr.

Da ich nun Willens bin, diefe Sammlung Fortzu-
Fetzen, und deshalb auch von der el g den

an mich gekauft habe: fo darf ich mir, von der Güte
und Zweckmäfsigkeit dieles Unternehmens überze
wohl fchmeicheln, auf Abnehmer und Beförderer def.
felben zuverläfGg zu rechnen, und zwar um fo mehr,
da ich mich zugleich erbiete, die bis jetzt heraysge-
kommnen 10 Bände, nehft dem Anhang, bis zur näch-
ften Michaelis - Meile üm den bedeutend herabgefetzten
Preis von 5 Rthlr. Sächl. abzulalfen. ;

Leipzig, im Junius 1810. Karl Cnoblochkh,

x“ A a a
