157

Analytische Chemie, Prof, Schultze, Sonnahbends'

2 Stunden, privatım.

Experimental - und technische Chemie, Derselbe,
‚Mittwochs und Donnerstags, je 2 St., öffentlich,

M ineralogie, Prof, Hünefeld, Mittwochs und Sonn-
abends, privatim.

‚Allgemeine Pflanzenkunde, verbunden mit Demon-
strationen der Gewächse des botanischen Gartens
und Uebungen im Untersuchen und Bestimmen
derselben, Prof. Hornschuch, täglich, privatim.

Medicinisch-pharmaceutische Pflanzenkunde, Der-
selbe, wöchentlich viermal, privatim,

Demonstrationen der Naturköürper des zoologischen
Museums, Derselbe, Mittwochs und Sonnabends,

Excursionen in Bezug auf Naturgeschichte, be-
sonders auf Pflanzenkunde, stellt Derselbe Sonn-
abends Nachmittags privatim an.

 

Staats- und Kameralwissenschaften.

Statistik des Königreichs Preussen, Prof, Baum-
stark, Mittwochs und Donnerstags, privatim,
Darstellung der preussischen Verfassung, Der-

selbe, Sonnabends 2 Stunden, öffentlich,

 

Geschichte,

Deutsche Geschichte, Prof, Barthold, fünfmal wö-
chentlich, öffentlich.

Geschichte des preussischen Staats, Derselbe,
viermal wöchentlich, privatim,

Geschichte der Literatur, Prof, Florello, Diens-
tags und Freitags, privatissime,

 

Philologie,
a) Orientalische.
Unterricht in der Sanskritsprache ertheilt nach

Bopp’s Grammatik, Prof. Kosegarten, Mitt-
wochs und Sonnabends, öffentlich,

b) Classische.

Ueber die Anfänge der griechischen Tragödie wird
Prof, Schömann, Mittwochs und Sonnabends,
privatim handeln, und darauf die Perser des
Aeschylus erklären.

Ausgewählte Stellen des Herodot erklärt Derselbe
zweimal wöchentlich im philologischen Seminar,
Ueber das Theater und die dramatische Poesie
der Griechen, Prof, Jahn, viermal wöchentlich,

privatim,

Erklärung der Frösche des Aristophanes, Der-
selbe, dreimal wöchentlich, öffentlich,

Des Tacitus Leben des Agricola, Prof. Schömann,
Mittwochs und Sonnabends, privatim,

158

Sveton’s Leben des Octavianus, Derselbe, zweimal
wöchentlich im philologischen Seminar,

Erklärung auserwählter Satiren des Horaz, Prof.
Jahn, zweimal wöchentlich, öffentlich. .

Veber die Catacomben und die Anfänge der christ-
lichen Kunst, Derselbe, einmal wöchentlich,
öffentlich,

Den Lactantius de sapientia vera et falsa oder den
Cicero de natura deorum, wird Prof. Florello
Mittwochs and Sonnabends öffentlich erklären.

Uebungen eines guten lateinischen Styls wird Prof,
Florelio Montags und Donnerstags privatim leiten:

Den zweiten Theil der römischen Staatsalterthümer,
Prof, Schömann, Donnerstags und Freitags, pri-
vatim,

Auserlesene Capitel der Archäologie, Prof, Jahn,
wöchentlich eine Stunde, privatissime, aber gralis,

 

Künste.

Das Zeichnen lehrt der academische Zeichnenlehrer
Titel, Mittwochs nnd Sgnnabends, öffentlich,
Die Musik lchrt der academische Musiklehrer Abel

nnd Jeitet die VUebungsconcerte,

Anleitung zum kirchlichen Gesange giebt den Theo-
logie Stndirenden der Cantor Peters in zwei Abend-
stunden wöchentlich.

Unterricht in der Reitkunst ertheilt in der acade-
mischen Reitbahn der Stallmeister Donath.

 

Oeffentliche grelehrte Anstalten,

Die Universitätsbibliothek ist zur Benutzung der
Studirenden Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags von 11—12, Mittwochs und Sonnabends
von 2—4, geöffnet. Bibliothekar: Prof, Schö-
mann; Assistent: Lie, Bindemann,

Das theologische Seminar, dirigirt von den Profes-
soren Kosegarten, Schirmer, Vogt und dem
Lie, Bindemann.

Das theologisch - praktische Institut, dirigirt vom
Prof. Finelius,

Das anatomische Theater; Vorsicher: Prof, Schultze;
Prosector: Prof, Laurer,

Das anatomische und zootomische Muscum; Vorste-
her: Prof, Schultze,

Medicinisches Klinikum; Director: Prof, Berndt;
Assistenz- Arzt: Dr, Berndt jun,

Chirurgisches Klinikum; Director: Prof, Baum; As-
sistenz- Arzt Dr, Eichstedt,

Geburtshülfliches Klinikum und Hebammen - In-
stitut; Director: Prof, Berndt; Assistenz- Arzt:
Dr. Berndt junior,

Sammlung mathematischer und physicalischer In-
A uMENbE und Modelle; Vorsteher: Prof, Till-

erg.
