713
Reihe will das Reformations- Moment zum alleini-

en Gegenftande der Betrachtung machen; der Ver-

fer der zeyten hingegen in jeder Predigt ein rein
religiöfes Moment hervorheben, das Reformations-
Moment aber nur.in einem, höchftens zwey Theilen
berühren. Die erfte Reihe fcheint zweckmäfsiger,
die Wahl der Texte glücklicher, der Gedankengang
geleganers die Hauptmomente der Reformation

effer. herausgehoben, die Dispofition mehr Frey-

heit zur Ausarbeitung laflfend, Die zweyte geht zu
fehr in das Einzelne ein, namentlich auch in’der
Bezeichnung der katholifchen Irrthümer. Beide
aber find zu loben. wegen des echt evangelifchen
Sinnes, in welchem fe gefchrieben ind.

‚ 22} Bear, b. Jenni: Rede, gehalten im Münfter

den 4. Brachmonat 1828, an dem Fefle für die
Jugend, bey der dritten evan chen elfeyer
in Bern , von J, J. Richard , er, 225. 8,

In diefer mit viel Feuer und, Beredfamkeit ge-
fchriebenen Rede fafst Hr. R, vorerft dasjenige, was
der Bernerifchen Schuljugend in dem befondern Vor-
bereitungsunterrichte feit mehrern Monaten über
den Urfprung und Gang der Reformation war mitge-
theilt worden in einem kurzen Ueberblicke zufam-
men, indem er ihr noch einmal zu Gemüthe führt,
was. denn eigentlich durch die Reformation wieder.
erkämpft werden follte (mufste), Freyheit im Glau-
ben, in der Lehre und im Gottesdienfte; und durch
wen und wie das gefchah „ durch kräftige Männer;
nach Petrus Waldus, Wiclef und HAufs, durch Lu-
iher, Melanchthon, den edeln und feften Zwingli
6: 10); zu Bern befonders durch #yttenbach,

aller, v. Manuel, Meyer, Brunner, v. Kolb, aber
auch durch viele treffliche Frauen (Anna Reinhard).
Hieran knüpfen fch Worte der Ermunterung zum
treuen Felthalten und zur redlichen Benutzung des
Wiedererworbenen, an die Söhne und Töchter, die
Väter und Mütter, die Lehrer und Erzieher gerich-
tet. Der Verfaffer fcheint felbft gefühlt zu haben,
dafs er bey der Schilderung des Zuftandes der katho-

Jifchen Kirche im erften Theile die Farben vielleicht:

allzuftark aufgetragen und feine Stellung als Redner
zur Jugend, — der die Wahrheit zwar ohne Scheu,
aber doch mit einer gewiflen befonnenen Schonung
und Milde aufgedeckt werden foll, fo dafs in dem
leicht erregbaren jugendlichen Herzen Kkeinerley
feindfelige oder unduldfame Gefinnung gegen die,
welche noch nicht im Beftze der Wahrheit find, er-
weckt werde, — nicht genugfam berückGchtigt habe,
daher er nach dem Schlufsgebete fich S. 22 noch
einmal an die Kinder wendet und fich alfo verneh-
men Jäfst: Unbeftechlich ift die Gefchichte ;, rück-
fchtlos mufste ich daher auch heute fagen, warum
wir uns 4er Reform .der chriftlichen Kirche freuen,
wie die katholifche Kirche Sch nicht gern frey macht
von menfchlichen Satzungen und abergläubifchen
Gebräuchen; aber auch die katholifche Welt ftellt
in unfern Tagen ein erfreulicheres Bild dar, das

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG-

- 716

demjenigen vor der Reformation nicht mehr gleicht,
J,aflet euch nur erzählen, wie rein gevangelifch in

ihrem öffentlichen ‚und: befondern Leben .feit bald

60 Jahren ein Ganganelli, ein Weffenberg „ ein Sei-
ler, ein van E/s und andre gewirkt haben, fo wer-
det ihr mir in chriftlicher Liebe geftehen: „Ja, hier
ift Chriftus, und dort ift Chriftus; auch in der ka-
tholifchen Kirche ift es beffer geworden.”

283) Ohne Anzeige‘ des Verlegers: Anrede an den
JSouverainen Rath der Stadt und Republik Bern.
Am 3. Säcular- Fefte der Reformation, den
z. Junius 1828. 155, 8, r

Die Anrede ift der Vortrag, welchen . der
Amtsfchultheifs von Bern, Hr.  üfcher » am Tage
des Reformationsfeftes, nach vollendetem Gottes-
dienfte, vor dem auf dem Rathhaufe verfammelten
fouverainen Rathe gehalten hat. Er enthält zeit-
und On Betrachtungen über die Wirkun-

und, Folgen der Reformation in Bezug. auf Gtt-
Kühe und kirchliche Verhältniffe fowohl im Allge-
meinen, ‚als zunächft für fein‘ Vaterland., das er —

id amplius vis, 0 mare etterra ? — als den gewich-

en unter den Staaten der Eidgenoffen, als eines
der glücklichften Länder unter der — zur Stunde in
der Ärhat ein turbulentes Europa befcheinenden—
Sonne, und feine Regierung — etwas keck, das
mu(s man geftehn; denn ße ilt von zwey und zwan-
zigen eine — als die geachtet{te der neuen Republi-
ken bezeichnet. Die Rede handelt ferner mit be-
fonderem Bezuge auf die Zeiten der Reformation,
von der Pflicht treuer Regierungen in den Entwicke-
Jungs- Perioden der men(chlichen Gefellfchaft, die,
folchen Perioden im Gefolge gehenden, Gefahren
nicht mit Haft herbeyzurufen , wohl aber, wenn eine
folche Epoche wirklich eingetreten, ihr eine ver-
nünftige von dem verderblichen Einfluffe zügellofer
Leidenfchaften fchützende Richtung zu geben. Auch
dieLage des Vaterlandes, zumahl in Bezug auf die
Nachbarftaaten in den frühern Säcular-E en wird
in allgemeinen Zügen angegeben. Gegen den König
von Preufsen , den kochherzigen, offenen Beförderer
des Proteftantismus, läfst der Redner ein verdientes
Wort der Dankbarkeit einflielsen. Der Vortrag des
Hn. F, it etwas geziert und die.Schreibart holperig.
Da übrigens diele Rede nicht für derBuchhandel be-
ftimmt, fondern als Manufcript für Freunde zu be-
trachten ilt, fo darf man es mit der Form fo genan
nicht nehmen , und dem Vf. fogar eine Periode hip-

ehen laffen, wie die nachftehende-S. 8: „Inner die-
r Zeit durchwühlte auf feinem Kriegswagen, ei
nem Ungewitter gleich, das  Kuropauche “eftland
jener Eroberer, de//en Stimme unfer V’aterland' mit
der fchlaflofen Viertelflunde einer Nacht bedrohte,
in welcher er, nicht mehr zu feyn, dafJelbe verdam-
men möge; und, dem Europa zu klein war, der die
fabelhaften Züge der Götter und-Helden des Alter-
thums verwirklichen wollte, der den Glauben der
Menf(chen in eine Form zu gie/sen fich vermeßfen zu
‚Ön-
