den, dass Heinrich Welfs L. Ururenkel war. Kin
anderer Sohn Isembards, Namens Gonmfram, hatto
einen Sohn Gonzelin (S. 24), welcher bei seinem
im J. 991 erfolgten Tode seinem Sohne Berthold
die Grafschaft Habsburg hinterliess , und so, „ward
Gontram, des ersten Zallers (Thassilo) Bruder,
gleichsam der Ahnherr des Kaiserhauses Habsburg -
Oesterreich, da einer der nächsten Nachkommen
Bertholds , nämlich Rudolph 1., 1273 die Kaiser-
krone sich erwarb” u, s, w. Hier fällt zuerst auf,
wie lauge diese Nachkommen Isanbards gelebt ha-
ben müssen. Welf, der erstgeborne Sohn, starb
um 824, Thassilo, der jüngste, nach des Vf.’s An-
nahme um 840; man sollte demnach glauben, Gontram
“habe auch nicht viel länger leben können, und doch
stirbt sein Enkel Barthold erst 991, also ungefähr
anderthalb Jahrhunderte nach ihm. MHiernach darf
es also- gar nicht überraschen, wenn Kaiser Ru-
dolph I., der beiläußg nur dritthalb Jahrhunderte
nach Berthold lebte, dennoch einer seiner nächsten
Nachkommen genannt wird.

Man wird uns gern erlassen, dem Vf, weiter
Schritt vor Schritt zu folgen. Wir kommen nun
wieder auf Thassilo zurück (S. 28), „der für sich
und alle seine Nachkommen den Namen Zoller, Co-
mes in Zolre, wie es auf alten Siegeln heisst, an-
nahm und dadurch das gesammte Hohenzollernsche
Geschlecht gründete.” Man kennt kein älteres zol-
lernsches Siegel als aus dem 13, Jahrhunderte , und
der Name Zollern kommt zuerst vor bei Burkhard
und Wetzel, die im J. 1061 in einer Fehde erschla-
gen wurden. Wir wissen. zwar wohl, dass in einer
Urkunde v. J. 1031 (Mon, Boic. XXIL 4, nr. 2) un-
ter den. Zeugen ein Rudolf Comes de Zolrn aufge-
führt wird; allein da diese Urkunde offenbar ver-
fälscht oder unecht ist, so kann sie nichts bewei-
sen, und es ist auffallend, wie der Freiherr v, Sull-
fried, der seit Jahren im Auftrag ‚des Königs von
Preussen alle Archive bereist und durchforscht, um
Documente zur zollerischen Geschichte zu sammeln,
seine „ Monumenta Zollerana” gerade mit dieser Ur-
kunde eröffnen mochte, wiewohl ein Urtheil über
diese Urkundensammlung, von welcher uns .kein
Prospectus zu Gesicht kam und noch zu wenig er-
schien, als dass man den. ihr zu Grunde liegenden
Plan daraus erkennen könnte, noch zu früh wäre.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 76. SEPTEMBER 1843.

Wenn der Vf. versichert, dass das Haus Zol-
lern schon bei seinem ersten Kntstehen fürstliche
Würde gehabt, dass alle seine ältesten Mitglieder
in allen betreffenden Urkk. das Prädicat »„Hochge-
boren” geführt hätten (S. 108), so müssen wir be-
dauern, dass es ihm nicht gefallen hat, einige solche .
Urkk. mitzutheilen oder wenigstens nachzuweisen!
In Urkk., in welchen Grafen v. Z. als Zeugen vor-
kommen, heissen sie nicht anders als comites de
Zolre. Die älteste uns bekannte, von einem Gra-
fen v. Z, allein ausgestellte Urk. ist vom Jahr 1241,
und ebenso die älteste, in welcher sich einer Dei
gratia comes de Zalre schreibt, v. J. 1255; übri-
gens liegen uns Urkk. und Schreiben noch aus dem
15. Jahrh. vor, in welchen den Grafen v. Z. das
Prädicat „ Wohlgeboren” beigelegt wird. — Dass
Thassilo erblich belehnter Centgraf in dem schwä-
bischen Alzgau gewesen sey, ist falsch, da im 9.
und 10. Jahrh., noch kein Lehen erblich und die
Herrschaft Zollern überhaupt kein Lehen war. Als
seine Söhne werden (S. 110) Danko, Eribald,
Friedrich, der don Titel Graf zu Hechingen führte,
und Gotzebertus, Graf zu Busseu, angegeben. We-
gen des Alters der Stadt Hechingen hätte sich der
Vf. füglich auf Neugart (C. D, A. nr. 107) bezie=
hen können, wo Hachinga im J. 789 schon erwähnt
wird, Kin Sohn des Gotzebertus, Namens Berthold,
habe sich mit der Erbtochter des Grafen von Saul-
gau verheirathet und mit ihr zwei Söhne, Conrad
und Meinrad erzeugt; dieser letztere habe die spä-
ter zum bischöflichen Sitze erhobene Abtei Einsie-
deln gestiftet (S. 110 u, 111). Leichtlen hat aber
(in seiner Schrift „Schwaben unter den Römern”
1825. S. 129 ff.) überzeugend nachgewiesen, dass
es niemals Grafen von Saulgau gegeben hat, aber
Grafen in oder von dem Sulichgau,y welche Ahnen
der Grafen v. Zollern seyn könnten und zu welchen
auch die (a. a. 0. S. 138 f. erwähnten) Grafen
Berengar und Eberhurd zu rechnen seyn dürften.
Damit fallen auch alle auf die angeblichen Grafen
v, Saulgau gebauten Verwandtschaftsverhältnisse.
Was sodann den h,. Meinrad betrifft, so wurde er
als Einsiedler in der Schweiz im J, 861 ermordet;
seine Kinsiedelei zerfiel und erst- um das Jahr 906
legte der h. Benno den Grund zu dem jetzigen Stift
und Kloster Einsiedeln, welches niemals ein bischöf-
licher Sitz war,

(Die Fortsetzung folgt.)

VS
