837

ıwon der Donau auffleigende: Gebirgsarm init den grö-
fsen Sudeten+Kette verzweigt; ngbanm it den kür-
‚zerem, ‚ wenn „auch nicht. beqnemen. Wege, an. die
Quelle des -Viadrus' zu. gelangen, wo fie das Nard-
gefirn in. diefer Richtung wohl hinführen konnte,
Ten {o verzweigt’ fich ein welilicher- Weg der Kara-
‚vanen mit dem des Vfs, an der March, welchen Krufe
„vorzeichnet; f. Krufe Archiv, Heft IL. Diefer aber
ht nun auf Brünn (Eborodunum), nach Felicia (Po-
‚Zetzka) zu, und hat lich dann von. Miletin (Meliodu-
zum) nordölilich. durch ‘das Sudetengebirge bey
Schatzlar nach Afcibargium, Zobtenberg, in die vor
‚Krufe vorgezeichnete öliliche Strafse gelchlagen.
Gegen den Weg, den der Vf. von den Karpa-
then aus einfchlägt, ili nichts einzuwenden, er
ruht indefs, wie die andern, auf Muthmafsungen,
die der Forfcher blofs bis zur Wahrfcheinlichkeit
treiben, kann, und wir glauben aus dem, Ganzen
{chliefsen zu mülfen , dafs’ die Karayanen, wenn
wirklich fchon hierher gelangten, mehr als eine Stra-
fse nach,der Gythonen-Külße genommen haben, und
dafs die von dem Vf. gezeichnete ebenfalls ein Kara-
vanen - Weg gewelen /eyn kann. Aber fo leicht
möglich dieles auch if, und fo viele Ueberreße.alter
„Stationen heidnifcher Völker auf dielen Wegen noch
fichtbar feyn mögen, ja fo,leicht man DC
nach glauben kann, dafs auf den Umgebungen der
Schnit{ch eine alte Station, fogar ein m
der Phönicilchen Handelskarayanen gewelen /&
kann, weil fe von hier aus leicht an die Küfien d
Bernlieinlandes kommen konnten, fo wenig können
doch weder die Hügel, welche auf diefem Dünen-
lande vorkommen, noch die Wallerhöhungen, noch
die mehrefien der gefundenen Gegenfände, die uns
der Vf. bildlich darfellt, die Anwelenheit der Phü-
nicier dort bewei/en. Wenn Gch wirklich eine Phö-
nicifche Handels- Station dort befand, war ‚es denn
nicht möglich, im Verlaufe mancher Jahre etwas
aufzufinden, das den Phöniciern geradezu angehören
mufste? Warum hat uns der vr denn von den fon-
derbaren Auffindungen, die er öfters erwähnt, nichts
beygefügt, da es ihm doch darum zu thun war, fei-
nen Satz in Klarheit zu (iellen?
Der Bern
höchli unfchere SET einer Phönicilchen Handels-
‚firafse, da ja auch die Römer durch Ofgermanicn mit
Bernfiein handelten, und (worauf der Vf. ein grofses
Gewicht legt) unverarbeiteten Bernfiein einhandeltep,
Die Urnen und Gefäfse., find nicht Phönicifch, die
Gläfer können auch Römifch feyo. — Die.Lanzen-

fpitze will eben fo ren AT

ie Münzen find. römifche, griechifche, ti
aber phönicifche, die dort gefunden ‚wären, hat der
Vf. nicht be ygefügte: Blofs ie bearbeiteten Kugeln
von Arfenik-Schlacken und Chalcedon mit halb-

mondfüörmigen Srzierungen» wenigliens die eyer+
förmige kleinere Kugel, könnte allenfalls für diefes
Volk ZeugeRa, WeDn ie Zeichen auf denfelben eis
phönicifches Gepräge hätten; allein der Vf. hat uns
-auch diefe nicht mit abgezeichnet, Runde; bearbei-

5 Nm 2A AUGUST 1828.1

in, .der dort gefunden wurde, if eine

je Phönicier Zengen, -
che

ı Zuuden ; Leichtlen

838
Aster Steine ynfg: wienhalbmondförmige. Verzierungen
iem Germanilc

dinden -fch, auch, in den: frähetiem Germanifchen Grä-
herny Und) ‚nicht befremden» da bekannt ill,
dafs auch.die Germanen; den Mond verehrten. Nach

der Befchreibung;- welche,der. Vf. von der Oertlich-
keit. feiner, Gegend: gemacht, hat ‚Scheint auf, der
Schnitfch ein (grofser Opfer - und. Begräbnifsplatz
der.alten.Lygier oder  nGaber Germanifcher Völker
ewelen. zu fern Das if auch. glaublich wegen der
hüen. ‚Stelle.,.dort,., wo... „wie ‚er. felbfi fagt, die
mehreGen, Auffindungen, gemacht; werden. Da, wo
man den Göttern opferte, und diefs gefchaäh auf den
höchfien Stellen der Gegend, wollte Alles begraben
feyn.... Dergleichen Opferfätten pflegte man auch mit
Wällen zu umziehen, wie wir in andern Gegenden
von Deutfchland häufig finden: Vor allem mufs man
alfo deutlicher redende Spuren von den Phöniciern
zu entdecken {uchen.. ‚Schwerlich werden. wir ihre
Gebeine in; den, Brandurnen finden, Sie;Gnd wohl
z begraben worden... Necı hält nicht dafür, dafs
üch die Phönicier, wie der. Vf. will, den Gebräuchen
eines fremden Volkes unterworfen habeh. Oft finden
fich auch, doppelte Lagen.von Gräbern unter und über
einander, wobey denn natürlich die untere Schicht am
wahrfcheinlichüen einem früheren Volke angehört.
Man grabe, daher. fo tief als, es; der Walferfiand der
Schmnitfch zuläfst,., vielleicht trifft. man da auf ganze
Leichname und-andere Refe, die mehr für die Phöni-
cier {prechen. Diefe obern.Alterthümer gehören ihnen
durchaus nicht. an.  Ihre.Mitgaben werden (ich leicht
von den Germanifchen auszeichnen. Es werden fich
vielleicht Arbeiten von edlern Metallen finden, viel-
leicht po ldene und Glberne Ohrringe mit Steinen,
vielleicht auch Ringe und. Halsketten von Bernfiein,
wie Le.diefelben, an Fremde verhandelten; vielleicht
fogar Alt- Griechilche oder Phönicilche Münzen, ob-
wohl letzteres kaum zu erwarten if. — Diefs‘nur
wird die Sache endlich klar machen, und alle vorge-
fchriebenen Wege: diefer Karavanen in ein’ helleres
Licht, fetzen. Wir wünfchen dem .Vf. den befien
Fortgang. in, feinem. edlen. Streben, und Behörden,
die den uneigennützigen Eifer eines wilfenfchaftlichen
Mannes, de/fen Refultate der ‚Gefchichte einer. gro-
{sen Nation gehören, .nicht mehr rücklfichtslos hin-
dern „{ondern ihn vielmehr aus allen Kräften zu för-
dern {[uchen, wenn auch die Refultate {einer Bemü-
hungen am Ende von anderer Art.find, als wie er
zuvor geglaubt hat und vermuthen konnte,

: Faetauro Im Breisgau, b. Wagner: Grundrifs einer
‚deut ‚Alterthumskunde , zum Gebrauch für
Vorlefungen und zum Selbliiudium, (Von Dr.
Münch.) 1827, 1 u, 868, &. * {

Der Lefer und der Docent, welcher in feinen Vorle-
Gch über Germ, Alterth. verbreiten will, Gndet

hier nichts als ein blofses Gerippe der deutfchen (ic)
Alterthümer, das Fleifch müfs er in Maünnert, Eichhorn,
j s Wilhelm , Heinfius , W achler, Bü-

WehE
