6it'

der der Uebelstand ein, dass die Anzahl der Elemen-
tenreihen, wie die der Buchstaben, beschränkt. ist,
und dass man, um zu wissen, mit welcher Elemen-
tenreihe man es zu thun hat, die Stelle, die der sie
vertretende Buchstab im Alphabet einnimmt, kennen
muss, Wir sehlagen daher vor, dass man die Buch-
staben ganz weglasse und die Elemente einer Reihe
durch 1, 2, 3... bezeichne. Wo aber mehrere Elc-
mentenreihen vorkommen, bezeichne man die Kle-
mente der ersten durch 1, , 2, , 3, +.., die der zweiten
durch 1,, 2,,3,..., die der dritten durch 1, , 2, , 3,...
u, 8. W., So dass jedes KEiement unmittelbar zeigt, zu
welcher Reihe es gehört und welche Stellung es in
derselben einnimmt, Was nun ferner die Bezeich-
nung der verschiedenen combinatorischen Operationen
betrifft, so glauben wir, dass ‘auch diese noch einer
weiteren Vereinfuchung fähig ist. Der Vf. bezeichnet
die Verbindungen olıne Wiederholung und die mit be-
schräukten Wiederholungen durch denselben Buch-
staben, nur dass er im letzteren Falle an dem Ele-
mente selbst andeutet , wie oft es wiederholt werden
kann; die Verbindungen mit Wiederholungen dage-
gen werden auf besondere Weise bezeichnet, Da
aber diese letzteren sich von den Verbindungen mit
beschränkten Wiederholungen nur dadurch unter-

scheiden, dass hier jedes Element, so oft es die Na- '

tur der Operation erlaubt, wiederholt werden kann,
so müsste man, wenn man Consequent seyn will, auch
für diesen Fall dasselbe Zeichen beibehalten und an
den Elcmenten selbst andeuten, wie oft sie vorkom-
men können, Wir würden also z. B die Verbindun«
gen mit Wiederholungen zur dritten Klasse aus den
Elementen @,, 4, ...dn nicht durch G'(@, , @, ...an)*,
sondern durch (7(@,3, #23... an?)?3 bezeichnen. Vebri-
gens können wir es nicht. unberührt lassen, dass der
Vf. den Ausdruck beschränkte Wiederholung bei den
Verbindungen in einem ganz anderen Sinne braucht
als bei den Versetzungen, was uns nicht passend
scheint. Während er nämlich unter Verbindungen mit
beschränkten Wiederholungen solche versteht, bei

; #* nın+t
C'[0,.. au. ]3 = i 1.2

Der jeinfachste Weg scheint mir aber der zu seyn,
dessen sich Hr. von Ettingshausen in seiner Combi
nationsiehre bedient , wir hätten gewünscht, dass der
Vf. darauf Rücksicht genommen hätte. Der zweite
Abschnitt behandelt die Coinbinationen zu bestimmten
Summen $. 14-— 22. Zur Bestimmung der Grüp-
penanzahl der Verbindungen mit Wiederholungen giebt
er mehrere zurücklaufentde Methodeir, in Beziehung

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

1.32%

612

welchen ein oder mehrere Elemente mehrere Mal vor-
kommen können, nennt. er Versetzungen mit be-
schränkten‘ Wiederholungen solche, in welchen ein
oder mehrere Elemente gleich viel Mal wiederholt vor-
kommen müssen, Den Fall aber, wo bei den Vers
setzungen ein oder mehrere Elemente bis zu einem
Maximum der Wiederholung wiederholt werden kön-
nen, hat er gar nicht untersucht. Ref, hat schon frü-
her in diesen Blättern den Vf. auf mögliche Abkür-
zungen aufmerksam gemacht und beispielsweise die
Bezeichnung die Schweins in seiner Analysis (S.3,
nicht $, 88) anwendet, angeführt; er ist noch immer
dieser Meinung und muss bekennen, dass er die hierauf
bezügliche Bemerkung des Vfs, in der Vorrede hicht
verstanden hat, namentlich nicht weiss, was mit der
bestimmten Bedeutung dieser Bezeichnung gemeint ist.

Nach dem früher angegebenen Schema werden
nun im ersten Abschuitt die Combinationen im Allge-
meinen behandelt und zwar $ 8 — 10 die Versetzun-
gen, Bildung und Anzahl der Gruppen jeder Klasse
und auf dieselbe Weise $. 11 — 13 die Verbindungen.
Die Gruppenanzahl der Verbindungen mit Wiederho—
lungen wird auf zwei Wegen bestimmt, einmal durch
ein bereits von Euler angewandtes Verfahren und damm
durch die Summation einer Reihe, indem die Gruppen-
anzahl jeder späteren Klasse aus derjenigen der vor—
hergehenden abgeleitet wird. So findet man

 

“ont (n-—1)9- 1 19=— 1/4
C'[a,... an ]9 = 19-—1/1 19-1/1 + Zi s

g/l
Dass aber die Summe dieser Reihe = a ist, hat

14/1 >
der Vf. nur angedeutet und nicht bewiesen, Setzt
man die Gruppenanzahl der Verbindungen ohne Wie=
derholung als bekannt voraus, so kann man auch die
der Verbindungen mit, Wiederholungen vermittelst des
neuerlich im Crelle’schen Journ, f.d, M, (Bd, 18. Hf1. 4
S. 375) mitgetheilten Satzes durch eine Reihe Enden,
So erhielte man z, B,

r.n— ln 2 mn \ä
.H+ 17273 (1)

 

auf einen allgemeinen unabhängigen Ausdruck für ih-
re Bestimmung sagt er aber, dass es einen solchen
wohl nicht gäbe. Wir hütten gewünscht, dass er sich
eines anderen Ausdrucks bedient hätte, Eiwas durch=
aus Gesetzmässiges, was sich ‚in jedem einzelnen
Falle, oline alles Probieren sicher angeben lässt, muss
sich ivohl auch ‚im Allgemeinen ausdrücken lassen,
Die Augübo dieses Ausdrucks mag allerdings schwie-
