3
erädisdhöBehelrrfi gan doch nie mehr als schädliche
Halbheitdevreichtiwirdy hicht zu gedenken; "dafs für
Kinderchöherer‘Stände den. einzelnen Wissenschaften
schofi besondere Stunden geweiht'sind'; 'doch: hebt ei-
Aän ‚Solckem Wesdhcht eine genauere Durchsicht des
Buches, Die einzelnen darin enthaltenem Däarstellun-
je sollen.nicht sowohl unterrichten, als das, Intevesse
ür die einzelnen Lehrzweige erregen ,; ‚was sie, denn
auch In yollem.Maafse erfüllen, ‚Eine speciellere In-
haltsanzeige‘,. die dem Buche leider. fehlt, ‚wird seine
Empfehlung begründen, N gu )ahs “us 1 sofa 191
‚Das Buch besteht aus einem prosaischen, und. ei-
nem. poetischen Theile... Jener enthält; X, u, IT, Er-
zählungen, nnd Mährchen von Erbe, Grimm Hauff,
msen, Krummacher ,, Schlez,', Hmnr „Lehnert,
Eitald, Campe, Glatzz IIT, Darstellungen ‚aus der
Naturl hre, yon. Hebel (Schatzkästlein) .und Müller
Vünder der Natur); IV., Farstellungen aus ‚der
aurgeschichte, von Mebel, ‚Ritter, Winsen und
55 ‚V.Schilderu igen. von ‚Naturmerkwürdigkei-
ten aus Oncle, Brisson’s „Abendunterhaltungen, von
Campe ün d Löhrs; VI: Darstellungen, aus, der Völ-
kerkunde , ..die aus Vösselt’s, Geographie, für Töch-
en entnommen sind; VI1, Erzählungen,aus der
Weltgeschichte, von Bredow,  Jerrer, Nösselt.,, — Der
e TheiLgieht in sehr ahapnecbender Auswahl:
F I [. Parabeln; IXIX, dichterische Erzählun-
gen; Balladen und Legenden; IV, AM) Lieder, g
Der Herausgeber ist ein Freund von Grimm’scher
und HebeFscher Erzählungsweise, was, seine Auswahl
eharäkferisiren möchte." Die ge“ en Erzihlingen
sind. frei‘ vom“ allem scKwiilstigen Moralisiren ,‘ tegen
aber dennoch , DE de deshalb}; das Gemütl leb-
haft’zi allem Schöften und Guten auf; ‘Sie können

wiederum zum Beweise dienen, wie eine schlichte

tun,/: eine” klare Entfaltung! der-

, g der Na d
fr reichend ist; um ‚dag kindliche Gemüth zu
Üammen und zu veredeln; und wie ein salches Ver,
ihren Höheres wirkt, als wenn man,dazu greift, Be;
lhnungen, „‚ader bei Mädchen sogar — wozu sich
selbst Glatz in seiner Sittenlehre für jüngere Mäd-
chen verleiten ‚lie(s +. das .Verheirathetwerden ala

der guten, That auszuwerfen..:; + 4

Dereinzige Aufsatz, von dem zu bezweifeln wäre,
Ob er für des bezeichnete Alter ‚passe, ist. die.Dar;
stellung‘ des Weltgebäudes von Hebel; doch giebt
zuch ‘hier die noch unübertroffene Darstellungsweise
des Vfs manchen Entchuldigungsgrund.. Die übrigen
Aufsätze aus Naturlehre, Naturgeschichte und Geo-
graphig@ sind hinreichend. verständlich ;' ziehen durch
ihre an; unterhalten anf‘ eine belehrende
Welse und erregen das Interesse für .denm Gegen-
and, ‚Die Erzählungen: aus; der Weltgeschichte
Währ Sie Haupt hegopen heiten von.Cyrus bis
ie neueste Zeit, zum Stoß, haben, dem Gedächt-
ul4se AED UPfepunkte üreinen,späteren , histor
n Unterr — Der poetische, geringere Theil
3uches — 100 Seiten, von denen ‚Kru ers
iten einnehmen — enthält

   
 

noch

bekannte Gedichte,

+73 Nm) 83,1 "MAL1834,! .

Rec; -hätte das--zugleich,

Schicksal von Geilert; -das auf das kindliche Gemüütch
aur eihen unangenelimer Eindruck -machemkänn, weg»
gewünscht, : dagegen ist die Aufnahme einiger sechte-
ner äbgedruckten Hebel’schen and Howwald'schen Ge+
dichte eine’angenehme. Brecheinung, 4.1 s
ır»--Für-eine künftige-Auflage, die dem Buche wohl
nicht fehlen wird, findet Rec, folgendes zu bemerken,
;;Du könntest;ohne Anstand noch heirathen und viel?
Feicht noch Enket erleben” (S. 118), palst wöhl für
Erwachsene, denen der Aufsatz übrigens ‘auch be-
stimmt:isty aber nicht für Kinder, »‘Einen Ausdruck;
wie S, 270: ;; Man trieb alles schlechte Weibsge*
sindel‘ aus dem‘ Lager;' und führte Zucht und Orde
nung wieder ein”) möchte Rec, für Mädchen-höherer
Stände nicht ‚billigen. Jean Paul sagt: „Die Mäd-
chen sollten wie Priesterinnen des Alterthums nur
in heiligen Orten erzogen werden, und nicht einmal
das Rohe, Unsittliche , Gewaltthütige hören!” Wa-
rum: iknen auch-den Auswarf ihres Geschlechtes vor-
führen‘, dessen Existenz'sie sich nicht zu denken. ver-
mögen; weshalb den reinen: Himmel ihres Gemüths
trüben, zumul solche Finsterni{s nicht wie der Schat-
ten'einer Wolke ‚spurlos vorüberzieht; sondern sich
f leicht als immmerwährender Sohnnenfleck anseszt:
erner wären in einem Buche, das, wie der Titel
sagt ,- richtiges Sprechen ‚und;Schreiben befördern
soll, Ausdrücke zu vermeiden gewesen, wie: „als
sie ‚wieder zu ‘Hause. kamen”, statt: nach Hause; —
oder Provinzialismen, wie: „altes Zeug”, Zeug nicht
in der Bedeutütng von Stoff zu Kleidungsstiücken, son-
dern als':Kleidung selbst; ‚Auch enthält das Buch
manche Fehler des Setzers und Correctors , diese sind
jedoch auch von den Schülerinnen: leicht als solche
zu erkennen, als: S, 10 Büuerin nwurde; $, 31 mich
statt mir; S. 129 Planeten statt Kometen. S. 150 son-
den statt sondern; berachtet statt betrachtet,
: Der Verbreitung des Buches werden diese Män-
nicht schaden, die genauere Durchsicht aber, die
ıhre Aufzählung ekundet, möge des Rec, angelegent-
licher: Empfehlung des Buches an alle höhere Mäd-
chenschulen Gewicht verleihen, Rec. ist überzeu
dafs die Schülerinnen dieses Lesebuch mehr.als einm
mit. Freude durchlesen werden, dafs dasselbe bei
nicht ‚ganz unverständigem Gebrauch nicht allein ein
richtiges Lesen befördern, sondern auch in den Le-
senden die edelsten Keime entwickeln werde,

Für den beabsichtigten zweiten Cursus des Lese-
buchs möchte Rec. Hn. Ottrogge auf Köhler's Welt-
kunde und Meyer’s charakteristische Thierzeichnun-
gen aufmerksam machen,

N INBURG u. Lemzıc, b. Ernst: Polyhymnia,
7'"" Eine Auswahl‘ der vorzüglichsten. Aufsätze aus
' den besten Originalschriften für Jangfrauen, zur
Bildung des Geistes und Veredelung des Her-
zens, herausgegeben von A, Morgenstern, 1834,
"8. (1 Rihlr.) \ N
und Erhebung des Geistes und Herzens

"Bildun
Sarch folgerechte Darstellung des Vorz0g*
