’

»

fo Fehr bereicherte und in ihrem anerkannten Werthe-
gelteigert& Fenffchp Ausgabe de/elben‘ gern enthehren:
wird‘, und’ leicht entbehren, kan, fo haben‘ wir uns

doch entfchloffen‘i, auch denjenigen, welche frühere.

kritifche Ausgaben bereits befitzen, oder, welche um

der Wohlfeilheit willen: fich mit einem hlofsen Abdruck‘

begnügten, und zur wohlfeilerem Anfchaffung des Haupt—-
werkes von Fea und Bothe im Pränumerationspreis durch.
den Zufammentritt von fechs Liebhabern keine Gele-
genheit finden, diefle Bereicherungen 'zır bieten , indem.
wir eine: kleine Anzahl von Exemplarien. der-Bothe—-
hen Annhotationen befonders abdrucken: Liefsen..

„Heidelberg 2822... a
Augult Oswald’s Univerftäts—-Buch-.
a » + handlung.

Tr nun u NT ‘

Bey Grafs, Bartlk und Comp. in BresIawm
(Leipzig, bey J. A. Barth) irt SRhienen:

Was’ ift Wahrheit? Eine Abhandlung, veranlafst
durch.die alte und ähnliche Frage: des Herrn Etats-
raths uns! ordentlicken Profeflors. C. L. Reinhold
in Kiel. Von: demGzafen HI... A v. Kalkreuth.,
gr.. 8. 1821.. 18 gr:

Selicm der Titel‘ diefer Schrift fpricht ihre Wich—--
tigkeit aus. Denn die aufgeltellteFrage-geht auf nichts:
Geringeres ,, als auf eine Entfcheidung hinaus. üher-die-
wahre Bedeutung. aller WiTTenfehaft und des in. ihr ge—
gründeten: Lebens:. Wir-achten es: daher für Pflicht,
fe den Frennden. des. hefern..Wilens: und allen den—
Kkenden. Männern angelegentlich. zu emnpfehlen., um fo,
mehr, als der-Herr-Verfaffer fchon. durch feine frühern
Schriften, feinen vollem Berußfszur WilTeulchaft läng!t
Beawährt. hat... So. wird. nun auch. ivu.diefer Schrift mit
dein höchften- Ernfte- des- Forfehers. und“ mit: Klarheit
für jeden, dem es.nur-felbit Erafı it mit dem Denken;.
die: Unterfuchung: vor aller Angen, . Schritt vor Schritt,
his. auf die letzten und innerften. Gründe: des, Willens
und Lebens: zurückgeführt. Geift’ und Charakter der
Schrifl if zugleich ein durchaus praktifcher., F& if der-
Geift des Chriftemhums; der darin herrfcht.. Die po-
Jemifche Beziehung: der Sthrift erhöht ohne Zweitel‘
noch‘ ihr Intereffe, und follte Herr Reinhold, (albfi da.
gegen auftreten, fo. würde fie denn, durch die allge=-
aneiner hervorgerufne-: Anerkennung des unbedingt
Wahren-,. in ihren Folgen. unıl. Wirkungen um. fo: be—-
deutender werden, .

 

Neue: Unterfüchungen des, Keltentäums. zur Atgf hel-—
Zung. der Ergefchichte der Deutfchen,. vom Dr. J..
G.. Rudlof, Trofelfor in Bonn. gr. 8: Elher--
feld‘, BüfchlLer’£he VerlagsBuchliandiung..
z Rıhlr..

Es ift bisher vom: uns: gelernt und: geglanbt und!
nachgefprechen: worden, dals die Deutfchen. 110 Jahre
or. Chrifti Geburt zuerf& der gebildeten. Welt Kunde-
xon. ihrem Dafeyn gegeben... Was, Cälar und. Tacius,

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

%%

fagtem, hielt: man für das einzig mögliche SagBare:.
Was frühere griechifche Schriftfieller was m
die der grofse Alexänder: auf Entdeckungsreifen. aus.
fehickte,, gefagt, und wovon wir- freylich leider nur
dürftige Fragmente: haben, ward wenig gewürdigt.
Vorliegendes Buchs enthält Forfchungem über: Kelten.
und Germanerr, über den. frühern religiöfen Zulammen-
Bang des. Nordens mit griechilehen. Orakeln, über Rei
fen deutfcher Priefter nach Griechenland:, enn wir"
bislier glaubtem;, unfere' ganze Kultur komme aus dem
Often, fo feken wir hier, dafs die: erften. Unfterhlich—
keitslöhrer der Griechen. aus dem Norden: zır Ihnet ge
kommen. find; ‘ Schaudernd über eine von Küner zer+
tretene‘ fchfine: Welt MNaunte- der Grieche: ob. den: Ger.
manem, das Räthfel ch nur dadurch Filend: unbelieg-
bar' ftehen: fie iir der Schlacht, denn: fe: glauben, des
Pythagoras Lehren getreu, Unfterblichkeit und. künf-
tige Vergellung, f KOT

Diefs. Buch: zeigt uns. alfo. mehr als ein: ‚anderes
das ehrwürdige Alterthum des deutfchen. Volks, und
zugleich, wie vieles in unferer Sprache aus jenem Al-
terthume- noch lebt, uud uns: aız längft entÄiwxnte Zei—
ten. knüpft. -

 

Neue: fchöngeiltige- Schriften von: Hl Claurem- im
Verlage- der Arnold’”fchen. Buchhandlung. in:
Dresden:

Hl. Cl'auren, Scherz und Ernft:. gter: u:. Toter Theil,
( Das. Mädchen aus der Fhleder— Mühle.) 2. Rthlr..
und. alle 10, Rände-ıo Rıhlr., a

——  . Des: Lebens Höchftes ift' die- Liebe:. 2. Theile;
2: Rıhlr.

— — Das Vogelfchiefsenr..

Lnfpier ix 5; Aufzügen:.
21. gr.. i .

Ir vorigen. Jahre: waren neu ::

H.. Clauren;,. Das Srchlachtfchwert.. 18 gr..

— — Ranzfucht und Wahnglaube.. 22 gr;.

— — Der Liebe reinfes Opfer... 18.gr..

— — Die Vorpoffen, Schaufpiel. 16.gr:;

— — Liesli. und. EIn ,, zwey Schweize
1 NRıhlr.. 8 gr:.

— — Luftfpiele, z Thle:, zRihlr. 6 gr..

In allen Buchhandlungen: zu. bekommen.

rgefehichten:.

Scott’s Jungfrau vom See:

In unferm Verlag ift fe eben:erfchienen , und durch:
alle Buchhandlungen zu erhallen::

Die-Jung frau vom See: Ein Gedicht in.6 Gefängen,
von /Valt: Scott. - Metrifch: überfetzt von. #Filibald
„Alerris.. 2 Bandelien im-Sedez.. Mit 2:Kpfrn. Sau—-
ber brofch.. 18 gr.. (Auch: das Ortzainal ilt bey uns,
jr ganz: ähnlicher Ausgabe-,. erfehienen.) .;

Diefe Ansgabe empfiehlt fich. durch. Fleganz und
WohHeilheit und bildet das 29e- his 30fle- Bändeben
uniter- Laichen.— Bibliothek der ausländifchen (ver-

. deutfch—-
