55"

von gediegener Bildung nicht darzuftellen vermöge ,
aber die Vermuthung fcheint er wieder fich zu haben,
fowohl wenn es auf .dasDenken als auf das Handeln
ankommt; .denn.es ift doch wohl nur eine Nothhül-
fe, obgleich eine gute, dafs der Prediger Himmels
änzlich fchweigt, ‚als zwey Profelloren Gch über
1yfticismus und ldealismus (treiten, und dafs nicht
er {elb(t, fondern {ein Wein: als der Dritte zwifchen
ihnen ‚erfcheint. Vermeulen weifs auch die Vorzüge
der deutfchen Literatur vor der franzößfchen nicht
beffer geltend zu machen , ‚als durch Racine’s Reim
von Flamme auf Madame. Von {einer gerühmten
Landwirthfchaft erfährt man nichts, und (eine pa-
triarchalifchen Einrichtungen äufsern fch dadurch,
dafs er mit {einem Geßnde ifst, (durchaus unpractifch)
dafs er die Armen, zwar nicht an feinem "Tifch,
aber ‚doch täglich fpeift (welches nicht angeht,
wenn er fe]bit etwas behalten will) u, f, w. Am
Ende verleiht der reiche Bürgerliche dem verarmten
Edelmanne Obdach, und gedenkt feinen Sohn mit
deffen Tochter zu verheirathen. So haben wir denn
rur-einen Roman von‘dem veralteten und jetzt unzei-
tigen Schlage vor uns. Wir fragen den Vf,, ob der
Adel in feiner Nachbarfchaft einen Rückfall in den
alten Müfßggang, das leere Prunkwefen , das tolle
Verfchwenden befürchten läfst, oder ob er auf fei.
nen .Gütern Ynenig, und rüftig wirthfchaftet, Dienft-
efchäfte und Wil(le
ünfte des Erwerbes und der Staatsbenutzungen viel.
leicht nur zu emfig treibt, und zum grofsen Nachtheil
desArbeits{tandes und Geldumlaufs Einfchränkungen
undErfparuugen macht? Wenn er Gch nun überdiefs in
fich felbft defto mehr zurückziehen, und zufammenhal-
ten follte, je empfindlicher ihm das Andenken an
die Neckereyen der Schrififteller vor dem Kriege
die Geldabhängigkeit von den Bürgerlichen, und
auch wohl der Beamtenhüdeleyen in dem Kriege,
wäre, und je gunftvöller fch für ikn die Zeitumftän-
de geftalteten, könnte es dann wohl gerathen feyn,
die alten Neckereyen wider ihn zu erneuern, und
ihn noch mehr zu reizen? Hätte der Vf, aber die
Hauptfrädte gefehen, {fo würde er an der Spitze der
Gefchäfte mächtige Erbgefchlechter des Reichs, die
hiftorilchen Familien nennt man fe in Frankreich,
in dem Dienft und der Gefellichaft aber Adlige und
Bürgerliche ‚ohne weitere Unterfcheidung, wenig.
ftens den Reichthum in höherer Geltung als die Ge-
burt.gefunden baben. Man. mag in dem Lande und
den Haoptftädten viel Hochmüthiges und Gehäfßges
treiben, aber für die app chen, lächerlichen Din-
ge, die er befchreibt, ift man durch den Krieg zu
ernfihaft geworden. Nach dem Anfange der Schrift
fchien fie die Erbärmlichkeiten vor dem Kriege zur
Folie zu machen, um das Echte und Rechte fich defto
glänzender aus der dunkeln franzößfchen Umgebung
erheben zu laffen, fo dafs Gch unfere damaligen Zufiän-
de, die Abweichung der deutfcehen und franzöß-.
fchen Bildung und Verwaltung, die Mifsverftändniffe

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 69. JUNIUS 1824

nfchaften mit grofsem Ernfte, die"

552

und Verftändigungen, die Uebergänge der Grundge-
fühle zum Wollen und Handeln abgefpiegelt hätten,
Wie wenn der verdienftvolle, bürgerliche Geheime-
rath, welcher nar erfcheint, um zur Diskuffion über
feine Einladung zum Abendzirkel am Hofe Anlafs zu
eben, mit einem franz. Intendanten zufammenge-
ommen, und nach mancherley Mifzshelligkeiten in
Gefchäften, Formen und Benehmen befreundet wor-
den wäre, weil Ge fch beide gegen ihre alten Fürften
treu befunden hätten? (Johannes Müller hatte
wirklich einen (olchen Fall mit einem Staatsmini-
{ter Ludwigs XV11I.) Der franzöf. General der fo
lecker ifst. ( man ifst zwar nicht immer fo gut, aber
doch recht viel fogar Braten von mehreren Kälbern
auf einmahl: Kälberbraten ftatt Kalbsbraten, bey dem
Vf. (obgleich er vor derRevolution nur Schäferknecht
ewefen) welches kein Vorwurf ift, und am wenig-
ren hier feyn follte) konnte zu jener Rotte gehören,
die f£ch nicht durch Eyde fondern durch das Geftänd-
pifs ihrer Schandthaten verfchworen und durch die
Gemeinfchaft von Verbrechen verbunden hatten, wel-
che das Leben und die Welt für Lug- und Trugwerk
hielten, das nichts als etwas Sinnenkitzel gewähren
könnte. Dadurch wäre die fchreckliche Lage der Be-
fiegten klar geworden ; der gemeineUnfug hätte weg-
bleiben können, vor allen der Nothzuchtsverfuch,
die Schrift fich fonft mit dem Liederlichen nicht be-
Ri Die Gefchichten, womit ein Student Bürger
K und Bauern zur Nutzanwendung wider die Franzofen
unterhält, find nicht übel; er kommtaber felbft nicht
weiter zum Vorfchein, und er hätte fich doch {fo vor-
theilhaft mit einem der jungen franz. Ehrenmänner
zufammenbringen laffen, die fich unter die Fahnen,
befonders von Moreau geflüchtet hatten ; und beide
konnten dann über Literatur ganz anders fprechen,
als Vermeulen mit der albernen Baronin. Doch, über
das Pofferliche, und Komifche hat der Vf, fch nicht
erheben wollen, wenn er es konnte. Wollte er es
nicht, fo ift es für dieLeferfreylich nicht fchmeichel-
haft, dafs erihnen die befferen Gaben vorenthält, und
fe mit den (chlechteren vorlieb nehmenläfst, fe ha-
ben indefs kein Recht mehr zu verlangen. Genug,
wenn er Ge lachen läfst, und fie können es auchnicht
übelnehmen, dafs er fie der Reihe nach über einander
und alfo alle über fch felbft lachen liefse; denn das
wäre, wie es in guter Ge(ellfchaft zugeht. Nur darin
fehlt er, dafs er es als ein {fchlechter Gefellfchafter
macht, der die einen vorzieht, die andern zurückfetzt,
lächerlich macht, und alles verftimmt, Wir haben
jetziger Zeit eigentlich keine Urfach zum Weinen, fo
Vides uns auch nicht recht ift; und da das Lachen
von jeher zum Rechtwerden vieler Das. und oftmehr
als das Weinen geholfen hat‘, auch fich nicht fo wie
das Schreyen verbieten läfst; fo könnte es uns gar
fehr nützlich werden, wenn man es anzufangen weifs,
dafs die, welche gemeint find, {elbft mit lachen müf-
fen, und nicht aufgereizt und erbittert werden, wo-
vor man fch nicht genug in Acht nehmen kann,

 
