355

Indem ich das Schreiben des Hrn. Dr. Rofs.und
das demselben beigeschlossen gewesene Monument’

pbieiee, wird man es mir hoffentlich zu Gute hal- _

en, wenn ich dabei das Vergnügen nicht verschwei-
ge, mit dem- ich in jener Urkunde die Bestäti
einiger Vermuthungen gefünden-habe, welche i
Behandlung des zu Ehren des Päonen- Königs Au-
doleon abgefafsten Volksschlusses in unsrer Ark; Z:
1834. Mai Int,Bl. Nr. 31. geäufsert hatte, Damals
hatte ich vermuthet, dafs die Volksschlüsse zu Ehren
des Audoleon und des Spartokus ziemlich derselben
Zeit angehörten ; indem wir nun den Anfang des De-
crets für Spartokus erhalten; „wovon bis dahin nur
Fortsetzung und Schlufs bekannt waren , welche zu-
erst Chandler , dann Raoul- Rochette und Osamin, zu-
letzt Böckh. herausgegeben ‚haben, sehen wir, dafs
beide Beschlüsse nicht ganz 3 Monate auseinander
sind, dafs sie: in dasselbe attische Jahr, nämlich in
das Amtsjahr desArchon Diotimus fallen. Dals die-
ser Archon. nieht. vor Ol, 123,3 und nicht nach. Ol,
124,4 im Amte gewesen seyn könne, wurde von
mir ebenfalls nachgewiesen und: vermuthet, da(s sein
Amtsjahr gerade Ol. 123, 3 gewesen sey; da num
auch das Decret zu! Ehren des ‚Spartokus. demselben
Amts - Jahre angehört, und ‚dieser«Spartokus, der

4te seines: Namens unter'den. Königen von Bosporus, =

der Sohn des Königs Eumelus; Ol. 119,/1-2ur Regie-
rung” gekommen amd Ol, 124, 1 gestorben ist (N
Diodor'XX, 25 und 1003 Böckh C.' I. Gr. -T. MM.
p- 93 fg.), so kann das Jahr des Archon Diotimas
nur zwischen 01.123, 3 und 124, I schwanken, und
somit ist auch hier meine Vermuthung um ein gut
Theil der Gewifsheit näher geführt, Z,7u, 8 hatte
ich vermuthet hätte, gestanden dx]odoac ‚St: 6; d5u0G
[2xouloato td korve, Auch diese Vermuthung erhält
nun wenigstens dem Sinne nach, die ‚erwinschte Be-,
stätigung, denn xzxoguorfas TO Kotv) ist nun unZWEi-
felhaft, ;
Wenn man das Stück, was hier publicirt wird,
mit dem bereits früher bekannten zusammenhält , so
überzeugt man sich leicht, dafs die 15te Zeile von
jenem mit der Isten von diesem zusammenfalle3 ein
evidenter Beweis dafür liegt in Z.4 von diesem, wel-
che mit XJL4 endigt, und Z. 19 von jenem, welche
mit TOKOY SDR also XZra[p]röxov; noch evi-
denter beweisen es Z. 5 von diesem, welche mit x«i
xatd yijv xal schliefst, und Z, 20 von jenem, welche
mit xurd Jaiar anfängt. KEs ist also der Stein so
zerbrochen worden, dafs aufser den oberen 14 Zei-
len, auch die ganze linke Seite der folgenden weg-
gekommen ist, wovon wir nun wenigstens das ganze
obere Stück und einen Theil dieser linken;Seite er-
halten, Dadurch ‚und indem. wir uns, nun zZ,
en, da(s jede Zeile in der Regel 36 Buchstaben ent-
ält, nur einige wenige, 37 und 38 Buchstaben ha-
ben, können wir auch das Ganze mit gröfßserer Sicher-
heit herstellen, als den Vorgängern möglich war.
Ich gebe zuerst den Text mit Hrn, Dr. Rofs’s und

meinen. Ergänzungen in Klammern, und-lasse darauf ;
© 7 UM ergänzen: Anıw)dodrov , Kejoodtvops: Tige}0o09vov ’

die nöthigen Anmerkungen folgen,

1%

„schen.Tafeln spricht,
. "Jlaubt manche erh

‚1 °Enl A]woriuou Kozortos, Int tüs Arrtı[oyidos &

”” BCung mbvrabelas; F.Avolorgato[s AqQrotroud-
xov] Jlauvıeds Lypappartevev, Talunhwvos Erg
xul]viau,. Zvarn xallel[xoo]rR 37[s nQUuravelas,.

5 uk]anola, ey npokda[wv Ineprigpınen ö.deiva.
o04Evov ‚Huner[audy xal ol ovungiedgor" Edo-
Ev] r@ On Ayvo[oı0s Kallınkdorros Aova-
4t0g elney" ’Enaıdr) [xal 06 noöyovor Pagıkkws
Znagzöxou zotlas [(nugfoyorto Ti Onaup, xal
10 »]ür Zxäproxos mi[&lotnV evoıay xal nägaw 0l-
xhaTnen Kol [non FR möke dnodelaru-
Tas xal ln Ad{nvalwv tT0is napuyeropdrorLs
006 audrdr, du [dv xal Tode o0ydvovs Kal aUrör
xodiras ?nom[cuto A nölıs, xal dr xdor Kak-
15 x[a]is & ve 77 [dyopü xal] dv 76 Zunoplm [xai A

*  EMaıs Swotais [Arı'ua, als dJe tyäodar T00s
dyadods Ayd[ous, xal Ontaye]to, Ldv Tıg Padilı[«
Anl 749 doyuy [4 v Maıpıoddov] udrod, X tu» Ina[o-
tdxov Pond[&iv naon durdutı) xal xard yılp xul SI

20 xara Julart[tar, xal Indp]r0oxos dqukouErns Ts
nELoßHulg THC HLETEQUC dx ]oGong ÖTs 6. dTMUS
xexouor[as 30 üoru your ]nOdn Toig edruyAmO[e

' 500 Öngl]o[v xal 2010]o Swordiy urolot[s xul Tor
o[z]A- u. 8. We rn we 10
Diejenigen Ergänzungen, welche Hrn. Dr. Ro
dankt Kohn sind x; ihm bereits oben Ar
und insgesammt unzweifelhaftz von den meinigen
nehmen einige denselben Charakter der Zuversicht
für sich in Anspruch; andre mögen ausreichen, bis
ein Begahterer die wahren findet. Die Richtigkeit
der von Dr, Ro/s Z: 1— 3 angenommenen Ergänzun-

'gen ergiebt sich aus Vergleichung’ mit dem Audolcons-

eccret, dessen Anfang lautet ;* 2]al Aunrt/ov Koxartos

ml {56 IT]avdıonldog d{w)dexdrng nor[ta]telas, A...

olr)eürole A]0ı07[0ö4pr a yov Ta Zroa[t4e)a ru [es

u,.s. w. Wir finden demnach, was nieines Wissens neu

ist, dafs in. diesem Jahre Ol. 12; 3.(r. Chr... 84) die

Zte u. 12te Prytanie denselben PrYiablenschgoller dr

ten, Indem hier der letzte T s 7fen Monats, öder

des Gamelion,.mit dem 296öten Tage der ten Prytanie
verglichen wird, mufs,jener. Monat Risse Jahre
ein hohler von 29 Tagen gewesen seyd; nach den Ide-

ler’schen Tafeln{aber ‚mülste.&r im Jahre,Ol, a

welches das 14te Jahr des 8ten Cyclus der Me

0 von 30. Tagen;

schen Pericde ist, Sehen rs en

jes ist das erste min,bekannte „das. gezen

die Richtigkeit jener höchst Anikehemerlien Tdelor-
in.80 i Ürtate des

‚PT-

 

 

as Deerst ist mithih"Be-
geben den43x Fehrga v, Chr, G, —. Z, 5 nach
Enewnqı0ev bis 004&vov fehlen, mindeste se 9 und höch-

stens 13 Buchstaben; diese gehn auf den;Namen des
Epistates proedrorum non tribulium und den Anfang
yam, Namen. seines. Vaters ;, ‚den, ‚letztepn; kann man

Av-
