473

— 212 —

4“ vq

414

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 18

; BIBLIOTHEK S WISSENSCHAFT.

‚ Lzmrzıo, b. Hinrichs; Ueber Bibliotheks- Wissen-
* schaft, oder Einrichtung und Verwaltung öffent-
licher Bibliotheken, von Chr. Molbech , erstem
Bibl. Sekr. u. s, w. Nach der zweiten Ausg. des
dän. Originals, übers, von HM. Ratjen u, s. W.
„. . Mit einem Steindruck. 1833, YILL u. 303 5, 8,
-' (3 FL od. 1 Rthir. 16 gGr.)

For den Werth dieser Schrift entscheidet sehon die
zweite Ausgabe in.dänischer Sprache, da ihr Gegen-
stand doch nur ein kleines Publieum interessirt,
Sehr angenehm ist es, dafs dieselbe durch des Kieler
Unterbibliothekars Katjen Üebersetzung auch dem
deutschen Publieum zugänglich geworden ist. In
der Einleitung spricht der Vf. von Büchern und de-
ren Sammlongen in griechischer und lateinischer
Sprache, theils vor. der christlichen Periode, theils
im Anfange derselben. Er herücksichtigt die Klöster
als Schreibschulen der Bücher, und als Sammlungs-
Orte derselben im Mittelalter, und bedauert, dafs
viele Mönche aus Mangel an Kenntnissen. den Text
der alten Kinssiker vom Pergamente.abkratzten, und
auf dasselbe ihren scholastischen Unsinn schrieben,
Erst nach der Entstehung der Buchdruckerkunst, und
nach der Glaubens - Reformation wurde das Sammeln
der Bücher allmüählig so systematisch betrieben, dals
zxuch die Theorie und Praxis ihrer Verwalter zur
Wissenschaft sich erhob.

Im ersten Kapitel wird gehandelt, I. von Bi-
hliotheks- Gebäuden, welche der Vf, zur Sicherung
gen Feuers- Gefahr und zur Gewinnung des höchst
möglichen Lichtes isolirt wünscht. Er: schlägt vor,
dafs ein neu zu errichtendes Gebäude ein Quadrat von
einigen 100 Fuls in der Länge auf jeder Seite vorstel-
len, im Erdgeschosse.für die gröfsten Kostbarkeiten:
ewölbt seyn, und auf den zwei Stockwerken in viele
immer zu beiden Seiten vertheilt seyn soll, während
die Lese - Zimmer des Pablicums, wie die Arbeits -
Zimmer aller Beamten iu der Mitte sich befinden, und
ihr Licht aus den Hof - Räumen erhalten sollten. Zu
bedauern ist nur, dafs der Vf, seine Grund - Ideen
dem Plane des Florentiner Bibliothekars Follini an-
' zupassen snchte, welcher der geheitzten Zimmer für
das Publicam und die Beamten in Italien nicht nöthig
hatte, wie wir Deutsche sie hedürfen. Wir würden.
statt dessen das Bibliothek - Gebäude von Dresden,

als eines der planmäfsigsten der neuern Zeit vorzie-'

hen, obschoön wir in demselben mehre ‚zwei Stock hohe
Säle mit Gallerieen und Fenstern auf drei Seiten, wie.
ul. L. Z. 1834. Dritter Band,

34.

 

z. B. zu Bamberg, wünschten. So schön wir das
Vermauern der Fenster gegen die Strafse zur Besei-
tigung des Staubes und Tumultes, wie z. B. auf der
National - Bibliothek zu Paris finden; so bedanerıt
wir doch , dafs die zahlreichen Leser daselhst auf ei-
ner Seite alles Licht enthehren müssen, Wird ein
Bibliotheks - Bau nicht im belehtesten Theile einer
grofsen Stadt errichtet , so kann man wohl das Licht
Ohne Laterne von oben durch gewöhnliche Fenster anf
drei Seiten einfallen lassen, Diebe werden dieselhen
nicht benutzen, wenn nicht ein kosthares Münzkabi-
net zugleich, wie zu*Paris, ganz zweckwidrig als‘
Lock-$ eise daselhst verwahrt wird, .
IT. Mag eine Bibliothek erst nach und nach ange-’
kanft, oder in Parecellen anf einmal erworhen, oder’
als schon vorhanden in roher Masse übernommen und’
eingerichtet werden, so ist die individuelle Beschrei-
Bung ‚aller einzelnen Werke das erste Erfodernifs,
und zwar: mufs der Kopie des Titelhlattes der Name‘.
des Vf, , oder hei anonymen Schriften des Ordnungs -
oder Schlagwortes, der Ort und das Jahr des Drucks,‘

Druckers und Verlegers, der Zusatz eines Andern

durch Vorrede, Noten u. s, w. aufser dem Vf, , die
Zahl der Kupfer, Holzschnitte. oder Steindrucke,
nebst der Seiten- Zahl beigefügt werden. Der Vf,
nimmt als richtig an, dafs keine Schrift olıne Band
CM einer öffentlichen Bibliothek aufgestellt werden

arf, Km
IN. Für die Verfertigung der Bibliotheks - Ka-
taloge verwirft der Vf, mit Recht die zi streng phi-
losophischen Systeme, welche von einem Jahrzehnte‘
zum andern wechseln, während die Bibliothek auf
ewige Zeiten brauchbar eingerichtet werden mufs,
Er verlangt daher, dafs der eingeübte Bibliothekar
nach dem Vorrathe der Bücher, nach dem -wahr-
geheinlichen Wachsthume ans dem Fonds der Gegen-’
wart und Zukunft, und nach den Bedürfnissen des
Landes oder der Stadt, ein eigenes wissenschaftliches'
Bibliothek - System entwerfen soll, nach welchem’
die Bedürfnisse aller Studirenden und Gelehrten für
die fernste Zukunft auf die leichteste Weise befrie-
digt werden können, :

ı Nach diesem ideellen Organismus will er den rea-
Jen geschaffen wissen, so zwar, dafs zwischen dem
Platze der Bücher im wissenschaftlichen Kataloge und
zwischen dem Standorte in der Bibliothek eine volle
Uehbereinstimmung statt finden mufs. Bei der gleich-
heitlichen Rücksicht auf alle Wissenschaften nach‘
dem Bedürfnisse des Vaterlandes, darf dennoch des--
sen specielle Literatur keine besondere Abtheilung
machen, sondern diese mufs. mit jener der,ganzen |

000 Welt
