643

die Pomponia Gräcina nicht in manu des Plautiug
gewelen zu feyn, weil fe fonft Plautig heifsen
würde. ‘Hier trat aber überhaupt die cognito des
Mannes nicht fo faft aus eigenem Rechte, als nach
dem Willen des Tiberius ein. Wenn es bey Tacitus
heifst, die cognito (ey ‚,prisco inflituto” erfolgt; fo
liegt darin kein genügender Gegenheweis: das Haus-
gericht überhaupt war allerdings ein priscum infli-
tutum; das in dem befondern Falle auch im Einzel-
nen alles nach alter Weile hergegangen fey, ift da-
mit nicht gefagt.) Auf der andern Seite dauert die
väterliche Gewalt auch in Anfehung der verheira-
theten Tochter fort: Ge ift aber in der Anwendung
mnildert, (S. H, S. 88 — 91.) Ob das Recht des
aters die Ehe feiner Tochter zu trennen, von alter
Zeit her befchränkt gewefen fey, hat Hr. H. nicht
näher unterfucht. In 1.32. $. v9. D. de domatt. int.
vir, et ur. und 1.5. oc. de repud. werden für dielen
Satz kaiferliche Refcripte von Marc Aurel und von
Alexander Severus angeführt; aber fchon feit der
lex Papia kann es nicht füglich in der Macht des
Vaters geftanden haben , ein bene concordans mairi-
monium ohne überwiegende Gründe zu löfen, weil
ja fogar nach der lex Papia der Vater zur Einwil-
igung in die Gründung einer Ehe gezwungen wurde,
wenn er aus blofsem Eigenfinn die Einwilligung: ver-
weigerte. Ob man noch weiter zurück gehen dürfe,
fceheint unausgemacht bleiben zu müllen. — Eine
Beobachtung von Förmlichkeiten ift bey Eingehung
der freyen Ehe nicht wefentlich nothwendig: alles
hängt lediglich vom con/enfüs (affectus maritalis) ab.
Dabhey zeigt der Vf. fehr fchön, wie die deductio in
domum mariti nur infoferne von Bedeutung ift, als
in ihr fch gewöhnlich die AbfGcht ankündigt, dafs
die Ehe nun wirklich ihren Anfang nehmen foll;
wobey es aber immer noch haupıfächlich darauf an-
kommt, dafs die affectio maritalis zum Grunde liege,
indem auch bey dem Concubinat eine deductio in
domum Statt finden kann: ohgleich freylich fo viel
ewifs ift, dafs eine mit pompa nuptialis verbundene
ductio als Gcheres Kennzeichen einer auf matri-
monium gerichteter Ablicht gelten mufste, weil
keine concubina mit feyerlichem Gepränge in das
Haus geführt wurde. Dafs der den affectus marita-
lis ausdrückende Con) en für in hergebrachten Formeln
erklärt zu werden pflegte, ift bey der römifchen
Vorliebe für Formeln gewifs höchft wahrfcheinlich;
und die Art wie Hr. H. der bekannten Formel ‚,, con-
venire cum uxore liberorum ndorum caufa”
hier ihre urfprüngliche Stelle anweift, verdient ge-
wils allen Beyfall. :

n VII. Kapitel. Jon der Dauer rüömifcher Ehe,
VIIL. Kapitel. Von der Scheidung bey freyer Ehe
änsbefondere. Diele beiden Kapitel handeln von dem
römifchen Scheidungsrechte, welches felten unbe-
fangen aufgefafst wird. Wir Gnd nämlich fo fehr
daran gewöhnt, die Scheidung der Ehe unter Leben-
den mehr oder weniger befchränkt zu fehen, dafs
wir uns nur mit Mühe den Gedanken einer völligen

*

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

644

Scheidungsfreyheit aneignen können. Ift es zu ver-
wundern‘, wenn mad in jeder Spür von C&u/ä di-
vortit gleich an eine Einfchränkung der Seheidungen

auf gewiffe Fälle gedacht hat? Und doch, wie weni
ift diefes wahrfcheinlich, wenn man bedenkt, dafs
die römifche Scheidung nicht wie bey uns durch ein
Scheidungsurtheil, fondern durch einen reinen Act
des Privatwillens bewirkt wurde! Es verfteht Geh
von felbft , dafs diefe Andeutung von Irrthümern un-
fern Vf. nicht treffen kann, dem vielmehr eine völ-
lig vorurtheilslofe Betrachtung des römifchen Schei-
dungsrechts nachgerühmt werden mufls. Er hat (ehr
richtig aufgefafst, wie diele Scheidungsfreyheit: ei-
entlich durch alle Perioden des römifchen Rechts
indurchgeht: nur freylich mit dem (mittelbar wich-
tigen) Unterfchiede, (als nach dem Juftinianifchen
Rechte Jeichtfinnige Scheidungen fo üble Folgen für
den Scheideluftigen hatten, dafs er es wohl mufste
bleiben laffen, während zur Zeit der Pandekten-
fchrift(teller diefe übeln Folgen in einer geringen
Bufse am Vermögen beftanden , und in der ältelten
Zeit, wo ohnehin die Sitte den leichtfinnigen Schef-
dungen entgegen wirkte , die Vermögens(trafen viel-
leicht um nichts (trenger waren. — Ueber die be-
rühmte Ehe(cheidung des Sp, Caevilius verbreitet Gch
Hr. H. nicht ausführlich, fondern befnügt fich die
Meinung zu äufsern, dafs diefe Ehefcheidung viel-
leicht der erfte Fall von Bedeutung gewelen feyn
möchte, wo eine Frau ohne ihre Einwilligung und
ohne es durch Unfittlichkeit verfchuldet zu haben;
aus dem Haufe geftofsen wurde, Dagegen zeigt*er
mit Gründlichkeit, wie die Scheidungsfreyheit Sch
fogar mit der Natur der firengen Ehe recht wohl
vertrage. Die wenigen wirklichen Befchränkungen
der Scheidungsfreyheit, die im römifchen Rechte
vorkommen, beftätigen die Regel noch mehr. . Sie
finden fich_ bey der durch confarreatio vermählten
Frau des Fl/amen Dialis, und bey der liberta, die
der Pätron geheirathet hat, in fo ferne nämlich als
hier die Scheidung nicht von der liberta ausgehen
kann. Und doch ift die Scheidung, wenigltens in
dem letztern Fall nicht ganz whkungslor: denn
wenn gleich eine 'anderweitige Ehe von Seite der
Freygelaffenen als Bigamie angefehen werden müfste;
{fo wird doch die Ehe als getrennt betrachtet, wenn
von der b. p. unde vir et uxor die Rede ift (1. 1. $. 1.
D. unde vir et uxor). Eine andere Befchränkung ift
dadurch herbeygeführt, dafs feit der lex Julia de ad-
ulteriis eine Gele Form für die Scheidungen vor-
efchrieben ift: wo aber denn doch auch wieder eine
ormlofe Ehefcheidung (wenn nur die voluntas aufser
Zweifel it) wenig(tens die Wirkung hat, dafs die b. p.
unde vir et uxor wegfällt. Sehr (cheinbar it übrigens
des Vfs Vermuthung, dafs die Vorfehrift tler Zex Julia
über die Form der Ehefcheidungen fich auf Scheidun-
gen mit wechfelfeitiger Einwilligung gar nicht bezo-
gen habe. Die Nothwendigkeit, dafs ein Freygelaffe-
ner desjenigen Theils, der die Scheidung beık chtigt,
dahey mitwirke, bat für den Rec. immer einige Schwie-
rigkeit gehabt, weil er an den möglichen Fall dachte,
wo
