‚ms ERGÄNZUNGSBLÄTTER

„Ey nun, wie geht es, befter Mann?”
Rede Einang Nachbarn Einbein an,
„Nachbar, wie follt es gebn?
So wie Sie fehn.”

Gleich elend ift das Gedicht: Zinkeniftentroft

S. 119. und manche andere, der vielen mittelmäfsi-
en nicht zu gedenken. An dem richtigen Gefchmack
es Herausgebers müfßlen wir daher vorer!t zweifeln,
und wenn man überdiefs Geht, wie fonderbar die Di-
ftichen in dem Jetzten Gedicht: Andenken von So-
phie Mereau abgetheilt find, wie wenig zu dem Ge-
dicht S. 10. die Auffchrift: Sonetr pafst u.a. , fo füllte
man auf den Gedanken kommen, dafs es ihm auch
an den nötbigften Vorkenntniffen zu dem übernont-
menen Gefchäft mangele. Auf jeden Fall hätte er
ein fo unvollkommnes Machwerk
hochtönenden Namen: Tempe betitela Lollen.

KUNSTGESCHICHTE.

LEM60, in d. Meyer. Buchhandl.: Deutfches Künft-
lerlexicon, oder Verzeichnifs der jetzt lebenden
deutfehen Künftler, Verfertigt von Joh. Georg
Meufel uw.S.w. Zweyte, umgearb. Ausg. Zweyter
Band, 1809. 592. 5. gr. 8. (1 Rthlr. s0!gr.)

Es wäre fehr unbillig, wenn man den für die Ge-
fchichte der vaterländifchen Literatur und Kunft fo
unermiüdet thätigen Vf. aus den vielen Mangelhaften
und Unyollkommenen, welches felbft noch der Um-
arbeitung und Fortfetzung diefles Künftlerlexicons
eigen geblieben ift, und aus den in der Vorrede des
erften Bandes von ihm felbft angeführten Gründen,
eigen bleiben mufste, einen Vorwurf machen, und
den mühfamen Fleifs nicht dankbar anerkennen woll-
te, der von ihm auch auf den gegenwärtigen Band
verwendet ift. Vielmehr bleibt auch diefes Lexicon
bey üller feiner Unvollkommenheit ein wichtiger
Beytrag zur deutichen Kanflditetatur, und verdient
daßer die forgfältigfte Aufmerkfamkeit derer, die
zur gröfsern  Gollkammenheit, Vollftändigkeit und
Ergänzung deffelben irgend mitwirken können, Ver-
glichen mit der frühern Ausgabe ift der Gewinn der

egenwärtigen an Richtigkeit und Vollftändigkeit
A angeführten Perfonen und ihrer Werke nicht un-
beträchtlich; und wenn man bey denfelben gleich
das gehörige Verhältnifs vermiffen, und einige, nicht
allımal vorzüglich wichtige Artikel gar zu umftänd-
lich und andere hingegen, , wo man gröfsere Aus-
führlichkeit erwarten könnte, gar zu kurz findet;
fo mnfs man bedenken, dafs dem Vf. oft bey minder be-
rühmten Künfulern ergiebigere Qurlien zur Hand ava-
ren, als bey den beri@mteren. Gewifs hat er es nicht
daran fehlen lılfen, diefe Quellen aufzufuchen und
mit der grußten Genauigkeit zu benutzen. So feht
man. dafs ihn z. B. Gerbers Literatur der Tonkünft-
ler, die inuhkalifchen Zeitungen, das räfonnirende
NVerzeichnifs, der Kupferfiecher von Huber ‚und Roft,

nicht‘ mit dem,

Num. 94; AUGUST 1810 752

Kellers und Klabes Nachrichten von den Künftlern
zu Dresden, Winkelmann und fein Jahrhundert, feine
eigenen Zeitfchriften, die Känfte betreffend u. a. m.
manchen Dienft geleiftet haben. Er felbft blieb fehr
oft über Jahr und Ort der Geburt, über den jetzi-

en Aufenthalt, über Leben oder Tod mancher
Kanfrler in Ungewilsheit oder Zweifel; und einzel-
nen Perfonen möchte es wohl fchwer oder vielmehr
fchlechterdings unmöglich werden, die vielen L-
cken anszufüllen, welche fich in diefer Hinhecht aller-
dings häufig genug auch in cdiefem Bande finden.
Um fo N wenfchenstrerther ilt die vereinte Bemü-
hung der Kunftkenner und der Künftler felbft, die
fGch der Unterftützung des um Belehrung und VoH-
ftändigkeit fo rühmlich beforgten Vfs. ein leichtes
und wahres Verdienft erwerben können. Rec. kann
vor der Hand zu diefer zahlreichen Nachlefe nur ei-
nige Kleinigkeiten beytragen. Marchant in London
hat auch von den vielen Gemmen, die er grö‘stentheils
zu Rom nach antiken Statuen, Büften und Basre-
liefs verfertigt, uhd wozu er einige neuere geliefert
hat, hundert Abdrücke verfertigt, die an Schärfe
der, kleinften "Theile die Lippertichen noch übertref-
fen. Mancourt ift nicht mehr in Calfel angeftellt;
fondern lebt mit einer Penfon in Braunfchweig.
Von den bey Morghen angeführten Kupfern hätten
noch mehrere können angeführt werden; und fo
auch von dem jüngern Miller in Stuttgart. Der
Freyherr von Münchhaufen hat mehrere mufikali-
fche Stücke geliefert; er war zuletzt weltphälilcher
Gefandter bey dem Könige von Holland. Von /a-
cob Rierter hat man ein grofses, ziemlich felten ge-
wordenes radirtes Blatt nach Graf, nämlich Sulzer
mit dem Kinde des gedachten Künftlers vor Geh.
Manche als noch lebend aufgeführte find gewifßs
fchon verltorben, z. B. die Martthieu, Mauchert,
Meil, Muthel, Ode; Reichenberg und Stolze, —
Meinecke war niemals Organift an der reformirten,
fondern an der Petrikirche und ift jetzt auf Reifen.
Karl Schröder ift kein Verwandter des Paftelma-
lars; letzterer lebt in Meinungen, jener zu Braum-
fchweig. ;

* *
*

LerPzıG, b. Hinrichs: Die Zahnarzneykunft in.ik-
rem ganzen Umfange, oder vollitändiger theo-
retifch - praktifcher Unterricht über die bey
Zähnen vorkommenden chirurgilchen Operatio-
nen, die Einfetzung künftlicher Zähne, Obtura-
toren und künftlicher Gaumen. — Für Aerzte,
Wund- und Zahnärzte, von L. da forget. —
Nach dem Franzöfifchen des Gariot bearbeitet. —
Mit Anmerkungen und Zufätzen vermehrt von
€. F. Angermann, Kurk, Sächtf. Hofchirurgus
und Stadtzahnarzt zu Leipzig. Dritter "X heil.
1806. XII u. 371 S. 8. mit 8 Kpit. (2 Rthlr.)
(Siehe d. Rec. A. L. Z. 1804 Nr. 91.)

 
