875

active, und es ift es auch felbft, welches gefetzt wird,
pafGve; es felbft fetzt fich felbft, ift Selbftpöhtion
von fich felbfit. Das Realwerden des Abfoluten , oder
das fich felbft Setzen, ift demnach eine Erfcheinung
des Abfoluten fich felbft — eine Selbfterfcheinung des
Abfoluten. Das Selbfterfcheinen des Abfoluten ift
Selbfitbewufstfeyn. Das felbftbewufste Abfolute ift
Gott. Die Weltfchöpfung ift nichts anders, als der
Selbfitbewufstfeynsact, das Selbfterfcheinen Gottes,
Was in unferm Bewufstfeya die Vorftellungen find,
das find die einzelnen Erfcheinungen der Welt im Be-
wufstfeyn. Gottes, Die Naturphilofophie, in fo fern
fie die Genefs der Welt darftellt, (tellt alfo die Ge-
neGs der Gedanken Gottes vor. Aus dem bisher Ge-
fagten werden die Lefer, welche Kenner der neuern
Demühungen ia der Naturphilofophie Gnd, das Sy-
ftem des Vfs. in feinen Anfängen überfehen , und fein
Einlenken in die Theorie des Abfoluten bemerken
können. Wir wollen hier die Dialektik der Natur-
philofophie in ihren Ann fo kurz als möglich
interfuchen, Dafs unfer Willen von einem Unend-
Tehen ausgeht, und zu diefem Unendlichen zurück-
Kehrt, ift ein Satz, welcher falt in allen Philofophieen
angenommen wird, und Gch leicht darthun Jäfst, Je-
der Raum ift eine Befchränkung des unendlichen Rau-
mes, jede Zeit eine  Beichrangung der unendlichen
Zeit, jede Handlung und Aeufserung ift in ihrer In-
tenfion begränzt. Den meiften Philofophen war die
Gottheit jenes Unendliche; Descartes und Malebranche
haben dJiefes fehr gut aus einander gefetzt; in den
nzuern Zeiten hat man dafür das Abfolute genommen.
Die Schilderungen des Abfoluten, dafs es die höchfte
Einheit fey, dals Gemüth und Gegenftand, Geift und
Materie, Freybeit und Notbwendigkeit in ihm fıch
- durchdringen, nehmen für diefes Syftem aufseror-
dentlich ein, indem fe uns das Urfprüngliche, durch
Keinen Widerfpruch Getrübte, zeigen, ‚woraus alles
hervorging. Die Vernunft, geführt auf ein Unend-
liches, und darum Unerreichbares, auf ein Urfprüng-
liches, und darum Unbekanntes, drückt diefem das
Siegel der Einheit auf, worunter fch nur der Gegen-
ftand als folcher faffen Jäfst. So fteht es, mehr oder
weniger lebendig, als Gottheit, Subftanz, Abfolut
an der Spitze aller Erkenntniffe, Unfer Vf. ergreift
nur eine Seite deffelben, indem er es Nichts nennt;
er deutet nur auf das Unbekannte deffelben hin, wel-
ches fch als ein Nichts zeigt. Aber hierin finden wir
das höchfte Unendliche nicht wieder, dem Schelling
treffend den Namen des Abfoluten gab. Mit dem

röfsten Zwange, und nur durch Lücken, wo alle
Beweife mangeln, mufs der Vf. diefem Nichts die Ei-

enfchaften des Abfoluten beylegen, welche demfel-
Ein. als Aufhebung alles Unendlichen felbit, durch-
aus fehlen. Denn das wahre Zero würde fogar eine
Aufhebung des Zero feyn, welches in der Theorie
des Vfs, Sch felbft fetzet, oder ponirt. Blofs die
Analogie, dafs + — = oift, dafs allo durch ‚die
Verbindung ein Etwas wieder in ein Null, als wäre
diefes feine Heimath, zurückgeht, hat ihn verleitet.
Aber wie ift +— = 0 in der Mathematik? Fünf

ALLG. LITERATUR .-ZEITUNG

876

Thaler Vermögen und fünf Thaler Schulden find
wirklich noch zehn Thaler; zwey gleiche Ab(cifflea
auf der Haupttaxe der Ellipfe, von dem Mittelpunkte
an, genommen, eine nach dem einen Scheitel, die an-
dere nach dem entgegengefetzten, machen eine Linie,
welche der Summe der beiden Abfeiffen gleich ift.
Aber ein Punkt, welcher fich durch beide Linien
nach einander bewegt hat, kommt an diefelbe Stelle
zurück , und das Refultat (einer Bewegung ift keine
Veränderung der Stelle. Wer mit fünf Thaler Ver-
mögen fünf Thaler Schulden bezahlt, hat nun nichts.
Dieles ift der wahre Begriff vom Negativen, den
freylich die Mathematiker nicht immer deutlich ent-
wickeln, Er zeigt, wie das Nichts in der Mathema-
tik blofs Folge von einem entgegengefetzten, übri-
gens gleichen, Verfahren ift, und durchaus nicht die-
nen kann, das Urfprüngliche in der Philofophie zu
erläutern, viel weniger zu begründen. Denn das
Nichts in der Mathematik deutet auf eine urfprüng-
liche Handlung, wodurch es erft ent(tanden if und
bleibt an fGfch ganz unbeftimmt und bedeutungslos;
daher auch Unterfuchungen in der Mathematik Statt
finden, was 3 bedeute. Da, wo es nun darauf an-
kommt, aus dem Nichts herauszugehen , befolgt der
Vf. den, zuerft von Fichte gezeigten, nachher von
Schelling betretenen, Weg Ser Naturphilofophie; er
läfst das Nichts £ich felbit erfcheinen, Gch felbft
fetzen, Beftreben über fich zu reßectiren,' Selbft-
bewufstfeyn, Selbfterkennen ift die Grundlage der
neuern Philofophie, woraus alles abgeleitet werden
foll. Fragt man, worauf fich‘ eine folche' Annahme
gründe: {fo erhält man keine andere Antwort, als
weil man kein anderes Mittel wille, wodurch die ur-
fprüngliche Monas zur Dyas, zum urfprünglichen
Gegenfatze übergehen könne. Hierin liegen nun
zwey willkürliche Behauptungen, erftlich, dafs der
Urfprung aller Dinge Einheit fey, weil der menfch-
liche Geift fo anfängt, und dann , dafs die Einheit nur
dadurch Gch vervielfältige, dafs fie fichfelbft be-
trachte. Ob nicht andere Mittel möglich find, wird
nicht unterfucht ; eben fo wenig die Frage, wie fern
etwas wahr fey, weil ich es mir nicht anders vor-
{tellen kann. Das Selbfterkennen betrachtet man auf
eine fehr mangelhafte Weile; man findet darin nur
ein Subject als unendlich, ein Object als endlich, und
die Vereinigung beider. Allein durch folche leere
Worte wird das Innige, Gefühl und Bewufstfeyn an-
fprechende, was fich in jedem Erkennen deutlich
zeigt, nicht offenbar. Warum {ich ferner das Selbft-
erkennende, oder die, Gottheit, nicht geradezu als
unendlich erkenne, warum fie fich dabey befchrän-
ken müffe, ift wahrlich nicht leicht einzufehn.
Die Regel für das Erkennen des befchränkten, indi-
viduellen. menfchlichen Geiltes kann nicht. auf die
Gottheit angewendet werden. Aber, erwiedert man,
der Erfolg lehrt die Richtigkeit unferer Philofophie;
wir vermögen alles daraus herzuleiten, allem. (eine
wahre Bedeutung zu geben, alles zu conftruiren.
Dafs in jedem Dinge das Unendliche fich zeigt, wel-
ches dem Ganzen zum Grunde liegt, das Endliche,
worin
