451
vielfach freundschaftlicher Beziehung Fouqu6 ver-
bunden und wiederholt von diesem angesungen,
Heinrich v. Kleist und einige andere öfters erwähnt
und einzelne, nicht gerade werthlose Beiträge zu ihrer
Characteristik geliefert. Der Vf, sagt ausdrücklich, er
wolle hauptsächlich den litterarischen Richtungen fol-
gen, d. bh. nicht etwa, die Regungen auf dem Gebiete
der Poesie und der Litteratur im Allgemeinen von sei=
nem Standpunkte aus betrachten und beurtheilen,
wie dies Goethe gethan und jüngst noch Immer-
mann in treffender Weise, sondern es soll sich einzig
auf das litterarische Leben des Vfs, selbst bezie-
hen und eine Aufzählung seiner zahlreichen Schrif-
ten, die Geschichte ihrer Entstehung, auch wohl
den Erfolg, dessen sie sich zu erfreuen gehabt ha-
ben, bezeichnen und höchstens etwa die persönlichen
Bekanntschaften mit namhaften Dichtern und Gelehr-
ten umfassen, Und dadurch haben wir wirklich manch
interessantes Bild erhalten, So erscheint Bernhardi,
als Schulmann und gründlicher Gelehrter nicht minder
ausgezeichnet, denn als humorischer Schriftsteller:
Fichte, in der vollen Kraft seiner begeisternden:
Rede (S. 270 und 296), Apel, dor sinnige Dichter
und Metriker (S. 335), die Gebrüder Stollberg,
Amalie von Imhof, die begabte Sängerin (S. 231),
_ Chamisso, Hitzig, sogar der seltsame Hofrath Bei-
reis in Helmstedt (S. 272) rund der durch seinen
Gesundheits - Katechismus wohl bekannte Dr. Faust
in Bückeburg, dessen S. 186 fyg, mit um so grös-
serer Liebe gedacht ist, als ihm Fouquc eine nach-
haltige Anreguug zu ernsterem Streben und edel-
ren Studien zu verdanken hat. „Der Vf,, heisst
cs 8. 177, hat viel mit Personen Umgang gehabt,
die der Geschichte angehören, scy es als Krieger,
als Staatsmänner, als Schriftsteller, oder die do@gh
sonst in ihrer Zeit als von vielen betrachtete und
beachtete Erscheinungen dastehen, und denen ge-
genüber es somit nicht als Unbescheidenheit gelten
mag, wenn er den Eindruck offenbart, welchen sie
just auf ihn machten,” So darf er auch manches
Denkwürdige von ihren Worten und Handlungen
mittheilen, was der Lesewelt, ja wohl eigentlich
der Welt angehört, ohne bis jetzt noch Bahn da-
hin gefunden zu haben,” Dieses Anecdotenmäs-
sige trifft weniger die litterarische als die politi-
sche Seite des Buches, mehr sein Krieger- als das
Schriftsteller - Lieben. Der Vf., anfangs den drin-
genden Wünschen seiner Mutter nachgebend und
academischen Studien sich bestimmend, trat im
Jahre 1794 als übercompleter Kornet in das Kü-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

452

rassier - Regiment Herzog von Weimar, das in
Aschersleben garnisonirte, Er nahm an dem Rhein-
feldzuge Theil, der in lebendiger Schilderang mit.
allen seinen Leiden und Freuden dem Leser vor-
geführt wird, theilte dann die Hin— und Herzüge
seines Regiments in verschiedene Kantonirungen,
zog sich später auf sein Gut zurück, rein mit lite—-
rarischen Arbeiten beschäftigt und trat erst 1813 in
ein Freicorps wieder cin, als des verstorbenen Königs
Aufruf an sein Volk alle wehrhaften Männer unter die
Waffen .rief. Nach Napoleons Rückkehr von Elba
ward ihm. von Hamhurg aus der ohrenvolle Antrag,
an die Spitze. der Hanseatischen Truppen zu treten,
aber die Rücksicht, auf seine erschöpfie ‚Gesundheit
nöthigte ihn, dem lockenden Rufe zu entsagen. Das
etwa ist die kriegerische Laufbahn, die der Vf, in Eh-
ren durchlaufen hat; sie fällt in eine so denkwürdige
Zeit, dass jeder Beitrag zur Geschichte derselben
bedeutsam wird und das um so mehr, je lebhaftere
Gefühle den, welcher ihn liefert, durchdringen, je

interessanteren Kreignissen er beiwohnt, je bedeu-

tendere Personen ihm begegnen oder gar in engere
Verhältnisse zu ihm treten, Das preussische Element
mussten atürlich hier überwiegen und die Erinserungen
an verschiedene Glieder der Königsfamilie, welcher
der Vf. mit ehrfurchtsvollem Vertrauen zugethan ist,
stehen oben an, Ref. will nicht des grossen Kö-
nigs gedenken, der bei dem Knaben Fouque Pa-
thenstelle übernahm und den dieser Knabe von-
weitem öfters gesehen zu haben sich wohl erin-=
nert — einen kleinen, alternd vorn übergebeugten
Mann, auf seinem hohen engländischen Ross (S. 21)
und den er noch im Tode auf dem Paradebette er-
blickte, „gekleidet in seine gewöhnliche Kriegs-
tracht, ernste Ruh auf den erhabenen, fast unver-
änderten Gesichtszügen, Nur die sonst grade mit
der Stirn fortlaufende Nasc war eiwas an .der
Wurzel eingesenkt, in der Mitte gehoben,‘ und
schier Adlernase geworden, und die Lippen fester
zusammengeschlossen, als im Leben (S. 31).”
Auch des jüngst verstorbenen Königs ist öfter ge-
dacht worden z. B. S, 298, 314. 335., und der jetzige
König erscheint S. 316 während der Lützener
Schlacht „eine anmuthige Jünglingsgestalt.” Früh
schon war der Knabe Foaque in die Familie des Prin-
zen Ferdinand von Preussen gekommen, wo er den
Prinzen Louis „hochschlank aufgeschossen und
rasch in seinen Bewegungen” (S. 75 und 134), den
Helden der bei Saalfeld fiel, kennen lernte; ihm

„der herrlich leuchtenden Helden - Erscheinung,
