7

569

TE

‘570

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Märtz

1827. ER d

 

’

GRIECHISCHE’ LITERATUR,

. Laemzıe, b. Weigel, u, Leroen, b. Luchtmans:
Xenophontis Expeditio Cyri. Vextum recogno-
vit Fridericus Jacobs etc.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Wi: übergehen das folgende Kapitel, obgleich
wir auch in diefem leicht mehrere Einzelnheiten auf-
finden könnten, in welchen der Vf, ohne Grund den
beften Handfchrr. nicht gefolgt ift, wie v. 2. in‘Hoa-
xA#s ftatt 6 “Ho. und 0© ftatt 5, v. 4. in xopetsodw ftatt
nopevdn va und -olte (was auch Dind., wir willen
nicht warum, beybehalten hat) ftatt or, v. 6. in
eloi 0’ a7 {tatt Korı 0’ 07, Wenigltens eingeklammert,
wenn nicht weggeworfen werden; mufsten or v7,
Fra vo 10. (vgl. V, 7, 9), xul merrax0000t Y. 16., KON
v. 18. Gar'kein Bedenken aber‘konnte bey /« Statt
finden, welches für Zröo&:ro in’.A. (nur dafs es hier
in «%” verfchrieben ift) BC. D: Et. Ateht, und durch
das von Born. in’ der vom Herausg. angeführten Stelle
und von.Rec..in der Vorrede zur Cyrop. S: XXVII,
erinnerte genügend gerechtfertigt ift. ‘Wir heben
nur nöcheinige Stellen ausKap. 3. (VI, 1. bey Schrieid.)
aus. Hier hätte v. 4, in of d2 Opaxes 7000Movr6 0 drn-
peöyovtec das letzte Wort nicht gegen’ alle Handfchrr.
mit: Schneid. und Dind, in diagvyörres verwandelt
feyn follen. Richtig bemerkt Lion, der Schriffteller
wolle fagen: die Thraker Jammelten fich auf ihrer
Flucht (oder eigentlich die flüchtigen Thraker fam-
melten Jich mitten in ihrer Flucht). Man fehe auch
Baguılet zu Dio Chryfoft. S. 52. (Auf etwas andere
Weife fteht duepeuyorreg für dıumepevyötes bey Thuc,
Ill, 40.) Dem gkemäfs mufs uch mit den beften
Handfchrr. „4. B; C. ünd der von Gail verglichenen
Ausgabe fortgefahren werden moiiol da dıf pevyor
(Jie waren auf der Flucht), ze)i.taoral Öytes, Onkltus,
nicht jr ; welches wir uns wundern von Born.,
der doch dıagetyorrec hergeftellt hat, beybehalten
zu fehen. . So Sagt man bekanntlich tö #rog Zrehetta,
das Jahr war zu Ende, Mi.wr töv dyüva &vixa, Milon
war Sieger im Kampfe, und fo ftehen überhaupt
viele intranütivifch zu faffende Verba fcheinbar im
Imperfect für das Plusquamperfect. (v. 5. hat auch
Born. ohne Grund die Lefeart der fchlechtern Klaffe
der Handfchrr: avröv uEy ftatt adröv tz beybehalten.
Dagegen kann man ‚vv. 6, noch zweifeln, ob in &u« 7%

re der Artikel mit „A. B. wegzuwerfen fey,. da
der Sprachgebrauch des Xen. für‘ die Beybehaltung

A. L. 1827. Erf/ier Band,

deffelben ‘ift.‘ Man vergl. Sturz Lex, Xen, in #$u£o«a.)
Gewundert’' haben wir uns ferner, wie v. 22., wo
von Timafion; der mit feinen Reitern auf Kundfchaft
ausgezogen ift, gefagt wird: Kal o8y 0060 olre [70]
gÜs0vV orgdteunG obre [T0] mokduoy, xui TaDTıU AUDAy-
yELKOTOL MOOS Tür Zevogpoirram Xal TO OTDATELLG , die Le
feart mapayy)ovor unverändert - gelaffen werden
konnte, während doch dieles Verbum bekanntlich
eine hierher nicht paffende Bedeutung hat, und das
richtige drayy. aus „A. B. fchon Lion (Dind., Born.)
aufgenommen hatte. Zuweilen aber hat der Herausg,
freylich' Togar - grammatifch falfche Lefearten gegen
die beffern Handfchriften beybehalten, wie Xolrixag
Mrttıixovs für Arrıtäc 1, 5, 6: u. das ganz unübliche 82 ur»
11, 4,6., wie wir denn auch dnfiıre IV, 5, 14. trotz
Werfer’s Schwanken, wenigftens in’der Xenophon-+
teifchen Sprache entfchieden für-unftatthaft halten. P
Doch’ es ift Zeit, dafs wir uns’ noch einige Au-
enblicke von dem Texte zu' der hinten angefügten
eb pleiChI ME ‚der Florentiner‘ Handfchrift und den
in diefelbe eingefchobenen: kurzen Bemerkungen
wenden. JeneHandichrift nun gehört zu der {chlech-
tern Klaffe der Wolfenbüttler , Aldine und ihrer Be-
gleiter, mit denen fie in unzähligen Stellen’aufs ge-
nauefte übereinftimmt, z.B. in dem oben von uns
durchgegangenen erften Kapitel des fechsten Buches
v. 4. in Eryov xegativroıg motrrolos-ftatt Ezıvov 2x xeguri-
vor mornolwr, V. 5. in ws mäGıy var dokeiv Itatt de mäbe
doxeiv oder nägıy Winx, v. 6. in odder aedw Ted ve für.
0802y merordws,  V. 14. in Sotzoala Huloa ftatt des blo-
fsen tortepala, v. 18: in haußdavay für Ldydavean, v. 20,
pealerws für ueilov, v. 29. in der Auslaflung von öre,
v. 30. in n&@klov für 7eoveg u. Sf. w. Daher darf man
unferer Handfchr.; wo fıe allein’fteht, ohne zwin-
a Gründe ‚nicht folgen, wie diefs doch unfer
erausg. ein Paar Mal gethan‘ hat, namentlich in ds
oDrwm yernoduevosg äv 1, 1, 10, und dem Zufatze 76 tOv
Aaoßdowvr IV, 4, 20., obgleich beide Leftärten offen-
bar von Erklärern herrühren. Doch gehört die
Handfchrift in der zweyten Klaffe zu den vorzügli-
chern, fammt der Vaticanifchen 990. (bey Dindl, J.),
mit der fGe‘’ungefähr gleichen Werth haben dürfte,
ohne jedoch mit ihr näher übereinzuftimmen. Sie
tritt daher, wie diefe z zuweilen, doch felten,
allein den beften bey. So läfst fie V, 8, 6. mit B. Et,
die abgefchmackten Worte jtefd 4ynoddov dr Kopw-
vel« aus, und V, 6, 21. Ichreibt fe mit „A. Edoruayow
{tatt des fehlerhaften ’Eov4uyov. Auch hat fe disavdy
bewahrt, welches bisher, far ?lssuyöv IV, 4, 11. nur
nach Anleitung des Suidas hergeftellt war, und I, 8,
C (4) 22.
