— 171 —

210

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August.

1549.

Malle, in der Kxpedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Robert Prutz,

Kobert Prutz’ Dramatische Werke. Erster bis
dritter Band. I. Bd. (XXXVII u. 1855.) enth.:
Nach Leiden Lust, Komödie in fünf Akten, II, Bd.
(XXXIV u. 208 5.) enth.: Karl! von Bourbon,
Schauspiel in fünf Akten. II, Bd. (LXIV u.
173 S.) enth.: Erich den Bauernkönig, Schau-
spiel in fünf Akten, 8. Leipzig, Verlag von J.
J. Weber, 1847 — 48, (4 Thlr.)

Robert Prutz‘, Moritz von Sachsen, Trauerspiel
in fünf Akten, Mit einer Einleitung. 12. XXVI u,
1645.) Leipzig, Verlagsbüreau, 1847. (%,Thir.)

Robert Prutz’, Vorlesungen über die Geschichte
des deutschen Theaters, 8. VUll u. 406 S. Ber-
lin, Verlag von Duncker und Humblot 1847.
(2'/3 Thlr.)

Ma nimmt ein Buch von Prufz immer noch gern
in die Hand: was es auch bringen mag, gewiss
zeugt der Inhalt von einem frischen und lebendigen
Streben. Solche Naturen hören gerne auch em
abfälliges Urtheil über ihre Leistungen, wenn sie
ihm nur den Willen anmerken, sie in ihren redli-
chen Bestrebungen zu fördern. So hoffe ich, was
so selten bei uns Recensenten der Fall ist, dem
Dichter selbst willkommen zu seyn, wenn ich, Nie-
mand zu Liebe, Niemand zu Leid, im Folgenden
seine Arbeiten einer Beurtheilung unterziehe, der
er wenigstens eine wohlwollende Theilnahme an
seinen dramatischen Productionen nicht wird abspre-
chen können,
Ich beginne mit der Komödie „Nach Leiden Lust.”
„Und schn Sie, das ist der Fehler von Ihrer
Geschichte: — es ist zu viel alte Romantik drin.”
Diese Worte legt Prutz dem Doctor Pausias in den
Mund, in welchem sich das heutige Litteratenthum
mit einer judaisirenden Beimischung verkörpern soll.
Und zwar sind dieselben das Urtheil des besagten
Doctors über den Stoff des vorliegenden Lustspiels,
welcher ibm mitgetheilt worden ist. Auf die Ge-
fahr hin, dass Hr. Prutz mich für einen zweiten
Doctor Pausias erklärt, kann ich nicht anders, als
dem Urtheil dieses Kunstrichters beistimmen, indem
A. L. Z. 1819, Zweiter Band,

ich es von der Geschichte auf das Lustspiel über-
trage, Ja wahrlich, es ist zu viel alte Romantik
in der Komödie, Schon das Personenverzeichniss
mit seinen Allgemeinheiten: Cäsario, Usurpator ei-
nes grossen Reichs, Lenardo, der entthronte König
u.8. W., Verseizt uns in die eigentliche Region der al-
ten Romantik — in die Luft, und weder Personen,
noch Charaktere bieten fassbare concrete Gestalten.
Dieser Herzog mit seinen Ministern erinnert. lebhaft
an Tieck’s Skaramuz und dessen Hofstaat; des Haus-
hofmeisters Sohn Michel verbirgt unter seiner halb
mystischen, halb ironischen Hülle das schüchtern
angedeutete Urbild des deutschen Michel, Diese
triste Gattung von Ironie, die nicht den Muth hat
herauszugehen , sondern sich immer die Hinterthüre
offen hält, um wenn sie als Ironie Fiasco gemacht,
sich plötzlich für Ernst auszugeben; diese zahme
Gattung Satire, die ihre Stacheln unter schläfriger
Allegorie verbirgt, und sich dennoch immer selbst
zu wundern scheint, wie wilzig sie jst; diese an-
gebliche Uebergipflung des genialen Uebermuths,
welche darin besteht, dass ein Stück selbst über
das Stück geurtheilt, also über die Ironie ironisirt
und somit die Ironie auf die Potenz erhoben wird; —
sind das alles nicht die bedenklichsten Symptome
eines Rückfalls in die längst überwunden geglaubte
Romantik? Sind das nicht nothwendige Ingredien-
zien zu einer neuen Auflage der alten Phantasus-
dramen? Rechnen wir dazu die Vorliebe für Shak-
speare, die sich in Nachahmungen Shakspearischer
Wendungen und Ausdruckweisen zeigt, so haben
wir ein neues Merkmal der alten Romantik und zu-
gleich der neuen Komödie des Mrn, Prutz,

S. 65 Wärterin. Lenardo ist ein cdier Prinz; er
spricht in wohlgesetzten Redens-
arten und sein ganzer Anstand ist
ein gefälliger und prinzenhufter An-
stand,

Schwört nicht, Fräulein, schwört
nicht! Schon mancher hat derglei-
chen geschworen, dem sein Schwur
nachher schwer ward; darum schwört
nicht!

S. 68 Dies.

171
