ag Num.

260, rn

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Sonzabends, den aa Scptember 1800

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE

Tüsırorw, in d, Cottalchen Buchh: Rufiche
GBmflinge u. 1. w.

CForifetaung der In Num. 29%. abgebrochenen Resanfton.)

er. Frird, Oflermann (ft unftreitig einer der
H Mena Charaktere. War von ihm
allgemein bekannt ift, bedarf keiner Wiederholung.
Er grnofßs das voarzöglichfte Zutrauen Peters, Katlız-
riaens end der Kallerin Anna, und wurde vom Kai-
fer Peter 11., den er erzogen hatte, ia den Grafen-
Stand erboben. Trotz der Klugheit, mit welcher er
fich vom Hofe zu entfernen (uchte, konnte er duch
nicht dem traurigen Schickfale entgehen, von Elifa-
beth ins Elesd gefehlekt zu werden. Die Erzählung
des Vf. von der Inquiftion beym Antritte‘ ihrer Re-
jerung gegen die Grafen Oftermann, Münnich, Go-
wkin, Löwenwolde, Baron Mengden, Staatsrath
Demerefow, und den Sekretair Posniakow, ifechau-
derbhaft intereffant. — Gegen Münrick ift aber der VI.
überall hödtm: ungerecht. Münnich war als Krieger
und Staatsmann gleich gröfs, und was ihm, aulser
dem Ehrgeize, vorgeworfen wurde, war gröfsten-
theils Verläumdung feiner Feinde, Wir erinnern
uns in Petersburg die Leichenrede auf Münnich ge-
Jefen zu haben, Sie ein Mufter von Beredfamkeit it,
und in der unter andern ungefähr die Marken Worte
in Oegenwart vieler feiner Widerfacher ausgef
chen wurden: Hier li der große Mano, den der
Neid auch noch im Tode an 1
Wenn S. 66. geflagt wird: „Das Leben der Ellfabrik
ift und bleibt ein durchgängig (chändliches Buch, ia
weichem höchftens pur zwey oder drey leidliche Blät-
ter zu finden Ead”:; (co können wir dem Vf, vicht Un-
recht geben. Die weibliche Schwäche dieler Fürftin
war leicht zu den gröfsten Graufamkeiten*zu verleiten.
Liebe und Bewunderong aber erregen die häufigen Bey-
fpiele von den Aufopferuogen der Gattinpen bey dem
nalacke ihrer Männer; viele folgten dielen freg-
willig ins Elend, und erleichterten ihnen ihr trau-
riges Schickfal, Auch die Dies(tboten bezeigten fehr
oft gleiche Anhänglichkeit, z.B. gegen Oftermann
und Löwenwolde. Schrecklich war das Schlekfal
des Barong' Mengdem, Er liebte feine Gemahlin fo
fehr, als De ibn Tahte, und fand fe, als er mit dem
Verbannungsurtbeile vom Blatgerüfte kam, um von
ihr Abfchied zu nehmen, in einer völligen Zerrüt-
tung des Verfiandes vor Schmerz, Sie hatte ein Klei-
‘4A. Z, Z 1810, Dräter

* Gelchäfte, als den General Weide,

nes Kind, und war von dem Entfchluffe nicht abzu-
bringen, ihren Gemaki zu begleiten, und das Kind
mitzanehmen, — Oßerman farb am 233. May 1747.
zu Berslow. Er war ein durchaus trefflicher und
grolser Mann. Sein Sohn, der Vioeekanzier unter

tharina IL, dem Paul zum GroßGkaenzler machte,
um iba zu ertfernen, kam ihm ia Keiner Hinfcht als
Staatsmann hey.

Adam Weide ‚war von Eeutfcher bürgerlicher
Herkunft. Peter hatte ein unumfthränktes Ver-
trauen zu ihnt, vod bediente hch Seiner in den wich-
tigfen Angelegenbeiten, vorzüglich aber bey dena Un.
terfuchungen gegen den unglücklichen Alcxej 1718,
Der Vf,  raahtt hier die Ichreckliche Katalırophe,
infofern Weide mit im Spiele war, und vereinigt ar
gut die beiden Sapen, dafs Alexej an Offt (tarb, und

afs ihm der Kopf abgefchlagen werde. Da wir be-
fıimuot willen, daß des Vfs. Erzählung die richtige
ft, fo wollen wir Ge hier mittheilen: „Vom erlten
Augenblichs der Unterfachung an, war er ( Weide
in diefer Angelegenheit gebraucht worden, Selbit
dann, wenn es darauf ankam, den Prinzen durch
Zwangsmittel zum Geftändnifs zu bringen, brauchte
der Kailer, der das Geheimnils keinen gemeinen
Leuten anvertrauen wollte, niemanden zu diefem
So weils man,
dafs der Monarch an dem entfcheidenden Tage, am
welchem Alexis fch fchuldig bekannte, den Ge
neral vorber mit fch in die Feltung und in das Ge-
fängnifs des Czarewitfch nahm, und dafs erft durch
diefen Befuch das Geftändnils erprefst wurde ,- wel-
ches ihm das Leben abfprach. Das Todesurtheil
wurde abgefalst, unter andern auch vom General
Weide unterfchrieben , und vom Kaifer beftätigt.
Um es nicht öffentlich zu vollziehen, belehlofs der
Monarch, den Czarewitfch durch Gift ambriogen zu
Jaffen, Er fehiokte Weiden zum Hofapotheker, ei-
nem Deutfchen, um dafelbft, sach einem mitgebrach-
ten Recepte, einen ftarken Oifttrank zu beftellen,
Der Apotheker erfchrak heftig darüber, fapte aber
doch, dafs in einigen Stunden der Trank fertig foyn
follte, Nach Verlauf diefer Zeit kam der Fal
Weide, in einen Mantel gebüllt, wieder, und var.
langte den Trenk, Allein der Apotheker weigerte
fch, ihn verablolgen zu laflen, und fagte, er würde
denfelhen in keine andere, als in die Hände des Kai-
fers geben. Weide war diefs zufrieden, und nahm
den Apotheker mit zu dem Monarchen, der das Gift
Panahii Der Kaller und Weide brachten am 7, In
up
