657

Od

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

 

PAEDAGOOIK,

1. FrevserRG, b. Craz u. Gerlach: Ueber die öffent-
lichen Stadtfchulen und deren üble Sache. Von
Ch. G. Flade. 1811. 96 5. 8. (9 0.)

a. Ebendafelbft: Ueber unfere Bürgerfchulen. Ein
Paar Worte von K, Fr. Hallbauer. 1811. 83 S. 8-
(8 Gr.)

3. SaaLFELD, gedr. b. Wiedemann: Einige Worte
über die Verdienfte und Befchwerden, welche
der Erzieher des Bürgers hat, von Chrife. Wag-
ner, 18ıl. 345. B.

D: immer allgemeiner werdende wohlthätige Re-
form des Schulwefens kann durch nichts mehr

befördert werden, als wenn viele Schulmänner von.

Geift und Erfahrung ihr Gutachten dazu öffentlich
abgeben. Mögen fie neugefchaffene Ideale aufftellen,
oder Gch auf  Kesbellerung des Alten befchränken:
fo ift beides gleich verdienftlich, das Letztere aber
der leichtern Anwendbarkeit wegen gemeinnütziger.
Mögen Ge im Allgemeinen rathen, Oder Gch aof lo-
cale Fälle beziehen: fo verdient beides Dank, und
kommt auch ziemlich auf Eins hinaus, da das Alte
fich beynahe überall ähnlich ift und gleich tief im Ar-
gen liegt. Io diefer Ueberzeugung fühlt Gch Rec.
verbunden, auf Nr. ı, als ein. wichtiges Actenftück
der Schulverbeflerungsfache aufmerkiam zu machen,
weiches wenigltens in keiner Schulbibliothek fehlen
dürfte. Wiewohl diefe Schrift durch locale Veranlafl-
fungen ent(tanden ift und zum Theil die Abfchaffung
folcher Mifsbräuche empfiehlt, die man (chon an vie-
len Orten nicht mehr findet: fo enthält Ge doch ei-
nen Schatz trefflicher Bemerkungen und Winke, de-
ren Benutzung den Schuldirectionen und Lehrern
nicht genug empfohlen werden kann. Selbft die
Schillerungen voo Unbilden, die man fchon hie und
da glücklich verdrängt hat, werden wichtig für die
Folge durch-den Scharfblick, mit welchem der Vf.
ihre erften Quellen nachweifet: denn fe lehren, wel-
che dem Anfchein nach unfchuldigen Kleinigkeiten
man in ihrem erften Entftehen unterdrücken mülfe,
um verderblichen Ausartungen derfelben, vorzubeu-
en, So gering an Bogenzahl, fo voll gediegnen
 Gerther fa diele Schrift, in welcher der würdige
Vf., Conrector am Freyberger Gymnafum, feine
Gebenzehnjährigen Erfahrungen und Beobachtungen
im Dienfie piedergein t hat. Die zahlreichen feinen

Ergänz, Bl, zur 4A. L. Z. 1813.

83

Nehenbemerkungen müffen wir der eignen Anficht
unfrer Lefer überlaffen; hier erlaubt der Raum nur,
die vom Vf. ausführlicher vorgetragenen Hauptfätze
auszuheben, und mit einigen Bemerkungen zu be-
Kriens durch welche Kec. dem V{. feine herzliche
chtung zu bezeugen wünfcht., — Im erften Ab-
{chnitte werden die Mittel und Wege angegeben, wie
veralterten Stadt{chulen von neuem aufzuhelfen fey.
Mit Recht eifert der Vf, (S. ı4 ) gegen. das Vorur-
theil, dafs zum Unterricht in den untern Klaffen Je-
der gefchickt fey, dem zufolge man bey Befetzung
der untern Stellen oft minder bedachtfam zu Werke
geht, Leider ift es nur allzuwahr, dafs heutiges Ta-
ges Jeder {ich tauglich wähnt, entweder die Jugend
zu unterrichten, oder auf einem Büreau zu {chreiben,
Nur zu häufig drängen fich junge Leute in den Schul-
ftand, die von defien Erforderniffen gar keinen Be-
riff haben, und denen es auch nicht einmal in den
inn kommt, den Dienft zu lernen. Sie halten aus
Noth eine Weile darin aus, um entweder eine Pfarre
abzuwarten, oder Gch leichter ler Confeription zu
entziehen. Diefe forgfältig von den wahren Schul-
leuten abzufondern und bald zu entfernen, hält auch
Rec. für die erfte Pflicht der Schuldirection, — Wenn
weiterhin angedeutet wird, dafs man, um einer Schu-
le aufzuhelfen, nicht die obern, fondern vor allen
Dingen die untern Stellen mit fähigen und vielfach
eübten Leuten befetzen müfle, fo giebt das Rec. für
olche Schulen, die mehr Bürgerfchulen als yelehrte
Schulen feyn follen, gern zu; im andera Falle aber
bleibt es doch immer dringender, die obern Stellen
ut zu befetzen, weil ohne diefes die endliche Aus»
Gituug der jungen Leute, welche bald in die Augen
fällt, noch nee verunglücken mufs. — Mit Recht
wird (S, el diejenige Einrichtung getadelt, wo die
mittlern Kiaffen der Stadtfchulen Se kerfchulen dar-
ftellen follen, und zugleich als Elementarklaffen für
die alten Sprachen beletzt werden, wogegen,der Vf.
vorfchlägt, die alten Sprachen in Wahllertionenr ‚zu
verlegen, während welcher die Nicht{tudirenden mit
für fe befonders paffendem Unterricht befchäftiget.
werden. — Gerecht ift des Vfs. Unwille über den.
Unfug, dafs hie und da vom Staat befoldete Schul:
lehrer ihre Privat(tunden in Inftitate ausdehnen,-wels
che fie mit Gehülfen verfehen, in welchem Falle fe
nicht (elten abfchtlich auf ihre. öffentlichen Lehz{tun-
Pe He Is N Orr bl auch wohl, gar die
entliche Schule geradezu. herabzuletzen fuchgee;

ihre eignen Inftitute zu heben. — Die (S. Ö has”
fochtne
