137 DT as 138

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

April 1843.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

 

Tier * — Köstlin: Rechtsphilosophie; gemeiner deutscher
I. Universitäten, und württemb, Strafprocess. — Bruns: Institu-
Tübingen. BONSNE .

IV, Medicinische Fakultät, — F, v, Gmelin: zwei-

Verzeichniss der Vorlesungen, ter "Theil der speciellen Krankheitslehre; Formu-

its lare. OD Gmshin: zweiter U der afge-

weis meinen Chemie; Stöchiometrie, — v, Rapp: Phy-

an der Königl. Württembergischen Universität daselbst siologie; vergleichende Anatomie, — v, Riecke:

im Sommer - Semester 1843 gebalten werden. zweiter "Cheil der speciellen Chirurgie; Cursus der

Augenoperationen ; geburtshülfliche Klinik; geburte-

hülfliche Krankheiten der Wöchnerinnen, — Au-

I KErangelisch - theologische Fakultät, — v.Baur: tenrieth: Diagnostik; Staatsarzneikunde ; Polikli-

" Evangelium des Johannes; zweiter "Theil der christl, nik. — H, Mohll: allgemeine Botanik; öronomische

Dogmengeschichte. — Schmid: Brief Panli an die Botanik. — Heermann: medieinische Klinik, —

Römer; erster Theil der christl. Sittenlehre; homi- EEE EaTE WC Ole Kan

ET NTAACHET SEE de dan eben Chemie; medicinische Botanik, zz Baur: Anatomie

mifra; persische Schriftsteller; Koran, — Beck: des Menschen, — Märklin: specielle Botanik;

Briefe an die Epheser und Colosser; erster Theil hotanische Exeursionen, — Frank: chirurgischer

der christl. Glaubensiehre. — Landerer: erste Verband; Cursus chirnrgischer Operationen; Repe-

Hälfte der synoptischen Erklärung der 3 ersten titionen in der Chirurgie und Geburtshülfe; Fan-

Evangelien, — Zeller: Apostelgeschichte; Apolo- tomübungen, m W N nderlich: allgemeine Patho-

getik. — Wurm: Examinatorium über Dogmatik Jogie und Therapie; klinische Propädentik, — Kreu-

und Dogmengeschichte, ser: Pharmacognosie; medieinische Examinatorien,

— F.G. Majer: medieinische Examinatorien, —

11. Katholisch- theologische Fakultät, — v. Drey: Herm, Meyer: allgemeine Anatomie; physiologi-

christliche Apologetik, — Knhn: Fortsetzung der sche Repetitionen, — Roser: Chirurgie der Harn -

Dogmatik; Lehre von der Gnade und Rerhtferti- und Geschlechtsorgane; ehirurgisches Examinato-

gung, — Hefele: zweiter Theil der chrisıl. Kir- rium. — Oesterlen: allgemeine Anatomie; Krank-

chengeschichte; Patrologie, — Welte: Einleitung heiten der Haut, — Voelsch: allgemeine Pferde-
ins A. 'D.; Psalmen; arabische und armenische Spra- kenntniss,

che, — Gehringer: zweite Hälfte der Evangelien; S s SR in
Apostelgeschichte ; zweite Hälfte der christl. Moral, Y. Philosophische Fakultät, — Jäger: Grammatik
— Graf: Brief an die Römer; zweite Hälfte der der hebräischen Sprache; Prediger und hohes Lied;
Pastoraltheologie. Interpretation der fär die biblische Theologie und

n Christologie wichtigsten Stellen des A. T. — Ta-

11. Juristische Fakultät. — vo. Schrader: Pan- fel: Eneyklopädie der römischen Dichter, Geschichts-

Jekten, — Michaelis: deutsches Privatrecht; ge- schreiher und Redner; Horaz Satyren; Thucydides
meines und württemb, Handels- Wechsel- wnd Ge- im philolog, Seminar; griechische Stilübungen, —
werberecht; württemb, Privatrecht; ordentlicher Ci- Haug: zweiter Theil der allgemeinen Geschichte;
vilprocess. — Hepp: juristische Encyklopädie; ge- historisch - geographische Uehungen im Reallehrer=
meines deutsches und württemb. Strafrecht und Po- Seminar, — v. Nörrenberg: Experimentalphy-
lizeistrafrecht, — Reyscher: gemeines deutsches sik; physicalische VUebungen im Reallehrer-Semi-
Sınatsrechtond Bundesrecht; Kirchenrecht,— Mayer: nar. — Walz: Antigone des Sophocles und Phö-
zweiter Theil der Pandekten; Geschichte dea römi- nissen des Euripides; Satiren des Horaz im philo-
schen Rechts, — Lang: Pandekten; gesammtes in Jog. Seminar; lateinische Stiläbangen; Geschichte

Württemberg geltendes Civil- und Strafprocessrecht, der alten Kunst, — Fichte: Metaphysik und all-
17
