915

der Induftrieconcefionen, des Landesfchutzes, des
Landdienftes, des Fifcus, der Domänen -, der Privi-
Jegiengewalt; dem Aemter-, Titel-, Decorations-,
Rang - u. Standeserhöhungs - Rechte, dem Erziehungs-
und Unterrichtsregal; der Kirchenhoheit, der Lehns-
hoheit; dem Wehr - und Waffenrecht; dem äufser-
ften Rechte und den Ein lc hrön kungen der Staatsge-
walt; am Schluffe von dem Gefandtichafts -, Kriegs-,
Friedens - und Bündnifsrechte uud den Staatsdien(t-
barkeiten. Da wir mnehmen können, dafls diefer
Lehrbegriff in den Händen der meiften Gefchäfts-
männer und Staatsrechtsgelehrten fich befindet: fo
find wir eines Auszugs der vorzüglichften Sätze und
Erklärungen überhoben‘, und b-zu0gen uns einige
Bemerkungen, worin wir des Vfs, Meinung nicht
find, mitzutheilen.

In das Bundesftaatsrecht finden wir (Kap. HI.)
die Territorialverfaffung aufgenommen, Diefes fcheint
einer fy(tematilchen Anla e nicht gemäfs zu feyn.
Denn wenn gleich in der Bundesacte manches Regu-
Jativ für die Verfafllung der einzelnen Bundesftaaten
enthalten ift, fo macht diefles doch eben {o wenig ei-
men Beftandtheil des Bundesftaatsrechts aus, als ge-
wiffe Reichsgefetze, wodurch dıe vormalige Territo-
rialverfalfung eine allgemeine Beftimmung erhielt,
zum Reichsitaatsrechte gehörten. Diefes Kapitel fo-
wohl, als auch das von den Standesherrn (Th, 11.
Kap. 1V.) liefert den Beweis , wie fehr man fich auch
än dem neuern Staatsrechte vor dem Fehler unferer
ältern Germaniften in Acht zu nehmen hat, aus ein-
zelnen Landesgefetzen eine allgemeine Norm abzuzie-
hen. Gröfstentheils macht es Hr. Klüber zwar be-
merklich, wenn der Satz nur auf einer einzelnen De-

claration eines eder'des andern Bundesfür(ten beruht ;-

mnanchmal wird aber doch aus einzelnen folchen Dis-
Gtionen ein allgemeiner Grundfatz gebildet. Eben
5 ift noch manches aus der ältern Verfaffung über-
tragen, das nicht einmal auf eine allgemeine gefetz-
liche Beftimmung fch gründete, fondern mehr eine,
im rechtlichen Sinne, zufällige Uebereinftimmung war,
z. B. verfchiedene perfönliche Verhältniffe der Souve-
räne (Th. II Kap. 1.), die Rechte der Landftände
und ihre Verfaffung (Kap. I1I.). — Das Bundes-
ftaatsrecht im engern Sinn, d. i. die (taatsrechtlichen
Verhältniffe der Bundesgenoffen unter fich, kann,
nach dem Vf, ($. 4. not. 4.) auch als Völkerrecht we-
gen der Unabhängigkeit der Bundesftaaten betrachtet
werden; gleich darauf heifst es ($. 5.), das Staats-
recht fey wefentlich vom Völkerrechte unterfchieden,
So wie die Sätze hier ftehn, Jaffen fie fich kaum mit
einander vereinigen. Staatsrecht kann, wie andere
fchon bemerkt haben, ftrenge genommen nur da feyn,
wo es eine nberfte Staatsgewalt giebt; es ift aber doch
auch erlaubt, das particulare Völkerrech: mehrerer
in einer Verbindung fiehender Staaten mit dem Na-
men Staatsrecht zu belegen, den auch hier fchon der
emeine Sprachgebrauch billigt. Nur auf di-(e Weile
alfen fch jene beiden Sätze neben einander rechtfer-
tigen. — Wenn auch ($. 52.) der ur/prüngliche
Rechtstitel der Syuveränität, und der davon abhän-

ALLG: LITERATUR - ZEITUNG

916

' genden Rechte zum Theil in kaif. Privilegien, in
eichslehnbriefen, und rechtskräftigen reichsge-
richtlichen Erkenntniffen /ag, fo können diele Fug-
damente jetzt, wo der Grund’ der Souveränität auf.
der Bundesacte und dem natürlichen Staatsrechte be-
ruht, nur allein gegen auswärtige Staaten und fouve-
räne Fürfiten noch zuweilen von Anwendbarkeit
feyn. — Zu dem Subjecte des Staatsrechts des Rhein-
bundes ($. 65.) möchte wohl auch. die Unterthan-
fchaft der Bundesftaäten zu rechnen feyn. — ‚Der
Vf, fpricht ($. 114.) von der Verwendung des noch
übrigen Reichsfiaatsvermögens zum Beften der
Reichspenhoniften und der Reichsfchulden: es wer-
den biezu unter andern die zur Zeit der Auflöfung
der Reichsverfaflung erledigten, aber nicht reinfeu-
dirten kleinern Reichslehne gezählt. Sind diel.aber,
wenn es andere deren giebt, nicht dem Fifcus des
Souveräns zugefallen, ın deren Gebiete Ge liegen?
Der Fond zur Unterhaltung der Reichskanzley, der
auch hieher gehört, foll, wie es heiflst, den Penlo-
niften der ehemaligen Reichskanzley eigenthümlich
überlaflen worden (eyn. — $. 116. wird die Lefeart
des Art. 30. der B, A, „les dettes propres de chaque
principautd&, comtt etc.” angenommen, und nur
die Staats - und Kammerfchulden eines jeden Fürften-
thums, einer jeden Grafichaft u. f, w. welche unter
die Souveränität eines Bundesftaats kömmt, für theil-
bar zwilchen dem gedachten Bundesftaat und dem
unterworfenen Reichsftande erklärt. Aber find denn
immer die Staats. oder Kammer/chulden von den per.
/önlichen Schulden der Standesherrn richtig gefondert,
auch in denen Territorien, die nach der Sprache der
ältern Publiciften modo herili regiert wurden? Rec.
mufs der Auslegung dieler Stelle (Rhein, Bund von
HWinkopp XV1. 5. 54.), welche alle Schulden der me-
diatihrten Reichsitände, die auf die unterworfenen
Belitzungen oder ihre Einkünfte verfchert find, zur
T’heilung zwifchen dem Souverän und Standsherrn
geeipen{chaftet hält, den Vorzug geben. — Bey der
Daritellung der Rechte der Standsherrn ($. ı88— 218.)
vermifst man ungern die Erörterung der Frage: Für
wen, ob für den Souverän, oder den Standsherrn die
Vermuthung im Zweifel zu faffen fey? Denn da die
Vertheidiger der Rechte der letztern keinen allgemei-
nen Grundfatz hierüber in dem Art. 26. der B. A,
felbft, anerkennen wollen: fo hängt von der Beant-
wortung jener Frage die vollftändige und ftreng recht-
liche Behandlung diefes Gegenftandes ab. — Der Be-
griff von S!aatseigenthum ($. 232.), als. der Com-
plexus der Staatsbefugniffe über das Staatsgebiet, und
die Sachen, welche hıch darin befinden , wird' kaum
die firenge Probe beftehn. Es fcheinen hier hetero-

gene Beftandtheile des Begriffs von Staatsobergewalt
eingefloffen zu feyn. Staatshoheit über Sachen, die
im Gebiete de; Staats fich befinden, Jäfst Gch nimmer
mit dem Begriff des Eigenthums amalgamiren. Der
Vf. erklärt lich freylich ($. 233.) hierüber beftimm-

ter, un. mäfsigt den Begriff vom Staatseigenthum in
fo weit, dafs es kein Grund. und Bodeneigenthum der
regierendeu Gewalt fey; aber ücherer wäre es doch,

. “ das
