$

%

905’ N um.

ALLGEMEI

 

NE LITERATUR. ZEITUN

“906

G

112,

 

Freytags, den 21. April 1809.

 

LITERARISCHE

Akademieen und gelehrte Gefellfchaften.

Sitzungen der Akademie nützlicher Wifenfchaften zu
Erfurt vom September 1807: bis ‘December 1808., neblt
einigen andern Nachrichten über diefelbe.

je Akademie nützlicher Willenfchaften hatte mit
der Univerftät ihre Leiden (S. Int. El. d. A.L. Z. 1808.
Nr. 16.),. weniger die Freuden zu theilen, — In der
Sitzung am 5. September las Hr. Reg. Rath und Stadt-
amtmann Igmarz vom Faber eine Cftaatswillenfchaftliche
"Abhandlung vor: über Vergütung der Kriegsbrandfchäden
durch Brandverficherungs - Geffhsfien Die Vorlefung
ilt gedruckt in dem kürzlich erfchienenen vierten Bande
der Acten. Von dieler Zeit bis ‚zum 6. Februar 1808.
war wegen Einquartirung keine Vorlefung. An diefem
Tage las Hr. Prof. Bernhardi eine von Hn, Prof. Trowms-
dorf eingefchickte Abhandlung: chemifche, Verfüche mit
der Milchzucker/äure, Da das Verhalten der von Scheel
entdeckten Milchzuckerfäure bey der trocknen Deltil-
Jation noch nicht gehörig bekannt war, fo machte Hr,
Prof. T. folches zum Gegenftand einer ausführlichen
Unterfuchung. Das Hauptrefultat derfelben war: die
Milchläure wird bey der trockenen Deftillation zer-
Jetzt, bildet aber dabey weder Ammonium, noch Blau-
Fäure, fondern E(hg(äure und rohe Bernfteinfäure. Die-
fes Refultat ilt um fo interellanter, da. es bis jetzt
nicht möglich war, die Bernfteinfäure aus einer an-
dern Säure zu entwickeln, Der Vf. glaubt gefunden
- zu haben, dafs die Bernfteinfäure eine gröfßsere Menge
Hydrogen und eine geringere Menge Kohlenftoff ent-
halte, als die Milchzuckerfäure. ie Bernfteinfänre
nähert Gch in ihren Wirkungsverhältniflen den ätheri-
fchen Oglen, die Milchzuckerfiure Fällt auf die Seite‘
des Zuckers und der Weinfteinfiure. — Am g. März
las Hr. Prof. Siegling vor: wie viel kann ohne Nachtheil des
Publicums an Scheidemünsge circuliren , und wann und wie kann
warn zu geringhaltige auswärtige Scheidemünze aufser Cours
en? Die erfte Frage, die er auf Erfurt zunächft be-
(chränkte, beantwortete er hiftorilch dahin, dafs zur
Zeit des lebendigern Handels vor dem Ausbruche des
Kriegs kaum 65 — 70,000 Rılaür. circulirten, und die-
fen Beweis vollendete er noch in angewandter (taats-
wiflen(chaftlicher Hinficht dadurch, dafs nicht viel
mehr cireuliren dürfe; durch diefe Darftellung machte
er das gegenwärtige Mifsverhältnifs bey dem gelunke-
nen Handel recht fühlbar, da er die Maffe der circuli-
renden Scheidemünze aus Gründen auf 360,000 am-

L.Z 809. Erfler Band

‘ders geltattete.

»
NACHRICHTEN.

fchlug. Die zweyte Frage beantwortete er dahin, dafs
man zunich(t den C(chrecklichen Mifsbräuchen des Wa-
chers vorbeugen, und den chemilch erprobten Gehalt
der Scheidemünze mit den Koften des Schlagfchatzes
zu den verfchiedenen in diefer Hinficht anzultellenden-
Operationen zum Grund legen mülle. = Hr. Dr. und
Apotheker Bucholz lieferte einen Beyırag zur nähern Kennt-
nA über das eigenthümliche Schwingen‘ der verfchiedenartigen
Elektricität leitenden Körper , be(tehend in einigen für die
Wirklicbkeit dieler Sache  fprechenden Verfuchen,
Hr, B. Jiefls diefe Verfuche durch fimmtliche anwe-
fende Mitglieder der Akademie wiederholen, und bat
fich eim Zeugnifs aus, dafs und wie diefe Verfuche an-
geltellt wären. Unter den Mitgliedern der Akademie
waren ‚anfänglich mehrere, . welche die Wirklichkeit
bezweifelten, andere die eine Selbfttäufchung da-
bey zum Grunde annahmen; allein (elbft die Unglau-
bigften mufsten ihm, von der Wahrheit durch Selbft-
prüfung, und Selbftexperimentiren überzeugt, bey-
pfichten, und die Akademie konnte ihm ein Zeugnils
nicht abfchlagen, das dazu diente, einen Angriff auf
ihn in den Annalen der Phyfik zu vereiteln; um fo
mehr, da Hr. B. als ein unparteyifcher Wahrheitsfor-
fcher bekannt ift. — Am: 22. April feyerte die
Akademie den 77l1ften Geburts ihres würdigen
Präfidenten, des Freyherm vom Dacheröden;, in der
Stille, da der harte Druck der Zeiten es nicht an-
Die dazu beltimmte Vorlefung. von
Hn. Paftor Beier aus Simum eis ward bis zur nächften
allgemeinern Sitzung verfpart,. — Am 5. May las Hr.
andre von Refch Or Verfüch , Chranat Steine und Zie-
gel ohne befonders dazu angewandtes Holz und ohne Feuerungs.
aufwand durch Zurichtung der gewöhnlichen Stubenöfen ,
Koch - und Keffelherden bey der gewöhnlichen Feuerung zu ge
winnen, um dem Holzverfchwenden |befonders in holzarmen En
genden zu begegnen, Er zeigte Proben von dielem Ver-
fuchen, die meiftens gut gerathen waren, Hr, Paltor
Beier aus Sömmerda las: über Neuerungen und ihren
Naurzen. Er wollte dadurch auf die mancherley. wider
Neuerungen angebrachten Klagen antworten,

Bis zum 31. Auguft wurden die Sitzungen theils we-

en der Einquartierung theils wegen Abwefenheit des
 erreilrr, Prof. Dominikus , der in Landesangelegenhei-
ten mit dem Hn. Landrath vom Refch nach Bayonne ins
Hauptquartier des franzößfchen Kaifers gereilt war,
ausgefetzt. Hr. Prof, Bernhardi las an diefem Tage vor:
Gedanken über Kryftallogenie in Anwendung auf die Minera-
logie. Er trat hier als Gegner von Dr. Hauy's Syfltem
CU ; auf
