545

ALLGEMEINE LITERAT

| rt 44‘ HU „1 ya?

346

HH oanıı‘e?

UR: ZEITUNG

 

. x 4 . MR
1 . "A

Februar 1827.

$

 

RÖMISCHE LITERATUR,

1) Müncaex., b, Fleifchmann: Des C. Cornelius Ta-
citus Agricola, Ueberfetzt und erläutert von Dr.
AH. W. Fr, Klein u: ff. w. " '
\ 2) Ebendaf., b. Ebendemf.: .C. C.[ornelius] Taci-
tus über Loge, Sitten und V’ölkerfchaften Ger-
\* maniens — von Dr. H. WW, Fr, Klein u. {.w.'

* (Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.) ;

Aancherley Ausftellungen, die wir hin und wie-
der an Hn. Ks, Ueberfetzung noch zu machen hätten,
übergehen wir und wenden uns zu dem Commentare,
der die gröfsere Hälfte des Buches ausmacht; ‚Hier
finden wir, der eigenen Erklärung des Vfs, gemäfs;
sröfstentheils fchon Bekanntes wieder, diefes aber,
in zweckmäfsiger Auswahl und Fülle, fo dafs der
gebildete Lefer fchwerlich etwas vergebens fuchen
wird, das zu feiner Belehrung über dunkelere Stel-
len dienen könnte oder nöthig wäre. Ueber viele
Punkte wird freylich unter dea Kundigen und For=
fchern die Anfıcht verfchieden von der des Vfs. feyn,
und auch wir würden manthes anders erklären, als.er
es thut; doch das verringert , indem adhuc /ub Judice
ls e/t, den Werth feiner Arbeit nicht. In den Anmer-
kungen. zum 10ten Kap. erwähnt der Vf. zuerft bey
der Stelle _/patio ac coelo u. f.w. die mannigfaltigen;
obfchon vergebliehen, Verbefferungsverfuche ‚der,
Früheren, und‚ihre Erklärungen, und theilt dann
feine Anlicht mit, nach welcher er /patium für .die
räumliche Ausdehnung nimmt, und coclum für. den
Himmelsftrich oder das Klima, oder wie wir lieber
fagen würden, die Breite. Hierin ftiimmen wir ihm
ganz bey: denn Tac. dachte fich Britannien als ein-

eklemmt in den Winkel, den Gallien mit Hifpanien
in dem Biskayfchen Meere. bildet, fa dafs es zur
Rechten, oder gegen Olten, Germanien hatte, zur
Linken, oder gegen Weften, Hi/panien (nur dafs in
dem Zwifchenraume auch noch Irland zu liegen kam)
und in Süden Gallien, von dem es nur durch eine
fchmale Meerenge getrennt war. Daher hatte Bri-
tannien nicht nur ein gleiches Klima mit Germanien,
Gallien und Hifpanien, fondern auch die Einwohner
des Landes waren an Abftammung, Art und Sitten
denen der gegenüberliegenden Küften gleich oder
doch ähnlich. Diefes konnte aber nur vermöge der
grofsen Ausdehnung diefer Infel (/patio) Fe chen,
welche diefelhe drey fo grofsen Ländern nahe brachte.
Sehr paffend hat der Vf. hierzu die Stelle Plin. H,;
N. IV. 16, angeführt, welche ganz denfelben Gedan-
ken ausdrückt. — Die 2te Anmerkung zum 10ten Kap.

A: In Z. 1827. Erfter Band,

betrifft den Fabius Rufticus, die Ste das ftreitige
tunc primum Romana claflis u. {. w., welches der
Vf., wie auch f{päter Droncke, von den Zeiten des
Claudius verfteht. Diefes ift aber offenbar unrichtig.
Denn wenn gleich Claudius fıich den Ruhm, Britan-
nien und die Orcaden bezwungen zu haben, anmafste
(vgl. Droncke zu diefer Stelle), fo ift das doch theils,
wie wir hinfichtlich Britanniens gewifs willen, nicht
{o buchftäblich zu verftehen, theils fagt Tacitus felbft
einige Zeilen vorher, zur Zeit des Fabius Rufticus
fey Britannien den Römern noch nicht gehörig be-
kannt gewefen, weshalb er parum comperta elo-
quentid percoluerit. Da; nun Fabius Rufticus nach
den Zeiten Nero’s fchrieb (wenigftens behandelte er
noch die letzten Lebensjahre Nero’s cf. Annal.-XV. 6,)
fo kann Britannien nicht fchon zu Claudius Zeit im
Norden umfchifft worden feyn: denn wäre das ge-
wefen, fo würde Rufticus, ein unmittelbarer Vor-
gänger des Tac., nicht noch Brit. mit einer Axt ver-
glichen, fondern die wahre Geftalt des Landes fchon
gekannt haben. Offenbar geht daher unfere Stelle
auf ‚die Umfchiffung, Britanniens ‚durch Agricola'’s
Flotte, der auch Dio Ca/fius den Ruhm zuerkennt,
zuüerft Brit. umfchifft zu haben; und hierauf bezie-
hen wir Kap. 30 die Worte des Calgacus: nihil nifi
fluctus et faxa, et infeftiores Romani, indem jetzt
nach..der Bezwingung und Befetzung der Orkneys-
Infeln auch fchon von Norden her die Macht der Rö-
mer drängte. So verfteht übrigens auch EM. Arndt
diefe Stelle in feinen Neben/tunden S. 24 und 75, die
man auch hinfichtlich Thule’s vergleichen mag. —
Die 4te Note betrifft die dunkele Stelle: Difr c1a
eft et Thule quadamtenus u. {. w., von der wir jcho
oben gefprochen. — Angehängt ift dem Werkchen
noch ein Regifter der merkwürdigften Perfonen,
Völker/fchaften u. f. w. auf 5 Seiten. Sir würden es
nicht unzweckmäfsig finden, wenn man bey einer
folchen Ueberfetzung oder auch Edition des Agri-
cola in einem Anhange alle Stellen der Alten über
Britannien von Diodor und Caefar an bis auf Jor-
nandes (welcher letztere den icola des Tacitus
vor Augen gehabt hat) nach dem inneren Zufammen-
hange und der Zeitfolge geordnet zufammendrucken
liefse, weil diefes den Vortheil gewähren würde,
dafs man auf wenigen Bogen alles vereinigt hätte,
was die Alten über Brit. gewufst oder fich gedacht
haben, und dafs man diefes bey der Lectüre des Agri-
cola auch immer wirklich vor Augen hätte, was fo-
gar von den Auslegern diefes Büchleins und folchen,
enen alle Quellen zu Gebote ftanden, nicht einmal
immer gefchehen ift, — ;
Xx Von
