‚518

m GA ——

614

INTELLIGENZBLATT

der ;

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

In Verlage der J. T. Sollinger’fchen Buchdrucke-
rey in Wien erfcheint, und ift durch alle Buchhand-
lungen Deutfchlands zu beziehen:

Eine neue,
im Einverftändniffe mit dem Original- Verleger,
veranfialtete Auflage
von
(J. C. Lavater’s Ey lognomilchen Fragmenten,
Verkürzt herausgegeben von J. M, Armbrufterz
unter dem Titel:)

J. €. Lavater's
PhySfiognomik
Zur Beförderung

er
Menfchenkenntnifs und Menfochenliehe,
In vier Bänden in Med, 8°, mit 120 Kupfertafeln,

Die Phy fiognomik , oder die Kunft, das Innere des
Menfchen lfm ‚Antlitze zu lefen, ift feit undenk-
licher Zeit eine edle Aufgabe für Naturforfcher und
Menfchenfreunde, für Gelehrte und Künftler, Durch
Lavater's weltberühmtes Werk ward allınählig_ klar,
dafs die Phyfiognomik eine überaus reichhaltige Quelle
der Belehrung und des Genuffes für die Neugier, wie
für die ernftere Hi/sbegierde fey. Man erkannte, dafs
fie — in Bezug auf Beförderung der Menf/chenkennt-
nifs — der gröfsten Anerkennung würdig fey. So ver-
einigt diefes merkwürdige Buch den Werth des Nutzens
mit den Reizen der Schauluft, das Intereffe der Kunft
und der JWi/fenfchaft, in einem feltenen Grade,

Indefs konnte es nur Wenigen vergönnt feyn, fich
Lavater's grofses Prachtwerk anzueignen. Aufserdem
ift die Auflage de(felben läng!t vergriffen, Dem grüfs-
ten Theile des Publicums blieb alfo, hauptlächlich in
der neueren Zeit, diefes unfterbliche Werk [o gut als
unzugänglich, ja gleichfam fremd; da auch die fpä-
ter von einem Freunde des Verfaffers veranftaltete
fchätlzenswerthe Zufammenziehung de/ffelben bisher
picht beendet ward. ' ;

Von dem regen Antheile der Kunft- und Litera-

surfreunde überzeugt, hat man es unternommen, dem

Publicum diefes unvergängliche Werk nach der Grund-
lage der oben erwähnten Zufammenziehung (im Ein-
verfländniffe mit dem Verleger derfelben) in einer
neuen Auflage, und zwar unter fo billigen Bedingungen
zu liefern, die es felbft den minder bemittelten Liebha-
bern erleichtern, zu dem Befitze def felben zu gelangen.

s »

Diefes Werk erfcheint in vier Bänden im grofs
Octav- Formate, Die Kupfer find gröfstentheils von
dem gefchätzten Künftler Herrn Jo/eph Stöber felhlt,
die übrigen unter [einer unmittelbaren Leitung gefto-
chen. Die Zahl der Platten ift einhundert und zwanzig,
und es find auf folchen die zahlreichen Gegenfände
des grofsen Werkes finnig zuflammen geltellt. Der
Text, 40 Bogen fark, wird auf grofs Median - Poft-
Druckpapier, mit neuen Leitern, gedruckt.

Auch dürfte die vorgenommene zweckmäfsige Re=
vifion der drey Erlen, und die ganz neue Zufammen-

‚frellung des vierten Bandes, den Anforderungen der Ab-

nehmer diefes klaffilchen Werkes gewifs ent/prechen.

Jeder Band enthält 30 Kupfertafeln und wenigltens
10 Bogen Text. ;

Der Preis eines Bandes ift 2 Nıhlr. 16 gr. oder
4 Fl. 48 Kr. Reichsgeld,

Der er/te Band ift bereits verfandt, alle 2 Monate
folgt ein weiterer, und fomit noch in diefem Jahre das
ganze Werk,

Schliefslich glaubt man-noch beyfügen zu müfllen,
dafs von den 120 Kupfertafeln die des er/ten, zweylen
und dritten Bandes bereits ganz vollendet find, und
daher hinlänglich dafür geforgt ift, dafs in der zuge=
fagten Erfcheinung der Bände keine Stockung eintre-
ten kann.

Wien, im May 1829-

Im obigen Verlage ift ebenfalls neu erfchienen
und verfandt worden:

Cerefa, Med. Apercu adreffe i V’acadimie de müdecine
ü Paris, fur la queflion: Si Ja fievre jaune ou fievre
d’amerique eft contagieufe ou non contagieufe, et
fi on doit abolir les quarantaines. 8, 1829, Brofch,
10 gr. (48 Kr. Rehsgld.)

Sss ; Demel;
