673

 

ALLGEMEINE LITERATUR

Num.

674

323.

rs

- ZEITUNG

 

Donnerstags, den a2. November 1810,

 

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE, ’

STAATSWISSENSCHAFTEN.

KoPEnHAGEN, b. Seidelin: Politivennen. Et ugent-
Jigt Almuesblad.” (Der Polizeyfreund. Ein das

' Gemeinweflen betreffendes Wochenblatt.) 807
52 Bog. 8. (Wöchentlich erfcheint x Bog. wel-
cher 4 (sl. köftet.)

e mehr (eit einiger Zeit in manchen Ländern und
Städten die Polizey im Großen und Allgemeinen zu
ihvn bekommt: defto. mehr unerfüllte Wünfche und
„Anfprüche an ihre Wirklamkeit fcheint Ge dafelbft im
Kleinen und Einzelnen feitdem übrig zu Jaffen. Gleich-
wohl pflegen nicht felten eben diefe fcheinbar kleinen
Wünfche nicht weniger gerecht und gegründet zu
feyn, als die Erwartungen von der polizeylichen Thä-
tigkeit im Grofsen; ja, man kann ohne Bedenken be-
haupten , dafs das Wohl des einzelnen Staatsbürgers
und de(fen ungeltörter Genufs der Vortheile des Ge-
meinwelens, wo nicht mehr, doch gewifs eben fo
fehr auf der Erfüllung der Erften, als der Letzten,
beruhet: immer wird ihm, dem Einzelnen, der Man-
"gel oder der Beftz einer wachlamen und wirkfamen
Polzey in jenem Betrachte mehr noch, als in diefem,
fühlbar feyn und in die Augen fpringen. — Ohne
gerade zu entfcheiden, ob, und in welchem Grade das
Gefagte auf Kopenbagen und ganz Dänemark Anwen-
dung leide: fo findet Rec. in vorliegendem Politiven
eine literarifche Erfcheinung, deren er fich von gan-
zen Herzen freut, die eine wahre Seltenheit in ihrer
Art ift, die gemeinnützigen Schriftftellern anderer Län-
der zum Multer dienen kann und die es einleuchtend
beweifet, wie wohlthätig fürs Gemeinwefen die Publi-
cität wird, wenn Ge, wie hier, mit anftändiger Frey-
müthigkeit gepaart ift. Der Hr. Lieut, Seidelin, be-
kannt durch fein politiiches Blatt Dagen und durch
andere gemeinnützigeSchriften, wie auch durch man-
cherley Schickfale, denen er wegen befchuldigter
Uebertretung der dänifchen Prefsgefetze, befonders
der vom er Be „1799. unterworfen gewefen ift, ift
nicht nur Verleger, fondern zugleich Herausgeber
und Redacteur diefes Politivens und Vf. der intere(-
fanteften Auffätze, die er enthält. Als Folge des Ge-
fetzes, dafs ein Schriftfteller, der einmal der Ueber-
TEL UNE der Prefsverordnung fchuldig befunden wor:
den, ohne Cenfur nichts wieder drucken laffen ‚darf,
wird zwar jedem einzelnen Bogen das „mage frykkes”
(imprimatur) von Seiten der kopenhagner Polizey-
kammer vorgedruckt: doch bemerkt Hr. ‚S., dafs
A. I. Z. 1810. Dritter Band. .

diefer Cenfur kein Beytrag eines andern., der mit des
Vfs. Namen als Beytrag für den Politiven eingefendet
werde, unterworfen fey; folcher Beyträge aber ent-
hält das Blatt nur wenige; bey weitem die meiften
find entweder unmittelbar aus des Herausgebers Fe.
der gefloffen, oder haben doch, wie aus ihrer Ueber-
fchrift „efter ind/endt” (zufolge des Eingefendeten}
erhellt, von ihm ihre Einkleidung und Zuberei-
tung zum Drucke erhalten. Unter den Jahrgän-
gen, welche feit dem Anfange des ı9ten Jahrhunderts
von diefem Politiven erfchienen find und die fich, was
ihre Einrichtung und ihren Inhalt betrifft, nicht we-
fentlich von einander unterfcheiden, heben wir den
vom J. 1809. aus, um unfere Lefer näher mit dem
Plane des Ganzen und deffen Ausführung im Einzel-
nen bekannt zu machen; wobey wir den Wunfch
nicht verbergen können: dafs Hr. S. auch aufserhalb
Dänemark da, wo es Noth thut (und wo follte die-
fes nicht feyn?), Nachahmung finden und recht viele
Gelegenheit zur Abhelfung von allerley Polizeymän-
geln ee möge.
eine Wochenfchrift kann mehr ihrem Titel ent.
fprechen, als diefer dem Gemeinwefen gewidmete Po.
lizeyfreund: denn auf eine recht freundJchaftliche Art,
d, bh, ohne Bitterkeit, mit Wärme, Anftand, Offen.
heit und liebenswürdiger Freymüthigkeit macht Hr. S,
die kopen hagener Polizey und das ganze Publicum auf
folche Gegenftände aufmerkfam, von denen er glaubt,
dafs ihre zweck mäfsige BerückGchtigung von der Be-
hörde vortheilhaft auf das gemeine Bette wirken
werde. Sein Blick umfafst nicht blofs die Refdenz,
fondern zugleich deren Vorftädte und näch(ten Umge-
bungen; zuweilen verbreitet er fich noch weiter und
felbft bis auf gute oder fchlechte Polizeyan/talten ina
Auslande: welche letzte dann, blofs um des ermun-
ternden oder warnenden Beyfpiels willen, kurz be-
fchrieben werden, Was übrigens in der Hauptftadt
und ihrer Nähe von irgend einer Seite her der Mit-
wirkung der‘ Polizey zur Beförderung des Gemein-
wohls bedarf; was nur immer mit der guten Ord-
nung {treitend, mit dem Wohlftand unverträglich,
der Gefundheit zuwider, dem Leben gefährlich, der
öffentlichen Sicherheit und Rube nachtheilig, oder
zur Beförderung der Bequemlichkeit und des Vergnü-
gens für Reifende, Spazierende, ihrem Berufe Nach-
ehende u, f. w. zu wünfchen ift; was überbaupt dazu
ytragen kann, dem Stadt - oder Staatsbürger die
unvermeidlichen Laften zu erleichten, die vermeidli-
chen aus dem Wege zu räumen und das Leben ange-

(4) Q nehm
