473

ALL

A N re
GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1836.

 

PHILOSOPHIE,
Maınscro, b, Elwert: Die Grundzüge der Meta-
* physik, Aus dem Nachlasse von David dor

Aug, Suabedissen, XX u, 165 8, (18 Gr.)

M:. mufs es dem Herausgeber obiger Schrift, Hu;
Professor Hupfeld in Marburg, danken, dafs er
nicht gesiumt hat, den Auftrag der Herausgabe dies
808 Werks, welchen ihm der Verfasser, sein Schwie«
gervater, für den Fall seines Todes ertbheilt hatte
zu. vollziehen, Was uns hier geboten wird, - fand
sich dem ganzen Inhalte nach für den Druck 'aus-

rbeitet vor und scheint, nach des Herausgebers
m isicht, nur noch der letzten Hand gewartet zu

Was nun zunächst den allgemeinen Charakter
der Schrift angeht; so boptenet man mit Vergnügen
derselben Klarheit, Ruhe und Besonnenheit der
Darstellung, welche man an den meisten Werken.
des Vfs, bereits gewohnt ist, Die Begriffe sind be-
stimmt, und folgen sich nach ihrem natürlichen Zu-
sammenhange, die Sprache ist rein und ungezwun-
gen, aus dem‘ Ganzen tritt: uns das Bild eines Man-
nes entgegen, der mit logischer Mäfsigung sich selbst
zu bescheiden wufste, Wer ihn persönlich gekannt,
mufs gestehen, dafs dieser wissenschaftliche Cha-
rakter auch in seinem Leben sich wiedergab. Rec,
hat sich oft an dem ungekünstelten Ernste, womit
derselbe die Wahrheit suchte, an der Müäfsigung,
mit welcher er urtheilte und handelte, und vor A
lem an der Kraft des Gemüthes erbauet , die ihn be-
fühigte, in vieljühriger, schwer prüfender Krankheit

lassen zu erscheinen und selbst noch höhere Pro-
eme seiner Wissenschaft mit logischer Ruhe zu be-
sprechen und gu behandeln,

Wenden wir uns nun zu dem Inhalte der Schrift
selbst, so ist zuvörderst die spekulative Grundidee
der Philosophie des Vfs, hervor zu stellen, welche;
wie er sich in den Fragmenten der Vorrede beklagt;
in: keiner bisherigen Beurtheilung seiner Schriften
aufgefälst worden sey. Diese Idee aber wird darin
bestimmt, dafs der Begriff des Lebens die Einheit
ımd Mitte der philosophischen Wissenschaft aus-
machen soll, und zwar d n, weil das Leben,
als das wahrhaft Wirkliche,; das Realprincip aller
Dinge und zugleich in seinem Selbstbegreifen das
1dea Re seyn müsse,

- f. hat seiner Schrift vier Abtheilungen
gegeben, von denen die erste „das Wirkliche” , die
zweite „„deit Menschen” , die-dritte „die Welt” und

4. L. Z. 1836, Dritter Band,

die vierte: „das Göttliche” zum Gegenstände hat.
Nach einer kurzen Einleitung, in welcher über Zweck
und Begriff der Metaphysik, so wie über ihre Mes
thode u, 8, w. gehandelt wird, nimmt der Vf, den
Ausgangspunkt seiner Betrachtung in der Unmittel-
barkeit de Wirklichenz denn ihm ist die Metaphysik
das Streben, das Wirkliche zu begreifen, und mufs
eben deshalb mit dem Bewulstseyn des Wirklichen
beginnen, sich in ihrer Bewegung innerhalb dieses
Bewufstseyus halten und nicht in ein Reich hinüber
gröißen wollen, welches jenseits der Wirklichkeit
jegt. Der Glaube an die thatsläichliche Darstellung
wird Vor ag LEE und der weitere Fortschritt des
metaph en Denkens besteht sodann darin, dafs
dieser Glaube selhst zur Rechenschaft gezogen wirds
bevor aber diese Rechenschaft als solche gefordert
wird, handelt der: Vf, vom Wesen des Wirklicben
und, n#chdem er gefragt , ob dasselbe als Seyn oder
als reines Thun zu nehmen. sey, entscheidet er sich
dafür, dafs es in der Einheit des Seyns und Thuns
bestehe; Die wahre Wirklichkeit soll demnach se
die sich siegend erweisende Thätigkeit und die sich
thätig erweisende Syn Helkuft. jerhach wird num
der Begriff des Wirkens, als Vermittelühgsbegriff
des Wesens und Daseyns, bestimmt. E@Itein sich
im und am Seyn erweisendes Thätigseyn; "Die ana-
Iytische Denkstrebung findet dann die tiefere Beden-
tung des Wirkens’ in dem inneren Verhältnisse von
Ursache und Wirkung, Als unmittelbare Folgerun-
n aus diesem Erkenntnilsresultate werden die zwei
ätze aufgestellt: 1)-Keine Wirkung ohne Ursache,
2) die Größe der ie gun ontapn cht der Gröfse
der Ursache. — Aus der Bedeutung des Wirkens
ergiebt sich. num dem Vf, näher der Begriff der Sıb-
stanz, welche eine .thätige, daseynlich bestimmte
Realität ist, Dabei wird unterschieden zwischen
einer Ursubstanz (einem Urwirklichen) und zwi-
schen den besondern, vom Urwirklichen - bedingten
Substanzen, Hiermit hat sich nun der Uebergan
des Gedankens von dem Wirklichen zum Begriffe
des Lebens ergeben, Alle besondern suhstanziellen
Wesen nämlich sind als eben so viele Bestimmtheiften
des: sich ursprünglich und urthätig von sich selbut
aus entwiekelnden Seyns zu nehmen, Das Lebeh
ist das Wirkliche , als das sich selbst bethätigende;
das sich von sich aus verwirklichende, Folgt man
aber hier wieder, wie man soll, den Thatsachen des
Wirklichkeitsbewulstseyns, so mufs am Leben selbst
der Unterschied des Nichtfreien (der Natur) und des
Freien (des Geistes ) gesetzt werden. In Beziehung
Mol die atur deducirt der Vf, folgende zwei Haupts
00 sätze-:
