607 A. L, Z. Num. 236,

handelt; diefes führt S. 8 im er/flen Capitel auf die
Frage: was für Holz verfteht man unter Bau- und
Neparaturholz, wenn Berechtigte es fordern? Im
zweyten Capitel, S, 4 ift die Rede von der Menge des
zur Errichtung eines Gebäudes von beftimmter Grö-
fse erforderlichen Holzes, ‚und deffen Geldwerth;
im dritten Capitel, S. 5 von der Dauer der Gebäude;
im vierten Capitel, S. 7 von der Menge des zu Repa-
raturen nöthigen Holzes, bis ein Gebäude von Grund
auf neu errichtet werden mufs; im fünften Capitel,
S.8 von Ablöfung der Bau - und Keperadturholz-
Servituten, nach Mafsgahbe der vorhin gemachten
Ermittelungen und EAU engen: Im zweyten Ab-
fchnitte, S. 12 wird von Abfindung der Servitut auf
freyes Nutz — und Gefchirrholz, in beftimmter Male;
im "dritten Abfchnitte, S. 13 von Ablöfung der Be-
rechtigung auf das benöthigte Brennholz, von einem
beftimmten oder unbefltimmten Sortimente, und im
vierten Abfchnitte, S. 26 von Ablöfung der Gerecht-
fame auf beftimmte Holzfortimente, ohne Rückhcht,
ob dadurch das Brennholz- Bedürfnifs des Berech-
tigten vollltändig befriedigt wird, gehandelt, — Nie
zweyte Abtheilung, S. 40 enthält die Lehre: von Ab-
löfung der Waldf{treu - Servitut überhaupt, und S, 43
in Kiefern - Forften inshefondere; hinfıchtlich der-
felben wird in vier verfchiedenen Capiteln, S, 44,
über die Menge der Nadeln, welche die Kieferwal-
dungen produciren; S. 46, über die Menge der Kien-
nadeln, die jährlich pro Morgen gewonnen werden
können; S. 51, über den Werth der Kiennadelfireu,
und S, 54, von Berechnung des Geldwerthes einer
Gerechtfame auf Kiennadelftreu, gehandelt. — Den
Schlufs macht in der dritten Abtheilung, S. 61, die
Lehre von Ablöfung der Weidfervituten,

Die Schrift darf bey Keinem, der mit einer der
hier angegebenen Servituten in irgend einer Art‘ he-
theiliget ilt, fehlen; fie zeichnet fıch vor ähnlichen
Schriften der Art vortheilhaft aus durch Kürze,
Deutlichkeit und praktifche Brauchbarkeit.

Schliefslich fpricht Rec. nur noch den Wunfch aus,
dafs der Hr. Vf. geneigt feyn möge, feine Anlichten
und Erfahrungen hinf{ichtlich der übrigen hier nicht
verhandelten Wald - Servituten auszu prethen, Die
Hoffnung dazu giebt derfelbe fchon in dem Vorworte,
indem er fagt, dafs er vorläufig feine Anlıchten von
den drey genannten Wald -Servituten , als den wich-
tigften und am ARTEN vorkommenden, mitthei-
len wolle. Rec. fchliefst daraus aüf die Erfüllung
des oben ausgefprochenen Wunfches, und ift über-
zeugt, dafs der Vf, fich auch dadurch aufs Neue um
die. Io fchwierige Lehre von den Wald- Servituten
verdient machen und den Dank des Publicums er-
werben wird, Sem.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Nünxsenc, b, Riegel u. Wiefsner: Erziehungsge-
Jehichte des” Menfchengefchlechts, Nach den
heiligen Urkunden der Bibel. — Oder: Das

 

DECEMBER 1829, 608

Ganze der Bibel in klarer Ueberfcht und mit ge-
nauer Bezeichnung des Ganges, den Gott bey
der Erziehung des Menfchengefchlechts genom-
men hat. Zur nähern Kenntnifs, zum leichtern
Verftändnifs, zur richtigern Würdigung und
zur höhern Schätzung des Bibelbuchs, auch zur
Erbauung für Jedermayn, befonders für Volk und
Jugend, mit einem Anhange, von Johann Georg
Kelber, K. B. Pfarrer in Krautofltheim. 1828.
XVIu. 400 5. (1 Rthlr.)

Was der Lefer in diefem Buche zu fuchen hat,
das fagt ihm der allzuweitläuftige Titel hinlänglicb.
UVebrigens kann ec. mit gutem Gewiffen hinzu-
fetzen, dafs er daffelbe in vielen Beziehungen fehr
zweckmäfsig gefunden hat. Die Zufammenftellung
der biblifchen Gefchichte nach dem angegebenen Ge-
fichtspunkte, als Erziehungsgefchichte des Men-
fchengefchlechts , ift der biblilchen Urkunden
würdig, und! auch im Einzelnen ift der Geift,
in welchem diefe Begebenheiten angefchaut werden
follen, richtig getroffen, ohne der hiftorifchen Kri-
tik, foweit dielelbe hier zulällig ift, etwas zu ver-
gehen, Die Erläuterungen der Sachen und Worte
am Schluffe find eine paflende Zugabe.

NevsrtanTa.d. Orla, b, Wagner: Prediet am erften
Sonntage nach Trinitatis 1829 nach einem Dop-
Pe Or aide in Ronneburg in der daßgen Stadt-

irche gehalten von Dr. Jonathan Schuderoff.

‚ 1829. Vlu. 1385, 8, (4 gGr. Der Ertrag gehört
den Abgebrannten.)

Der Vf. hat vorftehende Predigt auf die dringende
Bitte feiner Gemeinde drucken laffen, und ihr Inhalt
macht es begreiflich, dafs diefe Bitte an ihn erging.
Denn auch in ihr hat fich der Vf., wie in feinen zahl-
reichen, durch den Druck bekannt gemachten Pre-
digten und Gelegenheitsreden, als einen der ausge-
zeichneteften Redner feiner Zeit bewährt; obgleich er
fie nach einer langen Krankheit, die ihn beym erften
Brande ans Bett felfelte und beym zweyten noch nicht

änzlich gehoben war, niederfchrieb.‘ ‚Noch hatte
ich, fagt er S. I d. Vorr., die Brandftätte nicht ge-
fehen und fetzte am: erften Sonntage nach Trinitatis
zuerft den Fufs über die Thürfchwelle, um” in die
Kirche mehr zu wanken als zu gehen,” Sehr pal-
fend ift der Text, welcher zugleich das Thema bil-
det, gewählt, Amos 3, 6 „,F!/t auch ein Unglück in
der Stadt, das der Herr nicht thue?” Mit wenigen
Worten Jäfst fich ihr weiterer Inhalt nicht angeben
und wir glauben, es wird deffen auch für unfre Lefer
nicht bedürfen, da Ge fich den vollen Genufs des
Ganzen nicht werden verfagen wollen, nicht minder
um von einem Schuderoff über ein feltenes Ereignis
Worte des T’'roftes und der. Ermahnung zu verneh-
men, als um durch den Ankauf der Predigt den
wohlthätigen Nebenzweck ihrer Bekanntmachung
mit fördern zu helfen.
