483

sen ausgesondert wurde; in einem Falle dauerte die,
in einem Tage mehr als 5 bis 6 Pfunde (Mediz.
Gew.) betragende Flüssigkeit durch volle drei
Wochen (d. h. die Absonderung derselben). Schon
Wollaston in Horkel’s Archiv f. thier. Chemie Hft. 1.
erkannte die gichüschen Abscheidungen für harn-
saures Natron). Die specielle Diagnoso beschäftigt
sich hauptsächlich mit den Gichtformen nach ihrem
Sitze, Auffallend war Ref., dass Vf. die Dura
mater zu den edelsten serösen Hänten rechnet,
während man sie allgemein für eine Faserhaut an-
sieht. An den Haaren und Nägeln soll man
Gichtanlage, ja oft schon die wirkliche Arthri-
tis retenta erkennen können, Frühes Grauwer-
den, Ausfallen der Ilaare, weiche und runzliche
Nägel, wobei zugleich eine dünne Jauche aus-
sickert, sind nach Vf, diese eigenthümlichen Ver-
änderungen, welche sonst gute Beobachter, besön-
ders die räthselhafte Krankheit der Nägel, noch
wicht angaben. — Unter den prädisponirenden Ur-
sachen der Gicht steht der Augenblick der Zeugung
oben an, „Wir dürfen die Heredidät der Gicht als
ein unabwendbares Fatum betrachten, dem der Sıerb-
hche rettungslos verfallen ist”! Unmittelbar darauf
bestätigt Vf. durch seine Erfahrungen die Beobachtung
Loulet’s, der zu Folge von zwei Zwillingsbrüdern,
welche von einem gichtischen Vater gezeugt waren,
nur der eine, welcher beim Vater blieb und dessen
Lebensverhältnissen folgte, frühzeitig die Gicht be-
kam, während der andere, der in einem andern
Verhältnisse lebte und ein mässiges, thätiges Leben
führte, nie von der Gicht befallen wurde und nicht
reitungslos verloren war. An einem andern Orte
versichert uns Vf,, dass gichtische Kinder zwar
von gichtischen Eltern gezeugt worden, aber nie
gichtisch sind und such in der Blüthezeit ihres Le-
bens keine Spur von gichtischem Habitus an sich
tragen. An Uebertragen der Gicht durch Ansteckung
glaubt Vf. nicht, . Hinsichtlich der Aetiologie be-
hauptet er: „es kann sich keine wirkliche consti-
tutionelle Gicht olıne das gichtische ererbte Moment
ausbilden, weil darauf die Möglichkeit des Erkran-
kens beruht. Als Veranlassung zur Gicht, wo der
im Organismus schlummernde Krankheitskeim ge-
weckt wird, ist jede Abweichung der Diät, welche
das Verhältniss in der Bereitung der rothen und
weissen Säfte stören, die Venosität überströmen
lassen und die erdigen Theile in den Mischungs-
verhältnissen des Körpers trennen; daher ist Völ-
lorei und Unthätigkeit die vorzüglichste Causa 0cca-

.

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

484

sionalis. Viele nicht uninteressante Boispiele Ich-
ren, wie leicht Gieht nach grösserer Ruhe auf be-
deutende körperliche und geistige Anstrengungen
entsteht und bei umgekehrtem Verhältnisse auch
verschwindet, — Vf. betrachtet dann die Krank-
heiten, welche mit der Gicht im innigen Zusam-
menhange stehen. Kr tadelt Schönlein, der die
Hämorrhoiden zu den Arthritiden rechnet, indem
Vf, diese Krankheit nur als eine rein örtliche der
Hämorrhoidalgefässe ansieht und auf die krankhafte
Blutbildung, wie sie uns besonders Puchelt kennen
lehrte, durchaus keine Rücksicht nimmt. Die mit
der Gicht verwandte Stenocardie ist nach Vf. häu-
figer, als man jetzt‘ annimmt, Folge organischer
Störung als reines Nervenleiden. Steinbildung , und
namentlich Nierensteinbildung, vicarirt oft für die
Gicht (indessen beide Krankheiten kommen nicht
selten auch vereint vor). Ueber den Unterschied
von Rheumatismus und Gicht erfahren wir das Be-
kannte, das leider noch immer nicht genügend ist,
um beide Krankheiten streng abzugrünzen, Merk-
würdig bleibt Ref. immer der Uebergang der nor-
malen Gichtanfälle in Rheumatismus aculus, bei
dessen Verschwinden nicht selten der früher dage-
wesene Gichtprozess noch einmal auftritt und sei-
nen gehörigen Verlauf macht. — Des Vf/’s Arthri-
tis nervosa ist wohl nur das Hauptsymptiom der
Hysterio und Hypochondrie oder eigentlich der Spi-
nalreizung; zur Gicht fehlt ja des Vf.'s Neigung
zur Vererdung. — Die Prognosis ist in unserer
Krankheit bezüglich der Heilung schlecht, selteu
wird ein Gichtkranker vollkommen genesen, — Bei
der Therapie spricht Vf. über Blutentzichungen, die
er nur ‚bei gesteigerter Gefässreaction und zu
starker Congestion nach „edien Höhlen” anwendet;
über Kalt- und Heisswasserkuren (Gichtischen hat
die Kaltwasserkur nicht selten Schiagfluss, Läh-
mungen, Geistesstörungen, Amaurose u, s. w. ge-
bracht, Vf, ist bei Gichtischen wasserscheu und
sagt: Jede Feuchtigkeit, kalt oder warm, scheint
bei Gichtbeschwerden eine verbotene Frucht zu
seyn, welche der Kranke vermeiden muss,); über
Mercurialia und Antimonialia; ineitirende Mittel
(nur bei Arthritis atonica und nervosa); über Mi-
neralsäuren (auf das Haller’sche Sauer, die Th.
arom, acida uud die Salzsäure weist die Erfah-
rung (?) hin.

(Der ‚Beschluss folgt.)
