353 \

Num. 45

*

354

f

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITER

ZUR

ATUR- ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 15. April 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Gressen, b. Heyer: Germanien, eine Zeitfchri
für Staatsrecht, Politik und Statiflik von Deut/ch-
Jand; herausgegeben von D. Auguft Fried, Will
Crome , Oro zogl. Hefhich. Geheimen - Kegie-

‘rungs-Rath und. Profeffor der. Staats- und Ca
meralwiflenfchaften, und D. Kari Yaup, ordentl.
Profeffor des Staatsrechts auf der Ludwigs Uni-
verfität zu Gieflsen. Zweyten Bandes, erfter Heft.
1808. 160 5. 8.

M: Vergnügen zeigt Rec. das Fortrücken diefer in-
tereflanten Zeitfchrift an, deren erfter Band N.
60. der A. L. Z. und N. 79. der Ergänz, Blätter 1808.
beurtheilt worden. Was Rec. dort hoffte, findet Gch
hier noch mehr beftätigt. Der"Inhalt diefes Hefts ift
folgender, N. I. Darftellung der Lage des Königreichs
Wefrtrphalen, auf Befehl S. Maj. des Königs am.7ten
Jul. 1808. vom Minifter des Juftizwefens und der in-
nern Angelegenheiten und den Staatsrätgen von
Müller und Leift den verfammelten Reichsftänden
vorgelegt. Hier i(t diefer treffliche.Expoft de 1a Si-
tuation du Royaume de Weftphalie nicht allein in der
Urfprache abgedruckt, fondern auch durch mehrere
treffliche Bemerkungen aus der Feder des Hrn. G.
R. R.Crome erläutert. Sehr richtig bemerkt derfel-
be, dafs jeder deutfche Patriot fich wahrhaft freuen
müffe, endlich einmal einen eigentlichen Compte ren-
du eines deut{chen Staats öffentlich bekannt gemacht
zu fehen , welcher Geflt und Energie athmet und in
einer kraftvollen Sprache abgefafst ift, und dals es
ein dankenswerther Vorzug des Repraefentations(y(f-
tems {ey, dafs bey der Verfammlung der Horse
ftände Gegenftände öffentlich zur Sprache kommen,
die’ehedem Kleingeifterey und freylich gerechte, aber
fchuldvolle Scham verfchleierten. Diele reichhalti-
en Anmerkungen machen N. II. aus. IN. Ift eine
bhandlung des Hof- und Kanzleyraths, von Ber
zu Hannover unter dem Titel: die Pröfecten und
Regierungen. Der Vf. nimmt mit vieler Sachkennt-
nifs die deutfche Collegial- Verfalfung, und die deut-
fchen Provincialregiefungen und Kammern gegen
manche Vorwürfe in Schutz, und thut am5c ei-
Ergäszungsblötter zur A. LI, Z. 1809.

WERKE.

nige zweckmäfsige Vorfchläge, mit dem Nutzen die-
fer Verfalfung die Vortheile der Präfecturverfalfun- .
en zu verbinden. 11V. Convention zwifchen den
önigen von Sachfen und Weftphalen die Abtretung
des Amts Gommern, der Grafichaft Barby, des
Amts Sangerhaufen und eines Theils der Graffchaft
Mannsfeld betr. d. d, Leipzig d. 19. März. 1808; in
franzößfcher und deutfcher Sprache. V. In wiefern
gelten ältere pofitive Rechtsquellen nach gefchehe-
ner Einführung des Code Napolt&on in einem deut-
fchen Lande? vom Prof. Schrader in Helmftädt,
Der Vf. unterfucht diefe Frage nicht in legislatori-
fcher, fondern in unmittelbar juriftilcher Üinfcht,
und zwar auch hier nicht in Beziehung auf die Nor-
miativität älterer Gefetze auf ältere Fälle, fondern
nur auf neuere, nach Einführung des Code Napo-
l6on ent!tandene, Fälle. Da hierüber keine geuaue
und umfalfende legislatorifche Beftimmungen vor-
handen find; fo ift die Entfcheidung aus allgemei-
nen Gründen und Analogien herzunehmen. In die-
fer bekanntlich grofsen Controverfe tritt der Vf,
der, im erflen Heft des erflen Bandes dieler Zeitfchrift
vom damaligen Reichskammergerichts - Afleffor, jet-
zigem Heff. Geh. Rath von Stein, gründlich ausge-

. führten Meynung bey, und nimmt an, dafs ı. für

Fälle, über welche der Code Napolton oder andere
neue Gefetze ent{cheiden, die älteren gemeinen und
Partikular-Gefetze nicht weiter zur Anwendung
kommen; hingegen 2.in den Fällen, wofür der Code
Napol6on oder anılere neue Gefetze keine Entichei-
dung an die Hand geben, die älteren Rechte, als
wahre Gefetze, in Sehfelben Verhältniffe, wie bis-
her, eintreten. Die erfte Regel unterwirft er je-
doch, mit Recht, der Ausnahme, wenn der Code
Napoleon, wie in Danzig gefchehen ift, nur als
fubüdiarifches Recht eingeführt worden. Den zwey-
ten Grundfatz fpecialifirt der Vf. mit befonderer
Rückficht auf das Gefetz vom 30. Ventofe ı2 (21. März
1804) Art. 7. dahin: ı) in allen den Rrchtsfragen,
welche zu dem Gegenftande keines Titels des Code
Napoleon gehören, behalten Ge völlig ihre bisheri-
ge Gültigkeit als Gefetze, fo dafs eine Erkenntnifs
gen diefelben auch die Nichtigkeitsklage (das Cal-
Eifons-Gefuch) begründet. 2)In den im Code Na-
Y ©) Po
