6s5
ift. Der Verf. fetzt x in’das ante Ioder
dert, und hält es für eine wendiiche
a TE liıen "die darauf befindlichen Buchfta-
ben. DOCIC und ODCIC nicht. durch‘ Dominum
zum Jefum confitemini, oder omnes dominum
Chrifum Jefum con r zu erklären (eyn?_ We-
nigftens pafst diefe cbrift recht gut auf ein Tauf-
becken. 1X. Teftament, Tod u ON DETt
nifs der Königin Caroline Amalie Elifabeth von Grofs-
britannien und Irland.‘ Aus öffentlichen Blättern
zulammenzgeftellt, darum aber doch dankenswerth,.
X. Nachricht über die neue/fte Einrichtung und den
jetzigen Zuftand des Armenwefens in Göttingen.
Von dem Herausgeber, XI. U Perlen und Per-
Zenfifcherey im Jäneburgifchere befonders bey Hol-
len/tedt im Amte Moisburg. Vom Hrn. Geh. Rath
_ won Spilcker, dafs fich in manchen Bächen des Für-
"{tenthums Lüneburg Perlenmufcheln befinden, ift
fchon aus des Hofmedicus Taube Beyträge zur Na-
turkunde des Herzorth. Zelle. Bd. ı. 5. 77—88
bekannt gewefen. Hier wird nun bemerkt, ‘dafs
noch im J. 1 an dem angegebenen Orte Per-
Jen gefifcht worden find. XII. Wie if das Interefle
für Ein gemeinfchaftliches Vaterland zu erwecken,
oder, Was fehlt uns, um eine genauere Kunde un-
fers Vaterlandes zu erhalten und zu verbreiten?
Von dem Herausgeber. Anfıchten, Andeutungen
und Wünfche, welche wohl beherzigt werden. mö-
en! XI. Biete und Auffoderung wegen einer
Ge chichte der Feldzüge der ehemaligen Königlichen
deut/chen Legion. XIV. Conrad von Einbeck, ein
trefflicher eifter und Steinhauer des ısten
Jahrhunderts. Von dem Herausgeber. Eine Zu-
{ammenftellung der über ihn in Bü/ching’s Reife
durch einige Münfter und Kirchen des nördlichen
Deutfchlands, vorkommenden Notizen. XV. An-
zeige von neuer fchienenen vaterländifchen Schrif-
een. Vom Herausgeber. XVII. Miscellen. XVIL.
Zur Biographie von Jahann Augufe Weppen. Ein-
efandt. eppen; durch Dichtungen . gefälliger
rt, — wer kennt nicht feinen Heinrich den Lan-
gen, den Liebesbrief, die Kirchenviftation u. a.?
2 nicht unbekannt, als Gefchäftsmann vielfach
verdient — (eine Briefe über das Juftizwefen auf
dem Lande enthalten des zu Beherzigenden Man-
ches — hatte noch keinen Bögen or gefunden.
Was hier über ihn von kundiger Hand mitgetheilt
ift, giebt ein treues Bild feines ganzen Lebens
und Seynsy beides, Geift und. Gemüth anfprechend,
und daher in jeder Rücklicht höch{t dankenswerth.
Er ward zu Nordheim im Göttingifchen am 28ften
Januar 1741 geboren, Actuar bey dem Amte Brun-
ftein, dann Gerichtsamtmann zu Oldershaufen, zog
fich 1795 auf fein Gut Wickershaufen zurück, un
{tarb am ı8ten Auguft 1812. XVILL. Anfrage und
Bitte (die Gefchichte des Herzogthums Lauenbur
betreffend.) XIX. Verzeichnifs der Dienerfehaft

 

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER Num, 82. JULIUS 1822.

656

in frühern Zeiten. Win Verzeichnifs der "höhern
Hot - und Regierungsbeamten zu Hannover von\104:
1707, 1717 und zu Zelle vom Jahre 1705: |

hıer aus ficherer und zuverläffiger Quelle m -
te Verzeichnifs der Staatsdiener(chaft am Ende des
ı7ten und zu Anfange des 18ten Jahrhunderts, mit-
hin aus’ einer Zeit, als noch keine Staatscalender
für die Churbraunfchweigfchen | Lande' erfchienen
(der erfte kam 3737 auf 58 Seiten heraus, woge-
gen der letztere 498 Seiten enthält); ‚giebt zu man-
chen intere/(anten Bemerkungen Veranlaffnugs XX.
Ueber des Königs Georg 11. Reifen nach Hannover
von 1740 bis 1755. Aus einem von dem Tem aligen
Oberkammerherrn Grafen v. Bülow rten La-
gebuche mitgetheilt von dem Hrn. Geheimenrathe

von Spilcker in Arolfen- XXI. N. 2° von
Ofterftade und insbefendere von. den dortigen Jun.
kernhöfen. Vom Hrn. Dr. vorm Kobbe

von No. 11.) XXL. Ueber die Befc ‚des
Weferferoams und) den Betrieb der. Schiffarch‘ auf

demfelben. Vom Hrn. Regierungs- und Wa
baurathı Nauck in Minden. Ein höchft detaillirter
und wichtiger, jedoch keines Auszugs fä Auf-
fatz.. XXL Anzeige von neuen vater ‚Bü-
cher Wrid Chareen- XXIV. „Nekrolog von &6s
eder, Jo eorg Meyer u 'eferumb. .
Miscellen. P O5 )
In der Vorrede ift noch. bemerkt, dafs fich mit
diefem Bande die er(te Reihefolge des vaterländi-
{chen Archivs fchliefse, dafs jedoch eine zw
Folge unter dem Titel Neues endlichen Are
in der Herold- Wahlftabfchen Buchhi ng zu Lü-
neburg. erfcheinen werde. Seitdem ift der wacke-
re Herausgeber verftorben, indeffen ilt es,in c
öffentlichen Blättern bekannt gemacht, dafs derHr.
Hof - und Canzleyrath Dr. Spangenberg in Zelle,
die Redaction de@ neuen vaterländifchen Archiys
übernommen habe, und wirklich ift auch fchon das
erfte. Heft deffelben erfchienen ;. von weichem wir
bald unfern Lefern weitere Auskunft geben zu k
nen hoffen. «je
a 5
NEUE AUFLAGEN. ns er
STUTTGART, b, Löflund: Franzöfj/che Sprachleks
re für Deutfehe,‘ mit einem Curlus deutfcher

Aufgaben zur Ausübung der Regeln von D., F,
Hermann: Zweyte verbellerte u be. 1821

XVI und 320 S. 8. (20 Gr.) (S. die Recenf,
A. L. Z. 1805. No. 82.) „Hi

GÖTTINGEN, bey Vandenhoeck und Ruprecht: cht:
Deutfche Staats- und Rechtsgefchichte,
Karl Friedrich Eichhorn, Dritter "Theil, Wr

te Ausgabe. 1822. .XVI und 510 5.8. (athlr.) _
(M. £. die Recenf. Ergänz, Bl. 1829. NE 73

Y
