807 A.L. Z. Num., 355.

Irrenhaufe: zu Venedig an: der Schwindfucht ftarb,
zu überleben; denn man hatte ibn frühzeitig genug
von dem Kreuze genommen, und durch (eine Kreuzi-
gungswunden waren Keine Knochen verletzt,

EısznAacH, b.Wittekind: M,. Chrifliani Victoris
Kindervateri Pofihuma feu orationes inaugura-
les aliquot fcholafticae una cum wvitaratque indice
feriptorum ipfius. Adjecit orationem fuam Fr.
Chr. Gottl. Perlet, Gymo, il. Menac. Prof, 1807.
765. 8. (8 gr.)

Unter den hier abgedruckten drey Reden, die der
verltorbne Gen, Sup. Kindervater' als Ephorus, des Ei-
fenacher Gymnafums gehalten hat, I. von dem‘ Irr-
thum derer, welche wähnen, die Griechen und Rö-
mer wären nur der Sprache wegen zu ({ftudiren,
If. über die Belohnungen der Amtstreue eines recht-
fchaffenen Schullehrers, III. von dem ehemaligen
Rector in Eifenach , ' Yok. Mich. Heufinger, als ausge-
zeichnetem Critiker, war höchftens die letztre für
das gröfsre Publicum geeignet, ob Ge gleich alle ihres

elehrten Vfs. nicht unwürdig find. In der letztern

ede, worin er Eifenachs Lehrern in Heufinger ein
Multer vor(tellt, dem keiner nach ihm auch nur in
weiter Entfernung gefolgt ift, ob wir gleich Eckards
Gelehrfamkeit nicht verkennen, führt er Ho. Perlet,
der vorher in Ordruff ftand, als Profeffor ein, Die
beygedruckte Antrittsrede des letztern über Milde
und Humanität des Schullehrers enthält der Beherzi-

ung werthe Wahrheiten, wenn gleich die nothwendige

N ebadung des Ernftes mit der Freundlichkeit, der
Strenge mit der Nachficht nicht genug eingefchärft
wird. Das lefenswerthefte Stück in diefen Poflhumis
ift das Leben des zu früh verftorbnen Kindervater,
über welches der Herausg. fich in feiner ganz eignen
Sprache, die wir nicht weiter in Anfpruch nehmen

LITERARISCHE
lL. Todesfälle.

As at, Jul. z808. ftarb zu Pefth Leopold Freyherr
v, Schaffrath, Abt und Domherr zu Waizen, Director
des Pelther Gymnafhums, auch Bücher - Cenfor da-
felbit, Vf. einiger, jedoch nicht bedeutender Druck-
fchriften,

Zu Dramburg in der Neumark Rarb am 31. Au-
gulßt Friedrich Wilhelm Kapke, zweyter Prediger da-
felbit, im 45l en Lebensjahre. Er war geboren in
Schievelbein in der Neumark , fudirte in Halle, wurde
dann in Neufahrwafler bey Danzig als Lehrer an der
dortigen öffentlichen Anfalt ogeRallı von welchem

DECEMBER Y[808.

‚ 3083
wollen, um nicht fein Verträuen auf die venia legentis
zu Schanden zu machen, vernehmen läfst: „ /itam,
pauca ab ipfo ( Kindervatero), longe maximam partem,
a fororis conjuge hümanifjimo adornatam , ita legere, ut
fe atcalamo editoris abftraherent, pergratum
fore non paucis , opinatus um. Canflis ceterum fcribendi
quousque ego fatisfecerim, penes peritifimum quemque
erit, dijudicare. Dixi certe, quae volui et. potwi.
Quo modo? id non curo, venia legentis ego
confifus.” In dem. Leben, bey dem auch Schelle's
freymüthiger Auffatz im N. T.‘Mercur benutzt ilt,
erkennt man hin und wieder die interpolirende Hand,
welche Unebenheit in den nicht übeln Vortrag: ge-
bracht hat. Wie foll man reimen, was S..4- 'beylam-
men fteht, Kindervater habe Reifen ‚, etiam in Batavo-
rum regiones” gemacht, und „terminos tamen Germa-
niae transgredi ipfi non contigit?” Oberflächlich ift
doch, was ebendafelb(t von feiner, im Ganzen flüch-
tigen Arbeit über Cicero de Nat. Deorum gefagt
wird: „ Philofophiae et philologiae non vulgare fudium
ejus libri Ciceronis de N. D, ab ipfo editi docent etc.”
uch von feiner, im Ton fehr verfehlten, Ueber-
fetzung des Terenz mufste anders, als S. 6. gefchieht,
eurtheilt werden. Dafs er in Kurfachfen fehr ge-
rückt und zurückgefetzt wurde, wird gefagt, aber
nicht, dafs feine damalige Anhänglichkeit an die XKas.
ehe Schule daran Schuld war. Angehängt ift ein
erzeichnifs von Kindervaters Schriften, theils aus
Meufel, theils nach anderweitigen Erkundigungen
(utut pafım, bibliopolas fedulo perferutatus, offende-
rim ); dennoch ermangelt es der Vollftändigkeit,_in-
dem z. B. eine Denkfchrift auf den Reetor’der T’ho-
mas{chule Fifcher und verfchiedne Beyträge zum NT.
Mercur unerwähnt geblieben find. Auch wird nicht
erwähnt, dafs K. in den letzten Jahren feines Lebens
Anfıslten zu einem gröfsern Werke über die Bauern
machte, !

 

NACHRICHTEN.

Orte er nach Berlin als Lehrer am Friedrich - Wilhelms
Gymnaßum gieng, und dann zuletzt in Dramburg, Sar-
vanzig und Schilde die Predigerftelle erhielt, Er war
ein Mann von nicht. gemeinen Kenntniffen. Von ihm
find einige Predigten zum Druck befördert worden;
auch fehen einige Auflätze von ihm in der neuen Ber-
linifchen Monatsfchrift,

IL. Vermifchte Nachrichten.

Die kaiferliche Societät für die Gefchichte und Al-
terthümer Rufslands in Moskau lälst gegenwärtig an ei-
nem verglichenen Neftor drucken.

 
