585.

i 19ob ı-*

U
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1838.

 

REISEBESCHREIBUNG,

FraaxkrforTt a. M., b, Sauerländer: Reise durch die
Schweiz, das südliche Frankreich , Italien, Tyrol
und Baiern, Tagebuchblätter vom Sommer und
Herbst 1835, Von Guido von Meyer. — Erster
Band, 1837, 409 S. in 8, (1 Rthlr, 12gGr,)

Der Titel nennt so vielfach bereisete Länder, dafs
es in der That eines entschuldigenden Vorworts be-
durfte um die Bekanntmachung einer abermaligen
Schilderung derselben zu rechtfertigen, Es genügt
indessen dem Vf, wenn die anspruchslose Gabe ei-
nen ähnlichen Eindruck auf seine Leser hervorbringt
als er ihn sich selbst in dem erlebten Wechsel von
Scenerie und Welt versprechen durfte, Gewifs, wird
das Buch dies leisten, Es wird anregende Erholung
und Aufbeiterung gewähren; denn es ist gut ge-
schrigben; es bezeichnet, wenn gleich nur im Fluge,
eine‘ Menge der mannichfaltigsten Gegenstände; es
verweilt hei keinem lange genug um das Gefühl der
Langenweile hervorzubringen und selbst da, wo es
ausführlicher wird, ist dieses Verweilen durch Zeit-
kürze bedingt. Für diese Kürze entschädigen oft
einzelne geistreiche und treffende Bemerkungen, Die
Wanderung beginnt im Kilwagen, : in der Mitte des
Juni 1835. Sie führt über,die Bergstralse, den bi-
zarren architectonischen Fächer — Carlsruhe —,
Freiburg, Basel, das berüchtigte Liestall — „„die-
ses dem fränkischen Hahn entfallene Ey!” — den
untern Haumstein, Luzern, Alpnach, den Brien-
zer-See nach Interlacken (Zwischen- Seen), Un-
terseen, durch das Lauterbrunner Thal, das Ome-
hal, Hasli, Gutannen, die Handeck, das Grimsel-
hospitz, das Wallis, den Genfer- See und Genf nach
Lyon. Auf diesen ersten 141, in fünf Kapitel ein-
etbeilten Seiten haben uns die Notizen über den
Kestden  baumaister Hübsch in Carlsruhe, die ia
Basel aufbewahrten Oelbilder und Handzeichnungen
von Holbein und die Schilderung von Genf mit
nutzung von Alex, Dumas, Impressions de Voyage
am Meisten angezogen. Treffend sind die Bemer-
kungen über die Wirthshäuser in der Schweiz, die
immer mehr zu Zollhäusern werden, und über die
Kalte von Faseleien und Erdichtungen, die man den
romantisirenden Reisebeschreihern verdankt, Höchst
bezeichnend ist dag Wert Kuhseufzer für den Gesang
der Schweizer Hirpggn und der Ausdruck Geldmelke-
rei für die unversey jmten Forderungen der Schweizer
bandelt es sich d, zn ». einem Fremden irgend eine

Nolmerkmändt X git ihres Landes zu zeigen, Leider

Cr

afst das letzte Wort nicht allein auf die Schweiz;
Tann um nur ein von dem Rec, noch im verflossenen
Jahre erlebtes Beispiel anzuführen , auch in Aders-
bach in Böhmen werden die Naturwunder verpachtet
und dem Fremden nur gegen Erpressung von aller-
hand Abgaben vorgewiesen, In der Schweiz sind
Feerei und Wildnifs so verschwistert , dafs man sich
wundern mufs, wie die Menschen dabei oft so pro-
saisch bleiben können, Dieser Vorwurf trifft indes-
sen den Hn, v, Meyer nicht; der vielmehr mit em-

fänglichem und wahrhaft frommem Gemüthe das
(Wusderland bereiste, Der in dem sogenannten Eis-
meere im Sommer 1821 verunglückte und erst zwölf
Tage später gefundene 'Aime Mouron, dessen Grab-
aa Kirche in Grindelwald ziert, war nicht, wie
S. 67 gesagt wird, ein Walliser Pfarrer, sondern
aus Chardonne im Canton de Vaud gehürtig und da-
selbst als Geistlicher angestellt, an hat von ihm
in dem Conservateur Suisse ou Etrennes helvetiennes
pour Fan de grace bissertile 1824 ein höchst sinni-
ges Gedicht: „L/’arbre mysterieux; songe d’un Suisse
en 1817.” — Mit S, 142 oder dem sechsten Kapitel
beginnt von Lyon ans die Wanderung durch das
südliche Frankreich: Avignon, . Vauclüse, Nimes
( Colonia Augusta Nemausensis), Montpellier, Be-
ziers, Narbonne, Carcassonne, Toulouse, Auch
(Auscia), Tarbes, Par, die Vaterstadt des be-
rühmten Feldherrn Renau, des bon Henry (Hein-
rich IV), des gelehrten Bordeu und des jetzigen
Königs von Schweden (Berpadotte), Bayonne (von
Bay-ona, gutem Hafen), das Baskenland und das
Thal von Ronceval, In den Hautes - Pyrenses nennt
der Vf, als seine deutschen Vorgänger Myhius, Lüde-
mann, Hausmann und Pückler- Muskau, Er hätte
auch, da es ihm Wenig © auf Specialquellen an-
zukommen scheint, füglich Millin ( Voyage au Mi-
di de In France) und des Grafen Orloff's Voyage dans
une partie de la France, Paris 1824 benutzen können,
Der Vf, wünscht ausdrücklich durch einige ge-
schichtliche ästhetische Notizen selbst durch histori-
sche Excurse belehrend zu unterhalten, Dies ist ihm
vollkommen gelungen. Seine Skizze der Päpste zn
Avignon S, 186 — 201, zwar auf ein gemischtes

Publicum berechnet, und das Bild, welches er von

Laura de Noves und dem unglücklichen Petrarca
entwirft, gehören mit zu den gelungensten Theilen
des Werkes, In Toulouse wird selbst im Innern der
Häuser der Göttin Cloaeina auf so extravagante
Weise gebaldint, dafs man unwillkürlich an den be-
kannten Spruch erinnert wird:

dei est Fursenal des canons sans lumiere,

GC 9) charge par devant et lire par derritre,

1
