611

zählt wurden. — Valencia, Die Bevölkerung betrug
fchon nach der Zählung im Jahre 1795. 932,150 Men-
fehen. Die jährlichen Prodücte werden zu 64 Mill.
Liv’, die Ausfuhr zu 45 Mill, angegeben. Die Ein-
wohner find geiftreich und erfinderifch , heiter und
vergnügensfüchtig, dabey jedoch devot, jetzt freund-
lich, dann rachfüchtig u. fw.:- Ein auffallender Cha-
rakterzug des Valencianifchen Adels, der in der Be-
fchreibung der Hauptftadt vorkommt, zeigt fich in
dem Unterfchiede der alten und neuen Gefchlechter.
Blaues Blut haben die erften Familien der Grandes
und die ihnen gleich geachteten, rothes die guten al-
ten Häufer, gelbes die neuen noch keine 200 Jahre
alten Gefchlechter, und grofs ift der Hafs der Ro-
- then gegen die Blauen und der Gelben gegen die bei-
den erften.  Uebrigens ift mit dem was 5 F. hier
nach Laborde. fagt, fein eigenes Gemälde: von Valen-
ciazu vergleichen. — Murcia, eine der kleinften Pro-
inzen Spaniens, hat nur 337,686 Eiaw. eine felbft
egen ihren Umfang geringe Bevölkerung und be
ent indolenten Charakter der Einwohner nur weni-
ge Induftrie, fo dafs auch die Ausfuhr noch, nicht
18 Mill. Liv. beträgt, wiewohl ihre Producte über
34 Mill. angefchlagen werden. Auch hat die allge-
meine fallt unglaubliche Trägheit der Murcianer, die
bey dem ielen Schlafen, Rauchen und Sprechen}
Elfen und Txzinken, kaum ein Viertheil des Tags zur
Arbeit übrig behalten, Einflufs auf das gefellige Le-
ben, das einförmig und traurig ift, mit Ausnahme
der Handelsftadt Carchagena, wo durch Fremde
der gefelllchaftliche Ton angenehm wird. — (Un-
vern vermifsten wir hier ausführliche Bemerkungen
über diefe Stadt.) — Unter Andalufien Gnd hier
die Provinzen Granada, Sevilla, Cordova und Jaen
begriffen, auch zum "Cheil unter den einzelnen Ru-
)ıllıen befonders abgehandelt. In Granada werden
661,661 (?) in Sevilla 754,293, in Cordova 236,015, in
Jaen nur 177,136 Menfchen ezählt. Die Ausfuhr von
Wein, Feigen und Rofinen [teigt auf ı2, die Ausfuhr
des Oels auf 5 Mill. Liv. Die Einwohner Gnd die Gas-
coguer Spaniens, nur in allem wilder und glühender;
die Weiber find bezaubernd, befonders zu Malaga.
Die Leidenfchaft des Tabakrauchens ift felbft bey
Weibern häufig. Sehr angenehm ift das gefellfchaft-
liche Leben in Malaga; die Ausfuhr der Stadt wird
über ı2 Mill., die Einfuhr zu 6,750,000 angegeben.
Bey der Stadt Granada wird der Pallaft Alhambra aus-
führlich befchrieben; auch liefert ein Anhang zu der
gleichnamigen Provinz eine Befchreibung von Gibral-
far, deffen zahlreiche Juden die Handelsvortheile
des Orts mit grofser Gefchicklichkeit zu benutzen
willen. — In Sevilla ilt das gefellfchaftliche Leben
höchft angenehm. Die bekanntern Fabriken aber
abgerechnet ift die Induftrie ziemlich befchränkt;
und der-Handel hat fch allmählich falt' ganz nach
Cadix und Isla de Leon ge70BeH: die genau im Zu-
fammenhange ftehen, und hier auch in diefer Rück-
ficht ausführlich dargeftellt werden. In Cadix be-
trägt allein die Ausfuhr des Salzes an 20 Mill. Liv.
Ausführlich erläutert hier der Vf, die Fabrication des

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

x
61x
Seefalzes bey dem nahen Puer}o Real, wo 69 Salinen
(unter diefen 5 königliche) jährlich an 21,700,000
Centn. Salz liefern. Der gefelichaftliche Ton in
Cadix ift, vermöge der Handelsverhälniffe, angeneh-
mer als fonft irgendwo in Spanien. <- Die durch
ihre eigenthümliche;Schaafzucht und andere Um-
ftände entvölkerte Provinz Eftremadurd hat jetzr
wahrfcheinlich noch weniger Einwohner als 1788, da
ihrer 416,922 angegeben wurden; ihr Ackerbau ift
fehr verfallen, ‚ihre Induftrie und ihr Handel find
fehr neo CU Anl: die Einwohner durch Geradheit,
Ehrgefühl und Charäkterftärke ausgezeichnet , aber
wenig cultivirt. Auffallend ift das politilche Phäno-
men in dem Städtchen Cafar de Cazeres von nur 5000
Einw., die fo fehr auf Gleichheit unter einander hal-
ten, dafs keiner fich über den andern erheben darf,
und dafs man felbft In ine fonft geachteten Mit-
ürger errichteten Leichenftein wieder wegnehmen
laffen mufste. — La Monche, mt 206,160 Einw., in
in Hinficht auf den Ackerbau und die übrige Indıu-
ftrie {ehr befchränkt; die Einwohner find ftark, kräf-
tig, dauerhaft, mäfsig und arbeitfam,‘ aber fehr
ernft, ja fogar melancholifch, unenltivirt, an alten
Sitten und Gebräuchen Er hängend., Das Reifen in
diefer Provinz ift befonders unangenehm und man
vermeidet es gern, man müfste denn (ehr begierig
feyn, das Local des Abentheuer Don Quixote’s ken-
nen zu lernen, und die noch itehenden in der Entfer-
nung fch riefenhaft ausnehmenden ‚vierzehn Wind-
mühlen, gegen welche der irrende Ritter feinen er-
ften Kampf beftand, auf einer der grünen Anhöhen
des Dorfes Mota del Cuervo zu fehen. — -
Zweyter Theil... Biscaya. Im Jahr 1800 wurden
die für den Umfang und die topifche Befchaffenheit
der Provinz beträchtliche HevOlkarung von 287,758
Menfchen angegeben. Die Einwohner treiben; den
Landbau mit Fleifs’und Einücht;z 12 grofse und 171
kleinere Eifenhämmer liefern jährlich an 124000 Ctn.
Eifen, aufserdem giebt es hier Ankerfchmieden und
andere Fabriken ‘und Manufacturen. "Urotz dem
Einfluffe der Civilifation verrathen die Biscayer im-
mer noch ihre alte Cantabrifche Abftammung durch
Körperftärke- und Gewandtheit, (auch die Weiber,
welche die Arbeiten der Männer theilen), Muth, ho-
hes Sehftgefühl, Reizbarkeit, Freyheitsliebe, Ta-
Kap und Unerfchütterlichkeit.  Dabey find Le
chr thätig, ehrlich und gutmüthigs froh 1nnig und
Jebensluftig, und vermöge der Idee ‚eines allgeme
nen Jeden Biscayer angebornen Adels natürliche
Feinde jeder Niederträchtigkeit. Zur Erhaltung ih-
rer Eigenthümlichkeit, die befonders auf dem Lan
de fichtbar ilt, wo fie in zerftreuten Bauerhöfen.
wohnen, von denen immer eine gewiffe Zahl (mit
einer Pfarrkirche) eine  fogenannte Republik aus:
macht, trägt vorzüglich ihre erf[t in neuern Zeiten
auswärts mehr bekannt gewordene alte Sprache
bey- In Vittoria, ‚wo, wie in Bilbao, weniger Fabri-
ken -Induftrie als Handel herrfcht , feyert man jähr-
lich drey idyllifchen Sinn verrathende Felte, das
Knaben-, Mädchen- und Ehefeft. Der, kleine von
den |

naar

ER
