4A Asa Dir

barung betrachtet, Daher und weil sie im Innfgsten
Zusammenhatnge stehn mit seiner Liebe und Weis-
heit, die Unmöglichkeit eines blös epideiktischen
Wunders bei ihm, Die verschiedenen scheinbar eif-
ander widerstreitenden Aussprüche über Werth und
Bedeutung der Wunder lösen sich in Uebereinstim-
mung auf bei gehöriger Berücksichtigung der Bezie«
hungen der letztern und des verschiedenen Stand-
punktes derer, vor welchen und für welche sie: za*
nächst geschehen (263—71), und hier giebt der VR
treffliche Erörterungen der betr, Stellen, so recht
aus dem ‚, Zusammenschauen ” hervorgegangen. Bei
jenem Standpunkte sind aber wieder ‘drei verschie-
dene Staufen auseinander zu halten. Auf der niedrig-
gten Stufe der religi been Entwickelung befinden sich
die , bei welchen durch den|sinnlichen Eindruck des
Wunders der geistigen Oflenbarung des Götflichen
erst Bahn gebrochen werden mufs, Höher ist die
Stufe, wo bereits ein höheres Bedürfnifs und der
Trieb nach dem Reiche Gottes, freilich noch in äufser-
licher, sinnlicher Form, vorbanden ist. Am höch-
gten stehen die, deren Glaube nicht durch die Wun-
der als einzelne Erscheinungen erst hervorgernfen
wird, sondern, aus einer höhern Quelle des innern
Lebens hervorgegangen, den Wunderm voraustilt
und als natürliche Offenbarungen des bereits ane#r-
kannten Göttlichen sie erwartet, wie der Centario,
Matth, 8, Vgl. S. 328. — Eben so lassen sich in Be-
ziehung auf das Wunderbare im Wunder gewisse
Stufen des Uehergangs vom Natürlichen zum Ueber-
natürlichen unterscheiden, Es ist hier kein plötzli-
cher Sprung, sondern während auf der einen Seite
diejenigen SWirkun en Christi oder Gottes zur För-
derung der Sache Christi stehen, von denen es zwei-
felhaft seyn kann, ob sie zum Natürlichen oder Ue-
bernatürlichen gehören, stehen äuf der andern die,
bei denen das Element der schöpferischen Gotteskraft
am stärksten hervortritt und keine Analogie mit dem
durch natürliche Ursachen Gewirkten sich auffinden
Jüäßlst.: Zwischen diesen äufsersten Grenzen finden
sich dann mancherlei Erscheinungen, bei denen das
Uehernatürliche sich durch die Analogie mit dem
Natürlichen anschaulich machen 1äfst. Danach ord-
net dann der Vf,, wie wir schon oben bemerkten,
seine Darstellung. Er unterläfst nicht, so weit es
ohne Zwang angeht, auf die Analogie mit dem Na-
türlichen hinzuweisen, Jedoch vermissen wir diese
Verweisung bei dem wunderbaren Wirken in die
Ferne, Wo die Analogie aufhört — denn hei der
Speisung der Fünftausend z, B. ist‘ N, weit entfernt,
die - Vermehrung des Saamens zwischen Saat und
Ernte herbeizuziehen — verfehlt er nicht, wenig-
stens an die symbolische Bedeutung des Wunders zu
erinnern und läfst so die symbolisch - poetische Auf-
fassung und Benutzung der Ueberlieferung zu, wo
wir theils aus Mangel an vollständigen Nachrichten,
theils aus andern Gründen genöthigt sind, die Sache
auf sich beruhen zu lassen, a

Diese Nöthigung erkennt der Vf, nun auch bei
der Verklärung an, wenn sie als ohjektive "Thatsa-
che aufgefafst werden soll, S. 473 #, Jedoch gesteht

1,00 JUy AK MAR AO UDeE

 

"in

er, dafs auch die Auffassung Serrehdin als subjektiver
psychologischer : Erscheinung nicht: öhne Weiteres
abzuweisen sey, zumalıda zu ihr die‘Darstellung des
Lukas, welche. er auch’ hier, wie oft, für die ur-
pre g ruhe hält, Veranlassung gebe, ‘Bei’ dieser
uffassung liege dann das Bedeutsame der Vision in
dem Eindrucke, den der Umgang mit Christus auch
unbewufster Weise in dem Innern der Jünger zurück-
liefs und in dem Kampfe,‘ welchen derselbe hervor-
rief zwischen ihren bisherigen Vorstellungen und den
neuen Ideen von dem, der das} Ziel des Gesetzes und
der Propheten war. Die Schwierigkeit, dafs das-
selbe psychologische Phänomen bei allen drei AL
steln sich in derselben Art und Form ereignet haben
solle, sucht er durch die Vermuthung zu beseitigen,
dals die Ueharlieferu ng, in welcher Petrus doch die
Hauptperson.sey , vielleicht gerhde aus seinem Mun-
de herrühre;, eine Vermutbung, welche allerdings hier
durch das Sb weinen des Johannes unterstützt wird,
Dagegen geht der Vf, über die andere Schwierigkeit,
wie Christus, wenn die. Sache nur in das‘ Gebiet der
Subjektivität fiel, dazu kam, den Jüngern Schwei-
gen aufzulegen zu schnell hinweg und verräth über-
haupt auch hier, wie öfter, ein etwas unbehagliches
Schwanken, statt der zu wünschenden philosophi-
schen Schärfe und Folgerichtigkeit, Interessant aber
ist die Darlegung der Geschichte von der Heilung
des dämonischen Knaben, welche ‚chronologisch auf
die Verklärungsgeschichte folgt und der dabei vor-
kommenden Reden Jesu‘, S, 301 ff, Jedoch scheint
der Vf, das schwierige mot«o«s Marc, 9, 23 obue
Noth als Glossem zu verdächtigen, Medium kann es
freilich seyn, Allein wenn wir die Erklärung des
Artikels, welche N. vorschlägt, annehmen und über-
setzen: „,Wasjdiesj betrifft, wenn du vermagst” mit
Zurückbeziehung auf die Worte des Mannes (V.22),
so pafst das folgende: ‚,Glauhe” sehr gut und den
Infinitiv gerade in dieser präcis gebietenden Rede als
Imperativ zu fassen, ist ganz unverfänglich,

Rec, scheidet auch von diesem Werke des Vf's.,
so weit man nach der ersten Lektüre und der an sie
sich knüpfenden Prüfung hier vom Scheiden reden
darf, mit erneutem Danke für vielfache Anregung
und Belehrung, voll Anerkennung der Verdienste,
welche sich derselbe fortwährend um Wissenschaft
und Kirche erwirbt und mit dem Wunsche, dafs es
ihm noch lange vergönnt seyn möge, diese Verdien-
ste durch weitern Anbau der erstern zu mehren.
Bei dem grofsen Interesse, welches — und auch dies
ist ein Vortheil, den’ die Straufsische Streitsache ge-
bracht hat — für den Gegenstand angeregt ist, kann
es nicht fehlen, dafs das Buch auch über die eigent-
lich wissenschaftlichen Kreise hinaus gelesen wird,
Der Vf. selbst scheint es zu beabsichtigen. Wenig-
stens führt‘ daranf manche Ausführung und das Ver-
hältnifs der Noten zum Text, Vielleicht aber dürf-
te auch diesem Zwecke eine geschlossenere, dabei
zugleich manches weniger Beachtete umfassende,
Darstellung hier und & förderlich seyn. Noch mehr
würde es durch dies6 bei wissenschaftlichen Lesern
gewinnen, ' x + .

0 AA
