‘

9

B., der Glückliche gewesen. Ihm folgte Lucas und
Matthäus, Beide zum Theil in der Rolle mechani-
scher Copisten, welche die Data des Marcus für
blanke Historie annahmen, und in ungeschickter
Weise metamorphosirten, theils aber als geistvolle
Fortsetzer, indem sie zuweilen wieder mit echt
künstlerischem Pragmatismus und feinem Tacte die
Andeutungen Jenes verarbeiten und selbst neue sin-=
nige Situationen und gelungene Würfe wagen. Noch
freier endlich ging Johannes zu Werke, in ihm tritt
die Reflexion ungehemmter auf und sein Evangelium
ist als die späteste, zugleich speculativeste Schöpfung
zu betrachten. So ist denn die Geschichte Christi
bis auf das Atom vernichtet, und uns bleiben nur
die Phantasiestücke der Kvangelisten, jene „Wahr-
heit und Dichtung”, in der sich statt des Stifters
die Gemeinde spiegelt,

Und dennoch will 8. das göttliche Bild Christi
nicht preisgeben. Er ist überzeugt, dass der all-
mächtige Anstoss, welcher die Erde aus ihrer Bahn
riss und himmelwärts hob, von einer titanischen
Persönlichkeit ausgehen musste. Ja er ist von ihrer
wunderbaren Grösse begeistert, und nichts anderes
soll das Ende seiner kritischen Revolution seyn, als
eine um so klarere Anschauung der Persönlichkeit
Christi und eine um 8o tiefere Kinsicht in die
schöpferische Kraft seines Prinzips. Wenn eino
Anschauung, sagt er, welche Himmel und Erde
verbindet , Gott und Mensch vereinigt — zur Herr-
schaft kommen und der Eine Punct werden sollte,

"auf welchen alle Kräfte des Geistes sich concentri-

ren, so war zuvor nichts mehr und nichts weniger
nothwendig, als dass eine Persönlichkeit auftrat,
deren Selbstbewusstseyn in nichts Anderem als in
der Auflösung dieses Gegensatzes seinen Inhalt und
Bestand hatte, und die nur dies ihr Selbstbewusst-
seyn vor der Welt entwickelte und den religiösen
Geist zu dem Einen Puncte hinzog, in welchem seine
Rüthsel gelöst sind. Jesus hat dies ungeheure Werk
vollbracht.” — Er nennt ihn den „Mann, der die
Welt erschütterte, indem er das Selbstbewusstseyn
zur Unendlichkeit erweiterte und als die Macht über
die Sünde offenbarte”, den Mann „von ruhiger
Hoheit und edier Selbstgewissheit” u. 8, w.

Aber woher, fragen wir mit den Gutachten, ge-
winnt ß. diese bestimmte Anschauung ? woher kommt
ihm das Bild des göttlichen Mannes — ihm. der je-
des Jota der Geschichte streicht? Wir bekennen
allerdings den jüngst erschienenen Schluss des Bauer-
schen Werkes nicht gelesen zu haben — aber nach-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 65. AUGUST 1843

dem der Kritiker die historische Basis unter seinen
Füssen weggesprengt hat, kann diese Anschauung
nur aus der Luft gegriffen seyn. Sie kann nichts
anderes seyn, als jenes Phantom, welches er Reflex
des Gemeindebewusstseyns benennt. Und weiter:
woher kommt die Gemeinde? Welches Band zwi-
schen ihr und dem Stifter ist noch übrig? Woher
hatten sie das innere Vermögen einen idealen Chri-
stus zu bilden? Oder wiedernm, wenn‘ denn nun
Jesus eine so bedeutende Persönlichkeit war, „sicher
der Unendlichkeit seines Selbstbewusstseyns und der
Kraft seiner Sache” — sollte er nicht die Gewalt
gehabt haben, diese Ueberzeugung voll und unver-
hüllt ins Herz der Gemeinde zu pflanzen? Die Zeit,
welche seinen Genius ans Licht rief, sollte ihn so
unendlich hoch über sich gestellt haben, sich so in
ihm erschöpft haben, dass sic erst wieder Jahrhun-
derte, Jahrtausende brauchte, um die übrige Mensch-
heit zim eigentlich wahren, tiefern Verständniss,
zur reinen Empflängniss seines Princips heranzu-
reifen ?

Prüfen wir ferner nur flüchtig die von B. aufge-
stellte Zeitfolge der biblischen Urkunden, so entwickeln
die Paulinischen Briefe eine so tiefe Dialektik, dass wir,
falls jenes Gesetz vom schöpferischen und reflecti-
renden Stadium dos religiösen Geistes richtig wäre,
Bedenken tragen müssten, diese Briefe mit B. zum
ersten Product der Gemeinde zu machen. Welch ein
Fortschritt in ihnen gegen die so stark jüdisch ge-
färbten Synopüiker? Sie stimmen offenbar vielmehr
zu Johannes, dessen Evangelium auch wir für das
letztgeschriebne halten, und wären wenn nicht der-
selben späteren, dogmatischen Reflexion, doch ge-
wiss einer Epoche zuzuweisen, die schon über je-
nes erste schöpferische, religiöse Stadium hinauslag,
dessen Bewusstseyn die Synoptiker reproduziren,
Weiter, wenn wir nun die Synoptiker, welche in
einer „Schr späten Zeit” ‚geschrieben sind, wo
man von Nichts weniger wusste, als vom Leben
Jesu”, wenn wir diese Krzeugnisse der Gemeinde
mit andern Producten zusammenhaulten, die zwar
einer späteren Zeit anheimfallen, aber doch auch
nichts als Ausprägungen der schöpferischen Plastik
des religiösen Selbstbewusstseyns sind, — wenn wir
etwa den Hirten des Hermas oder die Fragmente
des Papias mit jenen vergleichen? Nach B.s Ge-
setze wäre es unmöglich gewesen, dass so armse-
lige und grobe Machwerke in einem so tiefen Sta-
dium der Entwickelung’zu Tage kamen.

(Die Fortsetzung folgt.)

a EEE EEE
