593

Wollen wir nun auch gern einräumen , dass die
Materialieny die-Hr. von Raumer gesammelt hat, man-

chen nicht-untillkommen seyn werden, sehen wir”

ganz davon ab, dass sic zum Theil aus bekannten
statistischen Werken entlehnt sind, zum Theil aber
ihrer Mittheilung in Fortsetzungen angelangener Ar-
beiten entgegenschen, so werden wir doch zugeben
müssen , dass sie sich in der Verbindung , worin sie
erscheinen, höchst sc!tsam ausnehmen. In der That
wird jeder, für den sie gerade Interesse haben, den
übrigen Theil des Buchs, welcher Oerter, Gegenden,
Personen, Kunst und Wissenschaft dem Leser. vor-
führt, uls Ballast-betrachten, während die, denen 08
um eine leichte Unterhaltung zu thun ist, in jenen
Materialien nur cine 1\stige Zugabe fnden werden. —
Aber zu diesem Uebelstande, dessen gute Seiten zu
erkennen uns der Scharfsinn des Hn, Verfassers ganz
fehlt , kommt ein noch grösserer, die Leichtfertigkeit,
Avomit das ganze Buch geschrieben ist. Häufig wer-
den Dinge und Personen ganz oberflächlich erwähnt,
wie wenn man sich mit Bekannten über Bekanntes
unterhält, und häufig lässt sich der Vf. ganz gehen,
und verfällt in das Flache und Platte. Selbst dass er
weitläuftige Kuustbetrachtungen anstellt, nicht um
eiwa den gegenwärtigen Standpunkt der Kunst bei
den Italicnern zu bezeichnen, sondern um entweder
eine Abwechselung iu die Unterhaltung zu bringen,
oder, was mehr zu glauben, um gewisse Kunst-

urtheile nicht unter den Scheffel zu stellen, rechuen

wir zu diesen Leichtfertigkeiten, So wird niemand
‚ behaupten, dass es mit der Aufgabe des. Buchs in ir-
gend einem Zusammenhange stehe, weun von der
Venectianischen Schule, von der Mediceischen Venus,
von der Niobe- Gruppe, vom Laokoon u, dgl. die
Rede ist. Schon ausserdem verlieren wir häufig ge-
nug das eigentliche Objekt der Schrift aus deu Augen,
indem der Vf, es liebt , von sich zu erzählen, So er-
fahren wir, dass er die Reise als Mann von 58 Jahren
gemacht hat, dassihm gute und mannigflaltige Spei-
sen nebst guten Weinen besser bekommen, als
schlechte, eine Merkwürdigkeit, die ihm nach der
Heimkehr Freund H— erklären soll; dass er einen
gewissen Widerwillen gegen Archive und Urkunden
nicht unterdrücken kann, dass er öfter von Heimweh
geplagt wird, wogegen er (cin Professor!) als siche-
res Mittel, die Erinnerung an Universitätsangelegen-
heiten anwendet, und dergleichen Dinge mehr.

Die statistischen Materialien, die wir in dem Bu-
che zerstreut finden, betreffen nicht nur den grössten
Theil (taliens, sondern erstrecken sich auch auf Triest,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

596

von wo aus sich der Vf. nach der Halbinsel begab,
und würden eine weit grösserr Wert haben, wäre
nicht vor ihrem Drucke der Theil des grossen Schu-
berischen Werks erschienen, welcher die Darstellung
der italienischen Staaten enthält, mit grossem Fleisse
abzefasst;, und meist aus denselben Quellen geschöpft
ist, weiche Herru von Raumer zu Gebote standen.
Indess werden doch die Notizen, welche hier vor uns
liegen, durch den bedeutenden Rival, welchen unser
schreibender Reisende an jenem Statist:ker fand, nicht
als überflüssig beseitigt; denn sie gehen im Allge-
meinen mehr iu das Detail ein, als es dom Schubert-
schen Haudbuche gestattet war, Wir würden daher
uubiilig seyn, wenn wir behaupteteu, dass aus‘ der-
MKaumer’schen Schrift keine erwünschie Bereicherung
für die Kuude Haliens hervorginge. *

Es ist schun oben bemerkt worden , dass der Vf.
seine Reise von "Triest nach Italien gemacht hat.
Wenn er sich nun aber ziemlich lange beı dem frühe-.
Freu und gegenwärtigen Zustande dieser Stadt aufhält,
so darf dies doch iu sofern als kein hors d’oeurre be-
trachtet werden, als Triest und Venedig.dıe beiden
Oestreichschen Mandelsplätze siud, welche auf dem
Avdriatischen Meere mil einander rivalisiren, und. die
Luge der einen nicht vollständig begriffen werden
kann, wenn die der andern nicht klarist. Ausser der
Schilderung, welche Hr. von Kaumer von Venedig
entwirft, beschäftigt ihn zunächst das Oestreichsche
Italien überhaupt, dessen wichtigste statistische Mo-
mente er hervorhebt, ohne uns jedoch einen Blick in
den Kern des hier herrschenden Lebens thun zu las-
sen. Dasselbe gilt aber ziemlich allgemein auch von
seinen übrigen Beiträgen, Sardinien macht keine
Ausnahme, Nur einzelne Bemerkungen, denen aber
guuz der Erust fehlt, der in flüchtig hinugeworfenen
Zügen uns das Verborgene euthüllt, können als -
Winke gelten, die dem Vf. ohıo Absicht euntschlüpft
8iud. — Was später von dem Laudvolk, den Pach-
tungen, der Mexzadria, den Viehbenutzungsverträ-
geu in Nord- lalien gesagt wird, kann nicht-als ge- ı
nügend zu einer klaren Vorstellung von jenen Gegen-
ständen gelten, — Den Schluss des ersten "Theils -
machen Bemerkungen über Parma, die uns als Bei-
spiel von der Art von Notizen dienen mögen , die uns
Hr. von Raumer bisweilen giebt. S, 359 heisst. es
zur Charakteristik der Gesetzgebung: das bürgerliche
Gesetzbuch zählt 2376, das peinlıche 5336, die bür-
gerliche Geriohtsorduung 1162, die poinliche 612 Pa-
ragraphen, uod daun werden auf noch nicht einer
