753

INTELLIGENZBLATT

754

der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Num, 04.

 

Mittwochs den

25ten

November 1807

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

I“ Verlage der Jof. Ant. Gübhardtfchen Buch-
handlungen zu Bamberg und Würzburg ik er-
Ichienen und an alle.gute Buchhandlungen verfandt :
G. WW, F. Hegel’s Syflem der EEE
Erfler Ban die Phänomenologie des Geiftes
enthaltend.. gr. 8. 1807. Preis 6 fl.

Diefer Band frtellt das werdende HWiffen dar. Die
Phänomenologie des Geiles foll an die Sıelle der pfy-
chologifehen Erklärungen, oder auch der abltractern
Erörterungen über die Begründung des Willens treten,
Sie betrachtet die Vorbereitung zur Willenfchaft aus ei-
nem Gelichtspuncte, wodurch fe eine neue, interel-
fante, und die erfte Wilfenfchaft der Philofophie it.
Sie fafst die verfchiedenen Geflalten des Geiftes als Sta-
tionen des Weges in fich, durch welchen er reines Wi(-
fen oder abfoluter Geilt wird. Es wird daher in den
Hauptabrheilungen diefer Wi(lenfchaft, die wieder in
mehrere zerfallen, das Bewußstfeyn, das Selbltbewufst-

feyn, die beobachtende und handelnde Vernunft, der _

Geift felbft, als fittlicher, gebildeter und moralifcher
Geift, und endlich als religiöfer in feinen unterfchiede-
deren Formen, betrachtet. Der, dem erften Blicke
Sich als Chaos darbietende Reichthum der Frfcheinun-
gen des Geiftes, ilt in eine wiflen(chaftliche Ordnung
gebracht, weiche Ge nach ihrer Nothwendigkeit dar-

frellt , in der die Unvollkommnen Lhch außöfen und in

Höhere übergehn, welche ihre nächlte Wahrheit Lind,
Die letzte Wahrheit finden fie zunächft in der Religion,
und dann in der Willenfchaft , als dem Refulıate des
Ganzen, : nn
In der Vorrede erklärt fich der Verf. über das, was
ihm Bedürfnifs der Philofophie auf ihrem itzigen Sıand-
puncte zu feyn fcheint; ferner über die Anmafsung
und den Unfug der philofophifchen Formeln, der ge-
genwärtig die Philofophie herabwürdigt , und über das,
worauf es überhaupt bey ibr und ihrem Studium an-
kommt.
. Ein zweyter Band wird das Sylıem der Logik als
fpeculativer Philofophie, und der zwey übrigen Theile
der Philofophie, die Hifenfchaften der Narur und des
Geiftes enthalten,

 

Nachricht von der Schlacht von Friedland,
am 14scm Junius 1807. Teutfch ud Franzöfifch.
“Zweite fehr vermehrze Ausgabe mit einer

Operations - Karte und dem Plan der Schlacht. brofch.
15 Gr. Säch£. eder ı Fl. 8 kr. Rhein.

- Als wir die Erlte Ausgabe der Operationen etc.” der
Kaif. Franz, und Kail, Ruf. Armee etc. neblı der Schlacht
won Friedland lieferten, tehlte uns, wie wir‘auch darin
anzeigten, noch eine genugthuende Privar- Relation,
nebit den Pofisionen der beiderfeitigen Armeen am Tage
der Schlacht, Da wir {eitdem {0 glügklich gewefen
find, unlere Hoffnung erfüllt zu fehen, und diele aus
aushentifcher Quelle zu erhalten , fo Nefern wir in dieler
zweyten fehr vermehrten Ausgabe, aufser den Franz,
und Rufifchem ofticiellen Bulletins (A vu. B), eine aur-
führiiche Relation der Schlacht von Friedland, aus dem
Tagebuche eines Offciers vom Geueralflabe, der vermöge
feines Poftens die Ereigniflle jenes merkwürdigen Tages
genau beobachten konnte, Von ihm rührt dann auch
der genau verzeichnete Sch'achrplan; welcher der Rela-
tion als Erläuterung dient, her,

Weimar, im November 1807,
' Das geographifche Inftitut.

Erinnerungsbuch Für 1808.

Mir einem Titelkupfer, 73 Vigherten und einer ihönen
auf Velinpapier gedruckten und nach den Verände-
rungen des Lilfiter Friedens forg fältig iluminirsten
Karte von Deutfchland, han Frankreich
und Italien. Braunfchweig, bey Friedrich
Vieweg. ‘

Diefes Talchenbuch gehörte zu den Leltenen Erfchei-
nungen des vorigen Jahres, denn es wurde, trotz der
unglücklichen Zeit, überall mit einem fo ausgezeichne-
ten Beyfall aufgenommen, dafs es binnen vier Monatem
Dreyınal gedruckt werden mufste. Es verdiente diele
allgemeine Zufriedenheit, da es in jeder Hinlicht für
Jedermann, wefr Standes er asıch Fey, ein rech: eigentlich
brauchbares und dabey bequemes Tafchenbuch ir.

Das für 1808 erfcheint nicht nur verbelfert und
mit verfchiedenen Artikeln vermehrt, fondern aüch für
die Staaten des Rheinifchen Bundes eingerichtet, rei-
Sr ya und eleganter. Es ilt allo dielsmal für

5 . .

‚alle
