839

hing an dem Bande zwifchen der Trompete und dem
Ovarium ein Sack, worin die Gänge des kegelförmi-
gen Körpers eingefchloflen waren.

In Hinfcht anf die Bedeutung diefer Körper be-
merkt der Vf., dafs man fie wohl dem Nebenhoden
und dem Samenabführungsgange der männlichen Ge-
nitalien vergleichen könne.

ec. ift gleichfalls überzeugt, dafs diefer Körper
en een boden enifpricht, glaubt aber, dafs hich
die Vergleichung nur auf dielen erltrecken ‘könne,
indem der Samenabführungsgang fehr deutlich fein
Analogon in den Trompeten hat. Doch war es ihm,
ungeachtet er diefen Körper bey allen von ihm unter-
füchten Embryonen und Kindern weiblichen Ge-
fchlechtes; auch noch fpäter als der Vf., fand, nicht
möglich, weder vom Ovarium noch von der Trom-
pete aus, die Gefäfse, woraus er befteht, zu imjfci-
ren, und fo durch Nachweifung eines, dadurch
zwifchen dem Innern des Ovariums und der T’rom-
pete bewirkten Zufammenhanges die völlige ldentität
derfelben mit dem Nebenhoden darzuftellen. Sehr
merkwürdig ift diefe Entdeckung theils an fich; theils
wegen der dadurch nachgewiefenen Vervoliftändi-
ung der Analogie zwifchen den männlichen und
weiblichen Genitalien, indem nun eine Unähnlich-
keit weniger vorharfden ilt, theils wegen des neuen
Beleges’für den Satz, dafs die Genitalien beider Ge-
Schlechter einander defto mehr ähneln, je näher der.
Embryo fich feiner Entftehung befindet und je niedri-
er der Organismus in der Reihe der organifchen
Büdungen (ieht, indem mit vorfchreitender Ent-
wicklung des Kindes jefer Körper allmählig ver*
fchwindet, Bey diefer Oeepen heit bemerkt Rec.,
dafs es auch in Hinficht auf die anfängs ftattindende
Aehnlichkeit zwifchen beiden Genitalien unter den
verfchiednen Sängthiergefchlechtern eine bedeuten-
de VerfchiedenBeit giebt. So lesen beym menfch-
lichen Embryo auch in den rühlten Perioden
die Ovarien nie fo hoch und find nie den Hoden fo
vollkommen ähnlich als bey den übrigen Säugthieren,
namentlich. den Kaninchen , mehrern 4 jederkduern
ünd den Schweinen, eine Erfcheinung, die infofern
höchft merkwürdig ilt, als he offenbar mit der, das
anze Leben hindurch bey den Säugthieren Statt fın-
enden Communication zwifchen der Unterleibs-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. SEPTEMBER 1813.

; Bildung
fsen in der Bauchhöhle bleiben, Zugleich dringt

En
höhle und der Scheidenhaut des Hoden gleiche Be-

deutung zu haben fcheint, indem vermöge dieler
bey ihnen beftändig die Hoden gewillerma-

fch aber auch dem Rec. bey diefer Gelegenheif die
Bemerkung auf, dafs, wenn gleich die Zeugungs
theile in
dennoch bey den höhern Thieren und namentlich
beym Menfchen die weiblichen Genitalien Beynahe
mehr vom männlichen Halitus an Gch tragen, als
umgekehrt die männlichen vom weiblicheo. An-
fangs finden Kıch zwar bey beiden. Gefchlechtern.gar
keine äufsern Genitalien, allein dies ift eben fo wenig
männlich als weiblich. Der Urmftand, dafs die Ho-
den anfangs fich wie die Ovarien, in der Unferleibs-
höhle befinden, ift der vorzüglichfte, wodurch dia
männlichen Genitalien nach dem weiblichen Typus
ebildet erfcheinen.. Dagegen aber Gnd beym weib-
chen Embryo die aufserordentlich engen Gebir-
mutterhörner ganz den Samenführungsgängen ähn-
lich, der Kitzler erfcheint durch feine anfehnliche
Gröfse als Ruthe und nach der oben ezeig«
ten Rofenmüllerfchen Entdeckung fcheinen Ovarium
und Trompete nach Art des Hoden und des Samen
ganges zulammenzuhangen, oder wenigftens Sch
ein Analogon diefes Zulammenhanges zu finden,
Man kann alfo wohl nicht ganz mit Recht als allge,
meinen Satz die Behauptung aufftellen, da(s die Ge-
pnitalien anfangs durchaus weiblich find und erlt all
mählig die männliche Form hervorfritt.

:z

Das, von dem Vf. gezeichnete, von Schröter ge
ftochene Kupfer fteilt in acht Figuren die in der X
Handlung befchriebenen Theile eines neunwöchent“
lichen und eines vierzehnwöchentlichen Embryo,
eines neugebornen, eines dreymonatlichen ımd eines
zweyjährigen Kindes dar.

NEUE AUFLAGEN. _

FRANKFURT 3. M., b. Guilbauman: Neues zweck
mäf/siges Erleichterungsmittel zur Erlernung der
Franzöfifchen Sprache von J, B. Engelmann. Er-
/te Lieferung. Dritte verbefferte Auflage, 1813:
XIV u. 1205, 8. (10 Gr.) (Siehe die Recenk
A, L. Z. 1800. Nr. 248. u. 1805 Nr. 66-)

 

Berichtigungen,

„ c5. 5. 958. Z. 3 v. 0. fratt in den lies und der; Z. 2
Ergünz, BL. 1813. Nr. 5. % 133 zZ. 30. v.o. [t. Zndes 1. Indus )

tz. Nerbadda 1. Nerbudda;

3. vo 0, (t. Capamorin 1, Cap-Comorin; Z. 24- 1:0

er Thierreihe zuerft weiblich er(cheinen, *
