267

von dem in Lebensweise harten, wenn auch von
Gemüth weichen Vater, wuchs der Sohn auf, und
legte früh den Grund zu dem einfachen, rauhen und
eckigen der Natur sich gern zuwendenden, sich in
sich zurückziehenden, aller Weichlichkeit feindlichen
Wesen, was mit Geradheit und Offenheit vereinigt,
ihn überall durch das Leben begleitet hat,

Lange ohne regelmässigen Unterricht genoss er
später den von Hauslehrern und zuletzt den des
Gymnasiums zu Stralsund, von wo er aber in einer
Art hypochondrischen Laune und ohne klaren Zweck
im Herbste 1789 entfloh. Es hielt nicht schwer,
ihn zur Heimkehr ios Vaterhaus und zur Fort-
setzung seiner Studien zu bewegen, denen er sich
auch noch einige Zeit, sich selbst überlassen, hin-
gab, um dann die Universität zu beziehen, wo wir
ihn mit der Theologie beschäftigt finden. In Stral-
sund war ihm sehr bald das sinnlicho Wohlleben,
dem er sich nicht ganz entziehen konnte, da er sei-
nen Mittagstisch bei befreundeten Familien hatte,
eine Last geworden, und als nun bei dem Abgange
einer ‘grossen Zahl von Comilitonen Festlichkeiten
auf Festlichkeiten folgten, fürchtete er in Schmau-
sereien und Liederlichkeit unterzugehen , und wusste
sich nicht anders als durch die Flucht zu retten.
Das allein trieb ihn aus Stralsund,

In Greifswald und Jena hielt er sich 33 Jahr
auf, und lebte dann ? Jahr bei den Eltern, unter-
richtete seine jüngern Geschwister, und repetirte,
was er auf der Universität getrieben, Er hatte von
vielen genascht und dies tauchte nun, wie im Meere
versunkene Inseln in ihm auf, und suchte sich auch
zum "Theil zu gestalten. „Ich war, sagt er, wo
er dies erzählt, lange ein Däüämmerer gewesen und
ein Träumer sollte ich in vielen Dingen wohl immer
bleiben.”

Von seinen Eltern begab er sich im Herbst
1796 zu Kosegarten, damals Pfarrer zu Altenkirchen
auf Wittow, mehr um bei ihm zu studiren, als des-
sen noch sehr kleine Kinder zu unterrichten, Er
war Candidat , aber fühlte keinen wahren Beruf zum
Predigtamte, gab die Theologie ganz auf, und
wurde schon ihm Frühjahr 1798 von seinem Vater
in den Stand gesetzt, seinen Wunsch, die Welt
zu sehen, zu befriedigen. Sein Mangel an Bedürf-
nissen erleichterte ihm das Reisen sehr. Auf seinen
Wanderungen hat er eine Zeit lang in Wien und in
Paris gelebt. Aus Italien verscheuchte ihn der wie-
der ausbrechende Krieg,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

268

Indem wir dies erzählen, können wir nicht um—-
hin, eine Stelle aus den Erinnerungen hierher zu
setzen, die sich zwar erst da findet, wo Arndt von
seiner Amtsentsetzung spricht, die aber ein Licht
auf sein ganzes Thun und Treiben wirft. „Das
Schlimmste aber ist gewesen, dass ich schöne Jahre,
welche ich tapferer und besser hätte anwenden kön—-
nen und sollen, in einer Art von nebelndem und
spielendem Traum unter Kindern, Bäumen und Blu-
men verloren habe. Ich erkenne und bereue es jetzt
wohl, aber es ist zu spät; diese Zeit und über-—-
haupt meine Zeit, ist vergangen und verloren. Ja,
ich bin ein geborner Träumer, ein Fortschweber
und Fortspieler, wenn nicht irgend ein festes Ziel,
irgend eine Arbeit oder Gefahr, die plötzlich kommt
und plötzlich reizt und treibt, mich aus der nebeln—-
den Träumerei h@ausreisst. Ich kann auch nach
dieser meiner Natur, wenn ich mich als Gelehrten
oder Schriftsteller betrachte, zu fast gar nichts kom-
men, wenn mir nicht gegeben wird, durch irgend
ein bestimmtes Handeln, Reden und Vortragen einige
helle und klare Funken des Erkenntnisses und Ver—-
ständnisses hervorzulocken. Ich bin so geboren,
dass ich sprechen und reden muss, damit meine Ge-
fühle und Gedanken sich ordnen; ich bedarf der um-
rollenden und gegen einander Funken schlagenden
Kieselsteine des Gesprächs und der Rede, damit mein
Bisschen Geist aus mir herauskomme.”

Wir meinen, dass diese Stelle uns den besten
Aufschluss über das ganze Leben Arndt’s giebt, und
die Benennung eines Vagabonden rechtfertigt, die
ihm von manchen, wie er selbst erwähnt, beigelegt
worden ist. Aber wenn er sein Leben für verloren
erachtet, so können wir ihm nicht beistimmen, ob-
gleich wir zugeben, dass scinc Wirksamkeit bei wei-
tem den Kräften nicht gleich kam, welche die Natur
ihm verliehen hatte, Gerade seine Eigenthümlich=
keit dürfte eine frühe, strenge Leitung auf ein wür-
diges Ziel gefordert haben, während er sich zu schr
überlassen blicbh und seine Beschäfugung mehr den
Charakter der Zufälligkeit , als der Absichtlichkeit an
sich trug. Was in seiner Sccle chaotisch wogte,
blieb in seiner Dunkelheit und Verworrenheit , und die
einmal Jaunenhaft entfaltete Thätigkeit mochte sich
auch später nicht unter das Gebot eines bestimmten
Ziels fügen. Die Erinnerungen machen daher auch
bald einen verdrüsslichen , bald einen wehmüthigen
Eindruck, Nur wenn wir sehen, wie der wackere
Mann ohne Selbsttäuschung in sein Inneres blickt,
und mit einer Strenge über sich urtheilt, die wohl
