345

ALLGEM. LIT

INTELLIGENZBLATT

346

der

ERATUR-ZEITUNG
N um. dA.

 

Sonnabends den

6ten Junius 1807

 

LITERARISCHE
Jl. Univerfitäten.

Erlangem

A” 25. Nov. v. J. wurde die Difputation des Hn. Jo-
hann Georg Jofeph Berndorf aus Cöln vertheilt, wo-
dıveh er fich die medieinifIche Docto: würde erwarb.
Sie ift betiielh: De ligarura fiflulae ani (43 Bog. 8.)

Am 24. Dec. wurde das von Hn. Ur, Kau verfer-
tigte Weihnacht-programm ausgetheilt. Es handelt de
Don phil cauffis, quare fermones Jı[u Chrifti, in Evange-
iflarum libris expafisi, mom omnia, ab hominibus agenda
fügiendıque, comple.tantur (2 Bog, 4.)

Noch vor dem Ablauf des Jahres wurden drey Inau-
gural - Difputationen “vertheilt, durch welche lich im
Oetober v. J. drey Candidaten der Arzneykunde die
höchfte Würde in diefer Willen{chaft erworben hatten,
Die erlte ift betitelt: De zumpani perforatione in furdita-
Fis CHrA Cautius rariusque adıılındaz von Hn. Johann Si-
mon Beck aus Bayreuih (38 S. 8.). Die zweyte: Sen.
zenziar um de narura inflammarienis recenfio; von Ha, Georg
Leonhard Schmidt aus Dachsbach im Bayreuthifchen
(455. 8.). Die dritte: De fanguine ferus nonnulla; von
Hn. Joh. Jakob Zimmermann aus Bayreuth (32 5. 8.)

Am._ 23. März 1807 vertheidigte Hr. Dr. Franz
Amandus Armbruft wit dem Ref‘pondenten, Hn. Joh,
Friedrich\Karl Schumann (aus Bayreuth), feine Habili-
jations - Difputation de vera ordinum provincialium no-
zione, quam hifloria er ratio flazus publici in Germania ante
pacem Presburgenfem exhibent (68 S. gr. 8.)

Das am 28. März ausgetbeilte Ofterprogramm hat
den Hrn. Conliftorialrath Ammon zum Verfaller, und ent-
hält Recognitionis argumenti e:honomici, quo numen effe
Jumirur , Poreipalam fecundam (2 Bog. 4.)

Das am 16. May ausgetheilte Phngliprogramm hat
den Hn, Dr. Rau zum Verfalfer, und enthält Commenza-
ziunculam de Jefu, gentilium poflore, ad Jo. X, 16. (14
Seit. 4)

Die Magifterwürde erhielten während diefes Jah.
res folgende Herren: Lorenz Anton Chriftian Gerlach aus
Creufsen im Bayreuthifchen, bisheriger Katechet bey
der hiefgen Realfchule, am 29. Januar; Friedrich Karl
Kaifer , erker Lehrer am Waifenhaufe zu Frankfurt am
Mayn; Wilhelm Adalbers Wildenberg , Lehrer. am dorti-
gen Gymnaßum,. beide am 12. März; und Kor] Lang

NACHRICHTEN.

ass Heilbronn am Neckar, ehedem Zögling diefer Uni-
verßät, jeizt Privatgelehrter zu Leipzig, als Schriftliel
ler rühmlich und vielfach bekannt , am 16. April,

N Leyden .
Unter ander Königlichen Verordnungen, die Stadt
Leyden betreffend , ift auch wegen der Univerhi:at be-
fehloffen: 1) dafs alle durch den Brand befchädigten
Geväude und Stiftungen, die zur Akademie gehören,
für Landes. Rechnung wieder ge pefjen werden (ol-
len; 2) dafs die Univerhiät den Namen einer Königli-
chen Univerfirär von Holland in Zukunft führen (olle, und
dafs man alles thun werde, ihr den gröfsten Ruf zu ver-
Ichaffen; 3) dafs eine Profeflur Staats - Ockonomie
und Srariflik [olle errichtet werden.

Am 09. Febr. war Prorectoratswechlel, Der abge-
hende Prorector, Hr. Prof, Oofferdyk, der in diefen
Zeiten (ehr gelitten hatte, hielt eine, die Umfrände be-
treffende, Rede, worauf er die Univerlität als Königli-
che Univerfirät von Holland öffentlich proclamirte, und
das Prorectorat dem Hn. Prof. $. S; van der Eyk über-
gab. Das Secretariat erbielt Hr. Prof. J: H. von

der Palm.
Roftock

Am 6. Fehr, erhielt Hr, Prof, Theolog. Dahl die
theologilche Daertorwürde. Seine Inavgural-Dillerta-
tion handelt: de audewrix epiflolarum Perrikae poferioris
arque Judke (113 Bog. 4.). Das bey diefer Gelegenheit
vom Decan, Hn. Confift. Rath Zieg!sr, gefchriebene Re-
nunciations - Programm handelt: de femfu nominis epiflo-
larum carholicarum carumque numero in vernfliffima ecclefia

(23 Bog. 4.)
II. Gelehrte Gefellfchaften,

Am 22. Oct. v. J. hielt die Seeländifche Gefellfchaft
der HWifenfchaften ihre allgemeine Verlammlung im Mu-
feum zu Middelburg, — Ueber die Verfchlämmung des
Middelburger Hayıns hatte die Gefellfchaft im vorigen
Jahre zwey Abhandlungen erhalten, welchen Ge aber
noch nicht den Preis zuerkennen konnte, Die Verfal-
fer wurden aufgefordert, nach den Erinnerungen der
Gefellfchaft nochmals ihre Arbeiten zu revidiren., Diels
ift gefchehen ,; "und dig eine Abbandlung des Capit. In-
genieur Hn, Th. Speleveld if der goldenen Medaille wür:

(2) X N dig
