837

zwey —). XI. Winterts ik gegen eine Kritik fei-
mr in der Allg. LEER, 1806. Nr. 44:
u. 45- Beides, die Recenfion und die Replik, find
in einem Tone abgefafst, der ihren Verfallern zur
‚Ehre gereicht. Sie können, in diefer Abficht, zum
Mulfter dienen. — X11. Notizen. ı. Einige Beobach-
tungen über die Platina; von Prosmft. Aus. d. Ann. de
Chim. T. XLIX. 2. Ueber die Natur verfchiedener
blaufauren Verbindungen, von Ebendzmlelbmn. Aus
d. Sourn. de Phyf, T.LX.' 3. Salpeterfaures Natron,
verglichen, nach einigen Beziehungen, mit falpeter-
faurem Kali; von Ebendemfelben, Ebendaher, Juillet
Mol En rktlar Hohn XIV. Ueber BEAT NT phy-
ilch = € che Gegenflände, on 9. WW. Rutter,
a an Hr On Gehlen. A wo Hr. R,
kritifirt und polemifirt, finden wir den Ton nicht
io, wie wir ihn im vorigen Hefte bey Nr. XI. rühm-
ten. Auch hat die Schreibart hie und da etwas Ge-
zwungenes, und die Perioden find verwickelt. Er
hat es unter andern mit Brugnatellt’s Oxygenationen
und Hydrogenationen zu thun, mit dem Hornfilber,
bereitet nach Sage's Methode, mit dem von Bucholz
beobachteten Galvanilchen Phänomen bey Zinnauf-
Jöfaugen, und mit Galvanifchen Ketten überhaupt.
Auhangsweile etwas über fchwarze Farbe für Buch-
drucker. -- XV. Beyträge zur Chemie der Methlle.
3. Thatfachen zur Gefchichte des Goldes, vom Prof. Prouft.
Aus dem ourn. de Phyf. T. LXNM. überfetzt von Dr,
‚ F. John. Da, wo der Vf. von der Pe des
aueritoffes handelt, deffen (nicht „welche”) das Gold
zur Auflöfung in Säuren bedürfe, fagt er am Ende:
„Die Zerlegung des falzfauren Goldes zeigt fich in
jeder Hinfcht, wie die der falzfauren Platinaz das
eine, wie die andere, gibt oxydirte Saure und reines
Metall,” Hierauf verbreitet er fich über den Gold-
äther, über verfchiedene Fällungen des Goldes, näm-
lich durch fchwefelfaures Eifen und durch Alkalien,
über das Knallgold, über die Verbindung der Gold-
aufßlöfung mit {alpeterlaurer Qucckfil braun
über den Purpur des Callius, über die Wirkungen
der Säuren auf diefen Purpur, über das durch einige
Pflanzenfäfte gefällete Gold, und über den Zuftand
des Goldes im zu Schmelzwerk angewandten Pur-
pur. Wir heben noch Einiges aus. Das Verhältnifs
des Sauerftoffes , deffen das Guld zur Oxydirung be-
dürfe, war, fo wie Hr. P, es in verfchiedenen Verlu-
chen ausmittelte, verfchieten. Bald fand er, dafs
8,57» bald, dafs 31 Theile Sauerftoff im Hundert
dazu erfodlert werden. Walırfcheinlich feyen 72,5
falzfaures Zinnoxydul die Quantität, worin lich eine
zur Oxydirung von 24 Gran Gold hinlängliche Menge
Sauveritoff befinde. 2. Thatjachen zur Gefchichte des
Silbers. Von Ebendemf: Ebendaher überletzt von Gek-
ten. Ueber Hornfilber, kohlenfaures Silber, fchwe-
fellaures Silber, Dianeubaum, effigfaures Silber, fal-
Taf erlanres Silber, über das Probiren der Silbererze;
alpeterfaures Silber auf dem Minimum der Oxyıla-
tion,_deffen Eigenfchaften. 1,00 Silber nehmen 9}
bis 9} Sauerftoff auf, um mit Salpeterfäure Silberni-
trat darzuftellen, Diefes Nitrat beftehe demnach aus

Num. 105. SEPTEMBER 1809:

838
69 — zo Silberoxyd, und 30 — 31 Salpeterfäure. Um
falpeterfaures Silber auf das Minimum der Oxydation
zu bringen, {folle man folgendes Verfahren beobach-
ten. Man laffe eine bereits gefättigte Auflöfung über
kupferfreyem Silberpulver kochen, und halte mit
dem Sieden noch eine Stunde lang zn, nachdem alle
Salpetergasentwickelung aufgehört hat. Man läfst
die Fläfßgkeit fich abfetzen, und bringt Ge, im Fall
man fe noch concentriren will, vermittellt eines He-
bers klar in eine Retorte über, -in die man vorher
noch einige Fragmente reinen Silbers gethan hat:
wenn nicht, hebt nan fie im einem Fiäfchehen auf.
Bey den Eigenfchaften des im Zultande des Mi-
nimum fich  Dohrulenden Silbernitrats, ift insbefon-
dere die Rede von feinem Verhalten gegen die at-
mofphärifche Luft, gegen Salzfäure, Lakınustink-

tur, Coccionelltinktur, fchwefelfanre Indigauflö-
fang gegen: fpirituöfe Tinktur von grünem Satz-
mehle kau-

des Schierlings, gegen Ammonium,
ftifches Kali, Alkohol, Klee und Gedendes Waf-
fer, — XVI, Verfüche über die Conden/ation der Gas-
arten, von Th. Northmore; in zwey Briefen an
Nichol/on. Veberletzt aus Nichkol/on’s Sourn. Vol. XI.
Der Ueceberfletzer erregt Zweifel gegen die Zuverläl-
fgkeit dieler Verfuche. — XV. Notizen. 1. Pe-
merkungen und Verluche über das Niederfchla en
der Metalle durch einander, von Ch. Sylvrfler, Fben-
daher, Vol, XIV. 2. Durch Berthollet mitzetheilte
vorläußge Notizen. — Vierter Heft, XVII. Unter-
Juchungen über die Wirkung der Salpeterfäure auf Kohle
und koklenfloffhaltige Subflanzen. 1. Ueber eine kiülnfilj-
che Subflanz, welche die Haupteigen/chaften des Gerbe-
Roffs befitzt; von Ch. Hatchett, Esq. Aus Tilloch's
Philof, Mag., Vol. XXL über], von Dr. Meiwecke in
Berlin. Hr. H, behandelte Harze und Gummiharze
mit Salpeterfäure, verwandelte fe fo in Kohle, und
diefe Kuhle hatte die Eigenfchaften des Gerbeftoffs,
liefs fch daher auch wirklich zum Gerben der Häute
anwenden, Die nämliche Erfcheinung nahm er an
der Holzkohle wahr. Nur ift dabey bemerkenswerth,
dafs Sägelpäne von Tannenholz nur alsdenn Gerhe-
ftoff lieferten, wenn er be in einem verfchloffenen
Gefäfse verkohlt, nicht aber, wenn er fie durch Sal-
eterfäure in Kohle verwandelt hatte. Mit Schwe-
elfäure bearbeitete Harze lieferten ihn zwar eben-
falls, aber in grölserer Menge erft alsdann, wenn
fe hinterher mit Salpeterfänre waren digerirt wor-
den. 2. Fernere Perfuche und Bemerkungen über eine
künflliche Subfanz, welche die Haupteigen/chaften des‘
Gerbefloffs örfitzt; von Ebendemf. Ebendaher, Ver-
fchiedene vergleichende Verfuche, die der Vf. in
der Abficht anfteilte, um zu fehen, welche von den
angewendeten Subltanzen, ob z. B. Eichenrinde,
Galläpfel, Catechu, durch Salpeterfäure mehr zer-
ftört werde, als feine gerbende, Subftanz, lehrten,
dafs es bey der letzteren am allerwenigften der Fall
fey. Verhalten diefer Subitanz gegen. Schwefel-
und Salzfiure, (völlig, wie bey dem Gerbeltoff aus
Galläpfeln), gegen kohlenfaures Kali, gegen ftar-
kes Ammonium. Durch oxydirte Salzfäure Könnte
c
