951

foll, nicht gefucht werden dürfe, weil wir dann zu-
Jetzt auf einen Hang als natürliche GE ir zurück-
kommen würden, der die moralifche Zurechnung un-
möglich mache; von welcher Natur gerade der Hang,
oder die Propenfität ift, die die frühere Entwicklung
und Wirkfamkeit der Sinnlichkeit der men{chlichen
Wiülkür ertheilen foll.]

(Der Befchlufs folgt.)

STAATSWISSENSCHAÄAFTEN.

Drespen, in d. Arnold. Buchh.:; Vorfchläge zur
Erhöhung des Nationalwohlftandes und Völker-
glücks. — Ein Verfuch zur allgemeinen Beherzi-
gung und zur Veredlung der untern Volksklaffen
u.{.w., von Fr. Chr. Franz. (1806.) 256 u. LX S.
gr. 8. (1 Rthlr. ı2 gr.)

Die allgemeinen Vorfchläge, welche in diefer Samm-
Jung aus guten und mittelmäfsigen Schriftftellern zu-
fammen getragen find, fo wie die dabey angebrachten
Raifonnements, find fo bekannt, dafs man nicht wohl
begreift, wozu die Wiederholung derfelben nöthig
ift. In willenfchaftlicher Hinficht ift allerdings für
die Cultur-Polizey noch manches zu thun übrig:
denn immer noch ift es (chwankend, welche Gränze
der Staat in Beförderung des Nationalwohlftandes be-
obachten müffe, um durch feine Einmifchungen nicht
mehr zu fchaden, als zu nutzen. Von dieler Gränz-
beftimmung kommt aber hier nichts vor. Vielmehr
fcheinen dem Vf. alle Vorfchläge willkommen zu feyn,
die eine gute Abficht haben. Ob fie auch fähig find,
fie zu erreichen, ob fie die Gränzen ’des Rechts über-
treten, ob fe ausführbar find? Diefes zu beurthei-
len giebt er keine Principien an, und er {cheint fie
auch felbft wenig gekannt zu haben, ea diefes
das Nothwendig(te für einen Schriftfteller ift, wel-
cher Staatsmännern guten Rath ertheilen will. Die
Schrift zerfällt in drey Abtheilungen, Die erfle han-
delt: Von der Erziehung der gemeinen Volksjugend
zu moralifch bürgerlichen Zwecken, wobey haupt-
fächlich die Anlegung von Indufrie- Schulen empfoh-
Jen und ihre Einrichtung we mals gefchildert
wird. Was über die Pädagogik S. 25 If. im Allge-
meinen gefagt wird, ift.trivial, Das kurf, fächl, Gene-
rale vom 4. März 1805., den Schulbefuch der fchul-
fähigen Kinder und die Einkaffrung des Schulgeldes
bey den deutfchen Stadt - und Dorffchulen betref-
fend, wird als ein Mufter der Weisheit angerühmt,
und gewünfcht, dafs (treng darauf gehalten werden
möchte. Indeffen fühlten fich gleich bey Erfchei-
nung diefes Edicts viele Dörfer und Städte durch daf-
felbe beengt. Der Grund, weshalb in vielen Städten

A. L. Z. Num, 119.

MAY 1807, 932
die Aeltern ihre Kinder nicht in. die öffentlichen Stadt-
fchulen fchickten, lag oft in der fchlechten Befchaf-
fenheit der öffentlich angeftellten Schulmeifter, und
fe hielten fich mit vielen Koften Privatlehrer. Die-
{es Edict follte ihre Kinder den trefflichen Privat-
lehrern entreifsen, und fe zünftigen Lehrern preis
geben, die nichts tangten. Auch gegen den Zwang,
womit die Dorfjugend zur Schule angehalten werden
foll, finden manche Bedenkdichkeiten Statt, da viele
Aeltern für ihre Kinder nichts zu effen haben, wenn
letztere nicht arbeiten helfen. So gut es alfo auch
die Concipienten jenes Edicts gemeint haben mögen‘:
fo wird doch auch fchon jetzt kaum mehr an delfen
ftrenge Ausführung gedacht.” Ob hieran der Inhalt
des Fdiets felbft Schuld fey, oder die, welche es an-
wenden follen, würde nur eine genaue Unterfuchun
über die Gränzen der innern Politik gehörig ent(chei-
den können, — Die zweyte Abtheilan iebt Rath-
fchläge, wie das gemeine Volk und ns Dei Oudere das
Landvolk mehr als bisher zur Thätigkeit zu reizen,
feine Bildung und Handlungsweile zu veredeln und
dadurch fein Zuftand zu verbeffern fey. \Was hier-
über aus der Gefchichte von Spanien, Aegypten,
Griechenland u. f. w. angeführt wird, ift wenig be-
Jlehrend, Einige angeführte Beyfpiele von‘ den
Schweizern und andern Völkern, die uns näher lie-
gen, zeigen die wohlthätigen Folgen nützlicher Thä-
tigkeit viel beffer. Dafs Anreizung zur Induftrie
durch Eröffnung von Gelegenheiten, Anerbietun
von Belohnungen, Ireyheit u. £. w. die Hauptmitte
find, kann man leicht denken, und die Beyfpiele,
welche der Vf. beybringt, um feine Sätze zu er-
läutern, find mit unter recht gut gewählt.
Endlich wird in der dritten Abtheilung von der Ver-
einigung gewiller Gewerbsmittel gehandelt, wie fie
dem Provinzial -Städter und Landmann — ‚angewie-
fen, nach Orts - und Zeitumftänden aber von ihnen
wechfelfeitig zu betreiben find, um einer fteigenden
Bevölkerung, nach richtigen Staatsgrundfätzen, ih-
ren eigentlichen Werth zu geben. So weit durch
diefle Rathfchläge die Regierung aufgefordert wird,
die Gewerbe und Befchäftigungen. zu vertheilen,
wird ihr wieder etwas zugemuthet, was fie weder
leiften foll noch kann. So’wird S. 215. das Colo-
nie - Wefen fehr angepriefen, als ein gutes Mittel,
das Land zu bevölkern. Eine wahre Gefchichte
der Colonieen würde aber beweilen, dafs alle Vor-
theile, die der Staat durch ihre Begünftigungen und
Unterftützungen errungen hat, blofs fcheinbar find,
und dafs das Volk das durch fie hervorgebrachte
Gute fehr theuer hat bezahlen müffen, Unbe-
dingt mögen die Colonieen nicht zu verdammen (eyn:
ewifs müffen fe aber mit weit gröfsern Einfchrän-
ungen empfohlen werden, als hier gefchieht.

 
