279 A, L. ZZ. Num, 35

efrennt, noch mit ihm comfundirt , sondern in Ein-
eit. Sie ist nicht unmittelbar von ihm geschaffen,
sondern mittelbar. Sie ist durch den 2oyos erschaffen,
so ist der Pantheismus hier ausgeschlossen, Krhal-
tung ist fortgesetzte' Schöpfung. Alles Leben und
alle Persönlichkeit kann nur im Processe, in der
Aeufserung, Erscheinung, also in Raum und Zeit
erkannt werden, Bei Hegel ist der Procefls des Le-
bens in Zeit und Raum nur ein Denkprocels, ein blofe
gedachter.. Aber die Selbstoffenbarung ist das We-
sen der Persönlichkeit; und war die ganze neuere
Philosophie die Philosophie der Vernunft, so wird
sie in der neuesten die Philosophie der Offenbarung.
Mit Hegel ist die Zeit des Rationalismus abgelaufen
und die Zeit der Freiheit eingetreten. Dafls Gott
immanente Ursache der Welt sey, was der Pantheis-
mus behauptet, kann wohl nicht in Abrede gestellt
werden, aber das mufs entschieden gelengnet werden,
dafs er nur immanente Ursache der Welt sey.
wird gefodert, dafs er auch supermundan sey, Dieses
scheint die Foderung des Theismus zu seyn. Aher
dafs er nur supermundan sey und nicht auch immun-
dan, in dem Sinn, dafs die Welt in einem immanen-
ten Verhältnils zu Gott steht, ist, was der Theismus
wenigstens wissenschaftlich ‘nicht anerkennt, Die
spekulative Theologie, welche über Theismus, Pan-
eismus und Hegel hinausgeht, hat folgende Angel-
unkte: 1) Gott ist concrete Persönlichkeit und kein
’ernunftbegriff, 2) Das Verhältnifs Gottes zur Welt
ist ein freies, kein Verhältnifs der Denknothwen-
digkeit; 3)es ist das Verhältnifs Gottes zur Welt
ein reelles, kein ideelles , logisches,

Gott ist nur absolntes Subjekt oder Persönlich-
keit, indem er die Einheit der Unterschiedenen ist,
Gott ist das absolute Subjekt nur in dieser Bestimmt-
heit, Der Unterschied selbst sind Personen der
Goftheit, Sie sind als Persenen der vollkommenste
Unterschied, indem sie aber Personen der Einen
Gottheit sind, sind sie zugleich die im Wesen Gottes
aufgehobnen Personen , welches die absolute Einheit
ist, so dafs immer nur Eine absolute Persönlichkeit,
der absolute Geist ist, Dreifachheit des Wesens
Gottes in dieser Weise ist die Ur- und Grundform
des göttlichen Wesens und die ewige Form, Gott
zeugt von Ewigkeit seinen Sohn, und der Geist geht
von Ewigkeit zu Ewigkeit von Vater und Sohn aus,
Die Welt schaffen, kann Gott nicht unmittelbar,
weil es so zu keinem realen Unterschied käme, Seine
Vermittlung ist eine aufser- und überweltliche, und
wird damit bezeichnet, dafs Gott von Ewigkeit sei-
nen Sohn gezeugt habe. Der Sohn Gottes vermittelt
die Weltschöpfung, ist als solcher ein andrer als in
der ewigen Immanenz Gottes, Als dieser ist er nach
der theologischen Sprache der Aoyoc &vdıuderos und
als {N der 0705 mpogpogıxos. In der Verwechslung
beider, so dafs man den Aoy. zoo. für den Aoy. evdıad,
nimmt, beruht aller Pantheismus, Dieser doy. 700m.
ist, was sonst'der göttliche vovs, göttliche Weisheit,

Es

FEBRUAR 1835, 280

auch Vernunft Gottes, zweiter Gott oder Demilurgos
enannt wird, Kr ist nicht Alles und doch auch
ichts Einzelnes, ‚nichts Ahbstraktes und doch kein
einzelnes concretes Weltding, er ist nicht die Welt
und auch nicht der absolute Gott, . In ihm sind. alle
Dinge in ihrer Urbildlichkeit, in ihm liebt Gott die
Welt und ist in der Welt, Soll: eine Welt geschaf-
fen werden, so muflste sich Gott selbstdazu entäufsern,
Das geschah dadurch, dals er seine ewige immanente
Entwickelung als eine zeitliche und emanente äufser-
liche setzte, d.h, dafs er sie au(ser sich setzte, Seine
ewige Vermittlung ist sein Sohn, den er von Kwig-
keit zeugt, Dieser trat daher in die Aeufserlichkeity
und so wird der Aojos dad erg zugleich der loyos
xo000ix06. Wenn man den loy. evdın. die Vernunft
Gottes nennen will, so kann man den Aoy zoom, die
Weltvernunft nennen, Der Unterschied ist wirklich,
aber er ist Gott selbst, So aber ist er nicht als Un-
terschied wirklich, sondern Gott, als die Einheit der
Unterschiedenen ist nur wirklich, und. der Unter-
schied isf nicht. Gott ist absolut wirklich nur. in seiner
Form, diese ist aber als absolute Form der Inhalt,
In den geschichtlichen Religionen mufs die Re-
ligionsphilosophie das Wesen der Religion suchen,
Ihr substanzieller Inhalt ist die Vereinigung der gött-
lichen und menschlichen Natur, die Form ist die Art
und Weise, wie sich dies Verhältnifs im innern und
Yufsern Leben und der Menschheit darstellt. Das
Ziel und Ende der ganzen Menschengeschichte war
in ihrem letzten Grunde Nichts anders, als-die Er-
reichung des Wesens und Verhältnisses, das eben
auch -Princip der Religionsphilosophie ist, Nun
müssen wir allerdings sagen, es war ein @ priori
Gegebnes in dem Urzustand, im Urseyn des Men-
schen, Aber durch die That des Menschen hat er
es verloren, da wir ihn anufser Gott finden. Es ward
ihm nun @ posteriori gegeben, d, h, Gott offenbarte
sich ihm, Es ist: aber erst das Resultat der ganzen
Offenbarung, ihr Ende, Das Prineip der Religions-

philosophie ist also das höchste und letzte Resultat
der Offenbarı Gottes, Die Offenbarung ist die
fortwährende Umkehrung des verkehrten tesbe-

wufstseyns in das wahre, die Aufhebung der Span-
nung des Bewulstseyns durch die Auflösung der
Feindschaft und Versöhnung des Menschen mit Gottes
So ist denn das Christenthum, als die Offenbarung
xar' «Eoyywv, der Schlüssel und die Erklärung aller
Religionen, Der Mystik und Theosophie fehlt ein
Geburtshelfer, und das soll die Spekulation seyn.
Nicht versinken soll sie in die Untiefen der Mystik
und Theosophie, aber erforschen und ans Licht brin-

en, was in ihnen ist und nicht ist..Das System der

reiheit ist nicht der logische Idealismus, sondern
der aus Wechseldurchdringung des Realismus und
1dealismus resultirende wirkliche Idealismus, d. h.
der Idealismus der Wirklichkeit , nicht des logischen
Gedankens,

(Der Beschlufs folgt.)

GT
