Ci de eu nn A Le

iments Pr. Friedrich Auguft, gehalten am erften
fing(ttage 1823, vom Herausg, ‘ Gehört zu den
‚effern Arbeiten diefer Zeitfchrift, Der.Gedanke:
‚ Werdet voll Geiftes ,” 'ift nicht ganz übel benutzt.
A) Bearbeitung der Predigtexte, und B) Bearbei-
ung der Bufstexte 1823. f. oben. C) Einige Difpo-
itionen veranlafster Cafualpredigten. (Giebt es
jenn auch Cafualpredigten, die nicht veranlafıt
ind?) von Ch, G. Schreyer, Palt. und Adj. zu Or-
:rand; Difpoßtionen zu Predigten bey Einführung
eines neuen Gefangbuchs;. nach einem Brande; zum
Jahrmarkte; am Friedensdankfeflte; am FErinne-
rungstage eines 100jährigen und 200jährigen Brand-
unglücks; (der Vf. nennt es un(chicklich ein Brand-
feit; bey dem‘ Ausdrucke „, Fe(t” denkt man doch
immer ein freudiges Ereignifs); am Dankfefte we-
gen Räumung der Sächf. Lande von den Franzofen;
und (im folgenden Hefte) am Dankfefte wegen der
Einnahme von Paris; am Tage der Todtenfeyer;
am Siegsdankfefte; am Kircheinweihungstage; am
Preufsiichen Huldigungsfelte; am Friedensdank-
fefte 1816; am Tage.der militärifchen Todtenfeyer;
m Tage der allgemeinen Todtenfeyer; und end-
fich zu einer Synodalpredigt — finden fich in die-
ler Sammiung, der es, wie man fieht, an Mannich-
faltigkeit nicht gebricht, und in welcher auch man-
cher Gedanke recht glücklich gegriffen ift,

Im dritten Hefte finden wir ı) Dogmatik, Zu-
gabe des Herausg. zu {einer Anfcht vom heil. Abend-
mahle. Der Vf, hat früher in einer Schrift: „, Ver.
fuch über den Sinn und die Verheifsung Chrifti bey
Stiftung des heil. Abendmahls (1816. 8.)” feine An-
ficht weitläuftLiger ausgefprochen. Diefe Anfcht
liegt in Folgendem: ‚,Je{us fpricht: meine irdifche
fichtbare Verbindung mit euch, meine menf(chliche
Gegenwart findet fortan nicht mehr ftatt, ich werde
nicht mehr mit euch effen und trinken; denn mein
Leib wird getödet, mein Blut vergoffen werden am
Kreuze, ich werde fterben. Jetzt bin ich noch
{fichtbar mit meinem Leibe und Blute, d. i. mit mei-
nem irdifchen Körper (vöüum xa) aus bezeichnet
den ganzen äufsern fichtbaren Körper) unter euch,
mit meinem Tode aber hört diefe meine körperliche
Gegenwart auf, Doch obfchon fortan ich nicht mehr
körperlich unter euch feyn werde, fo will ich doch
diefes Mahl mit euch aufs Neue halten in dem künf.
tigen MefGasreiche, und da letzteres nicht irdifch
und fichtbar, fondern Big und himmlifch feyn
wird, fo werde ich als Mefbas auch nicht fichtbar
und körperlicherweife, fondern unfßchthar und gei-
ftigerweife bey euch feyn. Ihr habt bisher erkannt,
dafs ich unter euch fichtbar bin, weil ihr meinen
Körper (Fleifch und Blut) feht; damit ihr nun auch
in Zukunft meine geiftige unfichthare göttliche (?)
Gegenwart unter euch erkennen möget, fo gelte
euch diefes Brod und diefer Wein, fo oft ihr diefs
nämlich zur lebendigen Erinnerung an mich genie-
[set, eben fo viel, als diefer mein Leib und diefes
mein Blut; Brod und Wein verfichern euch eben fo
feft meiner unßchtbaren göttlichen (?) Gegemwart

Xfenen Theil nehmen läfst ?”

en 1323
bey einem folchen Mahle, wie ihr jetzt an diefem
meinen fchtbaren Körper euch von meiner irdifchen
Gegenwart verGchert haltet.” Im Grunde betrach-,
tet heifst das Gefagte doch wohl weiter nichts, als:
;»Brod und Wein find Erinnerungszeichen an den
abwefenden (Leib und Blut) Chriftus;” und dann
enthält das Raifonnement nur Etwas Allbekanntes
und Oftgefagtes. 2) Homiletik, Etwas zur Ge.
(chichte dir ericopen. Sie Gnd zwar nicht von den
Apoftolifchen Vätern ausgewählt, aber doch fehr
alt, in der römifchen Kirche fchon im 6ten Jahrh.
gebraucht, und von Karl dem Grofsen zum Gebrauch
im Abendlande empfohlen worden. Schon Luther,
und nach ihm mehrere Gottesgelehrte haben eine Um-
wechfelung derfelben angerathen. A) Fortfetzung
und Befchlufs der Vorarbeiten zu den Predigttexten
auf 1823. B) Difrailomen zu Predigten iniden Weih.
nachts - oder Chriftmetten, Zu 18 Chriftmetten -
Predigten find hier Texte und Materialien gegeben,
von welchen dem Rec. befonders die letzte Difpo-
Gtion aufgefallen ift. Eng One: Allgemeine Bemer-
kungen über die zahlreiche Menge der dıefem Früh-

ottesdienfte mit beywohnenden Kinder, Text:
ine. 10, 14. Thema: Erörterung der wichtigen
Frage: „Ift es wohlgethan, dafs man noch ungebil-
dete Kinder an den Gottesverehrungen der Erwach.
ı) Nach dem Urtheile
unfers aufgeklärten Zeitalters. Die zu frühe Gegen-
wart der Kinder bey öffentlichen Gottesverebrun-
gen ift a) beläftigend für die Andacht der Erwach-
fenen; b) unnütz für die Kinder felbft; c) nachthei-
Jig für die Religion, die durch folche unreife Zög-
linge entehrt ‘wird, (?) a2) Nach dem Urtheile un-
fers weifen Heilandes: a) fad unvernünftige Thie-
re, ja felbft Jeblofe Gefchöpfa fähig, nach ihrer
Art Gott zu verehren, (?) warum nicht auch der
Vernunft fähige Kinder? b) frühzeitig müffen die
Gefühle für ernfte Unterhaltungen in den Seelen der
Menfchen geweckt werden.” Rec, gehört nicht zu
denen, welche den Kindern die Kirche ganz ver-
fchliefsen wollen, weil er meint, dafs das, was
uns lieh werden foll, auch zugänglich feyn mufs;
allein von den Gründen des Vfs, beweift der erfte
zuviel, allo nichts; (denn es würde ja folgen, dafs
man auch das Oechslein und Elelein zulaffen müfste;
und der Vf, hat fehr unrecht , wenn er die vernunft-
lofe Gottesverehrung der T’hiere mit der Verehrung
Gottes im Geifte parallelikrt, wie fe dem Menfchen
ziemt); der zweyte Grund aber nimmt fich ganz ei-

en aus, wenn man ibn mit der Chriftmetten im
 Plammentange denkt, wo es wahrlich nicht die

‚ ernfte Unterhaltung, fondern einzig das bunte Lich-

terfpiel ift, was die Kinder anzieht und befchäftigt,
C) Predigtentwürfe über die neuen Predigttexte
und den ılten Br. Johannis, Fortf. vom Herausg,
D) Einige Difpofitienen veranlafster Cafualpredig-
ten,‘ von Schreger, Adj. und Pf, zu. Ortrandt,
Fortf,, f. oben. 3) Katechetik, Der zweyte Arti.
kel, f.oben., 4) Lirurgik. Parallelftellen und Pfal-
men, zum Vorlefen in Betftunden, Fortf, 5) Pada-

E9-
