dass man die Elemente der Wissenschaft mit mög-
lichster Gründlichkeit sich angeeignet habe, Wer
dieses freilich scheut (und das thun die Deutschen in
den meisten Fällen nicht) und es für nothwendig er-
achtet ,. eine geistige Eisenbahn zu haben, auf der er
sich ohne alle. Anstrengung seinerseits: forttreiben
lassen kann, für den wäten dann sicherlich auch noch
die seit Lamark’s Zeiten‘ eingeführten analytischen
Tabellen: eine unendlich bessere Erfindung, als das
Sexualsystem:; denn diese lassen , wenn sie gut aus-
geführt: sind , jeden Fall finden und führen demnach
mit Gewissheit zu sicheren‘ Resultaten, Ueberhaupt
ist es wohl. hicht zu leugnen, dass eine gewisse
Verwirrung. der Begriffe in dem herrscht, was von
Linne’s Verehrern:izu ‚Gunsten seines Systems: vor-
gebracht. wird, dass: 8eine: theoretische Kinfachheit
irrchümlich für, praktische Leichtigkeit: genommen
wird. Dass die Grundsätze des Linnt’schen Systoms
klar, einfach und leicht zu erkennen sind, lässt sich
micht ‚bestreiten; es ‚müsste der eine auffallend
schlechte Fassungsgabe haben, der sie sich nicht
in Einem Tage aneignen könnte, sagt Lindley. Ob
aber seine Anwendung in $chr vielen Fällen eben so
leicht ist, steht gar sehr die Frage; eine Menge von
Beispielen, wie sie, unter. andern Dr. WW. L. E, Schmidt
in seinem „Sotanischen Wegweiser”, Stettin, 1837,
aufgeführt hat, wird die Schwierigkeit der Benutzung
des Linne’schen Systems, selbst für die‘ deutsche
Flora, bekunden, Nichts destoweniger giebt es noch
immer eine grosse Zahl. von Verehrern der Lin-
n&’schen Pflanzeneintheilung unter den Deutschen,
besonders aber unter Engländern , Schweden , Nor-

wegern, Dänen u. a. Nationeu, um derer Wilien

es daukenswerthe Anerkennung verdient, wenn Män-
ner von solchem ‚Scharfblicke und kritischer Beur-
theilung des einmal Vorhandenen os unternehmen,
auf geschichtlichem. Wege nachzuweisen, wie das
Eine stets eine nothwendige Folge des Andern im
wissenschaftlichen Gebiete seyn musste, wie unser
Verf, Durch Arbeiten solcher Art, wie.er sie im
vorliegenden Buche liefert, kann man jene nur ge-
winnen und der Wissenschaft ihr Recht, wie es ihr
gebührt, verschaffen.

Nach einer gedrängten Uebersicht der Entwicke-
Jung der Botanik von ihren ersten Anfängen bis zur
Ausbildung natürlicher Familien und Klassen auf den
ersten neun Seiten, wörin er gebührend der Leistun-
gen der Griechen und Römer und in augemessener
Weise auch der Namen eines Aristoteles, Theophrast,
Dioskorides, Pünius, Lobelius, Caesalpin, Tournefort,

Num., 55. JUNIUS 1841, >

438

Rai, Magnol und Linng€ gedacht hat, kommt der
Vf. zur historischen Betrachtung aller derjenigen Ver-
suche, welche nach und nach behufs einer Einthei-
lung der Pflanzen nach natürlichen Familien gemacht
worden sind, und beleuchtet mit kritischem Blicke
die Systeme von Adanson, Oeder, Gaertner, Jus-
sie, De Candolle, Batsch, Oken, Reichenbach,
Schweigger, Schultz, Lindley, Bartling, Perleb, Ru-
dolphi, Martius, Unger, Endlicher, schliesst aber
sein ganzes Weorkchen mit einer tabellarischen Ueber-
sicht aller dieser Systeme ‚nach ihren Klassen,
Wollte Ref. des Vf’s oft sehr trefende Bemerkun-
gen hier genauer in Erwägung ziehen, so würde es
unumgänglich nöthig werden, weitläufiger zu seyn,
als: die Tendenz dieser Blätter es erlaubt; deshalb
begnügt er sich nur damit, zu versichern , dass ihm
das Lesen dieser Schrift sehr grosses Vergnügen
gemacht und in’ ihm selbst manche neuen Ansichten
von der. Natur der Dinge hervorgerufen hat, zu-
gleich aber auch alle. diejenigen. Botaniker, welche
sich für das Studium dieses Zweiges der Wissen-
schaft interessiren, auf dieselbe aufmerksam zu
machen, von denen er schon im Voraus die Ueber-
zeugung hegt, dass sie es gewiss nicht ohne manche
angenehme Belehrung aus der Hand legen werden.
Die äussere Ausstattung ist durchaus dem Inhalte

angemessen,
Schulz.

MEDICIN.
Brunnen- und Badeschriften.
(Beschluss von Nr. 54.)
41) Praacve: Almanach de Carlsbad, on melanges
medicawr etc, Par le Chevalier J, de Carro etc.
Jos. Frank erinnert die Italiener an die Karlsbader
Kur, Al. Dumas beschreibt ein in Alexandrien genom-
menes egyplisches Bad (Man muss oft über den leb-
haften, übertreibenden Franzosen lächeln! Ref,). —
de Carro giebt besonders für Engländer eine die Tempe-
raturgrade Fahrenheit’s und Reaumur’s vergleichende
Tabelle; Nachrichten über eine, der Adelheidsquelle
ähnliche, Brom = und Jod enthaltende Quelle und das
Eisenwasser zu Jwonifz in Gallizien; Mittheilungen
aus Gallizien, wo unter andern Dr. Epstein, seit 25 J.
Arzt des jüdischen Hospitals in Lemberg, behauptet,
dass er nie eine spontane und constitutionelle Plica
gesehen habe, sondern diese immer künstlich 8sey.
Auch Dr. Brodowicz in Krakauhegt dieselbe Meinung,
Später spricht de C. von dem Nihilismus Hahnemann’s,
dem Drastizismus Morison’s‘ und dem Aqualismus
