297

— 190 —

298

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,
DRESDEN, Verlagsexpedition des Dr. Wochenbl,:
Die Stephan’sche Auswanderung nach Amerika,
— — Von Dr. Karl Eduard Vehse u. 8, W.

(Beschluss von Nr. 189.)

Übrigens führte Stephan mit seinem „Hause”, wie er
seine Umgebung naunte, und in welche er immer mehr
junge Frauenzimmer einversammelte, woran beson-
ders die, in Hinsicht des Umgangs mit Frauenuzim-
mern sehr strengen, Amerikaner mit Recht grossen
Anstoss nahmen, „cin wahres Prasserleben.” Hier
wurden nun auch die schon in Leipzig begonnenen
„Ccolossalen Anschafungen zu Kirchenornat für den
Bischof und seine geistlichen Gehülfen fortgesetzt.”
Massen von Stoffen in Wolle, Sammt und Seide,
Goldtressen und andrer Staat zu Kirchengewändern
ward eingekauft und den Frauenzimmern, die er un-
ter dem Vorwande in sein Haas zog, hier unter seiner
Aufsicht zu arbeiten, so wie einem aus Leipzig mit-
gegaugenen Schneider übergeben (S. 15.). Ausser
jenen Gewändern ward die Inful, die bischöfliche
Mütze, der bischöfl. Krummstab und das bischöfl.
Kreutz bestellt, letzteres an ciner übermässig schwe-
ren goldenen Kette, wozu die Gemeindeglieder ihren
Schmuck hergaben, Auch wurde bei einer in St. Louis
stattfindenden Kinweihung einer katholischen Kirche
den Geistlichen und Candidaten die grösste Aufmerk-
samkeit empfohlen, um Aehnliches bei Einweihung
der in der künftigen Colonie zu erbauenden Kirche an-
wenden zu können. Am 26. April ging St. unter Be-
gleitung eines Theils seines Hauses und der Gesell-
schaft auf einem Dampfboot nach Perry County in die
inzwischen angekaufte Besitzung, ungefähr 100 engl,
Meilen unterhalb St. Louis gelegen, ab, wohin er be-
reits eine ganze Quantität der feinsten und theuersten
Weine hatıe voraussenden Jassen, und wo er nun mit
neuen hochmüthigen Anmassungen auftrat, bis die
Nemesis endlich seinen Sturz herbeiführte. Mehrere
geheime Aeusserungen an Geistliche von Seiten der
Mädchen, denen St, unzüchtige Zumuthungen ge-
macht hatte, veranlassten endlich nach Anwendung
vieler schonender Maassregeln ein unter dem 30. Mai
1839 von einem Concil ausgefertigtes Absetzungsur-
theil St's, welches sechs Pastoren Löber, Keyl, Bür-
A. L. Z. 1840. Dritter Band.

ger, Gebr, Walther, und Oertel (aus New - York) und
fünf Laien — unter diesen der Vf,, unterzeichnet hat-
ten. Stephan wurde in demselben unter Anderm mehr-
fach begangner Sünden der Hurerei und des Ehebruchs,
verschwenderischer Veruntreuung fremden Gutes, fal-
scher Lehre angeklagt und nicht nur der bischöflichen
Würde und der Weihe zum geistlichen Amte, son-
dern auch der Rechte und Vortheile eines Gliedes der
christl. Kirche für verlustig erklärt und ihm völlige
cessio bonorum gegen ein ihm zu verabreichendes
Geldquantum von 100 Piastern und eine anständige
Ausstattung mit Wäsche, Kleidern und Hausgeräth,
auferlegt. Doch soll er bei scinem Transport über
den Missisippi nach dem gegenüber liegenden Staate
Illinois noch 700 P. in einem ausgehöhlten Stabe, so
wie seine Concubine 400 P,, heimlich mitgenommen
haben. Hier soll er, späteren Nachrichten zufolge ,
zu dem Katholicismus übergetreten seyn, dem er
schon längst angehörte und bei dem er nunmehr am
leichtesten Absolution für seine groben Vergehen und
Schändlichkeiten aller Art, die der Vf. mit Recht der
Oeffentlichkeit entzogen hat, zu finden meint. „Ich
habe die Protokolle, sagt der Vf. S. 17, über die
Aussagen der, theils schuldigen, theils unschuldigen
Personen, die sic eidlich abgelegt haben, gelesen
und kann versichern, dass es unerhört ist, wie dieser
gottlose Mann den heiligen Namen und das heil.
Wort Gottes gemissbraucht hat, um, gewöhnlich
unter dem Vorwande, nicht blos für das Seelenheil ,
sondern auch für das leibliche Wohl, die Gesundheit
der ihm Anbefohlenen Sorge tragen zu müssen , „da
die Aerzte jetzt so schlecht seyen”, seine schändli-
chen Begierden zu befriedigen. Kines genügt zu
wissen, dass er diese Schändlichkeiten — unter den
Augen seines Sohnes vorgenommen. ” — Möchten
solche schauderbafte Erfahrungen, wie so manche
ähnliche besonders in neuerer Zeit wieder vorgekom-
mene, doch endlich denen die Augen öffnen, welche
in hartnäckiger Verblendung durch Begünstigung ei-
nes religiösen Obscurantismus und des Pietismus ei-
genes und fremdes Heil zu fördern meinen, während
sie doch. unsägliches Verderben für Leib und Seele
Unzähliger herbeiführen.

Da nach Stephan’s Sturze, der, den symbolischen
Büchern zuwider, sogar den grossen weltlichen Bann

Pp
