60%

HA KA

INTELLIGENZBLATT u

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1839.

 

LITERARISCHE
Beförderungen , u. Ehrenbezeigungen.

De: Cardinal Lamöruschini: ist Secretär der
päbstlichen Breven, Castracane Grosspoeniten-
tür, del Drago Segretario dei memorinle, Cardımal
A. Mai Mitglied der Congregazione degli affari eccle-
siastici straordinari, Pfarrer Laurent in Lüttich Bi-
schof im Chersones in parf., der Bischof von Puy
von Bonald Erzbischof von Lyon, der Bischof von
Gap Lacroix d’Azolette Bischof von Auch; der
Geheime Consistorialrath ‘nd Generalsuperintendent
Dr. Bretschneider mm Gotha Oberconsistorialdirector;
Kr. Ratlı Neidkardt weltliches Mitglied des Ober-
Consistoriums in Darmstadt; Dr. Lüth Hofprediger
der Königin von Griechenland; Decan L. Braun
Stadtpfarrer in Weinheim und Decan Sabel in
Bretten Stadtpfarrer in Heidelberg; Professor Dr.
Korten Provinzial - Schulrath in Coblenzz der
Kreisphysikus Hofrath Dr. Haxrthausen zu
Neisse Mediecinalrath und Mitglied des Medicinal-
collegiums in Münster; der Hofrath der geheimen
Hof- und Staatskauzlei Valentin von Auszur
wirklicher Hofdolmetsch geworden, An Schulen
wurde der Prediger Fournier in Berlin zum Director
des dasigen französischen Gymnasiums und der Ober-
lehrer am katholischen Gymnasium in Oppeln Dr.
Eduard Wentzel zum Director des katholischen
Gymnasiums in Glogau crnannt. An Universitäten
wurde Lord F. Egerfon (der Uebersetzer von Goe+
the’s Faust) Lords Rector der Universität Glasgow;
der Wirkliche Ober-Consistorialrath, Hof- und Dom-
prediger Dr. Theremin zum Professor honorarius in
der theologischen, die bisherigen ausserordentlichen
Professoren, Geheimer Medicinalrath Dr. J. L. Ca-
sper und Dr. C. G. Ehrenberg zu ordentlichen Pro-
fessoren in der medieinischen Facultät der Universität
zu Berlin; der Privatdocent in der protestantisch -
ıiheologz. Facultät zu Strassburg Dr. Ch. Schmidt
zum Professor in. derselben Facultät ernannt. In
Oesterreich wurde der Landrath Dr. J. Reiner Di-
rector der juristisch - politischen Studien an der Uni-
versität Lemberg, cben daselbst Dr. Dominicus
Columbus Professor der allgemeinen Naturge-
schichte, Prof. Dr. 4. Jed!ik Professor der Physik
und Mechanik an der Universität zu Pesth, Dr. Joh,
Steger Professor der Religionslehre und Erziehungs-

NACHRICHTEN. +

kunde am Lyceum zu Linz — in Baiern Prof. J, Keck
Professor am Lyceum zu Rastatt, ... m
. Orden: Preussen: Die Pfarrer Hertel in Ell-
wig bei Torgau, Haicke in Leschwitz hei Görlitz,
Copinus zu Balga (Königsberg) so wie der Hanno-
versche Hofmedicus Dr. Brück: zu Osnabrück RAO.
4r CL. — Sachsen: Der königl. baiersche Medici-
nalrath Dr. Car! Graf das Ritterkreuz des Civilvor-
dienstordens. — Kurkessen: Der Badearzt Dr. J;
Kiene in Gastein das Ritterkreuz des Löwenordens—
Hessen-Darmstadt: Der Hofprediger Dr. Zim-
mermann das Ritterkreuz erster Cl. des. Ludwigs-
ordens. — Dänemark: Thorwaldsen und der
Conferenzrath A. B. Holten das Grosskreuz des Dan-
nebrogordens. ' ' ;

Titel u. Würden: Dem ordentlichen Profes-
sor in der juristischen Facultät zu Bonn Dr. Beth=
mann - Holwey ist das Prädicat eines Geheimen Ju-
stizrathes, dem Prorector Schmeisser und dem
Oberlehrer Stange in Frankfurt a. dd. 0., desgleichen
dem Oberlehrer Junker in Conitz das eines K. Pro-
fessors, dem Professor Müller, Vorsteher des
Blindeninstituts in Freiburg, das eines Sachsen = Wei-
marischen }Hofrath beigelegt worden. Dem, Archi-
diakonus an der Nicolaikirche zu Leipzig RR. R. Fi-
scher ist von der theologischen Facultät zu Jena,
den ordentlichen Professoren der Theologie in Kiel
Dr. phil, J. Aug. Man und Dr. Joh, Aug. Dorner
von der dasigen theologischen Facultät, dem K, Pr,
Staatsminister von Ladenberg von der juristischen
Facultät der Universität Halle, dem Geheimen Ober -
Tribunals - Vicepräsidenten Köhler in Berlin von der
juristischen Facultät in Breslau die Doctorwürde , dem
Bibliotheks - Secretär Dr. CC. £&. Förstemann in
Halle propter eruditionem  theologicam scriptis ad
emendaftionis sacrorum historiam spectantibus egregie
comprobatam die Würde eines Liceutiaten von. der
theologischen Facultät zu Leipzig honoris causa.er-
theilt worden , und von derselben der Diaconus an der
Thomaskirche in Leipzig M. €. Chr. Fr. Siegel anti-
quo rituw zum Doctor der Theologie promovirt werden.

Academien: Die Wahl Daguerre’s in Paris
zum ausserordentlichen Mitgliede der Academie der
Wissenschaften in München ist von dem Könige be-
stätigt, Der Geheime Medicinalrath und Prof, Dr.
Schönlein wurde Ehrenmitglied der KK, Academie
der AYisscnschalten in Petersburg.

5
