681

m

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1834.

 

GEOGRAPHIE.

‚ Farımvre, in d, Universitätsbuchh, u, Buchdr, d,
Gebr. Gross: Grundrifs der alten u, neuen Geo-
'” graphie, Ein Lehrbuch für die unteren und mitt-
Toren Klassen der Gymnasien und Lyceen, für
+ . die Schüler der ‚Piädagogien und lateinischen
‚7 Schulen, so wie für höhere Bürgerschulen und
*  Schullehrer- Seminarien, Aus dem Französi-
schen des Hn, Lefronne nach der 16ten Original-
Ausgabe bearbeitet von Dr. Anton Baumstark,
Grofsherzogl. Baden, Professor zu Freiburg.
1833. XXL u, 3755, 8,

D.: Vf, des vorliegenden Werks klagt, dafs die
rofse Anzahl Elementarbücher für den Unterricht
® der Geographie, einestheils eine Menge unbedeu-
tender Einzelnheiten, mit denen man vernünftiger
Weise das Gedächtnifs der Jugend gar nicht belästi-
en sollte, anderntheils nach einem so schlechten
Plane. abgefälst und auch in den durchaus wesentli-
chen Dingen so mangelhaft sind, dafs man dieselben
unmöglich mit einiger Zuversicht in-die Hände der
Schüler geben kann. Rec. erlaubt sich hei dieser
Aeuf(serung auf das alte deutsche Sprichwort aufınerk-
sam zu machen, das Kind mit dem Bade ausschütten ;
denn wir haben gewifs in der deutschen Literatur (ehr
viel in dieses Facheinschlagende ehrenwerthe Werke,
und einer solchen Behauptung beipflichten, würde ge-
wifs manchen deutschen (GGeogruphen, der sich mit
seinen Schriften für die Jugendbildung verdient ge-
macht, wehe thun. Der Vf. des vorliegenden Wer
hält ferner dafür, dafs die Verfasser der Elementar-
bücher im Allgemeinen nicht genug darauf geachtet
haben, dafs man keineswegs die Geographie selbst,
sondern hlos die Art und Weise lehren kann, wie
Jeder dieselbe erlernen soll, Auch hiermit kann sich
Rec. nicht. einyerstanden erklären und er hält dafür,
dafs sowohl die Geographie als die Methode zur Er;
dZernung der Geographie gelehret werden kann, Voll-
kommen tritt er ihm aber bei, „„dals in einem Elemen,
tarbuche der Erdbeschreibung man der Jugend kurz
und bündig das Ganze der Geographie darbieten und
ihr die vorzüglichsten und ihr besonders in die Augen
springenden Hauptpunkte, zeigen. niufs, Ein gutes
lementarbuch der Erdbeschreibung müsse demnach
gewissermaafsen eine Tafel_oder eine Charte seyn,
auf welcher sich die Grund - und Charakterzüge eines
jeden Theils der Geographie im Aufrisse, gezeichnet
„ Argänz. BI, sur A, L. Z, 1834 0°) hr

nnd. angegeben finden. Ein solches Buch mufs für
Schüler die wegen Mangel an Nachhülfe keine weite-
ren Fortschritte machen können, die Quelle hinläng- *
licher Belehrung seyn, zugleich aber auch als Faden
dienen können, an welchen sich nützliche und gründ-
liche Auseinandersetzuugen anknüpfen lassen, wenn
der Lehrer Zeit und Kenntnifs hat, um solche zu ent-
wickeln. — Dies ist der Hauptgedänke den sich der
Vf, von, einem elementarischen Grundrisse der Geo-
graphie. gedacht und in diesem Büchlein zu verwirkli-
chen gesucht hat, Unter der Auswahl der Gegen-
stände die der Yf,. der Einsicht und dem Gedüchtnisse
des Schülers darbietet, strehte er besonders dahin,
dem Schüler die Grundlehren der Chronologie, ohne
welche ein gründl:cher Unterricht in der Geschichte
unmöglich ist, verständlich zu machen; ferner mufs
auch der Schüler vor seinem Eintritte in das Gebiet
der alten und neuen Geographie die Namen der Meere,
der Hauptgebirge, der Hauptflüsse, der bedeutende-
ren Seen u.‚s. w, kennen, Um jedoeh die Trocken-
heit eines solchen Namenverzeichnisses in ei{was zu
mindern, hat sich der Vf, in gedrängter Kürze nur
auf das Nothwendigste beschränkt,

Die zweite Hauptabiheilung des Werks zerfällt
in 2 Bücher, nämlich das erste behandelt die alte und
das zweite die neue Geographie, Die alte Geogra-
phie ist auf einen sehr engen Raum beschränkt, je-
doch enthält sie von jedem nur einigermaafsen bedeu-
tendem Lande ein hinlänglieh reiches geographisches
Material. Uebrigens ist sich bei jedem Lande nur auf
die Eintheilungen der bedeutendsten Städte eingelas-
sen, und dabei nicht unterlassen, immer einige her-
vorstechende Charakterziige des Landes und der Be-
wohner einzustreuen, Das Namenverzeichnifs, wo-
mit das Büchlein schliefst, hat nicht blos den Zweck
des leichteren Auffindens der einzelnen Orte im
Buche selbst, sondern bietet dem Lehrer zugleich Stoff
zu vielfältigen Fragen dar, durch welche er sich
schnell von dem Grade der Kenntnisse und Fortschrit-
te seiner Schüler überzeugen kann, Warum der Vf,
Letronne’s caurs Elementaire de geEographie ancienne
et. moderne, das häufigst gebrauchte Elementarbuch
der französischen Gelehrten - und Militairschulen der
Verpflanzung auf deutschen Boden würdig achtete,
darüber hat er geglaubt um so weniger Worte verlie-
ren. zu dürfen, als das Werkchen nicht allein in
Frankreich innerhalb wenig Jahren 16 Auflagen er-
lebt. hat, sondern auch wiederholt in die übrigen
Sprachen des gebildeten Europa übersetzt worden ist.

R ©% ; Ue-
