659

noch Papft Eugen von den Griechen (der Vf, be-
hauptet hier, afs es blofs die Jacobiten oder Euty-
chianer gewefen wären) die Anerkennung jener apo-
kryphifchen Bücher (aus denen man nämlich die
Lehre vom Fegefeuer, die Seligkeit und Heiligfpre-
chung der Heiligen, die Verehrung der Reliquien und
Heiligenbilder beweifen will), und nachdem über-
haupt die griechifche Kirchenlehre (wie der Vf. felbft
wohl weifs) durch die letzte allgemeine Kirchenver-
fammlung 787 abgefchloffen war, fo konnte auch die
vom Vf. angeführte 1672 gegen die Kalvinilten ge-
richtete Erklärung des Patriarchen Doftheus hierin
nichts ändern. Hiernach möchte nun die Yen
tung des Vfs, (S. 461), „dafs: die griechifche Kirche
alle Bücher der heiligen Schrift, fo die Kirche von
Afrika zu Karthago in ihren Canon ordnete, für gött-
lich und kanonifch gehalten und fie noch jetzt dafür
halte,” eines grünglichenn Beweifes fehr bedürfti

feyn. Und wenn derfelbe auch geliefert würde, fo
folgte daraus noch keinesweges die Uebereinftim-
mung beider Kirchen, hinfichtlich aller apokryphi-
fchen Bücher. — Schliefslich müffen wir den Vf.,
deffen Stil faft durchaus edel und der Würde der
Sache angeme(len ift, auf einige Nachläfigkeiten der

A. L.Z, Num. 80. APRIL 1827,

610

Feder oder des Setzers aufmerkfam machen, die bey
genauerer Correctur hätten vermieden werden kön-
nen, Vorrede. S, XIV. Reiffonnements , ebend.
ergriffen Statt ergreifen, S. 50 Öfertorium, S. 87 in
der Anm. ler wünt, S. 283 Calcedon, S. 284 der
Morgenländern, S. 287 vergebens würde man feine
Zuflucht zu den Coneilien zu nehmen, 5. 302 der Pa-
triarch fchickte bisweilen eine von den empfohlenen
verfchicdenen Verfonen, ebendafelbft find die Worte
undeutlich: die rufüfche Kirche unterliefs in den
folgenden Zeiten nicht, wie wir aus der Ferbefferung
der ru/lifchen Kirche fehen können , fich an den Stuhl
von Conf(tantinopel zu wenden, S. 806 Contoirs,
pelationen, S. 507 wie öfters kommt der unedle
Ausdruck Hinterlage vor, S. 308 heifst es: zugleich
ward auch dadurch. der Rang der vorzüglicheren
Kirchen feftgefetzt; an ihrer Spitze ftand der Roms.
S.3810: Verletzung der Kanons, vermöge welchen
ein von einem Concilium abgefetzten Bifchof nur
von einem Conecilium in feine vorige Würde könnte
eingefetzt werden, Im Nachtrag S. 453 u. f. w. kommt
eio Paar Mal apogryphifch {ftatt apokryphifch vor,
u. dgl. mehr,
R-1.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Preife.

Für die beiden Jahre 1827 und 1828 hat das „Athe-
näum zu Brescia folgende Preisaufgabe aufgeftellt:
Zu beftimmen, was die Architectur unter der Herr-
fehaft der Longobarden gewefen fey; zu unter fuchen,
ob diefelbe einen befondern Urfprung gehabt habe; ihre
Eigenthümlichkeiten, zumal was die Conftruction der
Tempel, die Eintheilung der Gebäude, die äufseren und
inneren Verzierungen und die Auswahl der Muteria-
lien betrifft, anzugeben, und endlich die vorzüglich/ten
Denkmaler zu benennen, die man ihr zu verdanken hat,
Die Gelehrten aller Nationen werden zur Concurrenz
eingeladen. Die in franzöfifcher, Jateinifcher oder ita-
lienifcher Sprache abzufalfenden Abhandlungen find
vor Ende 1827 an den Präßfdenten des Athenäums ein-
zufenden. Zugleich mit der Publication des vorfte-
henden Programms haben die Herausgeber der allge-
meinen [tatiftilchen Aunalen zu Mailand den Wunfch
ausge!prochen, die fämmtlichen Anftalten, welche fich
in Italien durch Suhferiptionen zur Beförderung der
Künfte, Wiffenfchaften und Literatur gebildet haben,
mit fortgefetzter Thätigkeit und einer Beharrlichkeit,
welche auf jeden Fall von Nutzen feyn müfste, zu ähn-
Lchen Zwecken concurriren zu (ehen.

IL Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Hr. Decan Ziegler von Creglingen ift zum Decana!
und Stadtpfarramt Urach, und der Repetent des evan-
gel, theolog, Seminars zu Tühingen, Hr. Kapf, zum
Diaconat Laufen befördert worden,

Hr. Collaborator Mün/cher zu Hersfeld ift mit dem
Titel eines Rectors zum Nachfolger des als Director
nach Helmftedt abgegangenen Hrn, Profeffor Hefs am
Gymnafium zu Hanau erwählt.

Der bisherige Privatdocent bey der Univerfilät zu
Berlin, Hr. Dr. Frankenheim, ilt zum aufserordent-
lichen Profeffor in der philofophifchen Facultät der Uni-
verftät Breslau ernannt. .

Se. Maj, der König von Preufsen hat dem Hrn. Hof-
und Juftizrath Müller zu Dresden den rotlhen Adler-
Orden 3ter Klaffe verliehen,

Der König von Würtemberg hat den Königl. Dä-
nifchen Staatsrath Ritter von Thorwaldfen zu Rom des
Comthurkreuz des Ordens der Würtemberg, Krone
verliehen.

Hr. Profeffor Sprenzel zu Halle ift von dem Könige

der Niederlande mit dem Belgifchen Löwen - Orden
beehrt worden.

N
