47
ger, Strafsburger und Frankfurter Bibel gesagt wird,
würde sich weit passender und übersichtlicher an
den Zusammenhang des ersten Kap. angeschlossen
haben, Was Kap. 2 über Luther’s Befähigung und
Vorbereitung zu diesem Werke beibringt, ist bei
Weitem nicht so befriedigend, als bei W., und na-
mentlich trjtt lange nicht so klar und gesondert her-
vor, was hier über die Grundsätze der Auslegung
und Ucbersetzung, denen Luther folgte, zu sagen
war; nur kurze Andeutungen darüber muls man aus
grofsem Wortschwall heranssuchen, Schon die letz-
tere Hälfte dieses Kapitels beschäftigt sich mit der
Angabe der ersten Uebersetzungsversuche bei ein-
zelnen biblischen Abschnitten, wud vom ten bis
zum Sten Kapitel (mit Ausschlufs des gröfsten
Theiles des 6sten, wovon schon die Rede gewesen
ist) wird dann die allmäühlige Entstehung des gan-
zen Bibelwerkes, nebst der schliefslichen Revision
desselben berichtet. Auch hier haben wir nichts
Wesentliches vermifst, wohl aber manche Digres-
zionen hinweggewünscht, und dagegen der verglei-
ehenden Proben aus den verschiedenen Ausgaben,
die so sehr geeignet sind, dem Leser die unermü-
dete Sorgfalt Luther's in der Verbesserung seiner
Arbeit zu veranschaulichen, weniger gefunden, als
wir wünschten, und als selbst W, gegeben hat, Eins
der befriedigendsten Kapitel ist das 9te, das ‚von
dem Werthe der Lutherischen Bihelübersetzung , so-
wohl an und für sich selbst, als nach ihren Wirkun-
n, handelt, In der erstern Beziehung wird an
ihr mit Recht die Treue, Klarheit, Würde und hei-
Hge Erhabenheit gerühmt; um ganz eaparteiisch zu
seyn, hätte dahei indessen nicht unhemerkt bleiben
sollen, dafs diese Eigenschaften, die das Werk im
Ganzen in hohem Grade’ besitzt, doch im Einzelnen
gar oft fehlen, und dafs namentlich Luther’s Kraft-
sprache nicht selten in das Niedrige, um nicht zu
sagen Gemeine, hinüberstreift, und der Zartheit
des feineren Gefühles ermangelt, Nach einer be-
redten Schilderung der Wirkungen der Lutherischen
Bibelübersetzung auf Religion, Wissenschaft, Poe-
sie und Sprachhildung, geht der Vf, im 10ten Kapi-
tel zunächst zur Beantwortung der Frage über,
welchen Dank Luther für sein herrliches Werk bei
Mit - und Nachwelt gefunden habe, und wie das
Schicksal der deutschen Bibel bis auf die neuesten
Zeiten gewesen sey, Zuerst wird gezeigt, wie er
von Seiten der Römischkatholischen zwar vielfache
Anfechtungen erfahren, aber dennoch auch diesen
unsägliche Vortheile gebracht habe; wie denn na-
mentlich durch Emser’s und Dietenberger’s Arbeiten,
wenn sie gleich sich den Ruhm zueigneten, der Inm-
thern gebührte , sein Werk recht eigentlich auf ka-
tholischen Boden verpflanzt ward, Hier ist die Aus-
führung sehr befriedigend. Gar zu kurz ist sodann
von der Aufnahme des Werkes bei den Protestanten
selbst, ausführlicher darauf von den Veränderungen
durch Rörer u, A,, und von der Wiederherstellung

A. L, Z. Num, 160. SEPTEMBER 1836.

des echten Textes die Rede, woran sich eine Ueber-
sicht der Streitigkeiten schlielst, die zuerst mit den
Reformirten und Kryptokalvinisten, später mit A.
MH. Francke zu Halle, geführt wurden. Nachdem
ferner sowohl der älteren inkorrekten, als glossirten
Ausgaben erwähnt ist, wendet sich der Vf, zu den
Schicksalen der Lutherischen Bibel „seit der Herr-
schaft des Naturalismus und Rationalismus”, und
hier bewegt er sich mit sichtbarer Vorliebe auf ei-
nem Felde, das seiner Lutherolatrie die reichste
Veranlassung zu-bald klagenden, bald schmiähenden
Ausfällen auf die’ Neologen giebt, Dafs hier gleich
von vorne herein der Naturalismus, der alle Öffen-
barung ableugnet, mit dem Rationalismus, der sie
ans inneren (tründen, und daher grade am zuver-
lässigsten anerkennt, identificirt wird, begreift sich
leicht, sobald man die traurige Begriffsverwirrung
Dat , die der Vf, mit seiner theologischen Schu-

theilt, Denn ihm ist der. Rationalismus: „das
System der, Verneinung oder des Nichtwissens, das,
alles Objektive verwerfend, leer an Ideen, zu der
wahren Spekulation einer erleuchteten Vernunft un-
tüchtig, in seiner Armuth sich nur mit dem begrügt,
was dem gemeinen Menschenverstande als Wahrheit
erscheint.” Kein Wunder, dafs er diesem Phantome,
das er Rationalismus zu nennen liebt , das ungeheure
Beginnen zuschreibt, die ehrwürdige Gestalt der
evangelischen Theologie ‚bekämpft, bestürmt,
schändet und endlich zertrümmert” zu haben, Lur
ther’s Bibelübersetzung aus Kirchen und Schulen
zu verbannen , sie zu „modernisiren”, d, i, „den
alten feurigen Wein in kraftloses Wasser-zu verwan-
deln”, und unter dem Vorwande gröfserer Treue die
„Neologie einzuschmuggeln,” (!) Kein Wunder,
dafs der Wertheimer Bibel „‚freche Verleugaung des
wahren Schriftsinnes”, ihr und der Damm’schen Ue-
bersetzung des N. T. „freche Milshandlung der hei-
ligen Schrift”, vorgeworfen, dafs der di’schen
Lebersetzung nachgesagt wird, sie habe die Worte
der Bibel „auf eine merkwürdige Weise gemartert ”,
wogegen Götze als der „fromme Mann” erscheint,
Kein Wunder, dafs selbst Moldenhawer und Mi-
chaelis, wiewohl sie als. „matt, schleppend, lang-
weilig”, und „‚kraftlos und ohne allen Schwung”,
noch am gelindesten davon kommen, des Vfs, Bei-
fall nicht gewinnen; dafs Teller das Zeugnifs erhält,
„die der Bibel eigenthümlichen Begriffe uusgeklärt ,
und deren Inhalt ausgeleert” zu haben; dals Hezel,
Thiefs und Stolz der Bibel „die nen gefundene
Weisheit” sollen inoculirt, und die heiligen Schrift-
eteller „in der rationalistischen Lieblingsfarbe” dar
gestellt haben; dafs Bolten, Preis, Kelle, Oertel,
mit eben dem „vornehmen, geringschätzigen Blicke”,
den der Vf, ihnen vorwirft, bei Seite gestellt wer-
den, und unter den Aelteren nur Seiler, unter den
Neueren Augusti und de Wette, einige Gnade vor
seinen Augen finden, )

(Der Deschlufs folgt.)

 
