405

Organische ‚Chemie , Prof, -Hünefeld, Mittwochs
und Sonnabends, öffentlich, «

Dieselbe, Prof. Schulze, Freitags, privatim,

Theoretisch - practische Chemie, Prof, Hünefeld,
viermal wöchentlich, privatim,

Elemente der Pharmacie, Derselbe, Dienstags und
Freitags , öffentlich, i

Chemische analytische Uebungen leitet Derselbe,
Mittwochs, öffentlich,

Chemische Ucbungen für Studirende der Naturwissen-
schaften, Prof, Schulze in zu bestimmenden Stun-
den, privatissime, doch unentgeldlich,

Kameralwissenschaften,

Sicherheitspolizei, Prof, Baumstark, Sonnabends,
öffentlich,

Wirthschaftspolizet, Derselbe, Dienstags und
Donnerstags, privatim.

Naturgeschichte der forstlichen  Holzgewächse,
Prof. Schaner, zweimal wöchentlich, privatim,
Experimental - und technische Chemie, zweiter
Theil, Prof. Schulze, Sonnabends, öffentlich,

 

Geschichte und Hülfswissenschaften
derselben,

Geschichte des Mittelalters, Prof, Barthold, fünf-
mal wöchentlich, öffentlich,

Geschichte des achtzehnten Jahrhunderts, Dersel-
be, dreimal wöchentlich, privatim,

Geschichte der Litteratur, Prof, Florello,'Diens-
tags und Freitags, privatissime,

Philologie‘ und Sprachwissenschaft,

Des Aeschylos Agamemnon erklärt Prof. Sehö-
mann, Mittwochs und Sonnabends, öffentlich,

Des Aristoteles Poetik, Prof. Jahn, zweimal wö-
chentlieh im philologischen Seminar,

Die Satiren des Horatius, Derselbe, dreimal wö-
chentlich, öffentlich,

Cicero’s Bücher von den Gesetzen, Prof. Schö-
mann, zweimal wöchentlich im philologischen Se-
minar.

Den Cicero de natura deorum oder den Lactantius
de sapientia vera et falsa, Prof, Florello,
Mittwochs‘ and Sonnabends, öffentlich.

Römische Litteraturgeschichte, Prof, Jahn, fünf-
mal wöchentlich, privatim,

Auserlesene Capitel der Archäologie, Derselbe,
einmal wöchentlich  privatissime ‚aber unentgeldlich,

Den dritten Theil der lateinischen Grammatik
(Formenlehre) vom historisch- analytischen Stand-

ncte, Prof. Hoefer, Dienstags, Mittwochs und
reilags, privatim,

 

406

Die Syntax der lateinischen Sprache, Prof, Schö-
mann, fünfmal wöchentlich, privatim,

Conversatorium über die lateinische‘ Syntax, Der-
selbe, einmal wöchentlich , ‚privatim,

Ucbungen eines guten lateinischen Styls leitet Prof,
Florel!o, Montags und Donnerstags, privatim,
Die Elemente des Sanskrit oder Prakrit lehrt mit
Erklärung des Nalus oder ‚eines. Drama’s, Prof,

Hoefer, dreimal wöchentlich, öffentlich.

Die Geschichte Walthers von der Vogelweide er-
klärt Derselbe Montags und Donnerstags, öffentl,

Zum Unterricht im Englischen oder zur Leitung
eines englischen Conversatoriums erbietet sich
Derselbe, privatissime,

Unterricht in der arabischen Sprache nach PDeter-
mann’s Grammatica lingune arabieae, Berol, 1840,
ertheilt Prof, Kosegarten, Mittwochs und Somu-
abends, öffentlich.

 

Künste.

Das Zeichnen lehrt der akademische Zeichnenlehrer
Titel, Mittwochs und Sonnabends, öffentlich,
Die Musik lehrt der akademische Musiklehrer Abel

und leitet die Ucbungsconcerte.,

Anleitung zum kirchlichen Gesänge giebt den Theo-
logie Studirenden der Organist Peters in zwei Abend-
stunden, wöchentlich,

Unterricht in der Reitkunst ertheilt in der akade-
mischen Reitbahn der Stallmeister Donath.

 

Oeffentliche gelehrte Anstalten,

Die Universitätsbibliothek ist zur Benutzung der
Studirenden Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags von 11—12, Mittwochs und Sonnabends
von 2—4, geöffnet. Erster Bibliothekar: ‚Prof,
Schömann; Unterbibliothekar: Prof, Bindemann,

Das academische Leseinstitut, unter der Aufsicht
des Rectors und Universitätssecretairs,

Das theologische Seminar, dirigirt von den Pro-
fessoren Kosegarten, Vogt, Semisch und
Baier,

Das theologisch - practische Institut, dirigirt vom
Prof. Finelius,

Das anatomische Theater; Vorsteher: Prof; Schultze;
Prosector: Prof, Laurer,

Das anatomische und zootomische Museum; Vorste-
her: Prof, Schultze,

Medicinisches Klinikum; Director: Prof, Berndt;
Assistenz- Arzt: Dr. Berndt jan.

7 ; Director: Prof, Baum; As-
sistenz- Arzt Dr, Eichstedt.

Geb: liches Klinikum und Hebammen - In-
stitut; : Prof, Berndt; Assistenz-Arzt:

Dr. Berndt j'zior A ; j
Sammlung ischer hysikalischer n-
Era e Wr Modelle r Vergicher: Prof, Tillberg.
