E8-

und’Tyredanus, scheiden ‚m in den Kampf zu
‚auf einer Vase: von: Vulcia Bullett 1834. ps
Ajas und Teukros der Bastard von dem Greisel
; Ri ette.M. indd. LXAXT, 2, Theseus:
\‘ auf einer Münze von Trözen,' Millingen
coins 1831 us. w.) und sagen daher, Hektor
‚sich und habe seinen Panzer schon halb-ange-
Die eigentliche Absochiedsscene scheint in
der-Entfernung aus dem Lande ‚in dem Ausziehn ih«
renveigentlichen Charakter zu haben, und auf Hok-
zu passen... Zwar sehn wir än einem At-
#kythos im Cab. Pourtales VII, A und bei
X; 2: Troische Helden sich rüsten, um
von: ihren: Gattinnen weg in ‚den Kumpf zu gehn
Hektor, ‚näch dem Skorpion auf dem Schilde, un
Andromache, Kreusa, und Aeneas, Paris mit dem

) und-Helena, Deiphobos, der sich, die Knemis
; TAber:'es Bilst sich auch‘ denken;z- dafs bei
aus ' dem Kampfe Hektor seinen Harnisch

und die-Mutter ikm Helm’ und Speer abnimmt
um ihm zu! ü, um Zärtlichkeit und Sorg-
samkeit auszudr ! ücküne. Auf Een Rükkwsite sind, Xen
Euphronios,. drei nackte, änzte Figuren, der
eine: mit der Diota, ‚Komarchos, "Deles und Elede-
s; Hektor aber bat. als Schildzeichen eine grofse
Silensmaske de‘ Anutrelief et de beau style,
16 V1, 329. Hektor, Paris und! Helena
nach’einer von Münter mitgetheilten Ahbildung und
Erklärung, GO. CCLI. Vielleicht ist hierher auch
Mus. Etr, 2. 1112 (mit unverständlichen Inschriften)
zu ziehn, ein Krieger, mit der Lanze, forteilend
zum Kampfe; als Schildzeichen ein Drache, welchen
er, wo er auf diesen Vasen benamt ist,
führt; ein Phrygischer Krieger, mit Bogen und
axt, und eine dem Priamos anf Vasen ‚dessel-
ben Museums ähnliche Figur, den'Kopf traurig auf
die Hand gestützt. Nicht die Soene gerade im Hause
des Paris; aber vielleicht doch auf den Zwischenaet
im-Ganzen ı bezogen,
M. 1. VI, 393. Der Abschied des Hektor: von
Andromache, Mus: Etr. 1002,  Rapporto: Volcente
„48.
P N. ML VIL, 276, Ein Zweikampf, auf jedes
Seite ein Herold, Lekythen im alten Stil, einer aus
Altben und ein andrer aus Campanien bei Millingen
a Cogäl LXXAXY, 1. 2. der letztereG, 0. XCIV,
einer‘ bei Millin Vases T, 37 und G, mythol, 145, 568,
einer bei Stackelberg X, 3, worin anlser Ajas und

HB

i

fi

  
 
  

 

Hektor auch Eteokles’ und Polynikes von Millingen
"diese beiden Zweikämpfe waren am Kasten des
), Menelaos und Paris von Millin, Eche-
und Hyllos von Stackelberg vermuthet worden
selbe Verstellung kommt auch vor bei La-
borde IE, 13 und, vermehrt mit zwei Zeugen neben
den z erolden, das, S, 30, als Vignette, aus
der k; Bibliothek in Paris,
#0. 41, IX, 186. Gesandtschaft an Achilleus,
1) G. 0. CCLIIL, bei R, Rochette Mon. indd, 13. 14,
im Mus. Borbon 1X, 12, vgl. Neapels Ant. Bildw,
S, 242, Achilleus spielt die Laute, die sieben Perso-

"' Num.'75,/ APRIL 18368, A

8%
nen umher werden verschieden edentet, | Rec, er,
köhnt in. dem hinter Achilles steltönden Heros, weil
dieser allein als, Sprecher dargestellt ist, den Odys,
seus: es ist naiv; dafs er ‚sich.dem ‚reizbaren., und
mit. seinem Spiele beschäftigten Peliden nicht.unter
Augen stellt, ‚währehd er dem Hartnäckigen die
zweifelhaften. Anträge macht; vor ‚dem Achillens
steht Ajas. Zwei Pferde an den Enden bezeichnen
die zwölf, die bei Homer angeboten werden (123,
2605.) 2) 6.0. CLXX, b, Passeri, Winekelmann
131, Millin: Vases 1, 14—16 und Gumyth, 160-088
Dieselbe Vorstellung einfacher. Odysseus, mit der
Mütze und einem ( hier charakteristischen ) Oelzwei+

e:/darunter her, als Sprecher, nach der Bewegung

Rechten , steht hier vor dem sitzenden Achilleus;
der sich von ihm abwendet; Ajas auf der andern
Seite. zeigt diesem den Schild vor; dann auf jeder
Seite on ein Heros; unter dieser Reihe
mit einer Nereide die neue Rüstung bringend; be-
deutsame Verbindung zweier Scenen, wie wir diels
insbesondre innerhalb des Troischen Mythus so höju-
fig finden, Alle Erklärer irrten ( mit ihnen auch X.

ochette M, ined, p. A2), indem sie das Untere mit
dem Oberen unmittelbar verknüpften und Thetis- dem
Achilleus über ihr die Waffen bringen lielsen, wor
durch alles. Treflende des Ausdrucks verloren gelit
und alles falsch und unverständlich wird, das Zure+
den des Odysseus, das abgewandte Gesicht des
Achilleus, die zu den Waffen aufmunternde: Geberde
des Ajas u. s. w., was alles dem ersten Auftreteh des
Achilleus XIX, 40 ff. u. s, w. mit keiner Gewalt an-
zupassen ist, Schuld daran war wohl vorzüglich,
dafs der Gegenstand, welchen Achilles mit der-Lin-
ken gefafst auf seinem Schenkel ruhen Kilst, so un-
deutlich ist, dafs Passeri ihn für Gewand (volle);
Mihin’s Zeichner für ein Palladium, Winckelmann
aber, nach der vorgefafsten Beziehung der Thetis
auf den Achilleus, für eine Knemis nahm, welche
dieser hereits empfangen habe, da er zumal die andre
Hand auf ein Parazonium stützt (gehörig zu der
Waffenrüstung, die ihm Ajas aufzudringen wünscht,
das Eisen; das den Mann anzieht, oder auch das
eigne Heldenschwerd , das auch in der Zurückgezo-
genheit dem Achilleus ansteht.) Millin, der schon
in dem grofsen Vasenwerk an dem Palladium zwei-
felt , folgt später der Winckelmann’schen Conjectur,
bemerkt aber dort Not, 6, dafs sein Zeichner gelei-
tet worden sey par quelques traces qui paroissent in-
diquer des jambes separdes et un bouclier, und hier-
durch halten wir uns berechtigt eine Laute anzuneh-
men, die mit einemmale dem ganzen Bilde Zusam-
menhang, Leben und Ausdruck gieht.

P, il X} 341. Dolon zwischen Odysseus und
Diomedes, die Begegnung, der Moment, der dem
Pathetischen und Gräfslichen vorhergeht, nach ei-
nem in.den Erfindungen dieser früheren Kunst öfter
wahrzunehmenden Grundsatze, 1) Kylix aus Volei,
von Enphronios gemalt, Monum, dell’ inst. archeol,
II, 10 &@, Annal, VI,295. Dolon ganz bekleidet mit
anschliefsendem Wolfspelze, der die Glieder voll-
stän-
