ALLGEMEINE

— 65 —
LITERATUR - ZEITUNG

514

(Ergänzungsblätter.)

 

Monat August.

1843.

%

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Theologie.

(Fortsetzung des in Nr. 64 abgebrochenen Artikels über die
Evangelisch = theologischen Facultäten und Bruno Bauer.)

Wı: haben nicht zu greil gemalt, obwohl diese
idealen Fernsichten in der Kriuk der Synoptiker
mehr noch als Streiflichter erscheinen, weıun man
damit B.’sa spätere Aecusserungen, besonders das
vorliegende Buch vergleicht, in dem seine bacchan-
tischen Prophetieen eine schwindlige Höhe erreichen.
Und diese Männer nennen das keine Vergötterung
des Selbstbewusstseyns? Im Gegentheil, replizirt
B., dio mündig gewordene Menschheit kommt nur
zu ihrem menschlichen Recht. Also Humanität,
Vermenschlichung ist die Devise dieses Freiheits-
banners. Dieser Cultus wäre nicht die nackte Onanie
des Egoismus? Nimmermehr, ruft B., auf dem
Altar der Humanität verbrennen die Schlacken, des
Ich, der Mensch verschwindet vor der Mensch-
heit. Wir gönnen ihm diese Abstraction und fragen
nur, wie sich jene Taktik benennt, vermöge deren
B. statt von sich, immer nur im Majestätsplural
von den Menschen, yon der Menschheit redet?
Was treibt ihn sciue eigene Angelegenheit zur
guten Sache der Freiheit umzustempeln, seinen
Hypothesen immer nur den stolzen Titel der Kritik,
seinen Speculationen immer nur die Firma der Wis-
senschaft, zu geben? Feig ist B. nicht, dass er
sich in diese Wolke hüllen müsste, um dem Käm-
pfer zu entgehen, im Gegentheil er provocirt ihn
ja immerwährend — was ist es nun wohl? wenn’s
nicht Eitelkeit ist? l

Es lässt sich nun ahnen, wie ungefähr diose
„Grundansicht sich zu den biblischen Urkunden, spe-
ziell zu den Evangelien stellen wird. Auch hier
hat das menschliche Selbstbewusstseyn, in jenem
prägnanten Sinne, plein pouvoir, so dass am Ende
die gesammten Evangelien nur als Produkte des-

Ergänz, Bl. zur A, L. Z. 1843.

selben erscheinen. Denn die Kritik ist überhaupt
nichts anders als „die Bewegung und Entwickelung
des Selbstbewusstseyns — des Selbstbewusstseyns
nämlich, in welchem der Betrachtende, das Subject,
und der betrachtete Gegenstand sich als Eins setzen,
die Freiheit, die den Gegenstand frei macht und
dadurch wirkliche Freiheit wird, das Leben, das im
Lebendigen sich belebt, das Feuer, das sich im in-
nern Fener des Gegenstandes bestärkt, die Macht,
die den Gegenstand erst ihn selbst seyn lässt, ihn
eigentlich erst schafft und durch diese schöpferische
Thätigkeit erst Macht ist” (B, S, 71.). Auch hier
aber ist B.’s Methode wesentlich nur die schroffe
Consequenz, die einseitige Uebertreibung der zu-
nächst vor ihm mit so furchtbarer Macht aufgetre-
tenen Kritik; auch bier endlich bläht sich wieder
jener Dünkel, in welchem B. sich sublimi vertice
über alle diese seine nächsten Vor- und Mitkäm-
pfer erhebt, und sie zuweilen selber triumphirend,
wo nicht unter die Legion der von ihm Besiegten,
so doch auf die Liste der bereits Proscribirten setzt.
Nun — was das Letztere belangt, so steht, um das
hier einmal auszusprechen, z. B. B, sicher grade
so tief unter Strauss, als er sich über ihn stellt.
Weder seine Mittel, noch seine Taktik, noch seine
Erfolge sind im Entferntesten mit denen jenes Kri-
tikers zu vergleichen, Welche Gelchrsamkeit, wel-
che Schärfe, welchen Witz, welche Divination, wel-
ches Feingefühl besitzt David Strauss! Auch B. ist
consequent, ist scharf, aber auch nur das und ge-
wiss nicht in jener Potenz — und zulotzt verdeckt
er doch immer selber die eigenen Vorzüge wieder durch
seinen Mangel an Taktik. Jener glückliche Tast-
sinn Str/’s geht ihm ganz ab, für Historie scheint
ihm alle Apprehension versagt. Wo Str. nur ein
ironisches Lächeln spielen lässt, um seines Ritters
ganze Erbärmlichkeit bloss zu stellen, wo er in be-
haglicher Vornehmheit sein Schach! hinwirft, wo
er schelmisch die Schwärmer seines Witzes unter
Ttt
