——z A —

330

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

Julius

 

TERATUR-ZEITUNG

 

1836.

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

Denkmälerkunde.
Durand’s Antikensammlung,

(Fortsetzung.)

Die Yhebanischen Stoffe sind wiederum unbedeun-
tend, wie denn überhaupt dieser Mythenkreis auf
Vasenbildern, hauptsächlich der früheren Fabriken,
nicht häufig ist. rei gefällige aber beschränkte
Vorstellungen des Oedipus mit der Sphinx (364—
366) und zwei andere Gefäfse, welche scharfsinni
auf Amphiaraus und Eriphyle gedeutet werden, sin
die Denkmäler dieses Abschnitts. — MNüächstdem
sind mehrere Vasenbilder zusammengestellt, in wel-
chen man die Dioskuren erkennt (369— 373); reich-
haltiger und zugleich überzeugender sind die hierauf
folgenden Denkmäler des trojanischen Bilderkreises,
Paris und Helena machen billiger Weise den An-
fang. Dieser Gegenstand ist nicht vorzüglich reich
besetzt, zumal wenn man die problematische Erklä-
rung der Kehrseiten von 375 und 386 davon ausschei-
den will; von seltenem Werth ist jedoch der Besuch
‘des Paris bei Helena auf einem Stamnos (377), des-
‘sen Rückseite den Tod des Ajax vorstellt, mit etrus-
kischer Inschrift der Namen, — Die sehr häufig ge-
wordenen Vasenbilder von Peleus und Thetis sind hier
ebenfalls nicht zahlreich, aber in zwei ausgesuchten
"Exemplaren (378 u, 379), beidemal mit Inschriften,
‘das eine Mal (378) auch mit der Darstellnng des Ne-
wreus, der Nereiden und des Hermes vorhanden, —
Die Bonaf zung des Achill (380), Tphigenia in Au-
lis (381), Achill und Hemithea (382), die Entfüh-
rung der Chryseis (383), Telephos, welcher die
Auge verfolgt (384), sind seltene zum Theil noch
‚einer nähern Prüfung bedürftige Gegenstände und
Auslegungen ; ebenfalls sehr eigenthümlich, aber
durch alte Inschriften über jeden Zweifel erhaben
sind die nächstfolgenden, Kine schöne Kylix mit ro-
then Figuren (385) zeigt die Verfolgung des Telephos
"durch Achill, andererseits, aus dem skäischen Thoöre
herausstürmend, den Hektor und seine Gefährten,
zwischen beiden Darstellungen unter den Henkeln
brettspielende Griechen, Auf einer Pelike mit gel-
ben Figuren (386) steht ein gerüsteter bärtiger Krie-
er einer bekränzten Frau gegenüber, welche eine
Jume hält; . durch die Inschrift werden wir belehrt,

Leichnam der Penthesilea auf seiner Schulter erggnd
1

dafs der Künstler’, Euxitheos, den Achill mit Bri-
seis vorstellen wollte, Wiederum eine Amphora mit
schwarzen Figuren (388) stellt den Zweikampf zweier
Männer dar, zwischen denen ein Bogenschütze be-
reits gefallen ist; niemand könnte ohne die Inschrift
hier einen Zweikampf zwischen Diomedes und Hek-
tor erkennen, noch würde man ohne splche Hülfe ge-
neigt seyn, den Gefallenen nur schlechtweg für einen
Skythen (oxvd:c) zu erklären, — Bereits bekannt
durch Raoul- Rochette (Mon. ined. 10, 1) ist das Bild
des geschleiften Hektor auf einem Lekythos mit
schwarzen Figuren (388); oberwärts in voller Rü-
stung der Schatten des Patroklos. — Achill, käm-
pfend mit Penthesilea, ist anf einer ansehnlichen In-
schriftvase des Exekias (389) vorgestellt, deren Kehr-
seite durch die Benennung Oenopion merkwürdig ist,
welche einem jugendlichen Begleiter des Dionysos
dort ertheilt wird, Als Gegenstück schlie(st sich die-
sem Gefäls eine schöne Hydria ebenfalls mit schwar-
zen Figuren an (390), auf welcher Achilles den

erscheint, — Auf einer Schale mit schwarzen Figu-
ren (391) ist Achills Kampf mit Memno deutlich dar-
estellt, durch Thetis, Eos und den gefallenen Anti-
ochos unzweifelhaft; der Kampf um Achilles wird
auf einer Schale mit rothen Figuren (393) vorausge-
setzt. — Anziehend nach Ma(sgabe der Inschrift ist
das Bild einer ebenfalls röthlich gemalten Kylix (392),
einen Krieger darstellend, welcher seinem Wagen
voraus einen Greise entgegentritt ; nach der Inschrift
As sollten wir in diesem den Telamon vermuthen,
wobei jedoch die Gegenwart einer nachfolgenden
Amazone unerklärt bleibt, es wäre denn, dafs diese
letztere, wie öfters, statt eines männlichen Bogen-
schützen verkannt worden wäre, — ‚In eben diese

‘Reihe trojanischer Vorstellungen ist eine ausgezeich-

nete Amphora. ägyptisirenden Stils (394) versetzt
worden, welche Rüstungen junger Krieger vorstellt
und mit heroischen Namen einer sehr alterthümlichen
Schreibung begleitet ist. Soviel wir erfahren, sind
die Namen der dargestellten Krieger Glaukos und
Demodokos; als ältere Männer sind Peripbas und
Polybos ihnen beigesellt, dazu ein Schütze mit den
Buchstaben To£&, etwa To&eic, ferner zwei Frauen,
Klyto und Hippolyte, endlich noch die Namen ‚der
Plerde Xanthos und Iropios, Von diesen Namen er-
