693 Num, 85.

PHILOSOPHIE.

° MüncHEN, b. Fleifchmann: Ueber den Zweck der
Philofophie. Eine Antrittsrede von Dr. Friedrich
Köppen, Hofrath und Profeffor. 1807. 38 S. 8,
(5 gr.)

Der Vf. diefer Rede hat fich bekanntlich in der phi-
lofophifchen Welt, durch feine Schriften gegen die
Verluche der neueften Philolophie, auf eine rühm-
liche Weife bekannt gemacht, Die hier von ihm vor-

etragenen Ideen entiprechen ganz denjenigen, die

ch dem Rec. in den früheren Schriften dieles Vfs.
verriethen ; d. h. fie gehn darauf hinaus: den eignt-
lichen philofophifchen Dogmatismus als eine excen-
trifche Cambination aufzuftellen, und jeden Verfuch
des menf{chlichen Geiftes, für feine Aüfsere und in-
nere Welt. einen allgemeinen Grund anzugeben, als
ein vergebliches Beftreben der Vernunft zu erklären.

In wie fern nun der Vf., trotz diefer Befchränkung

der Philofophie, den Zweck derfelben unverfehrt zu

‚erhalten fucht, diels werden wir am beften erfahren,

wenn wir von feinem Ideengang eine gedrängte Ueber-

ficht zu geben verfuchen, — Philofophie ift, nach
dem Vf, (S. 5.), Wiflenfchaft, und hat als folche ih-
ren Zweck und ihr Ziel. Sie fucht das Höchfte, fe
unterfcheidet fich dadurch von allen übrigen Wiflen-
Ichaften, und erhebt fch über diefelben, indem fe
die oberften Zwecke begreift, denen die niedrigen
untergeordnet find ;- indem fie allen Wilfenfchaften
ihren wahren Werth und ihr letztes Ziel ausmittelt,
zu welchen fie Gch in mannichfaltigen Verzweigungen
fammeln; indem fe der Brennpunkt aller geiftigen

Strahlen wird, um defto ftärker zu erleuchten und

zu erwärmen, (S.7.) Wahrheit, Schönheit, Güte

find die leuchtenden Sterne der Philofophie; die An-
fchauung ihres verfchlungenen Bildes ilt Zweck und

AbßGoht diefer Wiffen(chaft; das emfige Bemühen nach

derfelben ift der Bedarf und die Würde philofophiren-

der Männer. (S. 8.) Was aus der Vernunft kömmt,
von ihrem Wefen unzertrennlich ift, heifst Idee;

Wahrheit, Schönheit, Güte find Ideen, und nehmen

als folche ihre Beglaubigung aus der Vernunft, Die

Philofophie, in wie fern es ihr auf Erläuterung. An-

wendung, Befeftigung derfelben ankommt, ilt eine

Wiflenfchaft der Men (S. 9.) Sie kann keineswegs

zur AbGcht haben, die ewigen Ideen, deren Wiffen-

fchaft fe ift, zw erfinden, oder aus dem Nichts ins

Dafeyn zu rufen; vielmehr findet Ge diefelben. Im Be-

griff der Wiflenfchaft liegt zugleich die Aufgabe, ein

. Kr iederles und gefchloffenes Ganzes zu bilden, es

ann diefs nur durch eine organifche Verbindung
der Theile, durch ihren lebendigen Zufammenhang
und durch ein jeher ligen Ineinandergreifen beftehn,

{S. 10.) Die Ideen der Philofophie müfsten fch gleich-

m aus einer gemein(chaftlichen Wurzel entwickeln,
und ihr gemeinfchaftlicher Stamm und’ Grund wäre
alsdann abfolut, d.h, durch keine andere Idee bedingt
Oder. eingefchränkt. Verfuche, ein folches Abfolutes
aufzufinden, find von den Pflegern der Philofophie

hinreichend angeftellt worden. (S. 12.) Allein der

MÄRZ 1809.

694
Dualismus zwilchen Natur und Vernunft, als Thaf-
Jache, ift der organifchen Einheit eines vollkommenen
Syftems der Philofophie am meilten zuwider gewefen,
Se 13.) Die vielen vergeblichen Verfuche der Philo-
ophie zeigen, dafs dieler Dualismus nicht aufzuhe- .
ben ift, und dafs daher jene organifche Kinheit des
Syftems unmöglich fey. sbalb wird aber nicht der
Zweck des Philofophirens aufgehoben. (S.1ı4.) Man
forfche nach den ewigen Ideen der Vernunft, man
fetze fe in Verbindung mit allem geiltig Leben,
man prüfe, vergleiche und wähle, und man wird {ch
nicht vergebens einer Wiffenfchaft gewidmet haben,
der die technifche Form vollkommener Einheit feh-
len mag, die aber dennoch die höchlite ift, allen übri-
en Wiffenfchaften ihre Ideen mittheilt und fie da-
urch begründet, — Das find ungefähr die Gedanken
des Vfs. über Philofophie und ihren Zweck.

Was Rec, vorzüglich in dem Syftem des Vfs, auf-
fällt, ift fein Grundfatz: dafs be Dualismus der
Veraunft und der Natur jene als das Vollkommene,
und diefe als das Unvollkommene betrachtet werden
mu. (S. 14.) „Die Caufalität der Vernunft wird
desfalls hier als diejenige angegeben, welche die Voll-
endung bervorbringt, und als eine andere als die der
Natur, welche, blofs als mechanifch Nothwendiges,
Folge bewirkt. Die erftere mufs (?) die letztere,
vorausgehend , leiten und ihr ein höheres Gefetz auf-
dringen. Ans der Vernunft (tammen die ldeen , leitend,
emporhebend, einigend zur Vollkommenheit; die Ver-
nunft ift das denkende Princip; im Gegenfatze mit ihr
ift die Natur ideenlos und gedankenlos.” — , Im Ge-

enfatz der Natur, behauptet der Vf. alfo, und doch
fügt er hinzu, dafs es Wahres, Schönes und Gutes
in der Natnr an und für fich nicht gäbe. Hier findet
Rec. etwas in der Philofophie des Vis. poftulirt , was
dem fogenannten Accommodations - Syltem gewiller
Theologen ähnlich ift. Woraus erweilt der Vf,,
dafs die Vernunft der Natur vorgehn müffe; woraus,
dafs die Natur an fich nicht wahr, fchön und gut fey?
Der Vf. verfucht nun, zur Rettung feiner Philofophie,
im Vorbeygehn, die Verfuche des Idealismus, Rea-
lismus und des Identitäts-Syltems einer Prüfung zu
unterwerfen, worüber Rec. einige Bemerkungen zu
machen für unerläfslich hält, da in diefer fich das
Charakteriftifche oder Eigenthümliche diefer Rede
ausfpricht. Rec, kann nicht läugnen, dafs das, was
der Vf. (S. 17.) gegen den l!dealismus vorbringt,
einigen Grund hat. Defto gründlicher kommt ihm
das vor, wäs (S. 18.) gegen den Realismus vorge-
bracht wird. „Soll die Natur,” fagt der Vf, nämlich,
„das Erfte feyn und abfolut für fich beftehn :. fo mufs
auch ihr Etwas vorgehn, was man Vernunft nennt,
aus welchem dann die Ideen ihren Urfprung nehmen,
nach denen vernünfiige Naturwefen nothwendig han-
deln und wirken. Hier fragt nun der Vf,: wie aus
dem Vernunfilofen das Vernünftige, aus dem Ideen-
löfen die Idee ftamme oder fich‘ bilde. Die Forde-
rung, dafs diefs gefchehn müfße, ergiebt fich aber wie-
der aus jener duali(tifchen Thatfache, dafs die Natur
picht, ohne eine ihr entgegenftehende Verband ge-
acht
