831 A.L, Z, Num, 342%

der Naturgefchichte auf der Univerf, zu Frankfurt a.
d. 0. Am Tage der Stiftungsfeyer wurden noch zu
Correfpondenten ernannt: Dr. Bernh, v. Lindemau , ‚Her-
goglich Goth, Kammerherr und Kämmerer, Direct,
der Seeberger Sternwarte; K. A, Börriger, königl,
füchf. Hofrath und Dir, des Pagen , Inftituts zu Dres-
den; 7. Moerelli, kail, Rath u. Dir, der St. Marcus -
Bibliothek zu Venedig, Correlp, des franzöß In(tituts;
H. Delius, gräß, (tollberg, Archivar zu Wernigerode;

of. Rehmann, Dr. Med, Ceit feiner Zurückkunft aus
Klon Prof. zu Moskau, '

Mit einem Honorar belohnte Vorlefungen hnd in
Zukunft jährlich achs in den öffentlichen Verfamm-
Jungen zu halten. (Die im verfloffenen Jahre gehalte-
nen Vorlefungen, fo wie die der Societät vorpeleg-
ten Auffätze Tind bereits einzeln zu feiner Zeit er-
wähnt.)

Auf die ‚für den November 1810. aufgeltellte
IHawpr - Preitfrages über eine ztweckmäßige Sammlung der
geographischen Nosizen im Carpini is, und vorr
nechmlich im Marco Polo von Venedig u, [. w. ging keine
Antwort ein, Dagegen erfolgte auf die Ockomomifche
Preisfrage: Wie kann das Medicinalwefen für Flecken und
Dirfer am beflen eingerichtet werden? aufser den einzel-
nen mit Namen unterfchriebenen Auffätzen, 17 ei-

entliche Preisfchriften, unter welchen die von Hrn.
5. E. H. W. Münchmeyer, Arzt-zu Gifhorn, der be-
reits 18071, einen Preis für Studierende gemann, ge-
krönt wurde.

Für den Hauprpreis von so Ducaten Werth ift auf

den Nor, 1811. von der phyfifchen Clafe die Frage auf-
geftellt ; Cum penitior parılum urinam huma-
nam compomentiun cogpmitio, quam recemtioribus
Chemieis a Fourcroy aljisque inftiturtis analyfibus debe-
mus, plura in Parhogenia et Therapia progreffus
promirtas , ‚frucrnofa ad kunc finem ejus applicatig @ Socie-
sate regia ratur. — Auf den Nov, 1812. wird
von der mathemarifchen Claffe jetzt zuerft die Aufgabe
vorgelegt: Tor muper istineribns in Jomgius quas verras
FPaceis confecuti fümus nositias directionis acgs magneticae
per vemoriffima orbis serrarum locqa mumerofas. Defiderar
ergo Soc. regia Scient,, ut ex his aucrsoribus numerus ido-
wens praecipuarum fide dignifimarum declinationung ep in-
clinationum acus magnetjeae per dıfÄras maxime inpicem orbis
serrarum partes euotetur et in umum cangerafur, ita ut
fuperfirui iis poßie chearia quantum fieps poteft confenta-
nea, v— In delecru obfervationum non am copia quam fi-
der et folidisas expectatur ; Ypraeferet e focieras hanc
alseram Taudem priori, fi haec forte defiderabirur, — Die
Einfendungs Termine der Schriften zur Beantwortung
diefer Aufgaben find der leızte des Monats Septem-
bers der beftimmten Jahre.

Ockonomifshe Fragen find, mit dem Preife von ı2
Ducaten aufgegeben: Für den July 1811.: Helches find
die Sichtftn Mittel, den Rübfamen (Braffica napus filve-
Aris word Braßen compeftris) auf den Äeckern wider die

DECEMBER 18106; 832

alichen Infecten zu Sichern? —. „Für den Nor. 1811. :
fr können fe Ha in Niederf VE
beffers werden, daß die Biere. den englifchen gleicher wer-
den? — Für den July 2812.: Flache irkungen auf
die Befchaffenheir und Menge des Honigs und Hacks hat
man, bereits von. der Verfchiedenheit der Pflanzen „des Kli-
mas ,. und der Wirserung ficher bemerkt? — Und für den
Nor. 1812. die neue Alf abe; Wie können die Nachtheile,
die nach Aufhebung der Zünfie oder Gilden eniftchen , ver.
hüset oder verminders werden? Dahin gehören. unter
andern die Anhäufung ungefchickter Meißer . ‘welche
den: gefchicktern den Verdien(t rauben,. und Ge ver-
drängen; die Beläftiigung der Armencaffen, durch die
ftets wachfende Zahl verarmter Handwerker und ihrer
Familien, auch durch die wandernden Gelellen; fer-
ner der Mangel der Mitaufficht über Meifter, Gefellen
und Lehrlinge, welche bisher die Gilden geführt hä-
ben —. Die Termine der Einfendung diefler Abhand-
Jungen find der letzte des Monats May, und der letzte
des Monats September,

 

In Baijern ift ein landwirshfehaftlicher Verein zur Be-
förderung. der praktifchen Landwirthfchaft und der
damit in näherer Verbindung ftehenden Gewerbe er-
richtet worden, nach einem Plane der dazu von eini-
gen Gutsbeltzern ‚md -andern Freunden der Land-
wirth(chaft unter dem 24. März 1809. der Regierung
überreicht, und ‚von diefer am 30. Dec, 1809. geneh-
migt worden. ‘ Sie befieht aus ordentlichen, aufser-
ordentlichen und Ehren - Mitgliedern., .Zu ordent-
lichen Mitgliedern eignen fich vorzüglich- praktifche
Landwirthe und unbegüterte Freunde der Landwirth-
fehaft, die durch ihre Kenntnile und Verbindungen
den Zweck des Vereins befördern können; Le’‘erle-
gen jährlich 10 Fl. zur Caffe der Gefellfchaft. -: Die
Gutsbefitzer übernehmen es, auf ihren Beltzungen
Jandwirthfchaftliche Verfuche und Erfahrungen anzu-
ftellem, - Zu aufserordentlichen Mitgliedern eignen
fich Künftier, Gewerbs - und Landleute, die durch
ihre vorzügliche Gefchicklichkeit in den. yerfchiede-
nen Zweigen des Landbaues, der Indultrie,. und des

efelligen Lebens die Abfichten des Vereins befördern

önnen, ohne einen jährlichen Beytrag zu überneh:
men. Zu Ehren- Mitgliederh werden blafs auswärtige,
vorzüglich berühmte praktifche, Landwirthe gewählt,
Die Erfahrungen und Bemerkungen des landwirth-
Schaftlichen Vereins werden in einem. belfonderena
Wochenblatte niedergelegt. Jede Krejsftadt des Reichs
ift der Vereinigungspunkt einer monathlichen Bezirks-
verfammlung. In der Haupt/tadt ift der Sitz der G@
neralcomite, die aus 9 ordentlichen Mitgliedern be-
fteht. Die Gefchäfte werden theils durch die gedach-
ten Bezirks- CommifßGonen , theils durch die General-
Comite geleitet, theils ind fie dem Gefammt- Verein
vorbehalten, oder fie werden Anwalden übestragen,

 
