wohnten, einigem Schein für sich: hat, so will ich
meinen Befund von der Sache kurz darlegen,

1. Es gäbe Gelegenheit genug im A, Test,, dies
präsnmirte nbaw zu brauchen, aber allemal wird
mbso geselzt.. Ein Wort mbyw existirt gar nicht, son-
dern ‘ist erst von Hrn, Redsiob, weil er sein bedurfte,
angefertigt worden,

2. Angenommen jedoch, dass ein solches niRw
vorhanden war, so kann eine Adjektivform wbow sich
nicht davon ‘ableiten, Schon wöbo von mw>S zu de-
riviren scheint sprachwidrig (s. meine Urgeschichte
und Mythol. der Phil, S, 36,); vom Apprilativam aber,
dessen Etymologie deatlich. bleibt, m der Flexion im
das Derivat aufzunehmen, ist ganz und gar unerlaubt;
und Hr. Redsiob wird keine einzige wahre Analogie
beibringen können.

3. Dass erster und zweiter, zweiter und dritter
Radikal den Platz wechseln, ist im Hebr, nichts Sel-
ienes; auch entspricht rıma einem Arab. p;>, Dr ist =

>4, Ort äthiopisch m. Allein dass alle drei Ra-
ikale zu gleicher Zeit ihre Stellung verrücken, wie
in gb aus bbw geschähe, ist. rein unerhört, Was
hat pw mit 5wp zu schaffen, oder 532 mit 5%, WM
mit 775, be mit eb u, 8. w,? Im ganzen Umfan-
ge des Hebraismus giebt es kein einziges Kxempel der
Art; mit Recht keines, weil, wenn kein Stein auf. dem
andern bleibt, der Begriff auch keinen Anhaltspunkt
hat, um im Wechsel seiner Erscheinung derselbe zu
beharren, Ja wenn bloas gut atomistisch ein Wurzel-
Jaut vorn abzuschneiden und hinten anzußicken stän-
de, da würde wo ohne Schwierigkeit ans bo ent-
stehn, Dann wird auch mb Brod von mn Salz ab-
stammen, und der Blitz (pya) wird anffahren ans
dem Grabe (53p); dann wird noch vieles Andere mög-
lich sein, was jelzt zu den linguistischen Unmöglich-
keiten gerechnet wird.

Ankündigungen neuer Bücher,
Tübingen del L. Fr. Fues find erfhienen:

Beiträge
zar
deutschen Geschichte
insbesondere
zur
Geschichte des deutschen Strafrechts.
Von

Dr. Carl Georg von Wächter,
Kanzler der Universität Tübingen,
Kommenthur des Ordens der Württemb. Krone,

gr. 8. 1845, br. n, 1 Rıhlr. 16 gGr.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

686
Was sell ‚ich nım von. der Hypothese des Hrn.
Redslob halten? Sie ist eine Manlbeerfeige der Nie-
derung, was hekanntlieh eine schlechte Frucht und
nor Kost armer Leute, Wo ich recht sehe, so kommt
der Einfall des Hrn. Redslob selber von der Worzel
Fisch, denn er ist falsch; anch hängt er mit Sch’ fela
zusammen, denn er ist schofel; und es kann von ihm
weiter‘ nicht die Rede sein,

Zürich, Hitzig,

Schweden, Das königliche Münzkabinet zu Stock-
holm hat im Laufe der Jetzten Jahre eine grosse Menge
orienfalischer Münzen erworben, mehr als 6000 an
der Zahl, mit deren Catalogirung Dr, C. J, Tornberg
zu Upsala fortdauernd beschäftigt ist. Derselbe Ge
lehrte ist mit der Abfassung eines Catalngs der orienta-
lischen Handschriften der Bibliothek zn Upsala (gegen
600 Nummern) beauftragt worden, Von Hrp. Torn-
berg’s Annales regum Mauritaniae werden unsre
Blätter demnächt eine Recension bringen,

 

Leipzig. Die Handschriften der Rathshihliothek
in Leipzig werden seit Novemher d, J. den Besuchern
der Bibliothek in allen Orfaungsstunden von dem Bi-
bliothekar Dr; Naumann selbst zu freier Benutzung
herausgegeben, und nur für den Fall des Entleihens
in und ausser Leipzig ist eine besondere Erlanbniss
des Stadtraths einzuholen, wodurch die in diesen Blät-
tern (A. L, Z. 1844, Nr. 46) ausgesprochenen Wünsche
in soweit realisirt worden sind, Der Verleger des
sehr ıheuren Catalogs dieser Handschriften hat sich
endlich entschlossen, die einzelnen Abtheilungen dessel-
ben auch einzeln zu verkaufen , und es wird namentlich
der von Dr, Fleischer gearbeitete Theil demnächst
durch eine Vorrede, Zusätze und vollständigere Indi-
ces bereichert erscheinen,

So eben if in der Ginrichöflden Dı di
in Leipzig erfdhienen: Sin OpMD NG

Lincke, Dr. Carl Gust., Handbuch der Ohren.
heilkunde, 11, Band. Nosologie », Therapie der
Ohrenkrankheiten, 2, Abthl, gr.8. 2%, Thir.

— — Desselben Werkes HI. Bd, (Schluss,) Bearb,
von Dr, Ph. Heinr, Wolff in Berlin, (Mit voll-
ständ, Register u. 4 lithogr. 'Tafeln,) gr. 8.
25/2 Thir,

Dieser IN, Band auch nnter dem
Titel:

Wolff, Dr. Ph. Heinrich, die Nervenkrankhet-
ten des Ohrs, die Taubstummheit und die Oh-
renoperationen, Mit 4 lithagr, Taf, gr. 8,
25/8 Thir,

besondern
