dies gibt den Gedanken: traue dem Zeugniss der
Sinne nicht mehr, als es verdient und als jeder ein-
zeine Sinn, nach seiner Eigenthümlichkeit, bieten
kann, wie das Gesicht nur Bilder der Gegenstände,
das Gehör nur Töne und Worte (Worte werden,
als die klarsten Objekte des Gehörs, statt aller
übrigen genannt) aufnimmt, Ist unsere Ansicht rich-
"ug, so bekommt zugleich der ganze Gedanke des
Empedokles eine andere, dem Sinn des alten Den-
kers entsprechendere Wendung; denn nicht alles
Zeugniss der Sinne will er verwerfen, sondern nur
jeden Sinn auf die ihm von der Natur angewiesenen
festen Schranken zurückführen, was ja auch klar
genug in der vorausgehenden Aufforderung der Muse
liegt: ädou — un dnkov Exuoror. — V, 127 lesen
wir bei Hn. KK. &ußoora Pöon’ Fneral te xal dp-
yerı deteraı atyn, welche Worte er auf die der Sonne
nachfolgenden Sterne bezieht; aber Simplicius, der
dıese Worte an zwei verschiedenen Stellen auführt,
hat das einemal era, das anderemal Zdeiro, und
von beiden liegt doch 27a: schr weit ab; aber auch
der Sinn lässt In, Karstens Acnderung nicht zu,
denn Empedokles will ja hier die sinnlich erschei-
nenden Elemente aufzählen, und da nennt er v. 126
die Sonne als den Mittelpunkt des sinnlichen Feuers,
v. 128 das Wasser, das er als dunkles und schau-
riges Nass bezeichnet, und v, 129 die Erde, aus
welcher alles Feste hervorwachse; aber fehlt uns
da nicht die Luft? und erwarten wir nicht grade
in dem angeführten Verse, zwischen Feuer und
Wasser, etwas von der Luft zu lesen? Daher ist
auch Prefler’s Vorschlag: 500° 2073, quae (coelo)
illigata sunt, was ebenfalls auf die Sterne gehen
würde, nicht anzunehmen. Vielleicht hat Empedoa-
kles geschrieben :
appooolny F 50° der TE xal doyktı davetae ty,
so dass er die Luft, in welche zunächst das himm-
lische Feuer erleuchtend und erwärmend hineindringt,
mit einem nahe liegenden symbolischen Ausdruck
als den Raum bezeichnet hätte, der am meisten das
Himmelsbrot geniesst und von den Strahlen des
Lichtes allezeit genetzt und getränkt wird; dass
aus ide 7 Sowol er als Edırso leicht entstehen
konnte, ist klar. — V. 268, 269 werden die ver-
schiedenen Geschmäcke aufgezählt, und das Vor-
kommen der einzelnen in bestimmten Körpern, wie
es scheint, nachgewiesen :
ds yıvxd per yhuud MugnTtE, muxpön 0° Ini mund
Öpovowr,
öE0 d’2n' dEd Fu, dukspdr dakıpa d’Inoyehrto;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

so Hr. Karsten ; aber abgesehen von der schon ge-
rügten Form 2x0y«&rt0, was soll denn hier, neben
dem Süssen, Bittern , Sauren, das Brenuende? und
müsste nicht dulzpis von daim, ein langes « haben €
Jene Stelle wird sowol von Plutarch (vol. VIII,
P- 632? sympos.) als von Macrobius (Saturn, VII, 5)
angeführt, doch hat der letztere &:puör d’ Ino-
Caro Fe, was gewiss echt empedokleisch ist,
aber an eine ganz andere Stelle gehört; das Rich-
tige wird aus der Corruption bei Plutarch hervor-
gehen: dalspdr daukepov kafktw, wo Turnebus
schreibt: Acer’ dde; man lese;

1dfeF alpopdr äkuvgod dde,

und man hat den vierten Geschmack, den man ver-
misste, das Salzige. — V.194 war unbedenklich
für dmenx£dugev mit Bergk dnsoxlanıy zu lesen,
sowie auch die höchst glückliche Conjectur dieses
Gelehrten zu v.33, del>” Zunac« für dedy” Urea mit
Recht in den Text aufgenommen ist. — V, 162
steht noch immer ofrw u% 0° dnatu qokva; aber
ist denn das griechisch? wer hat je gesagt:
Ünato us qotvu für dnutönKaı? es ist zu schrei-
ben: odtms un dnatG (als imperat. pass.) yodru, —
An der bekannten Stelle von der Bildung der Kno-
chen v. 212. z&4 die tüv dxtd peaduv )uye vrlotwWoS
alyıns, aus Arist, de anima I, 5, wo der Herausg,
wieder eine ganz unstatthafte Verlängerung des
z4 durch die Arsis annimmt, war zu lesen: 74 do,
und voros alyıng musste durch Interpunktion ge-
treunt werden, so dass vTorig das Wasser, alyır
die Luft bezeichnet, und beide Wörter unverbun-
den neben einander stehen; ähnlich meint es auch
Hr. K., wenn er den Ausdruck mit /Tallac Adv,
Doißos "Anö)kwvr zusammenstellt, was aber nicht
passt, da »50rıcg und «iyln nicht bloss verschiedene
Namen , sondern wirklich verschiedene Begriffe
sind. — V. 408, 409 schreibt der Herausg,: judika
d” doyaltn ye tErvxrae avdpdaı xui Öralnlos Emmi pofra
nlatıos pur, und übersetzt: difficile est — fidem
in animum illabi; aber da musstb ja #6 gqoiva
stehen, wie v. 358, welche Stelle Hr. K. in der
Erklärung fälschlich mit der unsrigen vergleicht.
Es ist zu lesen: Zm/gqgowy nioTIOS pur. — Vv. 431,
in dem ärztlichen Fragmente;

Oiünura devdgeadgenta, xatd Fipos aldigocortE,

ist diese Emendation des Herausg., sowol wegen
der falschen Messung des xurd als weil sie zu sehr
sich von dem Ucbertieferten entfernt, nicht anzu-
nehmen; die Worte werden dreimal, und immer
