35
rn, *

berge gewährt das Schönste und Umfassendste.”
Mit Verjaub, das ist der Ruhm des Wachholder-
bergs. „Der Vf. lässt diesen unerwähnt. ‚, Jahr aus,
Jahr ein gibt es unter den Fremden, welche sich
auf dem Schlossberge treffen, Zank darüber, wel-
ches der höchste der umliegenden Berge sey.” Ich
bin zehn Sommer in Teplitz und oft mit vielen Men-
schen auf dem Schlossberge gewesen. Aber einen
solchen Zank habe ich nie gehört und glaube ihn
fast unmöglich. Der nahe Milleschauer ist ziemlich
1000 Fuss höher und das muss Jeder sehen.

„Von Teplitz nach Prag”, S. 35 — 45, bemerkte
der Vf. bei den Festungsgefangenen in Theresien-
stadt, dass an die dicken eisernen Ringe, welche
lose um die untere Wade schlotterten, ein lederner
Riemen gebunden und an einem breiten Bande über
dem Knice angeschnallt war, so dass er die Ketten
und Ringe trug. „Es ist dies eine kleine wohlthä-
tige Erfindung, die überall nachgeahmt zu werden
verdient,” Gewiss, obschon sie aus Oesterreich
kommt, das für bornirt gilt, weil es sich selbst
nicht lobt.

„Der Wissehrad”, S. 46 —73, eröffnet die sehr
ausführliche Beschreibung von Prag, enthält aber
über den „Hügel, von dem die älteste böhmische
Geschichte spricht und auf dem die ersten böhmi-
schen Herzoge thronten, von dem aus Vates Li-
bussa‘ den zukünftigen Ruhm von Prag und seiner
Grösse verkündete, indem sie der Stadt weissagte,
sie würde eine Sonne unter den Städten werden”,
genau, nur dramatisirt, dasselbe, was jeder „Füh-
rer durch Prag” erzählt. Gedachter Joseph Tschack
und seine nicht mehr junge Tochter treten redend
auf und berichten breit genug die bekannten Sagen,
wie Petrus den Teufel um eine Priesterseele betro-
gen, der römische Hauptmann Longinus, nachdem
er bei der Kreuzigung Christi vom Blute des Hei-
lands bespritzt sehend geworden, wegen des Aus-
rufs: das ist Christus der Gesalbte, in einen stei-
nernen Sarg und dieser ins Wasser geworfen, auf
der ‚Moldau nach Prag geschwommen und der Sarg,
auf einem Altar stehend, aus den Wellen sich er-
hoben und auf den Wissehrad gebracht worden,
wie Wlasta den Mägdekrieg wider Przemysl entzündet
und der Ritter Horomir auf seinem Schimmel Sche-
mich über die Moldau geflogen. Weniger gekannt
dürfte folgende sprachliche Bemerkung seyn. „Der
Name des Dorfes oder der Vorstadt auf der ande-
ren Seite des Wisschrad „Podol” ist in der ganzen

Num, 46, JUNIUS 1843.

366

slavischen Welt sehr gewöhnlich für die im Thalo
am Fusse der Akropolis liegenden Stadttheile. Eben
daher hat auch Podolien seinen Namen, der soviel
bedeutet als das Thalland,”

„Die Metropolitankirche auf dem Hradschin”,
die dem St. Veit gewidmet ist, S. 74—109, gibt
dem Vf.*Gelegenheit, dem Gedächtnisse des grossen
Friedrich, weil er bei seiner Belagerung Prags im
J. 1757 es ganz besonders auf Zerstörung dieses
herrlichen Bauwerks abgesehen zu haben scheint,
einen dicken Schmuzfleck anzuhängen. Er stellt
diese rücksichtslose Barbarei neben Napoleons erste
Sorge in Moskau, die russischen Kinder im dorti-
gen grossen Findelhause vor Unheil zu bewahren,
und überlässt geneigten Lesern, den Schluss zu zie=
hen. Tadelnswerth indess wie Friedrich und lobens-
werth wie Napoleon gehandelt, kränkelt doch die
Vergleichung an angethanem Zwange, und das ist
einer der mehren Uebelstände, welche die Verglei-
chungslust des Vf’s zu verantworten hat. Ein Paar
Seiten später sagt er: „Nur durch wenige Kirchen
in Deutschland wird dieser Hradschiner Dom an
Schönheit, Reichthum und Interesse der historischen
Monumente übertroffen,” Und gleich ist er wieder
mit einer Vergleichung bei der Hand. „Am meisten
fühlt man sich hier erinnert an denjenigen Tempel,
welcher den Staub aller polnischen Könige um-
schliesst, an die Metropolitankirche in Krakau.”
Wozu das? Je mehr ein Schriftsteller weiss, desto

- sorgsamer soll er seyn, es nicht an ungehörigem

Orte zu zeigen. Bei des Vf,’s Unerbittlichkeit, etwas
für sich zu behalten, freute ich mich über die Stelle;
„Wenn irgend welche Geschichten dem Reisenden
in Böhmen oft erzählt werden, so sind es erstlich
die vom heiligen Nepomuk und dann die von den
beiden kaiserlichen Räthen Slawata und Martinitz,
die 1618 zum Fenster herausgeworfen wurden. Man
kann in der That sagen, dass diese beiden Geschich-
ten Einen in Böhmen buchstäblich verfolgen und
aufs Höchste quälen.” Gut, dachte ich, die behält
er für sich; existirt doch auch kein einigermassen
gebildeter Mensch, der sie nicht wüsste, Meino
Freude war voreilig. Auf zwölf Seiten werden die
Geschichten ausgewaschen , in einer Fluth von Was-
ser mit so wenig Lauge, dass auf einer Seite der
Vf. es merkwürdig findet, dass von den drei aus
den Fenstern geworfenen Herren „auch nicht einer
sich dabei einen Finger verstaucht”, und anf der
nächsten einräumt: „Slawata hatte eine starke Wunde
am Kopfe erhalten.” Den Leser mit der verursach-
