 

159

mit Absicht gesehehen sey, bevorwortet der Vf.
selbst, und giebt dafür den Grund an, dass die Bei-
spiele den Collegien und den in diesen anzustellen-
den praktischen LUebungen vorbehalten bleiben, wäh-
rend die Zuhörer, wenn sie das Buch gelesen ha-
ben, durch Repetitorien in kürzerer Zeit zur feste-
ron Aneignung der Theorie geführt werden können.
Wie wir aber an sich ein solches, mehr mechani-
sches, als wissenschaftliches Einlernen der von der
Praxis ganz abgesondert aufgestellten "Theorie nicht
billigen köunen, so glauben wir auch, dass man
den Studirenden die mühsame und trockene Arbeit
weder zumuthen, noch von ihnen erwarten kann,
ein so umfangsreiches Buch im Voraus so statuta-
risch durchzulesen und dergestalt in succum et san-
quinem zu vertiren, dass sie nun sofort sowohl für
die Beurtheilung vorzulegender Beispiele, als für
die Production eigener praktischer Arbeiten, fest im
Sattel der eingelernten Theorie sitzen. Longa per
praecepla, brevis per exempla via! das ist auch
hier eine goldene Regel. Wir wissen zwar nicht,
in welchem Grade der Vf. in seinen Verhältnissen
Grund zu der Klage hat, dass man „die der prak-
tischen Theologie zu widmende Zeit gern vermin-
dert.” Aber theils ist noch sehr die Frage, ob die
von ihm beliebte Methode wirklich Zeit erspare,
und ob dies nicht jedenfalls auf Kosten der Wis-
senschaftlichkeit geschehe; theils sind seine Ver-
hältnisse nicht die aller Anderen, und er hat doch
gewiss darauf gerechnet, dass sein Buch auch über
den engen Kreis der Züricher Studirenden hinaus
reichen und nützen solle, und hätte daher die weitere
Wirkung desselben nicht durch eine ungehörige
Voraussetzung schmälern sollen. — Doch, auch
dieser Mangel hindert uns nicht, dem Werke we-
gen des Vortreflichen, was es darbietet, volle An-
erkennung zu zollen, und wir könuen von demsel-
ben nicht scheiden, ohne noch einen Vorzug be-
merklich zu machen, den wir sehr hoch anschla-
gen. Dieser besteht darin, dass der Vf. die Homi-
letik nicht, wie es seine Stellung wohl hätte ver-
anlassen können, als blos reformirte, sondern als
evangelisch - protestantische überhaupt aufgefasst,
und daher stets, wo es auf die Prineipien ankam,
den gemeinsamen Grundcharakter der ev. prot. Kir-
che im Auge behalten, dabei aber zugleich, wo
verschiedene auf die Predigiweise influirende Rich-

A. L. Z. Num. 164. JULIUS 1849.

160

tungen aufzuzeigen waren, den lutherischen und
reformirten Typus in seiner Besonderheit berücksich-
tigt hat, Zwar behbarrt auch er noch bei dem her-
kömmlichen Nebencmander des sogenannten mate-
rialen und formalen Princips; aber indem er die
lutherische Gerechtigkeit allein aus dem Glauben,
uud die reformirte Abhängigkeit des Heiles allein
von der göttlichen Gnade in Christo, in den höhe-
ren Kinigungspunkt des Evangeliums von der Gnade
Gottes in Christo zusammenfasst , hat er nicht nur
die confessionelle Verschiedenheit glücklich über-
wunden und die Basis der wahren inneren Union
der beiden Schwesterkirchen aufgezeigt, sondern
im Grunde auch jene unstatthafte Duplicität des
Princips schon aufgehoben; denn dass nur Christus
in der Schrift gesucht, und als Gegenstand des ge-
meinsamen Glaubens und Grund des gemeinsamen
Heiles gepredigt werde, dies ist der eigentliche Mit-
telpunkt, in dem der materinle und formale Satz
zusammentreffen, und da der VI, dies erkannt hat,
so hätte er auch deutlich aussprechen können und
sollen, dass jene beiden Sätze nicht mehr als Prin-
cipien gelten können, sondern nur Ausdrucksweisen
und Darstellungen des Kinen und selbigen Princips
nach der materiellen und formalen Seite hin sind.
— Ob übrigens die Homiletik, nach Vitzsch, näher
mit der Katechetik als Dienst am Worte, oder,
nach dem Vf., näher mit der Liturgik als Theorie
des Cultus zusammenzustellen sey, kann immer
noch gefragt werden. Da indessen der Vf. die ülb-
tere Auffassung der Religion als Theologie und Lehre
vielfach berichtigt, und in der früheren Cultusidee
manche Mäugel beseitigt hat, so halıen wir we-
nigstens bis jetzt die der Momiletik von ihm auge-
wiesene Stellung im Ganzen (für hinlänglich gerecht-
fertigt, und wenn Nifzsch erst seine praktische Theo-
logie, von welcher bis jetzt nur der erste Band
vorlag, weiter fortgeführt, und dabei auf Schweizer’s
gegenwärtiges Werk Rücksicht genommen haben
wird, so wird auch Dieser Gelegenheit finden, seine
Theorie des Cultus zu vervollkommnen, und dann,
wenn er den Cultus nicht mehr als Selbstizweck,
sondern als Mittel zu einem höheren Zwecke fasst,
eine desto festere Basis gewinnen, um der Homile-
tik die Stelle zu vindieiren, die er ihr schon jetzt
giebt.

EEE

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
