DxX®

vurden von ihnen mit Fhrenftellen, Geldgefchenken,
dhmunitäten u.L.w. überhäuft und ftanden im gröfs-
en Anfehen; ja es wurden an’namhaften Orten; wie
Aom und Athen, öffentliche Schulen und Akademien
srrichtet und Profefforen an denfelben mit grofsen
Gehalten angeftellt. Das dreyzehnte enthält eine
Ichöne Elegie auf den Hintritt des Erbprinzen Frie-
Adrich von Dänemark im J. 1806. Bey einem Vers:
Saepe ego laudari audio Jägersprifia figna dürfte
der Obelus anzubringen Teyn. — Das vierzehnte
Progr. befehreibt die beiden‘ Tempel des Honor und
der Virtus in Rom, woyon der eine von M. Marcel-
Ius, der andre von C. Marius erbaut worden war,
mit Angaben über die Gefchichte, die Bauart, die
Ausfchmückung diefer Tempel; tie Geftalt und ‘die
Verehrung beider Gottheiten. —
Progr. über die berühmte Schule zu Buroig® a (Bor-
deauzx) in Gallien während des sten Jahrh, und ihre
’ Lehrer nach dem Aufonius verdient mit einem Hey-
°nifchen Programm über die Merkwürdigkeiten im
' Aufonius verglichen zu werden. Anziehend ift
' Has fechszehnte Progr. über die Einweihung in die
Philofophen - Schulen der Griechen. Die Philofo-
' phie wurde in den älteften Zeiten noch mit Reli-
' gion und Poefe gepaart, als My(terium und fehei-
me Lehre behandelt, die der Sophos als Myltagog
den feyerlich aufgenommnen nen mittheilte.
; Daher Spuren von befondern lasagen Prüfungen bey
den Pythagoreern; daher wird auch die Einweyhung

„ des alten Strepfades in die Schule des Sokrates
beym Ariltophanes erklärt. Bey den Sophiften des

‚ 4ten und sten Jahrh. n. C. mufsten fich die Novizen
‚ allerley Prüfungen gefallen laffen ; den Anfang mach-
' ten Neckereyen und Hudeleyen durch die ältern
Schüler, dann folgte Kinführung ins Bad unter be-
fondern Feyerlichbetiten, den Befchlufs machte der
Empfang des Philofophen - Mantels. — Das fieben-
zehnte Progr. unterfucht, in welchem Sinne die Am-
monijfchen Oafen (vom den drey Oaflen die beiden
kleinern nördlich gelegenen) in Libyen die Infeln
der Seligen genannt worden. Das Local der frucht-
baren und anmuthigen Oafen, die‘ wie Infeln von
Sandwülten umringt waren, mag. die Benennung zu-
erft erzeugt haben. Aufserdem mögen die Priefter
des Ammon - Orakels die Sagen von den fchönen
Infeln der Seligen in Welten auf ihre Oafen überge-
tragen haben, um ihnen einen noch gröfsern Reiz
zu geben und noch mehr Fremde anzulocken. —
Das achtzehnte Progr. vom Vejavis der Lateiner,
worunter Jupiter der Knabe veritanden wird.‘ Die
Abb. verbreitet Gch überhaupt über die griechifchen
Mythen von der Kindheit des Jupiter und geht dann
auf den Jupiter Juvenis, Crefcens, Axur, Vejovis
'er Römer über. Der Name und Cultus des Vejo-

° feheint den Teletä anzugehören. Ein fehr fchätz-
 Seitenftück zu Heyen’s Abh. Leges aprariae

zrae i{t das ausführliche neunzehnte Pr. gr. über

m Volkstribun Rullus vorgefchlagene (md

°r als die Gracchifchen greifeude) Ackerge-

hes durch Cicero’s Beredfamkeit vernich-

Num. 88. AUGUST ıßıe

Das füunfzehnte .

zox

tet ward. Der Vf. erzählt Veranlaffung und Gefchich-

te des Vorfchlags, führt die einzelnen Abfechnitte and
Puncte des Gefetzes an, prüft die Befchaffenheit def“
felben und zeigt das Verfahren des Cicero bey Wider-

Jegung des Rullus. Den Belchlufs ‘diefer Sammlung

Nr. XX. macht die gelehrte und fcharffüunige Unter-"
fuchung des Vfs, über die My/terien- Fabel von der

Pfyche und dem Cupido beym Apulejus, über die wir

uns auf unfre frühere Anzeige (A. Lu. Z. 1893. Nr. t12.)

diefer 1801 einzeln erfchienenen Schrift beziehen.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

ı) Groningen: Waarnemingen over de Vaccine
door E. J. Thomaffen a Thueffink, Prof. Med.

425. 8- f
a) Ebend.: Vervolg van Waarnemingen over de V.
of Koepokken door E.J. Thom. a Thuefink (1808)

; 7 S. gr. 8. ) .

3) Ebend.: Over de vöorbehoedingsmiddelen tegen
de Kinderpokken. (Ueber die Verhüthungsmittel
gegen die Kinderpocken) door Prof. Thueffink.
(1808) ı2 5. gr. 8. - .

Von Nr. ı. haben wir umftändlich gefprochen,
als wir von dem Geneeskund. Magaz. des Ilten Ban-
des 3ztes und des Ilten Bandes ıftes Stück anzsig-
ten. Die Abficht, die Hr. ‚Thueffink bey der Fort-
Serzung feiner Beobachtungen ( Nr. 2.) über die Kuh-
-pocken hatte, ift in folgendem Eingange ausgedrückt.
„Seitdem ich, fagt er, meine Beobachtungen über
die Kuhpocken, und die Auffätze im Alzemeene
Konft- en Letterbode von den Jahren 1801, 2 u. 3
herausgegeben habe‘, hat man fo viel über diefen
wichtigen Gegenftand gelchrieben, und diele Opera-
tion ift in fo vielen Ländern, und bey (o vielen tau-
fend Menfchen verrichtet worden, daß man darüber
eine Menge Beobachtungen gemacht hat, die ich für
werth halte, fo wie ich Ge aus den verfehiedenen
Quellen gefammelt habe, meinen Landsleuten anzu-
bieten.” * Es find in diefer Fortfetzung dreysechn Fra-
gen beantwortet, und zwar ı) De fich mus die Kuh-
pocken feir 800 nach und nach durch die ganze Welt
verbreitet haben, hut vn ihre fchützende Kraft ge
gen die Menfchenpocken dergeftalt beftätigt, dafs
man Fön fahren muß, fie zu empfehlen? Wird be-
jahet. Vorausgefchickt wird die Brantwortung der

raye: Hat fich die fehützende Kraft der Kuhnöcken
durch fpätere Beobachtungen allezeie beftätiget?
2) Da man nun (5 lange und fo vielfältig die Kırh-
pocken geimpft hat, fo ift die Frage: ob mun jetzt

ewijfe, durch die Erfahrung hinlänglich befiätigte,
Merkmale ausfindig gemacht hat, twornach fich der
regelmäfsige Verlauf der Kıhpocken fefefeizen 1äfsr ?
und welches find , im bejahenden Falle, die bleiben-
den Merkmale fehützender Kuhpocken? Antwort:
diele Merkmale find vorhanden; und fe werden an-
gegeben. 3) Welches ift der Urfirung der Kuhpo-
cken? Es icheine zwar, dafs die Kulipocken zuwel-
len durch die Mauke der Pferde ent{tehen; immer
könne aber diefes unmöglich der. Fall feyn, Yan

m
