13

Stiftung der Brüdergemeinen, die Ergreifung des
Primats in der Kirche durch Peter I. und eine Men-
ge anderer Reformen in der Lehre und in den kirch-
Jichen Inftituten beruhen fämmtlich auf Neuerungen.
Sollten die Menfchen nun mit einem Male fich bis
zu einem folchen Gipfel der Vollkommenheit erho-
ben haben, dafs nun alle Unterfuchungen in Reli-
gionsfachen gefchloffen jfeyn und nichts eves mehr
erfunden werden könnte, was die Wilfenichaft wei-
ter brächte? Wer mag fGch anmafsen ein folches
Urtheil auszufprechen? — Es fcheint daher Hr. F,
habe diefe Grundfätze blofs deshalb in des Kaifers
Gefpräch, vielleicht aus Selbfttäufchung eingefloch-
ten, um dem Syfteme, zu welchem er fich bekennt,
eine gröfsere äufsere Auctorität zu geben. Aber Hr.
F. mag fıch wohl vorfehen , dafs nicht früh oder fpät
fein Schwert gegen ihn felbft gerichtet wird. Um
feiner Neologie willen fah er fich genöthiget die
Oefterreichfchen Staaten oder wenig[tens- den katho-
lifchen geiftlichen Stand zu verlalfen; um feiner
Neologie willen zog er fich den Hafs vieler Freymau-
rerlogen zu; um feiner Neologie willen verfolgten ihn
Theophylact und die Mönche im Nevskyklofter, und
wie bald kann es kommen dafs ein aus andern Sub-
jecten zufammengefetztes Überconfiftorium fein neo
Jogifches Syftem in Saratow an(töfsig findet? — Und
was kann er fich von einem Syftem verfprechen,
dafs das neologifche Syftem , das er mit feinem An-
hange für den Inbegriff der reinen Lehre erklärt,
nur durch äufsere Zucht und Strafen aufrecht er-
ha'ten will? — Erzählt er doch felbft in feiner
Schrift, dafs fogar Limmer , nachdem er den ernft—-
lichen Willen des Oberconfiltoriums vernommen,
dafs mehr dogmatifche Predigten gehalten werden
follten, und dafs es ihm als Verbrechen angerech-
net wurde mehr Moralien als dogmatifche Lehren
auf der Kanzel vorzutragen, am nächften Sonntage
eine Predigt fo voll Dogmatik hielt als die neue
Adminiftration fe nur wünfchen konnte. Wenn
nun Hr. F, und feines Gleichen (treng befehlen, wie
ünd was auf der Kanzel gelehrt werden foll; fo wer-
den fe unftreitig bald nichts als befohlne Phrafen von
der Kanzel erfchallen hören, befonders wenn fe erft
einige Prediger, die es nicht thun abgefetzt, und an-
dere die fich gehorfam bezeigen, mit Belohnungen
Be kitzelt haben. Aber was werden das für Leute
eyn, die fich zu einer folchen Mechanik verftehen,
und welchen Eindruck werden dergleichen Lehren
auf ihre Gemeinden machen!

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Pısa: Dell’ inflammazione e della febre continua.
Confderazioni patologico-pratiche di G, Tom-
mafini, Profeflore di Clinica medica pella P.
Univerfitä di Bologna et uno dei Quaranta del-
1x Societa Italiana delle Scienze. 1820. XILL u.
272 5. 8.

Tommafini, welcher als einer der gefchickteften

und gelehrteften Aerzte in Italien bekannt ift, kann

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

724

gegenwärtig auch als die kräftigfte Stütze der Theo-
rie. des Contraftimulus angefehen werden. Schen im
J.1817. gab er‚eine kleine Schrift heraus ( Della nuova
dottrina medica italiana. Prolufione alle Lezioni di
Clinica Medica nella P. Univerfita di Bologna. Fie-
renze 1817.), in welcher er eine kurze Ueberficht
der Hauptlehren jener Theorie, der Gefchichte ihrer
Entwickelung und ihrer vorzüglichften Bearheiter
mittheilte, die mit vielem Beyfalle aufgenommen
wurde, Voll Verlangen fahen feit diefer Zeit nicht
allein feine Schüler, fondern auch viele andere Aerzte
Italiens der Herausgabe feiner Bearbeitung jenes Sy-
ftems entgegen, von welchem diefe Schrift als der
erfte Theil anzufehen ift., welcher aber um fo wich-
tiger erfcheint , da der Vf. eine fehr grofse Anzahl
von Krankheiten als von einem entzündlichen Zu-
ftande bedingt betrachtet , die andern Aerzte nicht
zu den "Entzündungen rechnen. — Der Hauvptfatz,
welcher in dieler Schrift bewiefen werden toll, ift
folgender: alle Entzündungen find identifch; fie
werden immer durch einen abfolut oder relativ ver-
mehrten Reiz hervorgebracht, und beftehen in ei-
nem eigenen auf erhöhter Action der Lebensthätig-
keit beruhenden Proceffe, und die Hauptindication
ift daher, Contra/timulantia anzuwenden. Um die-
fen Satz zu beweifen, nimmt der Vf. fo] enden Gaog.
In dem ıften Kapitel zeigt er wie einfufsreich för
die praktifche Heilkunde im Allgemeinen das Stu-
dium der Entzündungen ift. Schon in feiner Schrift
über das gelbe Fieber, im J, 1803 habe er gelehrt,
dafs, bey Entwickelung der meiften Krankheiten
ein Entzündungsprocefs zu Grunde liege, und es
habe fich auch diefe Lehre feit jener Zeit nicht allein
in ltalien, fondern auch im Auslande immer weiter
verbreitet; dabey bezieht fich der Vf. befonders auf
Brouf/fais Schriften, ohne jedoch zu behaupten, dafs
diefer feine Ideen benutzt habe, er äufsert im Ge-
ntheile die Meinung, dafs wohl diefem Schriftftel-
er und dem Vertheidiger feiner Anfichten Fournier,
im J. 1808, als das Werk /ur les, phlezmafies chro-
niques herauskam, feine Schrift über das gelbe Fie-
ber noch unbekannt gewefen feyn könne. Dann
geht er über zu einer kurzen Expofition der Genefis
der Entzündung durch einen Excefs des Stimulus
und der Zufälle, welche die Entzündung charakteri-
firen. In dem 2ten Kapitel entwickelt der Vf. feine
Anfichten über die Entzündung , als einem unahhän-
gigen Procefs eigener Art, der felbft wieder neue
rapkhafte Verhältniffe in den Geweben bedingt;
die von demfelben ergriffen find. Der verftärkte
Reiz wirkt in verfchiedenen Graden ein und es it
oft fchwer zu beftimmen, ob nur noch ein gereizter
oder fchon ein entzündlicher Zuftand vorhanden ift,
felbft die Diathefis pKlogifbicn fcheint fchon in einem
leichten, oberflächlichen Anftrich von Phlegofis
gegründet zu feyn. Dafs durch die Entzündung neue
ps thologifche erhältniffe in den Geweben, welche
e ergreift, hervorgebracht werden, beweifet die
Neigung zu Rückfällen die in vielen Organen zu-
rückbleibt und die Tendenz zu neuen plaftifchen
Pro-
