585

ALLGEMEINE LIT

03

586

ERATUR- ZEITUNG

 

December 1829.

* MATHEMATIK,

Reazvturseen: Scholae Logico - Mathematicae , in
uibus ars cogitandi et eloquendi , inveniendi et
demonfirandi circa unam Propofitionem, quae
e/t Euclidis Elementorum Theorema primum,
multis modis, et mogna exemplorum varietate
exercetur, Proponuntur et Varia Generalia de
Methodo, et nova quaedam tum ad Logicam
theoreticum pertinentia , tum de Porismatibus in
„‚Analy/i Geometrica antiquorum. Auctore C, F,
Hauber, Ephoro Seminarıi Maulbronnenfis Wür-
tembergiae. - Pars prima cum tabul. lithogr.
octo. 1825. XV u. 432 5. 8.

Schon bey dem ausführlichen Titel werden fich
ohne Zweifel manche Lefer wundern, wie es mög-
lich fey, über einen einzigen fo einfachen Satz,
als der vierte Satz des er/flen Buchs von Euclids
Elementen il, oder doch aus Veranlaffung diefes
Satzes ein ganzes Buch, oder vielmehr einen fo
umfiändlichen er/ien Theil eines Buches (denn der
Vf. verfpricht, wenn der er/te Theil gut aufge-
nommen werde, noch einen zweyten "heil, der
fchwerere Folgerungen enthalten foll) zu fchreiben,
Intereffant ift es immer, dem Gange des Verfaffers
zu folgen, und zu fehen, wie er alles fo fein zu
zergliedern, die befonderen einzelnen Fälle zu be-
trachten, mannichfaltig zufammen zu fiellen, und
befondere oder allgemeinere N EIES Ren daraus
abzuleiten, namentlich auch viele logifche Folge-
rungen daraus zu ziehen wulste. Was diefen Jletz-
ten Punkt betrifft, fo hat man fchon oft gefagt,
dafs der formelle Nutzen, den das Studium der
Mathematik gewähre, oder die Uebung in dem ge-
regelten Denken für den gröfsten Theil der Schü-
ler fo wichtig, oder noch wichtiger fey, als der
materielle Nutzen, oder die unmittelbare Anwen-
dung der Wiffenfchaft aufs praktifche Leben. So
fagt z. B. de la Hire in feinen Sections Coni-

yes: „„outre les avantages fans nombre, que nous

rocurent les Mathematiques par une application
directe & tous les Arts curieux et nedceffaires, il en
eft un plus intere/fant pour le plus grand nombre
de ceux, qui veulent au moins avoir une connoif-
fance füffifunte des principaux Eiemens; C’eft peut-
Eire meme le feul, quwils doivent envifager , Je veuz
dire T’-Art du raifonnement, qui eft € [Tentie d tous
les ouvrages de cette nature. — Comment demeler
le vrai d’uvec le faux, pour le faire connoitre feul,
fi Von ignore Part de raifonner et de convaincre,

„4A. L. Z. 1829. Dritter Band.

 

® et quelle dtude plus propre que celle des Mathema-:
tiques pour nous Vapprendre? Ceft une logique
theorique et pratique en meEme tems, Puisque non
JSeulement elle nous donne des regles pour raifonner
avec precifion: mais qwelle nous en fait contracter
T’heureufe habitude, en nous mettant dans la ne-
cefJitE de ne donner notre confentement, qua ce que
nous concevons Evidemment,”

Hat man aber gleich diefs im Allgemeinen öf-
ters anerkannt, fo erinnert fich doch Rec. nicht,
irgendwo fon(t eine fo unmittelbare Anwendung der
Schlufsfolgen , die bey einzelnen mathematifchen
Sätzen vorkommen, auf logifche Denkformen über-
haupt gefunden zu haben,

Doch wir gehen zu dem Inhalte der Schrift
über. Sie if in zehn Kapitel eingetheilt, wovon
wenigliens die acht erfien durchaus nichts, als ei-
nige Definitionen und Grundfätze des er/ien Buchs
der Euclid, Elemente, nebli dem Grundfatz, dafs
zwey gerade Linien kein Stück gemein haben, die
drey Pofiulate, und die drey erfien Sätze deffelben
vorausfetzen, Hieraus wird in dem er/ten Kapitel
der Beweis des vierten Satzes von S. 1—30 abre-
leitet und erläutert. Diefs Kapitel felbfi enthält
vier Abtheilungen: 1) Präliminarien über die Art,
wie 2 gerade Linien auf einander gelegt werden
können, S, 1—11; 2) Präliminarien über die Art,
wie 2 gradlinichte Winkel auf einander gelegt wer-
den können, S. 11—18; 3) Präliminarien über die
Art, wie 2 Dreyecke auf einander gelegt werden
können, S. 18—20; 4) Beweis des 4ten Satzes des
erfien Buchs, S. 20— 27; wozu noch ein Excurs
zu dem zweyten Theil über das Aufeinanderlegen
zweyer Winkel kommt, 5. 28 —30. Bey Nr. 1.
wird $. 1. zuerf die Möglighkeit auseinandergeletzt,
dafs von 2 geraden Linien wenigliens ein ange-
nommener Anfangspunkt der 2Zten auf den ange-
nommenen Anfangspunkt der 1fien gelegt, und $. 2,
die 2te dann in eine folche Richtung gebracht
werde, dafs wenigliens ein Stück der Zten auf ein
Stück der 1fen falle, welches letztere bey andern
als geraden Linien nicht, oder nur felten ftatt-
finden würde: dann wird aus den vorausgefetzten
Axiomen gefchloffen, dafs nun auch die Kichtun«
gen beider geraden. Linien durchaus in ihrer gan-
zen Ausdehnung diefelben feyn müllen. Nun wer-
den die Fälle unterfchieden, ob die beiden geraden
Linien, deren Anfangspunkte auf einander, und
fe felbfi in Eine Richtung gelegt find, nun auch
nach‘der andern Seite hin begrenzt oder unbegrenzt
feyen. Für den erßen Fall, wenn Le beide ober

4 grenzt
