? —— 170 —

10

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Juli.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Hinrichs Vorlesungen,

Hinrichs Politische Vorlesungen u. 8. W.
(Fortsetzung von Nr. 169.)

SS. consequent nun dieser Boden in der Beurtheilung
der Vergangenheit festgehalten wird, so rigoristisch
die Kafegorien des sich entwickelnden Freiheitsbe-
griffs bisweilen vergangenen Zeiten aufgezwängt wer-
den, so tritt doch häufig ein Schwanken, ein Abfall vom
Prineip ein, wenn es sich um die Würdigung der Ge-
genwart handelt, in welchem sich auch dieses liberale
Individuum mit seinem Temperamente, seinen Ge-
fühlen, seinen Sympathien und Antipathien hefin-
det, also da, wo es sich darum handelt, uns selbst
unsern ausgesprochenen Principien zu unterwer=
fon. Die Sache ist wichtig genug, wir führen
daher vorerst ein fremdes Beispiel an.

Am Krönungsfeste Preussens 1843 hielt Ro-
‘senkranz cine Rode über den Begriff der poli-
tischen Partei. Er schloss dieselbe mit der Er-
mahnung an die Regierung , nicht zu glauben, dass
sie unfehlbar sey, und nicht zu vergessen, dass die
Vorschung über ihr stehe. ‚Zwar können wir hin-
tenvach meistentheils den Zusammenhang der Be-
gebenheiten in seiner objeetiven Nothwendigkeit
verstehen, allein im Verlauf selbst überrascht er
uns, Dinge geschehen, wo, wann und wie man sio
nicht im Entferntesten vermuthet. Hayti's Hafen-
stadt verschlingt cin Erdbeben; Hamburg brennt ab;
der Prinz von Orleans erliegt tödılichem Sturz;
Barcelona wird bombardirt” u. s. w.=— „Dies
Unerwartete, aller menschlichen Vorsicht Ent-
zogene, dies aus einem unbeachteten Winkel
mit cinem Mal aufspringende Geschehen, das uns
mit einer ganz ungeahnten Perspective übermannt —
es ist der durch die Geschichte schreitende Gott,
es ist der über allen Kämpfen der Parteien, über
allen Tendenzen der Regierungen, mit dem Fluch
für das Böse, mit dem Segen für das Gute, hoch
und herrlich in unvergüänglicher Majestät waltende
Geist, Ihm demüthigt Euch, Ihr Parteien und Par-

A. Zn Z. 1844. Zweiter Dand, .

teihäupter, Ihr Völker und Gewalthaber, und ver-
gesst nimmer des schweren: Spruches: der Mensch
denkt, und Gott lenkt!”

Da haben wir die Halbheit dieses Liberalismus.
Rücksichtslos durchdringt und begreift er die Welt- *
geschichte, weil er sie für seines Gleichen, für das
Reich der menschlichen Vernunft hält ‚wie er denn nur
dann, wenn sie etwas Vernünftiges ist, zum Begrei-
fen befähigt und berechtigt ist; er begreift Assur und
Babel, Moses und die Propheten , Rom und Griechen-
land, Papst und Kaiser, Reformation, Kunst, Wis-
genschaft und Revolution, Alles mit dem kältesten
Muthe trotz des Protests der gläuhigen Theologie, die
in der Geschichte nicht Menschenwerk, sondern
Gotteswerk, nicht Vernunft, sondern das Ueberver-
nünftige, nicht das Begreifliche, sondern das Unbe-
greifliche sicht, und nicht mit Unrecht klagt, dass
durch dieses Verfahren Gott aus der Welt hinans
philosophirt und der Mensch zum Gott gemacht
werde. Doch siehe, da brennt Hamburg ab, Hayti
wird zerstört, Barcelona bombardirt — das fällt dem
erregten Liberalismus auf die Nerven, er geräth ins
Staunen, und das Staunen ist nicht blos der Anfang,
sondern auch das Ende des Philosophirens. Ja, ruft
er aus, es ist zwar Vieles begreiflich, aber nicht
Alles; Eure Staaten sind menschlich vernünftig, dio
Tendenzen Eurer Regierungen sind menschlich ver-
nünftig, das Streben Eurer Parteien ist menschlich
vernünftig — aber ein Erdbeben, ein Brand, ein
Bombardement hu! das ist der durch die Geschich=
te schreitende Gott; alles Euer Denken und Schaf-
fen, Euer Kämpfen und Arbeiten demüthige sich
vor dieser bhör- und sichtbaren Sprache Gottes, der
grösste Philosoph, der grösste Held sey demüthig,
denn — es kann ihm ehe er sich’s versieht, ein
Ziegelstein auf den Kopf fallen. Ist das nicht ein,
wahres Troglodytenbewusstseyn? Blitz und Donner
Sonnen - uud Mondfinsternisse u. d. gl. sollen in der
rohen Menschenbrust zuerst die Gottesfurcht er-=
weckt haben; sind sie auch geeignet, den ungläubig
gewordenen Liberalismus zu bekehren? Und diese

170 id
