der ersten Hälfte des zweiten Jahrhunderts an sich,
und sey von einem Zeitgenossen des h, Ignatius und
des Verfassers der Epistel an Diognet, zum Theil
auch des h. Jusfinus, geschrieben”, Diese Spuren
weist der Vf, im Einzelnen nach, und wir dürfen seine
Nachweisung für den gelungensten Theil der Schrift
erklären, Er findet sie in der besondern Art des
Antijudaismus ( Verschwinden der Petriner), in der
Art und Weise, wie vom Sabbat und Sonntag gespro-
chen wird , in den Häretikern, welche der Brief be-
kämpft, endlich in dem Lehrtypus desselben, oder der mit
der Justin’schen übereinstimmenden Symbolik, Auf-
fallend ist allerdings auch, dass in allen alten Hand-
schriften der Brief Barnabiä dem Briefe des Polykarp
nachsteht. Als bestimmtes Datum nimmt nun der Vf,
aus Cap. 16 die zwanziger Jahre des zweiten Jahr-
hunderts an, und wiederholt den oben gegebenen
Beweis, Um sich aber zu erklären, wie die Mei-
nung entstanden sey, der Brief gehöre dem aposto-
lischen Barnabas an, setzt der Vf. einen wirklichen
Brief desselben voraus, von dem man in alter Zeit
schon keine sichere Kunde mehr gehabt habe, Diese
Voraussetzung ist ebenso überflüssig als unbegrün-
det; denn es lässt sich leicht begreifen, wie gerne
man jedem berühmten Namen aus der apostolischen
Zeit irgend ein disponibles schriftliches Denkmal
beilegte, ohne dazu &usserlich veranlasst zu seyn,

Im wierfen Capitel wird die Schenkei’sche Ister-
polationshypothese ( Studien und Kritiken, 1837, 3.)
widerlegt, und die Integrität des Briefs durch äus=
sere und innere Gründe unwidersprechlich dargethan,
so dass der Vf. wohl nicht Unrecht hat, jene .Hypo-
these einen „verunglückten Einfall” zu nennen,

Die zwei letzten Capitel enthalten Jasjenige, was
den wissenschaftlichen Werth und Gebrauch des
Briefes angeht: Citation der h. Schrift , und den dog-
matischen und moralischen Lehrmhalt des Briefes,
Die meisten Citate sind verborgene, d. h. ohne Cita-
tionsformel, Das Resultat, das aus der Zusammen-
stellung des Hn. ZZ, für die Kritik des Neuen Testa-
ments zu entuehmen ist, bestelit darin, dass neben
den paulinischen und petrinischen Briefon das Eran-
gelium Matthäi zur Zeit des Briefstellers in allge-
meinem, und letzteres fası in &nsschliesslichem Ge-
brauche sind, indem dieses allein an einer Stelle
ec. 4. auch ausdrücklich citirt wird, mit den Worten:
sicut scriptum est, denn das Citat „multi vocati,
pauci eleci” kommt ausser Matth. 20, 16. 22, 14,
nirgends vor. Aus Marcus und Lucas wird Nichts
angeführt, was nicht auch bei Matthäus zu linden

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

wäre, und von Johannes kenut der Briefsteller einzig
dio Apocalypse, Dieses kritische Ergebniss ist be-
achtenswerth.

Der Lehrinhalt des Briefes betrifft das Verhält-
niss des Judenthums zum Christenthum ( paulinisch )
die Gottheit Christi (es wird Christo Herrschaft über
dio Welt, vorweltliche Existenz, Mithätigkeit bei
der Schöpfung und das Richteramt zugeschrieben);
die Menschheit Christi ( antidoketisch); den Zweck
der Menschwerdung , Befreiung aus der Finster-
niss; die Erbsünde (pauliaisch); Tod Jesu (desgl.);
Taufe, Heiligung; Auferstehung, Gericht; Satan,
Engel; Vernichtung des Satans und seiner Engel;
ewige Verdammniss der Gotilosen; tausendjähriges
Reich (das 7te Jahrtausend der Welt als grosser
Weltsabbat). — In dem paränetischen Theile spricht
B. von den guten Werken, von der Gütergemein-
schaft, Arbeit, Unterstützung , von Sectirerei, Ach=
tung gegen die Bischöfe und Presbyter; ermalhınt zur
Beichte, verdammt die Frevier, und spricht zuletzt
von der Stellung der Gerechten in der Welt,

‚Der Vf, hat dem Briefo des Barnabas in allen
Punkten grossen Fleiss gewidmet , und seine Ergeb-
nisse klar und zusammenhängend dargestellt. An
scinem Vortrag fällt nur selten eine gewisse Ge-
ziertheit auf, wenn er sich in Ausdrücken, wie er-
winschlich, Geschmack der Gedanken, oder in son-
derbaren Doppelnegationen, z. B. nicht unschwer
u. dergl. gefällt, Indess sind dies sehr unwesent-
liche Eigenheiten, dio er vielleicht geru vermeidet,
wenn er darauf aufmerksam gemacht wird, Im
Vebrigen mögen ihn unsere obigen Bemerkungen
überzeugen, mit welchem Interesse wir, seiner so
verdionstvollen uud empfehlenswerthen Schrift ge=

folgt sind,
Schnitzer.

THEOLOGIE,

BRAUNSCHWEIG, b., Westermann: Das Christen-
thum des neunzehnten Jahrhunderts. Zum Ver-
ständniss der Strauss’schen Grundunsichten, In
Briefen an eine Dame, Motto: 1, Cor, 10, 15.
1839. VI u. 332 5. 8, (1 Rıhlr. 18 gGr.)

Wir können nicht läugnen, dass wir durch den,
zwar pathetisch anhebenden, aber bald in’s Humoristi-
sche und selbst Sarkastische hinüberstreifenden 'Ton,
der uns gleich in dem ersten dieser anonymen Briefe
entgegen tritt, unwillkührlieh erinnert wurden an das
„Mauifest dor Vernunft,” in Briefen au eine schöne
