LITERARISCHE ANZEIGEN, * u

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlage von
Georg Friedrich Heyer, Vater
in Giefsen ist eben erschienen und in allen soliden
Buchhandlungen zu haben:

Schmidts (Dr. J. E. C.) Handbuch "der christlichen
Kirchengeschichte T7ter Band, fortgesetzt von Prof,
Dr. Rettberg in Göttingen. 89 Bogen in gr. 8,
Ladenpreis 2 Rthlr. 6 Ggr. oder 4 Fl.. 8 Kr.

Bis jetzt nur mündliche aber höchst achtbare un-
parteiische Urtheile von Männern des Faches ver-
sichern mich, diese gediegene Arbeit beurkunde aufs
Erfreulichste, dafs die Fortsetzung und Vollendung
des Werks in die rechten Hände gekommen sey.
Möge nun das verehrliche Publikum, welches sich be-
reits im Besitze der ersten 6 Bände befindet, mit Ver-
frauen diese Fortsetzung sich aneignen, und meinem
Muthe, das achtbare Werk nicht unvollendet zu lassen,
‘Anerkennung schenken! .

‚Der Schulwächter, eine Zeitschrift für das Schul-
und Erziehungswesen , insbesondere des Grofsherzog-
; thums Hessen, von J, P.Spiefs. 4tes und 5tes Heft,
die Nummern 14 bis 39 enthaltend, Subscriptions-
. preis 1 Rıhlr. 8 Ggr. oder 2 Fl.

Alle Buchhandlungen und die Postämter hesorgen
diese Zeitschrift um den angegebenen Preis dorch
wöchentliche Lieferung, und es ist auch noch ein
Kleiner Vorrath der Hefte 1, 2 und. 8 im Preise von
2 FI, 24 Kr. zu erhalten,

.Wilbrand (Dr. J. B.), die natürlichen Pflanzen-
‚ familien in ihren gegenseitigen Stellungen etc, gr. 8.
‚ 8 Ggr. oder 86 Kr.

Giefsen, im Juli 1884.

; \ 6. F, Heyer, Vater,

 

Neuer Verlag
von der Dieterich’schen Buchhandlung
in Göttingen.

Anhang zu dem Buche: „Aeschylos Eumeniden, Grie-

"chisch und Deutsch, mit erläuternden Abhandlun-
gen von K. O, Müller, 4. 8 Ggr.

(Zugleich als Entgegnung der Recensionen dieses Buches
von Fritzsche und Hermanp, jedem Philologen besonders
zu empfehlen.)

Berthold, .A. A., das Aufrechterscheinen der Ge-
sichtsobjecte trotz des umgekehrt stehenden Bildes
derselben auf der Netzhaut des Auges, te ver-
mehrte Ausgabe. gr. 8. geh. 12 Ggr.

Blume, F., Bibliotheca librorum manuscriptorum ita-
lica, (Iter Italicum, Supplement.) 8 maj. 1 Rıhlr.

 

4241
3

Bruchstücke, drei, von Jacobs van. Maerlant Rijm-
bibel oder Scholastica,, aus einem alten Manuseripte;
herausg. von Dr. E, Kästner. 4.’ geh. 12 Ggr.

® Bunsen, R.W., und 4, A. Berthold, das Eisen-
oxydhydrat, ein Gegengift der arsenigen Säure,
8. geh. 12 Ger, \

(Diese höchst interessante Schrift ist vor ‘&llen besonders
Medicinern und Chemikern zu empfehlen.)

Denkmäler der alten Kunst, von..K. 0. Müller und
C. Oesterley. Heft IV. 4. geh. 20 Ggr.

dilo‘ dito französ. Text 20.Ggr.

de Siebold , E. C.J.; commentatio obstetricia de eit-
cumvolutione funiculi umbilicalis adjectis duobus
casibus jrarioribus, Cum tab, lithogr. 4. br. 12 Ger

 

Bei Fr. Lud. Herbig in Leipzig sind er-

schienen: |

Kieser, Dr. und Geh, Hofrath, Klinische Beiträge,
1ter Theil mit 1 Kupfer, Preis 1 Rihlr. 18 Ggr.

‚Dieses Buch, als Resultat einer ausgedehnten
Praxis, enthält den praktischen Beleg der in seinen
frühern Schriften, besonders in seinem. Systeme|der
Medicin niedergelegten theoretischen AÄnsichien des
Hrn. Verfassers, und ist allen Schülern und Freunden
desselben besonders zu empfehlen, ” .

 

Für Aerzte und Naturforscher.
Bei Aug. Hirschwald in Berlin. erschien
so eben:

Schultz, Prof. Dr. C,H. , de alimentorum concoctione

_ experimenta nova. Ioslit.,; expos., .cum :adversa

* digestionis organorum: valetudine comparat. C, 1a-
bula aeri incisa, 4. ma). 1, Rihlr.

‚Sichel, Dr. J., Allgemeine Grundsätze, die Augen-
heilkunde betreffend, nebst "einer‘ Geschichte der
rheumatischen Augenentzündung.  Uebersetzt und.
herausgegeben von Dr. P. J. Phili gt. 8.
broch, 3 Rithlr. ; PP) .

 

II. Auctionen.
Bücherversteigerung in Erlangen,
Die früher angezeigte Auction der aus 2657 Bän-

den bestehenden Bibliothek des verstorhemen‘ Herrn
Geh; Hofr. v. Glück wird unfehlbar ‚aın 22, Sept..d. J.
den Anfang nehmen, und die eingehenden Aufträge

von Herro Antiquar Heerdegen aus Fürth und, Herrn’

Secretär Geiger in Erlangen besorgt werden. )

- Kataloge sind bei Herrn Gebhard und Körber in
Frankfurt und bei Herrn Steinacker in Leipzig gratis
zu haben. >

Portofreie Briefe wird die Palmische Verlagshand-
lung zur Beförderung übernehmen,

EEE EEE EEE

440
