S

410

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Sn der A. Sorgefhen Buchhandlung in Ofterobde
& Soslar if erfhienen und durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
SGefhichte
der vormals
Kaiferlidhen freien Neichsftabt

Goslar

am Harze.

Bon
6. 5. CSduard Erufins,

Yajtor zu Immenrode,
Preis 2 Thlr. 16 gGr.

 

In unferm Berlag {ft fo eben erfhienen:

Gemeines Mecht Dentfchlands

ingbefondere

SGemeines dentfches Strafrecht,
Cine Xbhandlung
Dr. Carl Georg. von Wächter,

Ganzler der Univerfität Zübingene,
gr. 8, broch. Preis 1 Thlr. 15 Nor.

Der Name des Herrn VBerfaffers und die Wichtigkeit
find Gebeutung, welche die in dem vorliegenden Werke
behandelten Fragen für Leben und Wiffenfchaft haben,
überheben ung jeder Empfehlung deffelben. Wir befehräns
fen ung bdeßhalb auf die Bemerkung, daß Fein Yurift,
welchem Zweige des Rechts er fıch auch widmen mag, dafs
felbe wird unbeachtet laffen dürfen, wenn es auch großen:
fheif$ in befonderer Beziehung auf das deutfche Strafrecht
gefchrieben ift, daß namentlich in demfelben auch die Ans
icht neuerer GSermaniften über vermeintliches gemeines

echt und über die formelle Stellung und Seltung des
NRömifhen Rechtes einer ausführlichen Kritik unterworfen
find, und daß auch befonders der Criminalift für die Ge:
fchichte feiner Wiffenfchaft in dem Buche eine reihe Aus
beute finden wird,

Leipzig, den 1. Auguft 1844,

; Weidmanniche Buchhandlung,
Intellig. - Bl. zur A. L. Z. 1844.

 

In unferem Verlage erfehien:

Das bimmlifcdhe Meich, oder
Chinas Qebent, Dichten, Den:
Fen und Gefchichte,

4 Dände,
Fürs deutfche Wolk,
Herausgegeben von Joh. Cramer.
Erfier Band enthält:

Die Chinefen wie fie find. Neue DBearbeitung des Wer:
fes v. Z. Lay, Ihe Chinese as they are, yon S
Bilfert, Mit vielen Bild, Subf.s Preis 1 Thlr.

Zweiter Band: '

Schi-King, oder chinefilde Lieder gefammelt von Con:
fucius, Neu und frei nady P. La Charme’s lateini
fher Ueberfegung bearbeitet. Subfer. Preis 1 Thlr.

Dritter Band:

Confucius und Mencius. Die vier Bil
Moral: und Staatsphilofophie China’s. ben
Ehinefifhen nach ber franzöfiflßen Ueberfeßung des
Hrn, M, SG. Pauthier. Subfer-Preis 1 Ehle,

Der vierte Band,

welcher Ende diefes Yahres erfheint, wird eine furze Se:
fhichte China’$, mir Hinzuziehung der beften Hilfsmittel
bearbeitet, enthalten und ebenfalls 1 Ehlr, Foften,

Die weifen Lehren und Sprüche des Confucius und
bes Mencius werden dem deutfhen Volke durch obige
Yusgabe zum erfien Male in deutfher Sprache
dargeboten, welches Unternehmen gewiß und um fo eher
als ein fehr zeitgemäßes anerkannt werden wird, da viel:
leicht nirgend anders die refpektiven Mechte und Pflichten
der Fürfken und der Völker, der Negierenden und der Re:
gierten auf eine erhabenere, würbigere und vernunftmäßt:
gere Weiße gelehrt worden find.

‚ Im Bezug auf die Ausführung des Unternehmens
wird man finden, daß die vorliegenden Bändchen fich den
frühbern Seftrebungen des Herausgebers, der deutfhen. Lie
teratur entfprechende Ausgaben vom Koran, den franz.
Sefegbüchern, dem Conzil von Trient und Nehnliches zu
vermitteln, mürdig anreihen.

50 3. S. Funde’(de Buchhandfung,
