setze, z. B. von Thiers in seinem berühmten Be-
richte an. die Deputirtenkammer, und es will uns
fast bedünken dass der Vf., welcher im Verhältniss
zu seinem sonstigen Zwecke hier theils zu viel
theils zu wenig gibt, in einiger Abhängigkeit von
einer solchen Darstellung diesen Abschnitt geschrie-
ben hat. Denn der Gesichtspunkt, von welchem
aus er erzählt, ist doch mit Hintansetzung mehre-
rer anderer theils angedeuteter theils empfehlens-
werther, der des Verhältnisses des Unterrichts zur
geistlichen Macht, was noch heute das Schibboleth
aller Parteizänkereien und das grosse X und Kreuz
der Staatsmänner ist. Hiermit ist also auf eine
zwar unendlich wichtige, aber für einen Pädago-
gen, als welchen der Vf. sich selbst einführt , doch
untergeordnete Frage der Ton gelegt, und damit
der Leser vielleicht nicht recht über den eigentli-
chen Zweck des Buches orientirt. Ebenso fehlt am
Schlusse des ganzen Werkes als Zugabe eine Vie-
len gewiss willkommne und ausführliche Geschichte
der Kämpfe des letzten Jahrzehends über die soge-
nannte Unterrichtsfreiheit. Allein sonderbarer Weise
wird dieselbe in dem vorangeschickten Inhaltsver-
zeichnisse als sechstes Buch des statistischen Theils
bezeichnet, wodurch die Meinung bestärkt wird,
dass die fragliche Polemik dem Vf. der Faden sei-
ner Arbeit und die Entscheidung darüber das Ziel
seines Strebens gewesen sey. Kine Vorstellung,
welche wir uns nach Lesung des Ganzen nicht an-
eignen können,

Als statistische Sammlung an und für sich ist
dieses umfassende Werk keines Auszuges fähig,
wenigstens glauben wir nicht berufen zu seyn, un-
sern Lesern hier Excerpte vorzusetzen. Statistik
ist nur dann instructiv, wenn sie vollständig, klar
und belehrend gruppirt ist, nicht aber wenn sie
sich auf Zählereien beschränkt, wie dies bei einem
Auszuge nothwendig der Fall seyn müsste. Wir
wenden uns lieber zu der subjectiven Seite des Bu-
ches und suchen es nach seinen Urtheilen und Ei-
genschaften zu charakterisiren.

Die Vertheilung des Stoffs ist einfach und klar,
weil von der Sache und von der Verwaltung selbst
gegeben. Kin erstes Buch handelt von der admini-
strativen und topographischen Basis des ganzen fran-
zösischen Unterrichtswesens; das zweite, dritte und
vierte. schildern die drei Stufen des Unterrichts,
nach Anstalten, Gesetzen, Tendenzen und Perso-
nal, nämlich den Elementar- oder sogenannten Pri-
märunterricht, den Gymnasial = oder Secundärunter-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

996

richt, und den höhern oder Facultätsunterricht. Das
fünfte Buch endlich führt uns die in Frankreich
mehr als anderswo gepflegten höhern Specialschu-
len oder professionellen Bildungsanstalten vor. Aus
jedem dieser Theile wollen wir das Eine oder Andre
zur besondern Besprechung hervorheben mit dem
gern abgelegten Geständnisse, dass wir nicht über
jedes Einzelne gleich gut unterrichtet sind, zugleich
aber auch mit der Ueberzeugung, dass der Vf. eben-
falls nicht in gleicher Weise über alle Zweige des
Unterrichts ein competentes Urtheil abzugeben be-
rufen war. Namentlich, was den höhern und pro-
fessionellen Unterricht und die demselben gewidme-
ten Anstalten betrifft‘, kann niemand verlangen, eine
vollkommen sichere Kenntniss oder Kritik derselben
von einem Pädagogen zu vernehmen, und keiner
wird sich auch anmassen eine solche geben zu wollen.
Dieses vorbehalten, können wir dem Vf. unbedenk-
lich das Zeugniss geben, dass er ein reiches Ma-
terial zu sammeln und zu bewältigen gewusst hat,
und dass er für fremde Leser, die mit französi-
schen Zuständen nicht aus eigner Anschauung be-
kannt sind, eine Klarheit der Darstellung und eine
Präcision des Ausdrucks erzielt hat, welche nichts
zu wünschen übrig lässt. Höchstens könnte be-
dauert werden, dass über der grossen Masse des
Kinzelnen die Gesammtanschauung beeinträchtigt
wird und nicht Raum genug gewinnt. Die Kritik
heftet sich an die einzelnen kleineren Sphären, wie
sie der Reihe nach vor unsern Augen vorüber ge-
führt werden und wird dadurch allerdings bestimm-
ter und zuverlässiger; ebenso werden die zeitweise
eingeführten Veränderungen sorgfältig bei den be-
treffenden Stellen und Zweigen erwähnt, und jeder
derselben erscheint dadurch allerdings demjenigen,
welcher sich für ihn besonders interessiren mag, in
einer höchst wünschenswerthen Vollständigkeit. Aber
alle diese einzelnen Zustände und Veränderungen
stehen und standen doch überall, was der Vf. recht
wohl weiss, unter dem Einflusse eines und dessel-
ben Geistes, und wär's auch hin und wieder nur der
Geist des Schlendrians oder der rohen pfuschenden
Empirie gewesen, und für diesen und folglich für
die umfassende Kritik des Ganzen, als eines sol-
chen, was es doch immer seyn sollte und wollte,
wird auf diese Weise nirgends der rechte Raum
und die Gelegenheit gewonnen, Wir wollen damit
nicht gesagt haben, dass der Vf, etwas an seiner
Methode hätte ändern sollen. Vielmehr billigen wir
dieselbe ausdrücklich — aber wäre denn nicht irgend-
