43

ALLGEM

ne BB m

EINE LITERATUR-ZEITUNG

434

März

1824

 

ALTERTHUMSKUNDE,
Panıs, b. Didot: Pantheon Fgyptien ‚ ou collection
des perfonnages mythologiques ‘de Tancienne
Egypte, d’apres les monuments; avec un texie

explicatif par M. Champollion le Jeune, et les

figures d’apres les defüns de Mr, L. J, J, Dubois,
Livrailon ı — 4. 1823. Fol.

V iele, die den grofsen Entdeckungen der.neuern
; Zeit in Hinficht auf Alterthum, Sprache und

Schrift der alten Aegypter mit Intereffe gefolgt find,
haben gewifs mit Rec. den Wunfch getheilt, dafs
graend ein mit jenen Unterfuchungen vertrauter Ge-
Jlehrter nun auch die Götterlehre des alten Aegyptens
einer neuern Revifion unterwerfen möge, da die
_ frühern Jediglich auf die Ausfagen der Klaffker und

eine etymologifche Benutzung der koprifchen Spra-
che gegründeten Forfehungen von Jablonskt jetzt
nicht mehr zureichen können. Ein glücklicher An-
fang mit Benutzung der Kunftwerke für dielen Zweck
ift auch {fchon von Creuzer (Symbolik Th, ı) gemacht
worden.

Vorzüglich geeignet zu einer umfaffenden Be-
handlung war ohne Zweifel der Vf, des vorliegen-
den Werks, der fchon durch, fein geographifches
Werk (A. L. Z. 1820, Nr. 52) über das alte Aegyp-
ten, noch mehr durch feine neuerliche Entdeckung
der phonetifchen rn Pen (Lettre aMr. Dacier
relative a P’alphabet des Hieroglyphes phondtiques, Pa-
ris 1822) Gch als ein vorzüglicher Kenner und höchft
feifsiger und glücklicher Erforfcher der Sprache,
Schrift und Alterthümer Aegyptens bewährt hat.

Den Gefichtspunkt des Werkes, welchen man
in der Vorrede (deren aber daffelhe entbehrt) fuchen
follte, giebt der Vf, in Nr. 10 deffelben N ee
‘ ftalt an: ',, Die griechifchen und röm. Klaffiker find
bis jetzt für die neuern Gelehrten, welche fich mit
den ey gnichen Mythen abgegeben haben, die ein-
zigen Führer gewefen. Diejenigen, welche fıch
eine genaue ee feellung machen wollten von diefer
Religion, die aller Wahrfcheinlichkeit nach die
hauptfächlichfte Onelle der griechifchen ift, hahen
forgfältig die Stellen der Klaffker über die verfchie-
denen ägyglifchen Gottheiten gefammelt; aber wenn
Ge nun die Materialien ordnen und combiniren woll-—-
ten, {fo it daraus eine ziemlich befchränkte Nomen-
clatur geworden, und eine kleine Reihe myltifcher
(mythifcher?) Erzählungen, welche auf eine ver-
wirrte Weile verfchiedenen Gottheiten, deren Na-
A. L. Z. 1824. Erfter Band. We

me, Rang und Abftammung oft nichts mit einander
gemein hat, zugefchrieben worden.”

„ Diefe Abgeriffenheit und Verwirrung ,.welche
in den Ausfagen der Griechen und Römer über den
ägyptifchen Cultus herrifcht, zeigte hinlänglich die
Nothwendigkeit, das Urtheil üher diefen Gegenfand
aufzufchieben, bis fich neue Quellen zur Erforfchung
de/ffelben eröffneten. Diealten einheimifchen Denk-
mäler allein konnten folche gewähren, und das Stu-
diom der unzähligen Ueberbleibfel ägyptifcher Kunft,
welche die Götterbilder felbft, deren Namen in heili-
ger Schrift, oft mit der Genealogie derfelben, den
Steinen eingrub, mülffen nothwendig unflere heften
Führer feyn. Indem wir forgföltig.die fich im Ueber-
Nufs darbietenden neuern Thatlachen fammeln, kön-
nen wir hoffen, endlich fowohl die Gelammtheit,
als auch die hauptfächlichften Details des fo umfal-
fenden ägyptilchen Religionsfyftems zu erfallen, von
welchem uns das clafüöfche Alterthum nur einige
höchft unvoll/tändige und einfeitige Trümmern hin-
terlaffen hat,”

„Die fchon gewonnene Gewifsheit, dafs die In-
fchriften, welche auf Basreliefs und Gemählden die
Görterbilder begleiten, die Eigennamen derfelben
Gottheiten enthalten, und die Entdeckung der pho-
netifchen Hieroglyphen, find Hülfsmittel, welche
ein fehr bedeutendes Licht auf diefe Materie werfen
mülfen. Durch die Fähigkeit die in Hieroglyphen
ausgedrückten Namen der Gottheiten zu Jlelen, er-
kennen wir, dafs eine Menge Götterbilder, die fonft
weder in der Geftalt noch in den Attributen etwas
mit einander gemein haben, doch eine und diefelbe
Gottheit darftellen, welche nur unter verfchiedenen
Gefichtspunkten aufgefafst ift: fofern ihre Eigen-
namen und ihre Abftammung diefelben find.”

Was die Totalanficht von der ägyptifchen Reli- =»
gion betrifft , fo bekennt fich der Vf. nicht zu der grob-
materialiftifchen und Aeifchlichen Anfıcht von derfel-
ben, nach welcher diefelbe als blofser Geftirn- und
Thierdien!t und Fatalismus erfcheint; fondern mehr zu
der idealiftilchen der Neuplatoniker, nach welcher al-
Jen jenen Symbolen eine höhere Emanationslehre und
Gnofis zum Grunde liegt, Nur dürfte gerade diejenige
Deutung der Symbole, welche die Neuplatoniker ge-
ben, nicht immer zuverläffg feyn. Bey Erläuterung der
Symbole giebt er viel, und wohl mit Recht, auf Ho-
rapollo’s Hieroglyphik , die man zulangeauseiner Art
Hyperkritik für ein’ trügerifches und Jügnerifches
Machwerk eines fchlecht unterrichteten Graeculus ge-
halten hat. Sind nur erft durch des Vfs. Bemühungen
die wichtigften Facta felbft aufgeftellt: fo wird her-

3ii ; nach
