465

rm 207

4665

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1824.

GESCHICHTE. -

Panıs, b. Heffe u. b. Felicier: Memoires pour fer-
vir a la memoire du General la Fayette et a Dhi-
f/toire de T-Affembite conflituante rediges par
M. Regnault- Warin. 1824. 8. Tome 1. 391 S,
Tome Il. 1605. u. 164 5. Beylagen (bey Zirges
in Leipzig 4 Rthlr. 20 gr.)

D: Schickfale und die Freyheitsgeinnungen des
Marquis de la Fayette find (o bekannt, als feine
jetzige Reife nach Amerika, um dort feine Tage als
ruhiger Greis zu belfchliefsen. Der Vf.diefer Biogra-
hie giebt neben derfelben eine Gefchichte der Ent-
hichun der franz. Revolution und benutzt diefs rechts
und links diejenigen zu recht zu weifen, welche über
die geheimen Urfachen ihrer Ent/tehung anders den-
ken, und eine Lobrede auf die conftituirende Ver-
fammlung neben vielen intereflanten Belegen zu ge-
ben. Sein Held hat in Amerika als Jüngling viel, in
Europa, feinem Vaterlande als Mann und als Greis
nichts gebauet. Immer wollte er eingreifen in die
Zeit in Frankreich, kannte aber fchlecht die Men-
{chen mit denen er handeln mufste, Man liefs ihn
feinen Kopf ruhig zu Markte tragen und wenn er
das Ziel erreicht hatte: fo war er unfähig, das aus-
zubauen was er begonnen hatte , trat als befcheidner
Republicaner inden Hintergrund und in Verhältnifle,
wo er der Sache der er zu dienen glaubte, eher fcha-
dete als nützte, oder wenig[tens neutralifirt wurde. —
Der Marquis La Fayette ( Marie - Paul-Jean-
Roche - Yves — Gilbert - Motier ), wurde am 6ten
Septbr, 1757 geboren zu Cavaniac in Auvergne,
diente jung im nordamerikanifchen Freyheitskriege,
dann in der Revolution Frankreichs als General der
Parifer Nationalgarde, leitete folche Revolution ei-
ne Zeitlang, wurde dann von der Partey Orleans
verfolgt und dem Hofe und der Nation gleich ver-
dächtig, ging zum Heere, flüchtete aber von diefem
mit Lebensgefahr. Nachdem er nämlich Kunde er-
langt hatte, dafs er heym Heere nicht ficher fey,
be(chlofs er fich durch die kaiferl. Vorpoften nach
Holland zu flüchten und von dort für die conftitu-
tionelle Partey zu wirken; aber die Vorpoften ver-
hafteten La Fayette und feine Begleiter. Zu Nivelle
war er fpäter in Gefahr gemeuchelmordet zu wer-
den und kam dann nach Wefel und ferner in Mag-
deburg und Glatz ins Gefängnils, bis er und feine
Begleiter nach Olmütz abgeliefert wurden. Hier
wollte Bollmann mit einem amerikanifchen Ofheier
Hager, ihn retten, was aber verunglückte und feine
A. L. Z. 1824. Dritter Ban

 

——

Gefangen{chaft härter machte. Man verkündete ihm
fälfchlich die nahe Hinrichtung der beiden Befreyer
eben (fo fällchlich als ihm vom Herzog Albert von
Sachfen-Tefchen fein Todesurtheil angekündigt
worden war. Madame La Fayette erhielt vom Kai-
fer Erlaubnifs mit ihrem Gatten den Kerker in Ol-
mütz zu theilen. Nach sjähriger Gefangenfchaft
bewirkte Napoleon feine Freylaffung; er begab fch
nach Holftein und lebte zu Witmold nahe bey Kiel,
his er zur Kückkehr nach Frankreich förmliche Er-
Jaubnifs erhielt. In diefer Periode vermachte ihm
eine englifche Dame 4000 L. Sterling. Sein Sohn
George nahm Dienfte im franz. Heer. Seine wür-
dige Gattin geh. Noailles (tarb 1807. Dechr. 24. Sein
Uglockape ährte in der langen Einkerkerung Dureau
de Puzy ftarb 1806 als Präfect in Genua, La Tour
Maubourg wurde Senator unter Napoleon. La
Fayette (elbft lehnte die ihm angetragene franzößhfche
Senatorwürde ab, und lebte von der Landwirthfchaft
auf feinem Gute La Grange. Im J, 1814. erfchien
der Greis einmal beym Könige und einmal bey
Monfieur und wurde gnädig aufgenommen , 1815 ge-
langte er in die Repräfentantenkammer und betrug
fch in folcher ftets nach feinen alten Grundfätzen.
Nach der Schlacht bey Waterloo wünfchte Napoleon
mit der Dictatur bekleidet zu werden; dagegen re-

‚dete. La Fayette heftig, obgleich es hiefs; dafs in

zwey Stunden die Kammer aufgelöfet werden wür-
de. — Der zweyte Theil ift der Affemblie con-
lituante gewidmet und enthält zum Schlufs eine
Menge Rechtfertigungs- Documente. Am meilten
Intereffe hat Nr. 26. der La Fayettes Antrag in fünf
Puncten in der Kammer der Repräfentanten wider
Napoleon nach der Schlacht von Waterloo enthält ;
denn der Umftand, dafs der Kaifer {einen Bruder
Lucian in die Verfammlung fandte und nun en comite
Secret diefelbe zufammentrat. Einer der Deputirten
nahm an den DiscuflGonen keinen Theil, fchrieb
aber alles auf was dort gefagt wurde. Solche An-
fchriften eines Ohrenzeugen werden hier mitgetheilt.
Lucian Bonaparte trat auf und entwickelte die noch
unverletzten Hülfsmittel der Regierung. Gegen ihn
redete Jay von der Gironde mit Kraft über die da-
malige Lage Frankreichs und fragte die Minifter,
ob fe glaubten, dafs Frankreich fch gegen die Al-
Jiirten behaupten könne und ob nicht Napoleons
Scepter ein 'Hindernifs zur Herftellung des Frie-
dens fey? Nach einigem Zögern beltieg Fouche die
Bühne und verficherte, Frankreichs Lage fey noch fo
als fein vorgelefener Bericht folche dargeftellt habe.
Nun folgte wieder Jay und erklärte, Frankreich

Nan fey
