9

ri mun noch einige dere intereffantern Fofßlien aus
5 Klaffe der Erd- und Steinarten, denn nur über
efe giebt das erfte Bändchen Nachricht, -namhaft
achen, welche uns, als Producte Steyermarks,
2ym Durchlefen des vorliegenden Büchleins vor-
1gsweife bemerkenswerth fchienen. Olivin. Augit,
je Laven, in welchen beide FofGlien nach des Vfs.
ngabe vorkommen, find bafaltifche Mandelfteine,
jitunter wohl auch Trapptuff. : Epidot. Sollte die
eifse Abänderung wahrer Epidot feymn. f

jürfte dem Analzim oder der ChabaßGe angehören.
"eonaft. Die Angabe ift nicht richtig, oder die be-
1erkten Kennzeichen und die Art des Vorkommens
nd micht getreu. Demant/patk (?), Smirgel (Zr
’urmalin, Amethyft, Bergkryflall, Milchquarz. Mit
icht der fonft fo genannte. Rofenquarz; (ondern ge-
ört-beftimmt dem gemeinen (Quarze an. Prafem (?).
Inalzim ift Cubiziıt, Lazulith, Java (bafaltilche
Jandelfteine und pfeudovulkanifche Producte). /Walk-
de (?), der Vf. erwähnt mehrerer Abänderungen,
"naragdit u. a. auch kryftallifirt (?). Cyanit, Iglit,
(cheint der Befchreibung nach nichts als Ipäthiger
alkftein zu feyn.) Anhydrit. Witherit u.f,w.. Die
(otizen über die Art des Vorkommens und über die

eybrechen den Mineralien könnten ausführlicher.

eyn; dagegen ift das, was über die technifche An-
vendung der Fofßlien gefagt wird, oft zu gedehnt;
loch wollen wir .diefs Hn. A., um feiner guten Ab-
icht willen, den inländifchen Oskonersen, Fabrikam-
zu u.f, w. dadurch nützlich zu werden, gern nach-
ehen. ;

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

‘ Bremen u, Aurıca, b. Müller: Bruchflülcke eines
verfiegelten Buchs. Des Herrn von Humboldt
Wahrnehmung phönicifcher Geflirnbenennungen in
Südamerika. Mit Anzeige ähnlicher Spuren einer
Verbreitung phönicifcher Phantafien, muthmafßlich
durch eine Verkeitung uralter afatilcher Handels-
bündniffe. 1810. 485. 8. (4gr.)

Als Vf, diefer dem Hn. Conf. Rath Auperti bey fei-
ner Einführung ins Predigtamt gewidmeten Gelegen-
heitsfchrift hat fich unter der Vorrede der Hr. General
Superintendent FT. C. Velthufen zu Stade unterfchrie-
ben. Was die Lefer auf den wenigen Blättern fin-
jen, erheilt fchon aus dem vorftehenden ausführli-
‘hen Titel, -wozu Rec. im Allgemeinen nur beyfügen
will, dafs das auf dem Titel erwähnte verhegelte Buch,
vie aus. der Einleitung erheilt, eine noch in der
Aandfchrift aufbehaltene Arbeit des Vfs. ilt, nämlich
lie Fortfetzung und Vollendung feines Werkes über
nyfifche Allegorieen und Hirrogiyphen , welche er, aus
Crwägung der gegenwärtigen ungünftigen Zeit, bis
‘u hoffentlich nicht mehr entfernten Tagen der Nüch-
ernheit verfegelt zurücklegen will. Die vorläufigen
druchftücke nun, welche uns der Vf, vorlegt, ent-
alten aufser einer Vorrede, worin einige gpelegent-
iche Erläuterungspuukte zur Bekräftigung gewiller

Num, 167. ‚JUNIUS 1810

3909

in dem Hauptwerke und fonft in den neueften Schrif-
ten des Vfs. derfelben Tendenz vorliegenden Behaup-
tungen gegeben werden, den nach allen feinen Mo-
menten in vierzehn Abfchnitten, ausführlich ver-
zeichneten Inhalt der vom Vf, als verfiegeltes Buch
zurückgelegten Arbeit, und dann zur Probe den gan-
zen erflen Abfchnitt, welcher nur vier Paragraphen
begreift. Hinter dem Titelblatte, das noch befon-
ders auf einen Umfchlag blauen Papiers abgedruckt
ift, findet fich noch der Zufatz beygefügt:
nung vor Deutungen babylonifch- kabbaliflifcher , in der
Apokälypfe enthüllter Namen und Zahlen auf Perfonen und
Pelben Obenneiten unferer Tage. Hierauf das Motto
aus Horatius: Tw ne quaefieris, fcire nefas etc. Hor.
Carm. I. od. ı1. Vergl. yefaias XLVUL. 9. 10. 12
Auf dem blauen Umfchlag zur Zugabe auch noch
eine von Hn. 7. verfafste rip shitat. Ein Wort
der Zeit, nur etwas heterogen für den übrigen Inhalt
der kleinen Schrift! — Der dargelegte Inhalt der
bemannten vierzehn Abfchnitte, fo wie die fragmen-
tarifchen Erläuterungen , welche die Vorrede enthält,
kann eigentlich nur diejenigen Lefer anziehen, wel-
che an dem Hauptwerke des Vfs., nämlich dem Po-
ktach Iwrim, oder Belenchtung einiger myftifchen Alle.
gorieen und Hieroglyphen ( Leipz. 1804.) , und an fei-
nem Buche: Einfluß frommer Juden und ihrer Harfe
auf den Geift roher Nationen, infonderheit auf Ofen Bar-
denlieder, den Matrofengefang, und die zum Schöpfer den
Geifl emporhebende Schottifiche Freymaurerey (Leipzig
1807.) , mit einem Worte überhaupt an des Ha. Vifs.
freymaurerifchen AnGchten Gefchmack esta ha-
ben. — Für alle diejenigen, welche die Schreibart
des Vfs. und feine Manier, das Alterthum zu erläu*
tern, aus allen feinen Schriften kennen, würde es
fehr überflüffg feyn, wenn Rec, hier von Neuem be-
merken wollte, dafs die Phantafie des Vfs, die Ober-
hand behauptet, und oft die Gränzen gar zu fehr
überfchreitet. Prüfet Alles und behaltet das Befle mufs,
nach des Rec, Veen? bey Lefung der Velt-
bufifchen Ideen der Wablfp ;
ten fie ihren unbezweifelten Werth. Der Kürze we-
en will Rec. fch nur einige Bemerkungen über den
ijer vorliegenden erflen Äbfchnitt des fogenannten
verfegelten Buchs erlauben.‘ Er enthält in vier Para-
aphen die Behauptung, dafs fich in der /üdamerikani-
he Landesfprache phönicifche Wörter befinden. Die-
fer Satz ift auf die Orandnas einer Stelle in des Hn.
v. Humboldt lehrreichen Anfichten der Natur gebaut,
wenn derfelbe im erften Bande S. 310 f. da, wo er die
Wafferfälle des Orinoco be‘chreibt, erzählt, dafs der
Felfen Keri feine Benennung von einem fernleuchten-
den weißen Flecken habe, in welchem die Indianer eine
auffallende Aehnlichkeit mit der vollen Mondf/cheibe zu
erkennen glauben; dafs dem Keri gegenüber auf dem
Zwillingsberge der Infel Quivitari von den Indianern
eine Ahnliche Scheibe gezeigt werde, die fe, als das
Bild der Sonne, Camofi, verehren; dafs Keri in der
That gegen Abend, und Camofi gegen Morgen gerich-
tet fey, und dafs die Sprachforfcher in dem amerika-

nifchen Worte Camofi die Aehnlichkeit mit Chmof,
; em

Zur War-.,

ruch feyn, und fo behaup--

-
