rn ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 38

diefs Nebenfache feyn; nur hätte fich der Vf. in ei-
ner Vorrede darüber und über manches Andere noch
erklären follen.

Der Inhalt diefes erften Bandes (das Ganze ift
auf drey folcher Abtheilungen berechnet) ift (S. ı bis
24) die (pragmatilche) Gefchichte von Portugal,
"worauf (S. 24,— 33) der chronologifche Abrifs folgt.
S. 34 — 107 und 137 die chronologifche Darfteilung
hinzugerechnet die Gefchichte von Spanien; S. 138
— 213 — 258 die Frankreichs; S. 259 — 343 — 374
die beiden Abriffe von England. Der fehr enge und
Kleine Druck , (ganz der wie im hekannten Conver—-
fatlonölexicon) der auch leicht 200 Seiten mehr
zusgegeben haben würde, verftattet den wohlfeilen
Preis, was zur grofsen Lobe des Buches nicht ver-
fchwiegen werden darf,

Von einzelnen Bemerkungen, welche Rec. Gch
beim Lefen des Buches gemacht hat, mögen nur fol-
gende hier Platz finden. Bey den Einwanderun-
gen germanifcher Stämme in die eroberten Länder
der pyrenäifchen Malbinfel hätte das Vertheilen der-
felben durch Loofe ( Sortes Gothorum etc. und ihr
Verhältnifs zu den vorgefundenen Einwohnern) nieht
überfehen werden follen, ferner der wichtige Reichs-
tag von Lamago 1101, und das Ent/tehen eines drit-
ten Standes unter Dionys. So vermifst man ferner
ungern eine Betrechtung über die Wichtigkeit der

ortugiehfchen Seeentdeckungen für Handel, Wiflen-
Ehaft" Volkscharakter, Nationalreichthufn. Bey
"Spanien hätten Cälars Conventus Juridici wenig!tens
aus Mannerts Geographie I. 273 und des gepriefe-
nen „Alarich Müönzverfällehungen angeführt werden
können. Nicht minder war gewifs auch die hohe
Cultur der Araber fehr wichtig für das Land, fo
wie Alphonfers Abfchaffung der Jateinifchen Spra-
che bey Ausfertigungen und die Bibeläberfetzung.
Vor einer förmlichen Vereinigung Spaniens durch
die bekannte Heirath kann bey 1479 noch nicht die
Rede feyn; ße erfolgte erft nach Ferdinands Tod,
bey deffen Regierung die Inquifition vergeffen ift.
Bey Las Cafüs Konnte des Anfangs des unfeligen
Shlevenhanssls gedacht werden, fo wie des baier-
fchen Kurprinzen als des gefetzmäfsigen Erben der
fpanifchen Monarchie. Dafs die Gucr#las feit 1808
nicht erwähnt find, Riego Obrift, Quiroza General
genannt wird, da jeder einen Grad weniger hatte,
Kt Nebenfache. Bey Frankreich ift gar nicht erklärt,
was die majores - domus waren; die Carolinger be-
ginnen nicht erft 768 fondern als Nachkommen Karls
(des Streithammers) fchon 752. Auch kennt Ree,
den Umftand, dafs Frankreich Lehn von Deutfch-
Jand geworden fey nicht von Carolus fimpf. fondern
von Eudes oder Otto von Paris. Ueber den Raftadter
Gefandtenmord hrauchte es jetzt nicht mehr zu hei-
fsen: man weils nicht auf welche Veranlaffong.
Franz des erften Unterhandlung mit den Proteftan-
tan in Deutfchland ift nicht angeführt. In der Ta-
belle fehlt das Jahr, in welchem die Päpfte ihre Sitz
nach Avignon verlegten und Napoleons Gehurtstag,
Dafs Corfika erft' 1771 an Frankreich verkauft wur-

de, mufs mit 1768 oder 1769 berichtigt werden. Bey
Enßland hätte vielleicht die Gefehichte der einzelnen
fächffchen Künigreiche, die man wohl in der Halle-
fehen Welthiftorie bey Sprengel fucht, wegbleiben
können, wenn dafür lieber gefagt worden wäre,
was das Wort Plantagenehz bedeutet oder ob York

oder Lankafter die weise Rofe waren oder worin der -

Unterfchied zwilchen H#higt und Fories (nicht Torrys)
beftand. In der Tabelle wird auch 1358 aufgeführt:
Englifche Freymaurerconftitution (warum nicht auch
die Yorker Conftitution v. J. 926? das Verbör von
Heinrich VI.?) Was den Stil anbetrifft, fo kom-
men nur felıen einige An/ftöfsigkeiten vor, z. B. das
häufen der Adverbien fo S. 13: „auch fchon bald
dureh; oder noch früher: „aber auch beynahe im—
mer bald wieder.” Auch die Form: Portugal vor-
theilte wenig dabey S. a3 v. 93; S. 143: Pipin fchien
die Volksftimmu
zu feyn; oder Lalter die er begangen haben mag
S. 143, oder 325 eine Poren getban haben
Bey vielen freylich will Rec, die Schuld der Preife
Bern zufchreiben, über deren Sünden er jetzt fein
erz noch ausfchütten mufs.

Denn Rec. kann ein gerechtes Mifsfallen nicht
verbergen über die unverzeihliche Sorglofigkeit def
fen, dem die Correctur obgelegen hat. Hunderte
von Druckfehltern oft der fitörendften Art fchänden

das Buch und Rec. wollte es fchon , wenn er nieht =

fonft Fleifs bemerkt hätte, mit dem Rathe weglegen,
es lieher zu Maculatur machen und umdrucken zu
Jaffen., Rec. will von Hunderten nur einige anfah—
ren, und den Vf. bitten, eine forglählgers Correctur
zu veranftalten. Wäre Rec. nicht fo weit entfernt,
er würde bereitwillig ein vollltändigeres Verzeichnifs
einfenden, damit es bey Ausgabe des folgenden
Bandes für den erften Theil mit ausgegeben würde.
Tristamara , ‚Altacer da Sol ft. Alcarraz; hald Ara-
genicn , bald Arrag , Egypten, bald Aegypten , bald
Grenade, bald Granada, bald Algir und Algier
S. 19. Madina, Sydonie (ft ein Name!); 20. Patran-
chat; zı. Arnobon; 223. Wellesly ; S. 38. Albanifche
ft. „Alan; 40 u. 112, Liura {t, Kira 94. Paul VL
(1. IV.) ; 98. Oporeza ; Starenberg (Stahremb.); Re-
as 1. Rofas. 103; Freres 1. Freyre; vo9. Pop. Laenus;
110. Fanalen ; Tidar , Fredhgar; Xde ka Frailera
1. Frontera; 124. Lomkarter; 133. Fuentaratie; 135,
Buon - Ayres |. Buenos; Talavera de la Regea |. Rey-
na; 136. 1712 ft. 1812; Bido/ffoa; 160. Heinrich IV,
(0. VL) 168 u. 3. Guentin, Quintin ‚-Quientin derfel-
be Ort Quentin; 191. Trenchetl. Tronchet, 196. Cova,
Mandovi; 197. Pöpclauflauf; 214. Chlodir 3, dioz
Cudo 1. Eudes; 227. Compigny 1. Compiegne; 240.
Raucrux (1. coux) Diederot , Parlamenter , Septem-
briferer , Cordey , Jellalich 1. chich; 250. Spulgen;
251. Meditationsacte; 253. Oubriel; 254. Uplas, Bel-
Zune; Mohilnoy kresnoi; 236. Pleffwitz |. Peifchwitzz
Camponoife }. Champen ; 263. -Autonio der Fromme
}. Antoninus; Lillius |. Lolltus; 'Paterspfennig ; 272%
Kunt }. Knut; 280. Colomtane 1. Columbane; 203.
Longchanop; Aquiteja; 293. 1. England It. Os

für ihr (hch) nicht ganz Lcher .
