913

Num.

914

EG

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

Dienstags, den 27. September 1808.

 

'‚WISSENSCHAFTLICHE

PHILOS@PHIE.

Lemzic, b. Hartknoch: Adolph Freyherr v. Knigge
über den Umgang mit Men/chen. Im Auszuge für
die Jugend, mit einer durchgängigen Beyjpielf[amm-

* ung von . G. Gruber. Zweyter Theil, Enthält
die pragmatifche. Anthropologie, 1803. T Alphab,
7Bog. 8. (1 Thlr. 6 Gr.).

Schon in der Anzeige des erflen Theils (J. 1802.
No. 248.) ift die freye Art, mit welcher Hr! Gr.
das Werk des fel. v. An, bearbeitet hat, angedeutet
worden. In diefem zweyten Theile ift von einer
Aehnlichkeit zwifcheni beiden Werken gar keine
Spur mehr zu finden. Das Kniggelche ift eine nach
den mannichfaltigen Verhältniffen des Menfchen im
bürgerlichen, gefellfchaftlichen und häuslichen Le-
ben, nach den Gemüthsarten, Temperamenten und
. Stimmungen des Geiftes und Herzens u. f; w. geord-
nete Klugheitsichre, aus welchen der in die Welt ein-
tretende Jüngling den Esprit de Conduite, die Kunft,
fich nach Sitten, "Ton und Stimmung Anderer zu
richten, lernen foll. Hr. Gr. giebt uns hingegen in
diefem zweyten Theile eine fyftematifch geordnete
Anthropologie, die auf Maximen des Betragens gar
keine Rückßcht zu nehmen braucht.‘ Er nennt fe
eine pragmati/fche, Als folche Coll fie der Klugheit
zum Orgaron dienen; kann allo weder rein phyfo-
logifch noch pfychologilch feyn, oder; auf die phy-
fifchen , etelJertunllen und moralifchen Vermögen
und Kräfte, wie fe die Natur dem Menfchen über-
haupt giebt, Bedacht nehmen; fondern Ge mufs die-
fe natürlichen Anlagen und Kräfte des Körpers, der
Sinnlichkeit, des Verltandes und der Vernunft, der
Begehrung, des Gefühls der Luft und Unlult, wie
fe von einzelnen Menfchen felbft durch freye 'Thä-
tigkeit, geftärkt und gefchwächt, vernachlbffget
und befördert, gebildet und verbildet und überhaupt
anf verfchiedene Art geftaltet werden, in Beträch-
tung ziehen,

Nachdem gleich zu Anfange in einer Abhandlung
und einer Einleitung von dem Werth und Nutzen der
Menfchenkenntnifs und von dem-Namen, dem Um-
jange um! den Theilen der Anthropologie gehandelt

Krgänzungsbliütter zur ALT. ZZ. W863, ‘

WERKE.

worden, zerfällt diefelbe in zwer Hauptabtheilungen,
wovon die erfle eine Charakteriltik der Men iehben
natur im Allgemeinen , und die zweyfe eine Charak-
teriftik derfelben nach ihren befonderen Richtungen
in einzelnen Menf{chen liefert. \

S. 57. u. 58. der Einleitung wird der Begriff der
pragm. Anthrop. fo beftimmt: ',, Des Arztes Augen-
nor ilt das, was die Natur aus dem Menfchen
macht; des Philofophen Augenmerk idas, was der
Geift aus dem Menfchen macht; des Men/chenforfchers
aber, was der Menfch, als ein freyhandelndes We-
fen aus Geh felber macht. Diefem zu Folge betrach-
tet er (der Menfchenforfcher) den Menfchen nur von
den übrigen Seiten, - wie fern diefe ihm, als frey-
handelndem Wefen, entweder hinderlich oder beför-
derlich find.‘ Eine Anthropol. in diefer Hinfcht heifst

ragmatifch.” Diefs ift nicht beftimmt und verltänd-

ich genug. Defto beffer, wenn der Anthropolog

zugleich Arzt und Pfycholog ift, und ohne Pfycho-
logie kann er nicht pragmatifch feyn; denn phylfche
und pfychologifche Anthropologie ift eben fo das
Organon der pragmatifchen, wie diele es von der
Klugbeitslehre ift. Was die Natur aus dem Men-
fehen macht, Fällt nicht ausfchliefsend dem Arzte
anheim: denn anch das Erkenttnifsvermögen, das
Gefühl der Luft und Unluft und das Begehrungsver-
mögen hat der Menfch von der Natur zum Gefchenk
erhalten; auch leidet das in das Gebiet des Arztes
gehörige Phyfilche an dem Menfchen gar wohl eine
ragmatifche Behandlung. Was der Geift, in wie

Fern er hier nicht allein dem phyfifchen, fondern
auch dem freyhandelnden Wefen entgegen gefletzt ilt,
aus dem Menfchen machen foll, ift in diefer Verbin-
dung nicht begreiflich. Als freyhandelndes Wefen
ift der Menfeh auch ein geiftiges, und als jenes allein,
ohne Geiflt, kann er nichts aus fich machen. Wenn
endlich weder das, was die Natur, noch das, was
der Geift aus dem Menfchen macht, nicht das Augen-
merk des Men en he (Ant hropologen) feym Toll,
welche Seiten können denn wohl noch übrig fevo,
die feiner Betrachtung allein anheim fallen? Der Vf,
hat diefe Seiten hicht angegeben. Die Gegenftände
Yes Antbropologen find keine andere.als die des Phy-,
fie'e gen und Piychologen, nur mit dem Unterfchied,
ZA du4'5
