99

duftrie des Volks gehaht habe (S. 17 — 47); wo-
ran (S. 75 — 94) noch einige befondere Betrachtun-
gen über die Urfachen der während des Kriegs über-
all geftiegenen Geldpreife der Dinge gereihet wer-
den. Nach diefen allgemeinen Erörterungen, die
” wir als die Einleitung zu (einen Betrachtungen über
den dermaligen Zuftand feines Vaterlands anfehen,
gebt der Vf. auf die Beleuchtung der feit dem Frie-
den immer mehr fichtbar gewordenen, von den auf
den Frieden gegründeten Erwartungen, fo fehr ver-
fcehiedenen Folgen über. Namentlich verbreitet er
fich hier: @) über den Geld - und Wechfelcours und
deffen Veränderungen von d. J. 1792 bis 1814, und
von da bis 1822 (5.127 — 140); 6) über die Wir-
kung der Reftrictionsacte v. J. 1797 und des Falls
des Werths der Banknoten (S. 141 — 164); c) über
den Einflufs des Kriegs und des Friedens und der
neuern englifchen Geletzgehung über den Getrei-
dehandel, auf den‘ Ackerbau und den Zuftand
der Ackerintereflenten , und die Mittel zur Verbef-
ferung ihrer drückenden Lage (S. 219 — 296) Die-
fen Betrachtungen folgen nun weiler Bemerkungen
über die englifche Armengefetzgebung, die hier-
durch veranlafste drückende Armentaxe, und deren
zweckmäfsigere Einrichtung, Geltaltung und Ver—
theilung (5. 334 — 363); dann über die Wirkungen
der von Jahr zu Jahr fortwährend zunehmenden Be
Völkerung, und die insbefondere hierauf zu bauen-
den Kirwartungen für den Nationalwohlftand (S. 364—
Ato); über das englifche Nationaleinkommen ‘und
Nationalcapital, und vorzüglich den Einflufs der zu-
nehmenden Bevölkerung auf deren: Wachsthum und
Vermehrung (5. 420 — 445); und die Schwankun-

en im Werthe des Geldes oder in dem Preife der
Vaaren, verhunden mit Vorfchlägen zur Befeiti-
gung, oder wenigftens Verminderung der hieraus
zu heforgenden Nachtheile (S. 445 — 446). Den
Befchlufs des Ganzen machen endlich Unterfuchun-

en über Grofsbritanniens Finanzen , die Tilgung der
Srestsichüldens die Verminderung der Abgaben und
die zu dem Ende zu ergreifenden Maafsregeln (S. 497 —
558). — Beynahe jedem von den zehen Kapiteln,
in welche der Vf. feine Betrachtungen zerlegt hat,
find bald mehr bald minder ausgedehnte Erläuterun-
gen in Noten und Zufätzen gegeben, und zum Vor-
theile für unfere deutfche Lefer hat auch der deut-
fche Bearbeiter noch mihrere dergleichen theils zur
Berichtigung , theils zur Ergänzung der nicht immer‘
gehörig logifch geordneten u. volllt1ändig genug vorge-
trägenen Ideen und Vorfchläge des Vfs beygefügt,
welche letztere wir vorzüglich der Aufmerkfamkeit
der Lefer‘ empfehlen. Wirklich waren auch diefe
von dem’ deutfchen Bearbeiter beygefügte Zugaben
um’(o dringender nothwendig, dagerade da, wo der
WV-+f, die von ihm mitgetheilten hifltorifchen und Mtati-
ftifchen Notizen national- und (taatswirthfchaftlich
zu verarbeiten fuchr, theils nicht immer die nüthige
Klarheit und Deutlichkeit im‘ Vortrage herrfcht;
theils auch öfters Behanptungen vorkommen, die
fieh ‘nach “richtigen ftaats- und nationalwirthichaft—

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

105

lichen Grundfätzen nicht immer rechtfertigen laffen.
Deno gerade in den national - und (taatswirtblchaft—,
lichen Raifonnements des Vfs finden.fich die meiften
Anlälfe zu zweifeln; wie er denn überhaupt da, wo
er als Nationalökonom und Staatswirth auftritt, die

meiften Blöfsen en -
So viel im Allgemeinen üher das vor uns liegende
Werk und def/fen deutfche Bearbeitung im Ganzen. —
Was die einzelnen hier bearbeiteten Materien und
die dabey gegebenen trefflichen, ffaatiffifchen und
hiftorifchen Notizen und national- und [taatswirth—-
fchaftlichen Reßexionen angeht, würden wir zwar
unfern Lefern fehr gern durch gedrängte Auszüge
eine müglichft vollftändige Ueberficht feines, auch
felbft da, wo man dem Vf, nicht geradezu beytreten
kann, immer höchft intereffant bleibenden, und
insbelondere wegen feines Reichthums an Materia-
lien allerley Art zur Erläuterung einzelner Lehrfätze
der Nationalökonomie und Staatswirthfchaftslehre,
jedem Freunde und Bearbeiter diefer Wilfenfchafty
fo wie jedem praktifchen Staatsmanne nicht genug
zu empfehlenden Werks geben; allein diefes erlaubt
uns der hefchränkte Raum nicht. Wir müffen uns
allo auf eine kurze Darftellung und Beurtheilung der
Haupteigenthümlichkeiten- der Schilderung des Vfs
vom gegenwärtigen Zultande feines Vaterlands be—
fcehränken, und unflere Lefer, die. fich berufen
fühlen , von dem reichhaltigen Stoffe des Werks fich

mehr anzueignen , auf das Werk felbft verweifen..
‚Unter jene Haupteigenthümlichkeiten aber
gehört, und gewifs im vorzöglichlten Grade, die
verfuchte Nachweifung der Mittel und Quellen, aus
welchen für fein Vaterland die ungeheuren Summen
floffen, welche der langwierige Krieg von 1792 —
1815 verfchlang. Bis jetzt'hat man immer fowohl in
als aufserhalb England die Behauptung aufgeftellt,
die Summen zu dem ungeheuren Kriegsaufwande,
den lie englifche Regierung und ihr Volk in den

Jahren von 1792 — 181$ zu machen hatte, feyen
diefen zunächft aus dem auswärtigen Handel zuge-
floffen ; und überhaupt ruhe der hohe Wohlfiand von
Grofsbritannien vorzöglich in feinem ausgebreiteten
auswärtigen Handel und in dem dabey gemachten
Gewinne. Aber dafs dem nicht fo fey, fucht der
Vf. mit vieler Anftrengung nachzuweifen. Doch
fcheint es uns nicht, dafs ihm diefe Nachweifung
vollftändig gelungen fey, (o fehr auch feine Argu-
mMentationen bey dem erften Anblicke für Geh eins
nehmen. So viel ift wohl nicht zu beftreiten, der
Vf. fetzt den Ertrag’ vom auswärtigen Handel gewifs
zt gering an, wend er ihn (S. 33) während der
Kriegsjahre höchftens um zu drey Millionen Pfund
Ster!l. angenommen willen. will.‘ Wenn,‘ wie :er
(S; 32) felbft zugefteht, das jährliche Einkommen:
aus dem auswärtigen Handel das den daran Theil
nehmenden verfehiedenen Perfonen , als Kavfleuten,
Schiffern und andern, zuflofs, auf 24,0006,000 Pf. St.
während‘ der Kriegszeit” berechnet‘ werden «kann?
fo ift die vom ihm angenommene Ertragsfumme of=
fenbar zu gering. ' Wir geben ihm wohl zu, dafs die
... La) * ; $ A .. e5r-
