ng A. IL. Z.- Num, 15.

Morakift nämlich, nach dem Vf., „ein Inbegriff mo-
ralifcher Wahrheiten.” „Ein jeder Inbegriff von
Sätzen, welche ein gewilles Etwas betreffen, fetzt
diefs Etwas voraus, welches alfo aufser diefem In-
begriff, aufser der Kenntnifs von demfelben vorhan-
den ift. So fetzen alfo auch moralifche Wahrheiten
etwas Moraliflches, welches aufser der Moral ift,
voraus; es könnte keine Moral geben, wenn es nicht
etwas Moralifches aufser der Moral gäbe; daher ift
Morat die Wiflenfchaft vom Moralifchen, Wahrheiten
über das Moralifche (das aufser der Moral liegt) ent-
hält die Moral.” Was ift aber das Moralifche au(ser
der Moral? Antwort: Das Moralifche ift der Sache
nach eben fo viel, als Moralität. Nun hat fich aber
niemand unter Moralität etwas Gleichgültiges ge-
dacht. Was nicht gleichgültig ift, hat aber entweder
einen Werth oder Unwerth; folglich ift das Mora-
lifche das, was Werth oder Unwerth hat; oder, wel-
ches eben fo viel ift, das Gute und das Schlechte.
“ Das Moralifche ift alfo das Gute und das Schlechte,

Moralität- ift alfo theils Moralität im engern Sinne,
theils Unmoralität; das Mittel wäre Nicbtmoraljtät.
Das Moralifche aufser der Moral ift alfo das Gute und
Schlechte. Folglich find moralifche Hahrheiten folche,
welche fch über das Gute und Schlechte verbreiten.
Maral als Wiffenfchaft ift demnach eine Lehre von
dem Guten und Schlechten. Nun ift aber das Gute
ganz etwas anderes, als das Gefetzmäfsige, weil das,
- was ein Gefetz gebietet, fowohl gut als {chlecht feyn

JANUAR 1810.

kann; alfo gehören Sollen, Gefetz und Pflicht nicht
io die Moral, die es nur mit dem Guten und Schlech-
ten zu thun hat u. . w. — Der Vf. hat feine Recen-
fenten eingeladen, feine Abhandlung zu verbeffern,
Sie ift aber {chlechterdings keiner Verbeflerung fä-
hig, weil fie fch auf ganz verkehrte Begriffe grün-
det, und mit diefen die ganze Ausführung, die nicht
felten den gefuntlen Verftand beleidigt, in ein Nichts
zerfällt. fen fo möchte es auch verlorne Mühe
feyn, ihn zu belehren, dafs es in unferer Vernunft

raktifche Gefetze gebe, die für die finnlich affıcir-
De Willkür nöthigend find, oder ein Sollen aus-
drücken, wenn er dieler Gefetze fich felbft nicht be-
wufst werden, und fich nicht felbft überzeugen kann,
dafs alle Tugend in.dem Menfchen aufgehoben werde,
wenn er das Gebot dazu erft von fremden Perfonen
efwartet. Auch können wir ihm hier nicht klar
machen, was Moral in der weiteflten Bedeutung, oder
Ethik und MetaphyßGk der Sitten ilt, °und wie Gch
Tugend- und Rechtslehre zu ihnen verhalten; auch
warum es keine Tugend - und Rechtslehre ohne. in-
nere GefetzE<bung geben könne, und dafs nichts gu
zu nennen fiey, das nicht. einem praktilchen Geletze
gemäfs ift u, f. w., weil es für uns hier zu weitläuf-
tig feyn würde. Kann er Gch über diefe Begriffe
nicht felbft Licht verfchaffen, und find ihm die Lehr-
bücher der Moral nicht deutlich genug: fo mufs er
feine Belehrung anderwärts fuchen. N Cbrrigiten läfst
fich, wie gefagt , fein Tractat nicht.

120

 

x ; LITERARISCHE
I. Gelehrte Gefellfchaften.

Zu Feyer der höchft erwünfchten Rückkehr des Kö-
nigs nach Berlin am 23. Dec. v,J. hielt die dafige Akad,
d.Wifenfch. am 28.Dec, eine aufserordentl. Verlammlung.
Der Hr. Dir, v. Cafillon eröffnete diefelbe mit einer Rede
über den Zweck diefes’Tages; und'drückte die Gefühle
yırd Empfindungen der Akademie über die Rückkehr ei-
nes Monarchen aus, der, ganz befeelt von der Wohlfahrt
feines Volkes, nur in, der Wiederherftellung der Ruhe
umd des Glücks deflelben den fehönften Genuls feines
Lebens, findet, Hierauf entwickelte Hr. Geh. R. Ehr-
mann in einer Abhandlung den Einflufs, den die Re-
gierıfng des Kurfürften Friedrich Wilhelms d. Gr. nach
dem Unglück des 30jährigen Kriegs auf das Glück und
die. Wohlfahrt des Vaterlandes hatte. Hr. Prof. Bode
zeigte die Zeit und Gröfse der Sonnen- und Mond-
fnfternilfe.an, die in Berlin in den nächlten 50 Jah-
rer/fichtbar feyn werden, — Hr, Prof. Burja las eine
Abhandlung über die richtige Ausfprache der lateini-
fehen Sprache. — Hr. Geh. R. Hermbfläde zeigte den
Einflufs der phyfilchen Willenfchaften auf das Wohl
des Staats und [einer Bewohner. Hr. Geh. Ober -Berg-
ratlı Karflen fprach über die erfreulichen Ausfichten zur

 

NACHRICHTEN.

Cultur der Naturgefchichte zufolge de? neueften Kö
nigl. Verordnungen; Hr, Prof, Ancıllon über den Gang)
den die Religion, die Gefetzgebung und die Erziehung
im ı8gten Jahrhunderte genommen haben, und’ über
ihren wechfelleitigen Einflufs, * Hr. Prof. Spaldirg
fchlofs mit einer trefflichen Ode, worin er die patrio®
tilchen Empfindungen und frohen Hoffnungen bey der
Rückkehr des Landesvaters ausdrückte.

II. Beförderungen.

Hr. Hofr. Böckmann zu Karlsruhe ift von der Kai
ferlich-Rullfchen Gelellfchaft der Naturforfcher und
Aerzte zu Moskau und von der phyGfch - medieinifchen
Societät zu Erlangen zum Ehrenmitgliede ,, wie auch
von der naturforfchenden GelelHchaft zu Zürich und
von der wetterauifchen Societät für die gefämmte Na-
turkunde zum correfpondirenden Mitgliede aufgenom:
meu worden,

Der kürzlich aus dem Auslande nach Kopenhagen
zurückgekehrte Dichter Adam Oelenfchläger ift zum Pro-
fellor ernannt worden, mit der Verpflichtung, durch

feine Vorträge zur Beförderung. der Literatur und Kunlı
mitzuwirken, ;
