755

die entsprechenden oder entgegengesetzten Fälle in
den romanischen Schwestersprachen, im Lateini-
schen, Gricchischen, Hebräischen, Englischen sind
gewissenhaft zusammengestellt; in der Wortfügungs-
lehre der neufranzösischen Sprache ist auch auf die
der altfranzösischen und provenzischen Sprache die
gebührende Rücksicht genommen. Wir wüssten ia
der That kaum, welche Abschnitte wir besonders
hervorheben könnten, da alle mit gleicher Liebe und
Sorgfalt bearbeitet zu seyn scheinen,

Sehr schwierig ist die Anordnung der Wort-
fügungslehre, und man ist noch keineswegs zum
Einverständnisse darüber gelangt. Becker hat das
Verdienst, zuerst darauf gedrungen zu haben, dass
man in der Sprachlehre vom Satze, und da der Mit-
telpunkt desselben das Zeitwort ist, von diesem
ausgehen müsse, Seine Anordaung mit allen den
neuen, den Schüler eher verwirrenden als aufklä-
renden und dem Gelehrten wenig nützenden undeut-
schen Kunstausdrücken, ging bald in vicle Lehr-
bücher verschiedener Sprachen über und führte über-
all dieselben grossen Uebelstände mit sich, nament-
lich das Zerreissen des Stoffes, häufige Wieder-
holungen und Mangel an Uebersichtlichkeit, Hr. M,
ist mit Recht von der Becker’schen Anordnung ab-
gewichen, ohne doch dessen Hauptgrundsatz auf-
zugeben. Aber selbst mit Hrn. M’s. Anordnung kann
ich nicht einverstanden seyn, wie ich deun über-
haupt die zweckmässigste Anordnung der Wortfü-
gungslehre für eine erst noch zu lösende Aufgabe
halte. Ich sollte meinen, man thäte am Besten, die
alte Ordnung, d. h. die Abhandlung der einzelnen
Redetheile nach der gewöhnlichen Folge beizubehal-
ten und nur in diese alte Anordnung den neuen Geist
hineinzutragen , was sich recht gut vereinigen lässt
und auch den äussern nicht gering anzuschlagenden
Vortheil gewährt, dass die einzelnen Abschnitte der
Wortfügungslichre genau dem der Formenlehre ent-
sprechen, wodurch die Uebersichtlichkeit ausser-
ordentlich gefördert wird. Es kommt Alles darauf
an, ob man die Sprache als vorhanden und ferüg
oder als entstehend und werdend betrachten, d. h,.
ob man sie zerlegen oder zusammensetzen will.
Jenes ist die Absicht Beckers, und in der That lässt
sich wenig dagegen einwenden, denn es ist geschicht-
lich; als man über die Sprache nachzudenken an-
fing, war sie eben schon fertig und man konnte sie
nur zerlegen. Will man aber folgerecht seyn, 80
muss man dann mit der Satzlehre beginnen und mit
der Lautlehre schliessen, und diess ist der Gang, den

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

756.

die Sprachlehre wirklich gemacht hat, da man zu-
letzt zur Betrachtung der einzelnen Laute gekom-
men ist, Diess ist aber beim Unterricht nicht mög-
lich; es ist wohl in einem Lehrbuche der Sprache
oder in einer allgemeinen Sprachlehre, nicht in der
Sprachlehre einer einzelnen Sprache anwendbar , da
der Lernende erst die Bausteine kennen lernen muss,
ehe er das Gebäude aufführen kann. Die Sonder-
sprachlehre wird vom Einfachern zum Zusammen-
gesetztern fortschreiten müssen; diess schliesst kei-
neswegs aus, dass sio nicht beim Einfachen schon
immer auf das Ganze sehen kann, ja muss, so wie
der Maurer oder Zimmermann, bei der Bearbeitung
des Einzelnen immer das Ganze im Auge haben
muss, Ich möchte sogar behaupten, dass diese Dar-
stellung der Wortfügung nicht blos anwendbarer
(praktischer) ist als jene, sondern auch nicht min-
der wissenschaftlich, Denn der Satz ist der sprach-
liche Ausdruck eines Urtheiles; so wie aber dem
Urtheile Begriffe vorangehen müssen, aus deren
Verknüpfung es sich erst bildet, so gehen dem Sa-
tze die Wörter voraus und diess ist der Gang, den
die Sprache selbst eingeschlagen hat und immer noch
einschlägt , da sie in fortwährender Entwickelung
begriffen ist,

Will man die Sprache auf diese Weise be-
trachten, so muss man in der Wortfügungslehre
zuerst die Bedeutung der einzelnen Wortklassen und
Formen darlegen, da ihre Anwendung nur ihrer
Grundbedeutung gemäss seyn kann. Diess vermis«
sen wir bei Herrn Mätzner öfters, En scheint uns
die Wortfügungslehre zu sehr von der Formenlehre
losgerissen zu haben. Kr hat die Zerrissenheit der
Becker’schen Darstellung theilweise vermieden, aber
auch seine Anordnung scheint mir weder recht über=
sichtlich noch durchaus folgerichtig. So behandelt
er im ersten Abschnitt den „Satz nach seinen Grund=
bestandtheilen und deren Beziehung”, und zwar zus
erst das Grundwort (Subjekt), dann das Aussage-
wort (Prädikat), endlich die Beziehung dieser bei-
den Satztheile auf einander. So naturgemäss diese
Kintheilung. erscheint, so entsteht doch dabei der
Vebelstand, dass, da jeder Redetheil als Grundwort
und ebenso als Aussagewort gebraucht werden kann,
in jedem der beiden ersten Abtheilungen dieses Ab-
schnittes alle Redetheile zur Sprache kommen müssen.
So wird z, B. schon beim Grundworte über die
Grundform des Zeitwortes (Infiniüiv) mit de ge-=
sprochen, che man noch deren Wesen kennt; der
Vf. erklärt diess richtig als „attributiven Genitiv”
