5

»rewigten, in welcher letzteren Beziehung unter
ıderem S. 28 gefagt wird: ',,Er hatte fich aus den
nfachen Berichten der Evangeliften ein Bild von
:fu entworfen, vor welchem Er die tieffte Achtung
npfand und freute fGch, daffelbe in der gedachten
chrift (des Vfs, Paläftina u. f. x wiedergefunden
ı haben. Mit gleichem Intereffe las Er alles für Ibn
afsliche in meiner Kriti/chen Predigerbibliothek und
och in Seiner letzten Lehenszeit ftudirte Er gleich-
ım das LebenJe/u von Dr. Paulus und machte es faft
u feinem täglichen Handbuche.” — In Beziehun
uf den bekannten De Valenti wird bemerkt, dafs
üe viel verbreitete und immer aufs neue wieder-
ıolte Nachricht, als ‚fey derfelbe feiner religiöfen
Anfichten halber erft bürgerlich befiraft und dann
us den Weimarifchen Landen verwielen worden,
x den frechften Erfindungen des frömmelnden Lü-
jengeiftes unferer Tage ’gehört, „Nur .das Wort
wurde ihm abgenommen, keine Conventikel mit
remden .Perfonen. mehr zu halten, da der Unfeg,
ler daraus erfolgte, mit jedem Tage gröfser wurde,
and die neben der Ortsfchule von ihm errichtete
gene Schule einzulftellen. Er brach fein, Wort und
verging fich noch obendrein durch Infurle Acufse-
rungen gegen die Grofsh. Regierung, und nur .diefe
Injurien wurden gefetzlich, immer aber noch fehr
mild an ihm geahndet. Hierauf entfehlofs er fich
ey: feine ärztliche Praxis niederzulegen und
aus dem Lande zu gehn — und fo liefs man ihn ge-
hen. Wer hätte es wagen follen, in diefer Sache
einem Fürften zu verfolgenden Maafsregeln zu ra-
then, welcher feine Mifsbilligung fogleich bemerk-
bar machte, wenn über religiöle Schwärmereyen
und einzelne Schwärmer in Seiner Gegenwart nur
Eon wurde, Er felbft fprach ernft dagegen und
emitleidete das frömmelnde Treiben der Zeit. Bey
vielen davon Behafteten fand Er die Quelle deffelben
nur „in einer elenden Eitelkeit, die fich dadurch
bemerkbar machen wolle.” „Alle von dem Verewig-
ten in der Valenti’fchen Sache und dem damit zufam-
menhängenden Tractatenwefen ausgegangene Befehle
empfahlen gegen diefe Seuche nichts als „gründli-
chen Schul - und Kirchenunterricht,” und wie Er

in diefem das wahre Heil der Staaten erkannte, fo -

Nach Er auch mit unverholenem Unwillen gegen
alles Pfaffen - und planmäfsige Verfinfterungswefen
in jeder chriftlichen Confeffion” {S, 28). | Ebend. ilt
erwähnt, „dafs der Verewigte bey befonders feyer-
lichen Veranlaffungen ganz aus innerem Andachts-
tFiebe an dem öffentlichen Gottesdienfte Theil nahm,
doch es aufrichtig beklagte, dafs die öffentliche Er-
bauung für fein fchweres Gehör nicht paffe.” „Ein-
zelne gedruckte Predigten anziehenden Inhalts las
Er mit grofser Aufmerkfamkeit und fprach gern und
viel darüber. Die neueften Bewe ungen auf dem
Gebiete des Liturgifchen verfolgte Er mit vielem In-
tereffe und erklärte fich nur für das Zweckmäfsige
und Bewährte in Sachen ‘deffelben , manchmal wohl
auch mit Hinzufügung einer witzigen Bemerkung
über die darin gefchehenden Fehlgriffe,” Mit dem

Num. 287. SEPTEMBER 1828,

206

Wunfche, dafs bald eine ausführliche Biographie
das Andenken eines der rühmwürdigfien und in fo
vieler Hinficht ausgezeichneten Regenten würdi
verherrlichen möge, theilen wir zum Schluffle den
nach einem folchen Verlufte in Beziehung auf den
erhabenen Nachfolger des Verewigten wahrhaft troft-
reichen Inhalt der letzten Anmerkung mit: „Schon
in feinem erften , von Petersburg aus an das Staats=
Minifterium in Weimar gerichteten, Schreiben fagte
Karl Friedrich: „„verfichern Sie meinen lieben Un-
terthanen , dafs Ich ganz in die Daft pfen Meines fe-
ligen Vaters treten werde ””, und in dem Ausfchrei-,
ben zum Huldigungs- Landtage vom 25. Julius 1828
war die wiederholte Verficherung enthalten, dafs

„Er die Werke Seines nun in Gott ruhenden Hn,
Vaters ehren, erhalten, fchützen und fchirmen
werde!”” — Weiche erfreuliche Ausficht für Sein
treues Volk!”

PHILOSOPHIE.

Bazsıavu, b. Drüfon u. Comp: Der Staat, in Hin-
Jicht auf Wefen, Wirklichkeit und Urfprung,
philofophifch entwickelt. Zur Ent!cheidung der
ftaatsrechtlichen Frage: ob er auf einem Ver-
trage beruhe. Von Dr. Ludwig Thilo. 1827.
212 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)

Das erfte Buch handelt von dem Wefen und der
Wirklichkeit des Staats. Idee ift der einer Sache
felbft einwohnende Begriff der Vernunft, zugleich
die Wahrheit , Innerlichkeit, das Wefen der Sache.
Alfo Idee des Staats ift fein Wefen, und die Wirk-
lichkeit ift deffen Erfcheinung. Diefes Wefen ift
nie als ein Band zu achten, das die Menfchen von
aufsen blofs umfchlingt, um fie. zufammenzuhalten
und zu leiten, fondern es bewirkt eine freye nur

efetzmäfsige Regfamkeit aller edleren Gemüths-
Kräfte. Auch ift der Staat nicht als eine durchaus
künftlerifche Willkür in der Behandlung des Stoffs
vorzuftellen. Seine wefentliche . Angelegenheit ift
Sittlichkeit, welche das in die lebendige Wirklich-
keit des freyen Willens verwandelte Gefetz ift. „Das
Wefen des’ Staats ift das an fich vernünftige Wefen
der Welt, indem diefes aus dem urkräftigen Grunde
der Natur in fich felbft erwacht, und fich durch die
von ihm ausgehende Entwickelung zur Bewufstheit
Jeiner felbft und zur Freyheit erhoben hat, feine
Wirklichkeit aber durch Gefinnung und That in Ge-
fetz und Verfaffung auch in ihrer äufsern Gemein-
fchaft Gchthar gewordene Eintracht der Menfchen”
(S. 74). — Das zweyte Buch handelt vom Urfprunge
des Staats. Aus Nichts-kann Nichts entftehen. \WVe-
fen des Staats ift Idee des Allgemeinwillens, auf das
Ganze gerichtet. So lange diefer uns nur noch in
der Geftalt der Pflicht vorfchwebt, ift er keineswegs
unfer wirklicher Wille. Zum wirklichen Staate be-
innen wir die Idee erft dann zu entwickeln, nach-
em wir bereits in die äufsere Gemeinfchaft zufam-
mengetreten find, und der wefentliche Wille aller als
offenbarer Wille aller hervorbricht. Diefer Ueber-
gaDg
