627

Spielart der Bauern zu Ströbeck genau befchrie-
ben ift.

Zweytes Kapitel. Vom Werth 'der Stücke (S. 30
bis 86; 2 6$$-) Ein rm und ein relativer
Werth wird fehr einleuchtend dargethan, Alles
hier Vorgetragene verdient die Aufmerkfamkeit je-
des Spielers, und Rec. ftimmt dem Vf. völlig bey,
wenn er am Schlufs diefes Kapitels, mit einem
Rückblick auf das erfte, fagt: „Nothwendig ift es
für jeden Spieler, fich das in diefen beiden Kapiteln
Gefagte vollkommen eigen zu machen, indem er,
folches nur unvollkommen begriffen habend (wenn er
es — hat), es nie weit bringen, fondern meift, dann zu
viel, dann zu wenig von einem Stücke verlangen wird,”

Drittes Kapitel. Regeln beym Spiel und Bewe-
en der Stücke zu beobachten (SS. 37— 46; 2 6$.) —
an fieht es den hier gegebenen Regeln an, dafs fie
aus eigner Erfahrung und Anfchauung abgeleitet
worden; fe find durchaus praktifch, und die mei-
ften, belonders über den Gebrauch der Springer und
das Rochiren, vortrefflich. Die (S,46) mitgetheilten
Befel?, um Züge oder Tempos-zu gewinnen, find der
gröfsten Beachtung werth.

'

Viertes Kapitel, Spiel der Oppofition, oder des
Königs und der Buwern NS. 47 — 88:7 68.) Der Vf.
 fagt felbft im Anfange diefes Kapitels: „,Gründliche

Kenntnifs diefes Spiels ift von der äufserften Wich-
' tigkeit, um es im Schach auf eine gewiffe Höhe zu
bringen, fo dafs (weshalb) män ihm nicht zu viel
Studium ‚widmen kann,” — und Rec. ftimmt ihm
völlig bey, fo wie er auch die weiterhin gemachte
Bemerkung, dafs man den Geift des Gefagten auf-
faffen und nicht, an den Bey/pielen kleben bleiben
folle, fehr zur Beachtung empfiehlt. Ueberhaupt ift
es lobenswerth, dafs der Vf. bey jeder fchicklichen
Gelsgenpeit zum eignen Nachdenken auffordert
und ftets bemerklich macht, dafs bey der unendli-
chen Menge möglicher Modificationen es in der

Anwendung‘ (ehr auf den Scharfünn und die Beur-

theilung des Lernenden ankomme.

Fünftes Kapitel. Spiel der entfchiedenen Matts
(5. 82— 120; 5 $$.) — Als Hauptregel ift bey allen
ent{chiedenen Matts mit einem oder mit zwey Stü-
cken, aufser dem Könige, zu beachten, dafs es nur
in einer Ecke, oder höchftens auf einer Randreihe
bewirkt werden kann. Der Vf. giebt fehr lehrrei-
che Beyf/piele von .den verfchiedenen Matts mit der

Königin, mit den zwey Läufern, mit einem Läufer '

und einem Mittelbauer, einem Läufer und einem

Thurmbauer, mit einem Läufer und einem Sprin-‘

ger u. f. w.. Sehr intereffant find die Beyfpiele, wie
ein Springer mit jedem Bauer und feinem Könige
den feindlichen König allein matt fetzt, und der Vf,
hat dazu den fchwächften Bauer, nämlich, den
Thurmbauer. gewählt.

Sechstes Kapitel, Von den Spielendungen (S.
120—240; 12 $$.) Diefs ift unfıreitig das ausführ-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

628

lichfte und intereffantefte Kapitel, welches beym
ernftlichen Studium des Spiels eine’lange Zeit nich
den hier angegebenen Beyfpielen fehr lehrreich de-
fchäftigen kann. — Mit ungemeiner, wir möchten
fagen anfchaulicher, Deutlichkeit zeigt der Vf., daß
in jedem Spiel, — gute Spieler vorausgefetzt — im-
mer zwey Epochen vorhanden find, in denen man
nach allgemein gültigen: Regeln zu Werke gehen
könne, nämlich im Anfunge und am Ende des Spiels;
aber auch hier, nachdem.auf Kap. 4 und 5 hinficht-
lich des Spielendes verwiefen worden, unterläfst er
nicht, wiederum ausdrücklich bemerklich zu ma-
chen, dafs es noch eine unendliche Menge von Stel-
Jungen gebe, in denen das Spiel entfchieden gewon-
nen oder verloren fey, und als fich über diele Stel-
Jungen keine allgemeinen und gültigen Regeln geben
laffen, „Es find-— fo t der Vf. richtig — einzel-
ne Momente des Spiels, deren Auffalluug von der
Gefchicklichkeit des Spielers abhängt, die im Lauf
einer Partie mehrmals eintreten können, aber wie-
der verfchwinden, wenn man fie nicht bemerkt,
oder in einem der dazu nöthigen Züge fch verfieht.”
— „Je mehr man — heifst es an einer andern Stel-
le — die Spielendungen ftudirt, je (defto mehr)
feinere Züge wird man bey vielen entdecken , deren
Aufündung, olıne Hülfe des Buchs, dem Spieler ho-
hen Genufs verfchafft.” — Nachdem der Vf. die
hauptfächlichften Momente angegeben hat, in de-
nen man unterfuchen foll, ob ‘eine Stellung fratt
findet, in welcher der Gegner Gch matt fetzen hf-
fen mufs, ertheilt er allen Spielern, insbefondere
aber den angehenden, die ihres Spiels noch nicht
anz ficher Gnd, den Rath, bey gegründetem An-
fchein für den Gewinn ihres Spiels, alle feindlichen
Stücke zu befeitigen, die hinderlich 'feyn könnten,
und das Spiel in die Kategorie der entfchiedenen
Matts zu. bringen. Er warnt, die Sicherheit des
Gewinns nicht etwa der Eitelkeit, eine Partie frü-
her mit gewagten Zügen zu gewinnen, aufzuopfern,
auch fucht er die nicht felten, aus einem gewiffen
ritterlichen_ Edelmuth, aufgeftellten falfchen An-
fchten: „die vornehmften Ofhciere dürften nicht
efchlagen, der König des Feindes nicht ganz ent-
Blöfst werden” — und dgl. mehr, zu widerleger,
und empfiehlt , Alare Berechnung und Fefthialtung
des Zwecks — Gewinn des Spiels. Man wird bey
diefen Bemerkungen faft unwillkürlich zu Betrach-
tungen über wichtigere Dinge, in denen ähnliche
Anlichten vordem herrfchend waren, veranlafst,
und findet fich, bey tieferm Eingehen, bald in
fchwer zu löfende Aufgaben verwickelt. — Bey dem
Studiren der N Spiclendungen räth der Vf., diejeni-
en zuerft vorzuneiimen, die in wenigen Zügen zum
att führen, und dann allmähli fortzufchreiten
Den Spielendungen felbft find 10 gewidmet, von
denen jeder wieder mehrere einzelne Fälle bis zu
— 44 enthält. In der Spielendung, wo ein Bauer
Königin wird und /ö matt fetzt 3. Nr. XXI.) ift
bewiefen, dafs Stamma in feinem Werke bey diefer
Spielendung zwey Fälle , in denen das Spiel HRS,
Che -
