 

677

möglich, auf das Einzelne einzugehen; dagegen ist
schon aus dem Obigen klar, dass die Hauptausicht,
die die Gestaltung und Entwicklung der ganzen Dar-
stellung bedingt hat, sich zunächst, obwohl sie nir-
gends ausgesprochen ist, doch wohl in folgende
nahe liegende Sätze zusammen fassen lässt. Ist es
nämlich einmal entschieden, dass das germanische
Leben überhaupt ein Strafrecht gehabt hat — und
an dieser Behauptung dürfte man wohl füglich, we-
nigstens in dieser allgemeinen Form, nun nicht mehr
zweifeln — so muss dieses Strafrecht nothwendig,
eben weil das sein Wesen ist, begriffen und er-
kannt werden zuerst als Strafe, dann als Verbre-
chen , und im Verbrechen wieder als eine innero or-
ganische Ordnung der Verbrechen u. s. w. — kurz,
es muss nothwendig die heutige Gestalt der Wissen-
schaft des Strafrechts die Form für die Untersuchung
des früheren Strafrechts abgeben. Daher erkennt
man ohne Schwierigkeit den Grundtypus unsrer heit-
tigen Systeme des Strafrechts wieder in dieser rein
historischen Arbeit. Und das ist es nun, was wir
zuerst am vorliegenden Werke in hohem Grade an-
erkennen müssen. Denn es haben nicht die Ver
brechen, sondern nur die Strafen eine Geschichte,
in der ein absolut Neues zur Erscheinung kömmt;
das Verbrechen, mag man cs definiren, wie man
will, verletzt immer eins und dasselbe, die Idee der
Persönlichkeit, und indem man daher einmal von
dem Verbrechen in einer bestimmten Zeit redet und
dasselbe darstellen will, muss man nothwendig, wenn
man nicht unklar oder in verschwimmenden allge-
meinen Phrasen reden will, von dieser sich allezeit
gleichen Idee der Persönlichkeit und ihrem Organis-
mus ausgehen, und nothwendig daher auch nach dem
Willen, der Theilnahme, den einzelnen Verbrechen
u, s. W. fragen und forschen. KErst auf diese Weise
kann man das Strafrecht einer bestimmten Zeit in
seiner Gliederung erkennen, und erst in dem Ver-
hältniss, in welchem ein solches Strafrecht alle jene
einzelnen Punkte in sich aufgenommen und ent-
wickelt hat, besitzt und hat man überhaupt die
Stufe der Entwicklung dieses bestimmten Strafrechts,
Ja, wir stehen nicht an, weiter zu gehen. Erst in-
dem man sich überhaupt die Forderung stellt, zu
untersuchen, ob über alle die Punkte, welche unsre
heutige Wissenschaft als besondre und selbstän-
dige herausgebildet hat, nicht auch das alte Recht
schon ein besondres und selbständiges Rechtsbe-
wusstseyn gehabt habe — ob es also nicht schon

Num, 253. OCTOBER 1844.

678

Gesetze über Theilnahme, Culpa, Dolus, Versuch
u, 8. w. als besondre gebe — erst dadurch ist man
recht befähigt, den ganzen Inhalt der alten Quellen
sich zu entwickeln und ihren Reichthum sich anzu-
eignen. Grade das ist es, was offenbar der Vf. ge=
wollt und gethan hat. MDieselben Fragen, wolche
die heutige Doctrin an das hentige positive Recht
stellt, dieselben hat er an die alten Geseize ge-
stellt; und diesem Gedanken schulden wir die Fülle
und Reichhaltigkeit des vorliegenden Werkes, und
wir werden ihm, so hoffen wir, in der Zukunft
noch manche andre und gleiche zu verdanken haben,

Grade das ist es nun aber auch, wodurch der
Vf. durchaus selbständig dasteht in der bisherigen
Behandlung seines Gegenstandes, Aber eben weil
dieses eine an sich neue Auffassung ist, hätte dor
Vf., unsrer Ansicht nach, ; vielleicht richtig daran
gethan, sie auch besonders auszusprechen, Dass
er es unterlassen, scheint uus, nach einer Seite hin
wenigstens, Unrecht. Denn da die ganze gegen-
wärtige Art und Weise der Bearbeitung grade hierin
eine wesentlich andre ist‘, und jeder Einzelne im
Strafrecht eine Beschreibung statt eines Systemes
giebt, oder das Strafrecht gar gänzlich missver-
steht, so war die nothwendige Folge von diesem
Verhältniss , dass dio Bearbeitungen des Gegenstan-
des, die seit dem Erscheinen des Werkes hervor-
getreten sind, mit der einzigen höchst rühbmlichen
Ausnahme der deutschen Verfassungsgeschichte von
G. Waitz, so gut wie gar keine Rücksicht auf das-
selbe genommen haben,

Wenn daher Eichhorn in seiner Sten Auflage
$. 71. not. aa. sagt: „Von dem vielon Vortreffli-
chen (neben manchen gewagten Vermuthungen), das
sie — diese Arbeit — enthält, habe ich jedoch, da
es zu speciell ist, keinen Gebrauch machen kön«
nen”, so weiss man in der That nicht, was man
zu einem solchen Satz sagen soll, wenn man nicht
erkennt, dass es eben nicht das specielle, sondern
dass cs grade jene allgemeine Grundauffassung sel-
ber ist, welche in der Eichhorn’schen Methode kei-
nen Platz mehr finden konnte.

Allein allerdings wird man hier uns bald erwie-
dern, dass die Frage nach der eigentlichen Bedeu-
tung der vorliegenden Schrift zunächst auf einem
anderen Gebiet liege, und dass von dem, was sich
hier als das Richtige herausstellt, Werth und Platz
des Einzelnen nicht bloss, sondern auch des Allge-
