417

a

Num. 535

 

418

vn

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

ZUR

RATUR- ZEITUNG.

Ba den 4. May 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

ARZNEYGELAHRTHEIT.

a. GRONINGEN, b. Zuidema: Catalogus Plantarum
u/ualtum , quae in Horto academico Groningano, in
ulm fudiofae iuventutis, coluntur. Secundum [y-
{tema Linnacanum digeltus , Ttucdio Y. G, Roman,
Botanices Demonftratoris et Hortulani. 1802.
Ohne den Vorber. u. cie Namenregilter. 146 5.
gr. 8. (1 Gl. 5 Stüb. holl.) ;

8. AMSTERDAM, b, Holtrop: G. Prolik Naamlyfl der
Geneesryke Plantgewallen in den Amfterdamfchen
Kruidtuin, (Verzeichnifs der, in dem Pflanzen

arten zu Amf(terdam befindlichen heilkräftigen
ewächle.) 1804. VI. u. 32 S. 8. (12 Stüb; holl.)

3: Ebendaf., b. Ebendemf.: Gerardi Vrolik Catalo-
gus Plantarum medicinalism, in Pharmacopoca Ba-
tava memoratarum. Editio altera auctior. Acce
dit Zutroductio de fludio botanico recte inflituendo,
1805. Nebft 2 Tabellen. VOL u. 165 S. gr. 8.
(1 Gl. 5 Stüb. holl.) K

D:: feit der Herausgabe feines Catalogus verftor-
X bene Vf. von Nr. 1. erwarb fich durch dielelbe
um die in Groningen {tudirende Jugend in der That
ein Verdienft, nd es wäre zu wänfchen, es gäbe
- für jeden akademifchen Garten ein folches Verzeich-
nifs, welches ein fehr. gutes Hülfsmittel des Unter-
richts in. der Gewächskunde. feyn würde. Die Er-
icheinung dieles Catalogs giebt aulserdem einen er-
freulichen Beweis mehr von den guten Anftalten, die
auf der Univerfität Groningen (wo feit 18c6 der, als
‘Chemiker rühmlich bekannte Hr. Driellen die Profef-
für der Botanik bekleidet) angetroffen werden. Auf
den botanifchen Charakter folgen jedesmal der hol-
ländifche, deutfche und franzößhfcheNäme, uud bey
den Pflanzen, die in Holland einheimifch‘, oder die
in Gorter’s Flora Belgien aufgeführt Gnd, it angege-
ben, unter welcher Numer man fie in diefer Flora
fin let. Eine nützliche Zugabe, womit der, als ge-
fchickter Chemiker bekannte A in Granim-
gen, Hr. Tieboel, manche, Artikel ausgeftattet hat,
ilt. die Warnung vor den unechten Arzueypflanzen,
die zuweilen den echten untergefchoben werden. Er
‚be liente fich dabey.der Ebermaier’fchen vergleichen-
Ergönzungsblätter zur A, L. Z. 1809-

‚Stände find:

‚eine OR DTE meciiciniflche Rabatte (N

WERKE.

den Befchreibung derjenigen Pflanzen, welche in dem
Apotheken mit einander verwechfelt werden. Hr.
R. hat übrigens von dem, was Linne in feiner Mat.
med, auf «den botanifchen Charakter folgen läfst,
blofs den pharınaceutifchen Namen und den Locus
aufgenommen, und hie umd da eine Anmerkung bey
gefügt, die oft die verfchiedenen Meinungen der Bo-
taniker über die Natur der Pflanze, der ein, als
Arzney gebräuchlicher "Theil angehöre, betrifft.
Den  iChluß-müchen fünf Regifter, deren Gegen-
as Linne’fche. Gefchlecht, die offici-
nellen Namen, die holländifchen Namen, die deut-
fehen, und die franzöffchen Namen. UVebrigens
wäre oft eine ftrengere Auswahl zu wünfchen gewe-
fen; deun würden z. B. Ervum Lens und Ervum Er-
villa keinen Platz gefunden haben,
Ueber die Entftehung von Nr. 2, fagt Hr. ro
lik, als Profelor der Botanik am Athenaeum zu Am-
fierdam , folgendes: Es gah in dem zu diefer Lehr-
anftalt gehörigen Pflanzengarten von langer Zeit her
(eicinal Ra-
bat); Diefe Ahbtheilung von Arzneyzewächlfen fand
Hr. V. in der gröfsten Unordnung,” fowohl in Anfe-
hung des botanifchen Syltems, al der Aehnlichkeit
oder Unähnlichkeit in den Arzneykräften, und der
Entbehrlichkeit oder Unentbehrlichkeit der vorhan-
denen Gewächfe diefer Art... Im Jahr 1804 endlich
gelang es ihm, die Commilfarien dahin zu verinögen,
ihn mit diefer Abtheilung (eines Gartens diejenigen
Verbeflerungen, welche er für nöthig halte, vor-
nehmen zu laffen. Er nahm bey der neuen Anord-
nung in voraus Rückücht auf die (damalı) bald ein-
zuführende Pharmacopora Batava. Er ordnete nicht
nur die Arzneyplanzen nach dem Linne'Ichen Syftem,
fondern machte auch die fehr nützliche Einrie ıtung,
dafs er neben folche Pflanzen, die entweder ganz,
oder ihren heilen nach, nit andern verwechfelt,
oder durch diefelben verfälfcht werden, die verwerf-
lichen ftellte&, und den Numerftock der letzeren mıt
einem oder mehreren * bezeichnete. Und fo folgen
fie denn auch in der Naamlyft auf einander, So ift
Ta) Cosium WC CM virofa mit *,
Aethufa ium nit *", Chaerophylum fylveftre mit
... nt Chberani temulentum mit Kara er ran
G 3 eine
