: *

269 )
Können wir uns von der Unfterblichkeit der Seele über.
zeugen. Ein Wort für unfere Zeit, etc, 8. . 10 Gr.
Magazin (neuelftes) für Leichenpredigten, in welchem
auf jeden möglichen Fall paffende Leichenpredigten ,
auch Difpofitionen zu denfelben und Parentationen
enthalten find ete. 4r Band. gr. 8. 18 Gr.
— ebend. ır Band, 2te verbellerte Aufl., gr.8. 18 Gr.
Pilger (G.) über Rindviehaffecuranzen;. ein leicht aus-
Cahrbarer Vorfchlag zur Beherzigung für alle, denen
der Wohlftiand des Landımanns am. Herzen Vegt etc:
8. ' Gr.
Seib(trechner (der praktifehe), oder Berechnung der
Gulden; Fufse, der Brabanter, Franzößhfchen.u. Süch-

flchen Thaler und mehreren Geldforten nach. dem ”

Reichsgeld etc. 8. 10 Gr.

*

 

Folgende zwey allgemein intere[fante Schriften ha-
ben fo eben die Prelfe verlalfen, und find bey uns in
Commillion zu haben:

Erfle Linien zu einer Gefchichte der europfifchen Sraa-
zekumwandlung am Schlufs des 18rem und zu Anfung
des 19sen Jahrhunderts, gr. 2.-Mit 4 Kupferblättern
Preis I Rıhlr. 16 gr,, obne diefelben aber nur
ı Rehlr. 4 gr.

Das Jahr 1506 und Deutfchlunds Souveraine zu Anfang
des Jahres 1807. Urberficht der denkwürdigften
Vorfälle feit dem Prefsburger Friedenstracsat bis
zur Schlacht bey Eylau. gr. 8. Preis 10 Gr.

Noch .findet man darin eine Schilderung der Bela-
gerung von Breslau aus der Feder des Herrn Prof, Max-
fo, eine Schilderung des itzigen Zuliandes von Frank-
reich aus der Feder eines Freundes von Fox, eine chro-
zologifche Ueberhcht aller Länder der preufsifchen Mo-
narchie u. £. w. Die Medaillons der 5 Stifter des Preu-
£fsifchen Kriegsherres auf Einem Blatt dienen der Schrift,
welche als ein Anhang zur Gefehichte der erropäifchen
Staatenumwand lung zu betrachten ift, zur Zierde,

Dykifche Buchhandlung in Leipzig.

 

Korallen '
von .
W, A Gerle,
Leipzig in Commilkon bey Heinr. Gräff.
Preis; auf Velm Papier I Rthir, 20 gr,
Schreib- Papier I Rıhlr. .

Inhalt: Daplınis und die Bukolifchen Dichter. —
Des Nylus Braus, Legende: — Funken. — Das Thal
der Scharka bey Prag. — Die Infel Korfu, — Lyrifche
Griülle, — Sätze aus den Werken des heiligen Kirchen-
yaters Clemens von Alexandria, ‚-— Frühlingsmorgen,
‚ Nach dem Iratiänifchen. — Die Kımlt zu reilen xon
J. J: Rouffeau, — Die Lieblinge der Aeos, Erotilche
My'he. — Bläthen der Liebe. Nach dem Ailian: 1) Cha-
riton und Melanippos, 2) “partanifche Liche, 3) Tempe,
=— Briefe der Baber, an Boorfault. "A. d. Franzößf. —
Die Jungfrau von Phäneos. Heroilehe Myiıhe. — Theo-
Jogifche Rhapfodien von J. J. Roulleau, e

nn *
.

270°.
VPerlagsbücher

der Breitkopf- und Härtelfchen Buchhandlung

. ‚im Leipzig. ;
Clodius, Entwurf einer fyltemar. Poetik nebft Collecta-
neen zu ihrer Ausführung, 2 Theile. gr.8. 4 Thir,.
Kalliroe - Tragöulie. gr. 8. Velin Papp. m. Kpf- ı Thlr,
Shakerpeare’'s Orkello, Trauerlpiel , bearbeitet von Schu-
bart. Mit Melodieen von Zumfteeg, 8. Schwpp. 18 Gr.
Gozes, Kı, der. Nahe, dramatiiches Märchen. 2. dem
lıal, von A. G, Wagner, 8. 14 Gr.
Wagner (A.) zwey Fpochen der‘ modernen Puclhie, ı
darge(eilt in Dante, Petrarka, Boecacci o Gö:he,
Schiller und Wieland, gr. 8. 12 Gr,
Thomfan., J., the-Seafons, anew edizion, Vel, Papp. 9.
', 12 Gr.
Nardini, L., Scelta di lettere fomiliari degli autori jü
celebri ad ufo degli ftudioß della lingua italiena, $,

. . I Thlr.
Srieglitz , die Baukunft der Alten. Ein Handbuch für
die Freunde diefer Kunft, nebft elusın architeciohi-
Ichen Wörterbuche in mehreren Sprachen. Alt Id
Kupfern. gr. 8. Schreitpapier , 2 Thir,
Schweizerpap. 2 Thlr. 12 ar.

Greiry , Verfuche über den Geilt der Mußk, gr. 8.

x. .; ı Thir. 12 gr.
Chladny Lehrbuch der Akufıik mit vielen Kupfern, gr. 4.
4 Thlr.

Schlimbach , über die Structur, Frhalteng, Sthnmurg
und Prüfung der Orgel, mit Kupfern und Noten,
gr. 8. ı Thlr. 8 gr.

 

Die im vorigen Jahre angekündigten Pleomasmi grae-
ei, Ave Commentarius, de vocilhus quae in Sermone gracco
abundare dieuntur , antiore Ben}. Heiske, 8. Lirfige aptud
Barık Jind erfchienen; Die refp. Herren Subferihenten
belieben ihre Exemplaria in der Barth(chen Buchband-
lung m Leipzig abzufordern. Der Verkaufpreis ift;
Druckpapier 14 Gr. Schreibpapier 18 Gr.

 

In allen Buchbandiungen ift zu haben :

Neues philofaphifches allgemeines Real - Lexikon oder
Wörterbuch der gefamnten -philofophifchem JVifen-
Schaften -in einzelnzn, nech alphuberifcher Ordunung
der Kunflwörzser auf einander folgenden, Arzikclm,
Aus verfchiedenen Schrifift, Uırn gezogen von JS. Ch
‘Loffius, Profifor zu Erfurt, Vierter und letz-
ter Band, nehlı Regifter über a’'le vier Pände,

Hiermit ift nun diefes Werk beendigr, und zug'eich

eine Lücke in der Literatur au:gefü'lt worden, die die
Fortfchritte diefer Willenfehaft erforderte. Die Eigen-
fchaften diefes Werkes find Vollfändipkeit, Deutlich-
keit und Wahrheit. Der gebaute Gelehrte findet darin
A!
neuern Schriftfellern zufammen fuchen müßte. Der
Anfänger erbält darin nicht allein Frk'ärungen und

Begriffe, von allem was in fein Fach eirfch'ägt ; fondern

auch die nöthigfte Literatur, desgleichen eine Ueber-
Scht von allem, was im Hauptfschen it geliefert wor.
den.
