167

— 133 —

1058

MAG EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Junius,

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Biblische Theologie,

Dr. Heinr, Andr, Christ, Hävernick’s, weil. ord,
Prof, d. Theol. an der Univ. Königsberg, Vor-
lesungen über die Theologie des Alten Testa-
ments, herausgegeben von Dr, Heinr, Aug. Hahn,
Licentiaten der Theol. u. Privatdoc, an der Univ.
zu Königsberg, ord. Mitglied der hist. theol,
Gesellschaft zu Leipzig. Mit einem Vorwort
von Dr. J. A. Dorner, Consistorialrathe und
ord. Prof. der Theol, zu Bonn. gr. 8. XVI u
254 S. Erlangen, Heyder, 1848. (1!/;Thlir.)

Seitdem der Begriff der biblischen Theologie, als
der Entwicklungsgeschichte des religiösen Lehr-
gehaltes der biblischen Schriften, bestimmter fixirt
und die hohe Wichtigkeit dieser Disciplin erkannt
worden ist, haben ihr, und zwar zunächst der bi-
blischen Theologie des Alten Testamentes, die Theo-
logen ein vorzügliches Interesse zugewendet. Merk-
würdig aber ist, dass, abgesehen von kurzen Com-
pendien, wie das von de Weite und Baumgarten -
Crusius, die Frucht jenes Eifers bis jetzt eigentlich
nur Werke gewesen sind, welche die Vff, selbst
nicht zu Ende geführt haben, Die biblische Theo-
logie von FVatke, ein Werk, welchem man, wie weit
man auch von dem Standpunkte des Vf/’s entfernt
seyn mag, doch die Ehre wird lassen müssen, mit
jenem KErnste und jener Gründlichkeit angelegt zu
seyn, Welche die Bedeutung des Gegenstaudes for-
dert, ist bei dem ersten Bande sichen geblieben;
die biblische Theologie von Cöllm und von Steudel
aber, so wie die biblische Dogmatik von Lutz, sind
nach dem Tode ihrer Vff. erst herausgegeben. Und
diesen operibus posthumis reiht sich die obige Schrift
als cin neues an: diese Vorlesungen über die Theo-
logie des Alten Testaments sind nämlich von S.1—
145 nach dem von der Hand Hävernicks geschrie-
benen Collegienhefte, von 145 — 175 nach zwei
nachgeschriebenen Heften herausgegeben, da die
Tetzten $8$. in dem Manuscripte des Vf,’s selbst fehl-
ten; am Schlusse des Werkes hat der Herausgeber
m fünf Beilagen Mehreres hinzugefügt, was ihm
AL. Z. 1549. Erster Band,

„der Veröffentlichung werth, aber in die feste Ord-
nung des Buches selbst sich nicht einordnen liess”
(L Die Wunder in Aegypten. S. 176 —183. Il. Die
heiligen Verhältnisse der Israeliten, S. 183 — 203,
IM, Hiob 19, 23—29, S. 203-208. IV. Genesis
49. S. 203— 220. V. Ueber den Knecht Jehova’s
bei Jesaias, S, 221 — 251).

Bei näherer Betrachtung der Sachlage nun kann
es nicht Wunder nehmen, dass noch kein Theologe
eine weitläufigere Behandlung der biblischen Theo-
logie zu befriedigendem Abschlusse gebracht hat.
Die biblische Theologie, als der Kern der exegeti-
schen Theologie, kann ihr Geschäft erst dann mit
Erfolg beginnen, wenn die übrigen exegetischen
Disciplinen das Ihrige im Wesentlichen beendigt
haben; insbesondere setzt eine befriedigende Bear-
beitung der alttestamentlichen Theologie eine Ver-
ständigung über die Lösung zahlreicher exegetischer
Schwierigkeiten voraus, wie sie zur Zeit noch kei-
neswegs stattfindet, und bei ihrer Abhängigkeit von
den Resultaten der KEinleitungswissenschaft müsste,
wie die Sachen jetzt noch stehen, der Vf. einer
biblischen Theologie seinem Werke eigentlich im-
mer erst die Darlegung seiner Ansichten über die
Fragen der Einleitung vorausschicken, um seine
Auffassung des Entwicklungsganges des alttesta-
mentlichen Lehrgehaltes zu begründen. In dieser
Bezichung befänden wir uns nun /Müvernick gegen-
über in dem Vortheile, dass wir uns durch seine
wirklich vorliegende Einleitung in’s A. T. auf seine
biblische Theologie vorbereitet halten könnten, Aber
Dorner’s Vorrede belehrt uns, dass die Auffassungs-
weise in letzterer jener im ersteren Werke keines-
wegs mehr völlig gleich sey. Er spricht (S. VIf.)
die Hoffnung aus, Mancher werde erkennen, „dass
man dem sel. Hävernick Unrecht thun würde, wenn
man ihn etwa nur nach den ersten Abtheilumgen seiner
Einleitung in’s A. T. beurtheilen wollte, die, wenn
sie auch in Beziehung auf den gelehrten Stoff im-
mer von Werth bleiben werden, doch später auch
von ihm selbst nicht überschätzt wurden, seit er
besonders durch Schleiermacher und Neander sich

133
