545

tomum Sw. verwechselt, 132) ‚Adiantum macrophyl-
um Sw.. 188) Bymenophyllum secandum H. et Gr.
aus Neuseeland; fronde bipinnatifida ,. pinnis .sub-
flabellae formibus, laciniis linecaribus dichotomis serra-
"7is secundis, involucris ovalibus subcompressis subinte-
gerrimis. 154) Cheilanthes farinosa Kaul ff. aus Ost-
indien. Rec, kann versichern, dafs die hier darge-
stellte Pflanze nicht die ist, welche, sie seyn, soll,
sondern eine neue Art, welche Wallich als Pierts
lactea n. sp. versendet hat. Cheil, farinosa Kaulf.
ist zwar auf der Unterseite weils, aber bestreut und
das Schleyerchen ist zusammenhangend bl.
Kommt auch in Nepal vor. Bey Pteris kactea W all;
ist die Unterseite ganz weifs überzogen, die Schleyer-
chen sind sehr klein und von Kerbzähnen gebildet,
ohne der andern Merkmale zu gedenken, 180) Hy-
menophyllum elastieum Willd, 186) Asplenium in-
tegerrimum W allich. msp.; fronde pinnata glabra,
pinnis oblique ldnceolatis acuminatis coriaceis Inte-
gerrimis margine superiore subunilobato, bası cuncata,
soris parallelis ‚ rachi alata. Wohl kaum die gleich-
namige Sprengel’sche Art von Portoricco. 157) As-=
plenium alatum Humb, et B.° 188) Davallia par-
vula Wallich. msp.; frondibus deltoideis tripinnatis

labris , pinnis lincaribus apice furcatis acutis, soris
in arillis segmentorum ultimorum ‚ involucris subro-
tundis basi solummoda adnatis. Die ganzen Laube
kaum einen Zoll grofs. 139) Davallia pectinata Sm.
140) ‚Aspidium glandulosum H, et Gr. von Jamaica;
frondibus lanceolatis pinnatis, pinnis oblongo- lan-
ceolatis sinuato — erenalis obtusıs deourrentibus pl-,
bescenti — glandulosis , soris solitarlis, stipite brevi
palcaceo, Kine sehr ausgezeichnete und daher gewils
noch ganz unbekannte Art. Kaulfufs.

SCHÖNE LITERATUR,

1) Nünanneno, b, Campe: Sonette von C. M, Win-
terling. 1829. XHlu. 166 8, 16. (16 gr.)

Girssex, b. Heyer: Die Jahreszeiten , ein 1y-
risch- didaktisches Gedicht von Friedr, Schmidt-
henner, Erste Abtheilang. Der Frühling:
1829, VIu. 1255. 8, (8 gr.)

Nr. 1. Die Form des Sonetts hat bey aller Ab-
wechselung, die man durch Trochäischen und Jam-
bischen Takt, durch männliche und weibl. Keime,
durch verschiedenartige Verschlingung der Verse
hineimzuhringen sucht, doch immer etwas Eintöni-
ges und Einschläferndes, weshalb man wohl thut,
eine ganze Reihe davon nicht hinter einander zu le-
sen, sondern in Pausen. Der Vf. der vorliegenden
Sammlung stellt darin, dem Charakter der Dichtungs-
art allerdings angemessen, die verschiedenen Seelen-

A, L. Z. Num. 68, APRIL 18380

454

stimmungen dar, welche in ihm darch die Liebe,
anfangs unglücklich, nachher glücklich und durch
Gegenliebe gekrönt , angeregt wurden. Auch
sehr geringfügige Gedanken empfangen in diesem
erotischen Tagebuche ihre Sprachen und diese ist
ziemlich rein und wohlklingend, Der Vf. hätte nur
in der Vorrede einzelne unreine Reime und falsche
Messungen nicht förmlich in Schutz nehmen sollen:
denn wenn sie auch bey grofsen Meistern vorkommen;
so können sie doch ‚höchstens entschuldigt, nie ge-
rechtfertigt werden, Manchmal sind sie auch sehr
leicht zu vermeiden, wie die in anderer Hinsicht ta-
delaswerthe Form: Son. XVII fleucht und reucht,
recht gut durch das gewöhnlichere fliegt und riecht
zu ersetzen war, Ein etwas unpassendes Bild giebt
S. XYVIU von dem Haar der Geliebten:
Nichts gleich dem Gold, das deine Scheitel krönet,
Das wollig wallt um Stirn und Nacken dir.

Sie ist ja keine Negerin, ‚Die Sterne” S. LXXXI
erinnern sehr lebendig an Schillers Räthsel: „Auf
einer grofsen Weide gehen viel tausend Schaafe

“silberweifs”, bleiben aber weit hinter demselben zu-

rück, Aus S.LXXIV lernen wir, was Nektar und
Ambrosia gewesen sey, nämlich Punsch und Man-
delkuchen.

Nr. 2. giebt, an Erscheinungen der Frühlings-
natur anknüpfend, verschiedenartige philosophische
und religiöse Gedanken in lyrisch - didaktischer
Form. Der Morgen, der Sonnenaufgang führen zu
der Allgegenwart Gottes, zu dem Hinblick auf die
Schöpfung, den Menschen, die Geschichte; die
Blumenwelt erinnert an Kindheit und Liebe. Daran
schliefsen sich Betrachtungen über Naturgenaufs und
Landleben, Der Gedanke an die Schönheit der Na-
tur wird gestört durch die Erinnerung an Schmerz
und Sünde, Die daraus folgende Theodicee ist et—
was kurz abgefertigt: dagegen ziehen Betrachtungen
über Völkerleben mehr an. Die beiden letzten Äb—
theilungen: die Burg Falkenstein und der Dorf
kirchhof, Han weniger in den Zusammenhang des
Ganzen, Der Vf. zeigt poetisches Talent und ge
schickte Behandlung der Form. Doch kömmen ein-
zelne Verstöfse gegen die Wahrheit der Gedanken
und gegen die Reinheit der Sprache vor. Von je-
dem ein.Beyspiel: 5, 9 heifst es:

Dach in der Formen steten Uebergange

Ist eine ew’'ge Ordnung aufgestellt;

Ein Staubkorn nimm aus dem Zusammenhange

Und in einander bricht der Bau der Welt,

Es giebt Anomalien genug in dem Organismus, durch
die derselbe aber keinesweges zerstört wird. —
S. 45 und an andern Stellen schreibt der Vf, Lo/se
statt Loose. ;

v v
