}

nr

m
rt G
gi

ALLGEMEI

Num.

12.

 

NE LITERATUR. ZEITUNG

Di A.
Freytags, den 143- Janudr 1809.

 

VERMISCHTE SCHBIFTEN.

BaAmBerG u. WünrzeurgG, b. Göbhardt: Hof und
Staat. Eine Zeitfchrift in zwanglofen Heften,
herausgegeben von Theodor von Kretfchmann, —
Erflen Bandes Erftes Heft. 1808. 120 5. gr. 8-

V on diefer Zeirfchrift ift bis jetzt nur ein Heft er-

fchienen, der,‘ neblt einer Einleitung, die Ge-
fchichte der preufsifchen Dienftjabre des Vfs, und fei-
nes Uebergangs in die Coburgifchen enthält. Von den
hiezu gehörigen 36 Beylagen nur die erfte, nämlich
die Inferuction für das königliche Landesminifterium
der beiden fränkifchen Fürftenthüämer wegen der Lan-
deshoheitsftreitigkeiten mit Nachbarn und Infallen
vom ı7ten April 1796., welche 70 Seiten, allo gerade
die Hälfte des ganzen Heftes, füllt.

Hr. v. K. war bekanntlich vormals felbft Privat-
lehrer des Staatsrechts, fchrieb ein Lehrbuch diefer
Wiffenfchaft, hatte fchon als preufsifcher Diener ei-
nen ausgebreiteten Wirkungskreis, war während fei-
ner Ghebenjährigen coburgilchen Dienftzeit im eigent-
lichen Sinne des Worts dirigirender Minilter. Denn es
war ihm die Leitung aller Departements überlaffen,
felbit das der Jukizpliege nicht ausgefchloffen. Seine
Gewandtheit und grofse Thätigkeit ift felbft von (fei-
nen Feinden anerkannt worden, auch feine gute und
lebhafte Darftellungsgabe ift bekannt. Es kann daher
die Gefchichte feiner Dienftjahre, zu deren Ausarbei-
tung er die Mufse feines dermaligen Privatlebens be-
nutzen will, nicht ohne Intere(le feyn.

Die erfte Bedingung aber, wenn eine folche Schrift
einigen Werth haben foll, ift ftrenge Wahrhaftigkeit.
Der Vf. fühlt diefles auch, und verfichert nicht nur,
dafs es ihm blofs um Wahrheit zu thun (ey, und ihm
die (trengfte Beurtheilung feiner Grundfätze, wenn fe
von Unparteylichkeit geleitet werde, willkommen fey,
fondern er verfpricht auch, alle Thatfachen mit Ur-
kunden zu belegen. Die(s ift denn freylich um fo nö-
thiger, weil diefle Dienftgefchichte zu Teich eine Recht.
fer De die mannichfaltigen, dem Vf. gemach-
ten, Befchuldigungen feyn foll. Wir wollen, um zu
zeigen, wie weit diefes der Vf. bisher geieiftet, den
Inhalt diefes Hefts mit feinen eignen Worten angeben,
ihn in diefem gedrängten‘Auszuge felbft fprechen laf-

fen, und dann einige Bemerkungen hinzufügen.

„Die Menfehen dachten Gch den Zweck des Staats
immer nach den Stufen verfchieden, auf welchen Ge
A, L. VA 1809. Erfler Band,

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

in ihrer Cultur ftanden. Es mufs uns alfo auch jetzt
noch fcehwer werden, den Zweck des Staats für die
Zukunft zu beftimmen: denn wir können die Grade
der Cultur nicht abıneffen, weiche die Menfchheit
noch erfteigen kann, Unfere Philofophen haben Geh
noch nicht darüber vereinigen können, was der Zweck
des Staats fey. Von welchem Princip foll nun der
Ua aD Staatsmann ausgehn, um nicht zu fehlen?
ill er allgemeine Wohlfahrt als den Zweck des Staats
anerkennen: (o wird er fchwerlich je die Unterthanen
über die Wohlfahrt felbft vereinigen können. (Ganz
recht, und fchon von mehrern Staatsrechtslehrern be-
hauptet, dafs man von dem Staatsoberhaupt nicht for-
dern und erwarten könne, dafs es alle {eine Unter-
thanem glücklich mache!) Setzt er Sicherheit und
{trenges Recht zum Zwecke des Staats: {fo hat er erft
die Bedingung zu einem möglichen Staat gefunden.
(Die Sicherheit, worunter hier doch wohl nur die
gegen Anfälle von Aufsen verltanden wird, braucht
gar nicht in den Begriff des Staats aufgenommen zu
werden; die Vereinigung unter Rechtsverhältniffen
ift zur Beftimmtheit des Begriffs vom Staate allein
fchon hinlänglich.) Der blols rechtliche Staat bleibt
immer eine kernlofe Hülfe.
fo viel fagen, dafs anfser dem Rechtsverhältnifs auch
Staatsklugheit der Kegierung' zu wünfchen fey, wer
zweifelt daran? Aber es bleibt doch immer Staats-
recht und Politik zweyerley.) Eben’ diefer Ungewifs-
heit wegen (nicht fowohl deswegen‘, als weil die Staa-
ten als menfchliche Einrichtungen immer etwas von
den Schwächen der Menf{chbeit b£halten werden, und
{eibfit der noch for-eifrig und glücklich nach Voll-
kommenheit der Verfaflung und Regierung ftrebende
Staat immer nur die Afymptote des Ldeals bleibt)
fehlt in den meiften Staaten der Centralpunkt der Or-
ganifation. Die meiften Zweige der Staatsverwaltung
müffen dem Zufälle überlaffen werden. Daher die
Fluth von UST Or UOEeN und Gegenverordnungen. Da-
her die Klagen über Inconfequenz der Regierung, —
In der Wahl des Zwecks wird der Staat ‘am vorfich-
tigften handeln, wenn er die Methode der Natur nach-
ahmt. Der Weltplan ift nur auf die Gattung berech-
net,‘ (Woher weifs diefs der Vf.? Und was heifst
hier Gattung? Doch wohl nicht, was man in der Lo-
ik darunter verfteht? Wäre diefs gemeint, fo ift der
atz völlig ohne Sinn.) Der Staat kann keinen an-
dern Zweck haben, als den der Gattung der Menfch-
heit (!!). Er ift das gefchloffene Reich der Cultur (?).
wW N aber in der Zeitperiode, wo Vernunftmäfsigkeit

noch

(Was heifst das? Soll es »

99

{
