877

ME a BE BE

153
ALLGEMEINE LITERATUR -ZE

 

378

ITUNG

Junius 1827.

RECHTSGELAHRTHEIT.

Kösıocsnerc, b. Unzer: Theoretifches und prakti-
‚ ches Lehrbuch des preufsifchen Civil - und Cri-
minalproce/Jes in einem durch praktifche Bey-
fpiele erläuterten Auszuge aus der preufsifchen
Igemeinen Gerichts - und Criminalordnung
und der auf fie Bezug habenden neueren Ge-
fetze; von Johann Auguft Ludwig Fürftenthal,
königl. Kammergerichts - Referendarius. 1827.
Erfter , oder theoretifcher Theil, VI nun. 3215,;
zweyter, oder praktifcher Theil., VI u. 306 S,
gr. 8. (3 Rıhlr.)

We: ein Buch in die Welt fchickt, darf nicht
über Unbilligkeit klagen, wenn vor allen Dingen
zwey Fragen an ihn gerichtet werden, worüber be-
friedigende Auskunft gegeben werden mufs. Die
erfte betrifft den Zweck des Werks; die andere
den Beruf des Vfs. Zu welchem Ende foll das Buch
herausgegeben werden? bedarf es deffelben? ift es,
wenn auch nicht nöthig, doch nützlich? Die Aus-
arbeitung eines Auszuges aus den Gefetzbüchern ei-
nes Landes kann nur in dreyerley Betracht von
Nutzen feyn, indem dabey einmal eine Unterwei-
fung des ‘nicht fachverftändigen Publicums theils
behufs der Erweiterung der allgemeinen Kenntnifs
der Landesverfaflflung und infonderheit des gericht-
lichen Verfahrens, heils zur Richtfchnur des Ver-
haltens in Rechtsangelegenheiterf beabüchtigt; oder
eine Parallele zwifchen den Grundzügen ver(chie-
dener Gefetzgebungen gezogen; oder endlich eine
Anleitung zum Studium der Gefetzbücher felbft ge-
liefert werden kann. Die beiden erften Zwecke
liegen aufser dem Plane unfers Vfs., welcher felbft
denfelben dahin angiebt, dafs er den angehenden
Juriften das Studium der Gerichts- und Criminal-
ordnung zu erleichtern, und dem geübteren die
Hauptgrundfätze des preufsifchen civil - und crimi-
nalrechtlichen Verfahrens zu vergegenwärtigen
beabfichtigt habe. So viel Lob es verdient, dafs
der Vf. fich von den oben angegebenen drey Zwe-
cken nur einen ausfchliefslich vorgefetzt hat, weil
ein jeder derfelben feine eigene Richtung verfolgt
und eine Vereinigung derfelben nicht ausführbar ift;
{fo bleibt doch noch weiter zu erörtern übrig: er-
{tens, wie mufs ein Auszug befchaffen feyn, um
dem vorgefetzten Zwecke zu nen? und zwey-
tens iflt dem Bedürfniffe nicht fchon abgeholfen,
was mangelt dem, oder den fchon vorhandenen
Auszügen; und kommt es nur auf eine Ergänzung
A. In Z. 1827. Zweyter Band,

 

A N

oder Umarbeitung derfelben an, oder ift es befler.
einen anderen Plan zu verfolgen? Schwerlich hat
der Vf. diefe Erörterung ernftlich vorgenommen:
aufserdem würde ganz gewifs feine Arbeit unter-
blieben feyn, welche in fo vielem Betrachte dem
nachfteht, was die Literatur bereits befitzt. Nicht
zu verkennen ift eine gute Bekanntfchaft des Vfs,
mit dem ganzen Umfange des praktifchen Theiles
der preufsifchen Gefetzgebung, was fich aus der
zweckmäfsigen Verbindung mancher Vorfchriften
aus verfchiedenen Titeln der Gefetzbücher ergiebt;
der Vf. beftzt fogar in feiner Sprache ein vorzügli-
ches Talent zum Excerpiren , indem er durch feinen
Periodenbau, mittelft Zwifchenfätze, eine Menge
von Sätzen zu verbinden weifßs, ohne darum dunkel
oder verworren zu werden. Allein diefs reicht noch
nicht hin, um der Aufgabe zu genügen. Die ganze
Gefetzgebung ift eine Sammlung pofitiver Vorfchrif-
ten, von denen die eine in praktifcher Beziehung fo -
viel gilt, als die andre, Es nutzt zu gar nichts, zu
willen, was für den einen Fall angeordnet ift, wenn
man nicht alle Fälle weifs; es fchadet fogar die
theilweife Kenntnifs, wenn nicht damit das Be-
wufstfeyn verknüpft ift, für welche, vielleicht fehr
ähnliche Fälle, eine Vorfchrift nicht anwendbar ift.
Ein Auszug mufs fch alfo entweder darauf befchrän-
ken, nur die Tendenz der Gefetzgebung, die dafür
ewählten Mittel, die allgemeinen Grundfätze der
usführung, und das Gerippe des ganzen Gebäu-
des darzuftellen, ohne irgend auf die befondern Be-
ftimmungen einzugehen, wie die Gerichtsordnung
in ihrer Einleitung felbft gethan hat, fo dafs es nur
auf den Nachweis ankommt: wie und in welcher
Maafse der in der Einleitung angegebene Plan be-
folgt, oder davon abgegangen worden ift; oder es
muls derfelbe ein nm vollltändiges Syftem der Ge-
fetzbücher und ihrer Ergänzungen auffltellen, in
welchem aus den Teeren den Grundfätzen die Re-
geln für alle Theile des Ganzen abgeleitet, zugleich
aber auch deren Grenzen genau beftimmt und die
Ausnahmen angedeutet feyn müffen. Wie jede rich-
tig geordnete Tabelle die Ueberficht erleichtert, die
Verbindung und Verfchiedenheit aller Theile und
fort ehenden Unterabtheilungen aufklärt, und dem
Gedächtniffe zu Hülfe kommt; fo würde auch eine
folche General - Tabelle von einem Gefetzbuche ein
erhebliches Beförderungsmittel für das Studium
deffelben abgeben. Dabey müfste überdiefs,, da ge-
rade die legalen Definitionen dasjenige find, was
der Doctrin vorzugsweife anheim fällt, indem diefe
Definitionen nicht felbft gefetzliche Vorfchriften
Bbb find,
