497
Littrow Längendifferenzen, durch PulverGgnale im
Aug. 1822 beftimmt; ‚eingelne Signate ftimmten' gut
zulammen, und gaben im Mittel: Wien-und Bogen-
haufen 19‘ 5“ 20. Wien und Ofen ( Blocksberg)
10’ 40“, 70 (im May 10‘ 40“,699. f. Nr. 18): trigo-
nometrifche Meffungen hingegen gaben die letztere
Längendifferenz 10' 41”, 292. Dirkfen , über.
Reihen, deren Coefficienten nach den Sinuflen und
Cofinullen vielfacher Winkel fortfchreiten. — Har-
ding Sternbedeckungen. und harometrifche Beobach-
tungen in Göttingen. — Beaufoy Beobachtungen in
Bufhey - Heath. — 124) Hofenberger’s in Königs-
berg parabolifche Elemente des Kometen von 18271,
mit den Beobachtungen verglichen. Durch diefe
Elemente werden fowohl die Europäifchen vor der
Sonnennähe, als die Amerikanifchen von Hall in
Valparaifo nach dem Perihelium angeftellten Beob-
achtungen fehr gut dargeftellt. — Tiarka, der mit
18 Chronometern von England nach Madeira ge-
fchickt worden war, um die Länge zu be(timmen,
findet diefle im Mittel aus allen Chronometern ı St,
7' 35" weltlich von Greenwich. — Prager Beob-
achtungen mit einem 127olligen Kreife zur Beltim-
mung der Polhöhe der Sternwarte; der Polarfıern
und andere Sterne gaben im Mittel 50° 5‘ 18", 4. —
Plejadenbedeckung 31. Oct. 1822 in Altona von
Hanfen und Zahrtmann, am Ende der dänifchen
Gradme(fungsbafis vom Capit. von Caroc, in Ham-
burg von Repföld, in Bremen von Olbers beohach-
tet. Gaufs Nachrichten vom Fortgange feiner
‚Arbeit zur HannöverlIchen Gradmeffung; mehrere
Stationen find fchon erledigt. Grofse, aber jetzt
lücklich befiegte Schwierigkeiten hatte das flache
nd der Lüneburger Heide dargeboten. — Littrow
neue Ortsbeftimmungen durch PulverGgnale, welche
im Auguft 1822 auf dem Hundsberge bey Prefshurg,
und dem Berge Koranios in Ungern bey Waitzen
egehen, und anf dem Berge Kiotobegg, fo wie in
ö en und Wien beobachtet wurden. — Eine feurige
Lufterfcheinung, am 15. Nov. 1822 in Apenrade von
Neuber beobachtet. — Preife optifcher Inftrumente
von Frauenhofer in München. — Littrme über den
Erfolg einiger Pulverfgnale in Italien für die Länge
von Parma, Modena, Bologna und Florenz. — Aus
den. Dreyecken von Gaufs abgeleiteten Längen und
Breiten von Seeberg, Braunfchweig, Hannover,
Brockenhausthurm u. {. w. — Altonaer Beobach-
tungen vom Lieut. Zahrtmann, — Hanfteen’s An-
‚zeige von feiner Reife durch Sibirien u. Kamtfchatka,
zum Behufe magnetifcher Beobachtungen; der Her-
ausgeher fchlägt Inftrumente vor, um diefe Reife
gemeinnütziger zu machen. — Bowvard giebt ein
(bey altronomifchen Tafeln immer willkommenes)
Verzeichnifs der Druckfehler zu feinen neuen Ta-
feln für Jupiter, Saturn und Uranus. Der franzö-
filche Altronom rechtfertigt feine angeblich unbe-
ftimmte Anzeige von der Entdeckung und dem Laufe
des dritten Kometen von 1822, ‘worüber deutfche
Aftronomen (f, Nr. 22) geklagt hatten : die Journa-
liften , fagt er, haben feine Nachrichten verftümmelt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

428
„attendu Pabondance des matilres“ 7 Qu
tems.” — Sahn „ Nawigationsiehrer ME Tür Eu
Vietz ebendal.-berechnen die Ortslängen aus Stern—
bedeckungen am 6. und 7. Dec. 1816 und 9. Febr.
1821. — Wüirn’s Berechnungen über die Linge von
Copenhägen. — Ölimanns in Aurich theilt Beyıräge
mit zur Mappirung des Königreichs Hannover, aus
neuberechneten und difcutirten Beobachtungen von
T, Mayer, Lichtenberg , von Zach, von Ende, und
Gaufs., (Die neuen Gradmeflungen werden zur
Control}e dieler nicht unnützlichen Arbeit dienen.)
Die Länge der (alten) Sternwarte von Gültingen be-
rechnet Öltmanns aus 21 Sternbedeckungen und Son-
nenfinfternillen zu 30' 25%. — Wurm fetzt [eine
Unterfuchungen über die Länge von Niecalajef und
Modena fort, und findet jene ı St. 58'399“, 8 diefe
34‘ 23“,5. — Oltmanns giebt die Längen und Brei-
ten der Urte aus der von ihm auf eigene‘'Koften un-
ternommenen Triangulirung der Proginz! Ofıfries«
land; er hat auch die Abweichungen "der Magnet
nadel an mehreren Orten beobachtet. — Wurm über
die Länge von Dorpat. — Preile von Jürgenfen’s
Chronometern, :
Zweyter Band, — 25) Inghirami theilt Bes
obachtungen des dritten Kometen von 1822, die vom
3. Aug. bis zum 22. Oct. gehen, aus Florenz mit.
Ölbers zeigt an , dafs der Enckefche-Komet Anfangs
Jun. 1822 ganz nahe an dem Orte, den die Epheme-
ride ihm angewiefen hatte, von Rümker in Paramatta
lücklich wieder aufgefunden worden fey. Mit
Recht nennt O. die Rückkehr diefes Kometen einen
"Triumph der neueren Aftronomie, Erfcheinungen
eines Kometen find nicht fo leicht, wie Sonnen- und
Mondsfinfterniffe , voraus zn fagen. — 126) Berech-
nung der Meridiandifferenz zweyer Orte aus corre-
fpondirenden Mondsculminationen von Nicolai. Eine
einfache Formel drückt den wahren Rectafeenfions—-
unterfchied des Mondscentrum und eines Fixfterns
für die Beobachtungsmomente an° einem Ööftlichen
und weltlichen Orte aus, wo unmittelbar die Afcen-
fionsunterfchiede des Mondrandes beobachtet wor-
den. Was man noch weiter braucht, um den Me-
ridianunterfchied beider Orte zu finden , ift das ein-
zige Element der ftündlichen Bewegung des Monds
in gerader Auflteigung, welche der Vf, zugleich mit
der Auffeipung felbft aus der Connaiffance des tems
herleitet. Der Vf, erläutert diefe bündig dargeftellte
Methode durch ein Bey/piel, und giebt zugleich
Ausdrücke für das Gewicht, oder den Grad der
Genavigkeit jeder Beobachtung in Beziehung auf die
Anzahl der beobachteten Fäden im Mittagsfernrohr,
— Sternbedeckungen in Königsberg, Wien und
Speyer beobachtet; darunter Plejadenbedeckungen

"am 6. Sept., 31. Oct. und 25. Dec. 1822. Elemente

und damit verglichene Beobachtungen des dritten
Kometen von Schwerd, — Die. Beobachter follten,
wie Be//el erinnert, befonders bey Sternbedeckun-
n, immer auch genau angeben, ob he ihre Zeit
urch die Sonne, deren Tafeln nicht immer ganz
fcher find, oder durch Fix{terne und nach welchem
