—

263

vertretend ,. und nur wenen der von ihm geleifteten
Genugthuung können den Menfchen die Strafen
‚ihrer Sünden erlaffen werden, wenn fe ihr Ver-
"trauen darauf fetzen. Nach A. ift diefls ein weis-
lich gewählter .Lehrtropus, den zwar wohl der
ruhige Forfcher, nur nicht der von Gswilfentangl

folterte Sünder entbehren kann. (Gerade dieler
iollte ihn entbehren, damit er defto mehr zur Bef-
‘ferung und we möglich noch zur Aufhebung ein-
zelner verdeıblicher Folgen feiner Sünden angetrie-
ben würde, Gerade dadurch, dafs man gegen den
hartnäckig(ten Sünder mit der Zuficherung der Sün-

denvergeburig fo freygebig war, ift unläglich, viel
Unheil geftiftet.) R. To dem Worte Gottes eine
-ganz belondere, von der Wirkfamkeit des heil.

Geiftes abgeleitete, übernatürliche Kraft bey, A.
fchreibt den Religionswahrheiten überhaupt eine
göttliche übermenichliche Gewalt zu, welche pfy-
chologifch als eine vis rationaj/is erfcheint, und theo-
‘Jogifch betrachtet auch eine himmlifche und über-
-natürliche Kraft genannt werden kann. In wie fern
aber eine und diefelbe Kraft zugleich pfychologifch
natürlich und übernatürlich genannt werden könne,
‚zumal da wir von letztrer gar keinen‘ Erfahrungs-
begriff haben, ift Rec, nicht klar geworden. Schon
aus diefer Skizze erhellet, dafßs A. meiltens ratio-
naliftifchen Principien folgt, welche fch faft überall
auch aus der Bibel rechtfertigen laffen, indefs R.
auch folche Ausfprüche der Bibel in letzter Ioftanz
entfcheiden läfst, bey deren Annahme die Vernunft
Schwierigkeit findet.‘ Uebrigens kann volle Confe-
quenz weder dem Einen noch dem Andern zuge-
fchrieben werden, da die(e eigentlich nur dem rei-
nen Rationaliften , der keine irgend einer Vernunft-
wahrheit widerfprechende Lehre annimmt, und dem
reinen Supernaturaliften, der auch die‘ widerfpre-
chenden Aeufserungen der Bibel, blofs weil fie in
der. Bibel enthalten“ find, ohne weitere Prüfung
gJäubig aufnimmt, zugefltanden werden kann. Sehr
richtig erinnert übrigens der Vf,, dafs zu jeder
Zeit Verfchiedenheit auf dem Gebiete der chrilt-
lichen Glaubenslehre ftatt gefunden, und dafs man
jene nicht für ein Unglück zu halten habe, in fo
ern das Chriftenthum, oder richtiger wohl der mo-
ralifche "Theil -deffelben,' bey allem Wechfel der
dogmatifchen Syfiteme nie aufgehört hat, auf die
Moralität feiner Bekenner wohlthätig zu wirken,

A.L.Z. OCTOBER 181%

und der Menfch im wirklichen Leben oft weit
beffer ift, als fein Glaube.‘ - Wenn der. Vf. aber
hinzufetzt, dafs die ‚Chriftenthumslehren da {tärker
einwirken, wo der (fupernaturaliftifche) Offen-
barungsglaube eine recht gewiffe Zuverficht ift, fo
überGeht er, dafs zu allen Zeiten mit demfelben
auch die gröfste Rohheit und Unfittlichkeit ver-
bunden gewelen ift, und dafs bey den gegenwärtig
fich immer mehr verbreitenden Tichtigern AnGch-
ten von der Bibel und von Gottes .Wirkfamkeit
überhaupt, fo wie von der Entbehrlichkeit jenes
Glaubens, diefer fich nothwendig immer mehr nur
in die Ueberzeugung von einer mittelbaren göttli-
chen Offenbarung auflöfen mufßs, durch welche
bey der erforderlichen Lehrweisheit nicht minder
kraftvoll auf die moralifchen und, religiöfen Anla-
en des Menf{fchen gewirkt werden kann, alr
urch jenen. Durch einige Belege aus Hn. Ammons
Predigten fucht der Vf. \gerauf zu zeigen, wie die-
fer achtungswerthe Gelehrte nicht blofs durch gründ-
liches Forfchen und freymüthiges Aeufsern er-
kannter Wahrheiten, fondern auch durch fchonen-
des Herablaflen zu. den Vorftellungen Ungebildeter,
worin er uns hin und wieder loch zu weit zu
gzun fcheint,. Gch auszeichne, Der Vf. wirft fo-

an noch einen Blick auf das Reinkardifche dogma-
tilche Syftem, und glaubt in demfelben mehr =
fequenz zu finden, als in den Ammonifchen; wel-
ches wohl im Allgemeinen nicht zu leugnen ilt.
Doch a er felbit zu, dafs R den fymboli-
{chen Büchern auf die Enticheidungen über {trei-
tige Lehren mehr Einfluls geftatte, als es der ganz
confequente Supernaturalilt zugeben kann, Nicht
mit zureichenden Gründen aber entfchuldigt der
Vf. R. wenn diefer die kirchliche Lehre von der
Zurechnung der Sünde Adams als unbiblifch dar-'
zuftellen fucht, da jene doch unleugbar in einigen
Aeufserungen "des Apoftels Paulus enthalten ift,
Zuletzt bemerkt der Vf. noch, dafs dem Ammon’-
chen Lehrbuche in Rückficht der ‚Originalität der
Vorzug gebühre, da R's. Vorlefungen nur wenig
Neues und Eigenthümliches haben und fch nfeiftens
nur darauf  ichränken, die kirchlich - biblifche
Lehrform vorzutragen , ohne diefe doch durch neue,
den Fortfchritten der Wilfenfchaft angemeflene Ar-
gumentationen zu (tützen, ;

 

LITERARISCHE
Todesfälle.

IE, den verdienten Aerzten , die Magdeburg in dier
fem Jahre als Opfer ihrer Kunft am Typhus verlor,
gehört auch der durch feine Operations - Methode be-
kannte Dr. 7. H. Buchhern, der im z29ften Jahre fei-

NACHRICHTEN.

nes Alters (tarb, zu früh für -feine Wilfenfchaft, die
von ihm noch viel zu erwarten hatte. Außer feiner
Schrift über die Keratonyxis lieferte er auch unter dem
Namen H. B. Mayer die zu Halle 3806, erfchienenen
fynoptifchen Taleln der Nerven und Mulkeln
menichlichen Körpers. A

 
