823 ; A. L. Z. Num, 357.

Myfterien der Alten, In dem Auffatze über die
wahre Gröfe des Maurers werden angehenden Mau-
rern Vorfchriften gegeben, wie fie Maurerey ftüudiren
follen. Unter andern heifst es S, 250.: Er foll bey
der Wahl feiner Lectüre fich zwar immer (elbft fra-

en: warum er gerade diefes Buch und eben jetzt
wähle; er foll forgfältig unterfuchen, ob er auch da-
von überzeugt feyn könne, dafs das gewählte Buch
ut und zweckmäfsig für ihn fey, fo dafs er es wirk-
fch mit Nutzen und Vergnügen lefen werde, Das
find ausnehmend weile Lehren; . nur wäre zu wün-
fchen gewelen, der Vf, hätte noch angezeigt, wie
man fich von der Güte und Zweckmälsigkeit eines
Buchs überzeugen könne, ehe man es noch gelefen
hat. Die Materialien zur Gefchichte der Freymaure-
rey find blofse Andeutungen und Winke in Hinlficht

DECEMBER 1808. 924

der Ent/tehung des Frefmanrer - Ordens’ nach. der
Anüfcht des Vfs., welchen die Brüder, die-Gch gem

davon unterrichten möchten, nachgehen follen. Di

der Vf. felb(t über die Sache im Klaren fey, davo
finden fGch in .diefen unbeftimmten und abgeriffenen
Winken keine Merkmale, und fo dürften fie‘ auch
{chwerlich den Suchenden ein Licht auf dem Wege
zum Ziele feyn. Sie deuten nur auf einen ‚kleinen
Theil der äußern Gefchichte. Uebrigens mag die Z.
Apollo die zum Drucke diefes Buchs ertheilte Erlaub-
nifs verantworten. Schon die vorftehende Anzeige
beweift , dafs es nicht als Handfchrift für Freymaurer
anzufehn ift; und ob'es gleich von Realitäten nichts
verräth: fo trägt es doch auch nichts dazu bey, in
aufgeklärten und geiftvollen Nichtmaurern den Glau-
ben an diefelben zu befördern.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Il. Lehranftalten,

München,

ZZ. Minifterial - Section für die oberfte Leitung der
Unterrichts - und Erziehungs- Anftalten im Kömigreiche

Bayern find ernannt, als Chef: Hr. G. Fr, von Zentnery

bisher wirklicher geheimer Rath und geheimer Refe-
rendär bey dem Minifteriam der auswärtigen Angele-
genbheiten; als Ober- Schulräthe: Hr. #9, Hobmann , bis-
her Central -Schulrath, Hr. Jof; Hifmnair, bisher Cen-
tral-, Schul- und Studien- Rath, Hr. Fr, Im, Nietham-
mer, bisher Central-Schul- und Studienrath; zu Kreis-
Schulräthen, nach der neuem Eintheilung des König-
reichs Bayern imı5 Kreife, find ernannt: im Ifar - Kreife
Hr. M. Lechner , Gymnahums - Rector in München; im
Salzach - Kreife: Hr. Jof. Eberl, Unter - Schul - Com-
milfär in Ober-Bayern; im Regen- Kreife: Hr. Joach,
Schubauen , Landes - Directions - Rath und Studien - Com-
miffär in München; im Unter-Donau-Kreife; Hr.
Nic. Hauptmann, Unter - Schul - Commiffär in Bamberg;
im Alt- Mühl- Kreife: Hr. Graf von Stahremberg, L, D.
Ratb und Scbul- und Studien - Commiffär in Neuburg;
im Nab-Kreife: Hr. Sr. Fröhlich, L. D. Rath und Ober-
Schul - und Studien - Commi(fär in Amberg; im Mayn-
Kreife: Hr. 7. B. Grafer, L. D. Rath und Ober -Schul-
und Studien - Commiffär in Bamberg; im Pegnitz-
Kreife: Hr. Dr. H, E, G. Paulus, Confißorial - Rath
und proteftantilcher Oher- Schul - Commilffär in Bam-
berg; im Retzat-Kreife: Hr. A. Bajer, Conhiftorial-
Rath in Ansbach; im Ober- Donau- Kreife; Hr. C/.
Baader, L. D. Rath und Ober - Schul- und Studien-
Commilfär in Ulm; im Lech-Kreife: Hr, Dr. Srephamni,
Confifkorial- Rath und Hofprediger in Kaftell; im Mer-

Kreife: Hr. Joh, Müller, Unter - Schul -Commilflär in

Unter - Bayern; im Inn - Kreile: Hr. Lorenz Kappler,
Ober - Schul - Commiffär in Nieder - Bayern; im Ei-

fack - Kreife: Hr. Fr, X. Müller, Profeflfor in Am«
herg; im Etlch- Kreile: Hr. As Morandi , ‚Profellor
in. Trient,

N, Todesfälle,

Am 14. October farb zu Wriezen an der Oder
der Kammerrath und Eruchbeamte Fricdr. Wilk, Nöl-
decken im 63fßen Lebensjahre. ‚Er war zuvor dafelblt
geiftl.Infpector, arbeitete auf Veranlaffung des preufs.
Staatsminifers v. Voß den Plan zum Abban einiger gro-
fsen Aemter des hoben Oderbruchs aus , der auch zur.
Ausführung kam, [fo dafs einige Vorwerke abgebanet
wurden. Von ibmifß die Schrift: Oekonomifche und
fiaatswirthfchaftliche Briefe über das Nieder - Oder-
bruch und den Abbau oder die Vertheilung der königl
Aemter und Vorwerke im hohen Oderbruche, Ber
lin 1800.

Am 23. Oct, farb zu Weinheim an der Bergfirafse
der fünfte Lehrer des reformirten Gymnafium zu Hei
delberg Carl Friedrich Grimm in einem Alter von 26 Jah-
ren. Er war geboren zu Schluchtern bey Heilbronn,
wo fein Vater reformirter Prediger war, von dem er
auch feine frühere wiffenfchaftliche Bildung erbielt. Er
fudirte hierauf zu Tübingen, Heidelberg und Urrecht
Theologie, und wurde Oftern 1808. als fünfter Lehrer
an dem Heidelbergifchen reformirten Gymr:fhum und
zugleich als Helfer an der reformirten Kirche zum heil.
Geilte zu Heidelberg angeftellt. Er lieferte zu dem von
feinem jüngern Bruder, Hn. Rector Alk Lud, Grimm zu
Weinheim und von Hn. Rector Alk, Lad. Darquard zu Mor
Vach unter dem Titel: Perfephone herausgegebenen poe-

tilchen Jahrbuche auf 1806. Beyträge, und noch kurz
vor feinem Tode erfchienen von ihm; Lebensgemälde is

drey Idyllem (1808. 8.).
