261
yung und ihrer phyffchen Vermögen find; eine Behau-
ptung , die alle Natarforfcher zugeben. Dann fucht er

e zu erklären, wie diefe Thiere und felbflt Kin-

er Fangen lernen; er zeigt, dafs mehrere Arten das
Vermögen beüftzen „Töne hervorzubringen, die zahl.
reich genug find, um eine [ehr complicirte Sprache zu
bilden , und er verfichert , beobachtet zu haben, daß
Te einen Theil diefler Töne unter fo äbnlichen Umftän-
den brauchen, dafs ınan kaum daran zweifeln könne, da(s
fe damit eine befimm!e Bedeutung verbinden. Auch
focht er zu beweifen , dafs die Arten ihr Verfahren un-
ter verfchiedenen Umfränden vervollkommnen. Nur
dürften ihm hier die Naturforfcher den Vorwurf machen,
dafs er zuweilen verfchiedene Arten für eine und die-
felbe vervolikoı mgete Art nebme, So ift der in Ca-
nada bauende Fiber dem Landkiber der Rhone nicht
ganz ähnlich; die gefeilige Spinne in Paraguay ilt kei-
neswegs unlem ifolirten gleich. Das Schwierigfie dabey
mulßste für Hr, Uujpont die Frilärung feyn, wie die In-
fecten die fo bewundernswürdige VYorlicht gelernt ha-
ben, womit fe das Fy', das fre, und zuweilen andere,

legen fellen, und“ dem Wurme, der daravs eutfieben.

fol, den Schatten und die Nahrung, den er brauche,

“zubereiten, ungeachtet he oft nie ein Fy oder einen‘

Solchen Wurm gefehen haben, und nie wieder fehen
follen, und obgleich die Bedürfnilfe des Wurms mit den
Bedärfuiflfen des - Für ibn arbeitenden Infecrs in keiner
Verbindung ftehen. Unter tavfend Beyfpieten, die man
azfahren könrte, bat Geh Hr. 1. nur eines, aller kein
leichtes gewählt, vänıich die IndußLrie einer einfamen
After - Welpe. Als vellkommenes Infect hält fe heh
auf Plon;en auf; ifı fc im Begriff zu legen, fo grüht Ge
Sich im thonigem Sand ein cylindrifches Loch: ße legt
A in daffelbe, (mncht auf dem kuhl eine Kleine grüne
Make, auf die Le forfı nie Jzgd wachte‘, Sucht he fo,
dafs fie dadurch fo febwach wird , dals he dem Wurme,
der aus dem Fy hervorkemant, und fe verzehren foll,
keinen Widerfünd lufren kann, keineswegs aber fo,
daß: fe daran ftüirbt , rollt Ge in das Loch, Sucht rach
und nach eilf andere dergleichen, die le auf diefelhe
Art behandelr , verfchliefst das Loch, und hirbt,‘ Der
Kleine Wurm kriecht aus, verzehrt allınäkhlich die zwölf
Ranpen, und verwandelt Gch dann in eine Welpe, die
aus ihrem Sounterrain hervorkommt, um lange auf Blu-
men umher zu Fattern, lich der Liebe zu überläflfen ,
und, wenn fie ihr 'Fy legen wil', diefe'hen Uperatio-
nen an denfeiben Raupen zu beginnen, die ihıe Mutter
an ibven vornabhm. Um diels zt erklären nimmt Hr.
- D. an, das vollkommene Infect behälte die Frinnerung
der Gefühle, die’ et im Zulrande des Wurmes hatte,
urgeachter es. nach Ferm und Anflehen gänzlich verän-

dert wurde; er mufs aber auch, wieivohl er diefs nicht

ausdrück ich fagt, der Meynang feyn, die Wefpe könne
zum durch das Geficht die Rıuypen vrd den Saxd wie-
der erkennen, den Ge nur durch das Gefühl, und felbft
durch das eheryalige Gefühl als Wnrn, kennen gelernt
hatte: denn der Wurm ift blind; er lebt in einem Sou-
terrain,, und wenn die Welpe darin auskriecht, find die
Raupen nicht mehr, Weil aher Hr. D. in der Welpe
nicht die Vorausficht annehmen wiil, dafs das Ey, das

w
*

Y Emmen a6.

fe legt, ein Wurm werden, ımd deffen, "was Ge für
ihn thut, bedürfen wird, Co behauptet er, fe thue das
alles nur zum Zeityertreib, indem fie nachahme ; was
Ge in ihrer Kindheit gefeben hat, — Hr. Halle unter-
hielt die Claffe mit fehr intereflanten Beobachtungen
über die Verfchiedenheiten, die Gch bey den Kuhpocken
zu Lucca im J, 1806 zeigten. Sie beftanden in der
Form der Pocke, die mit kleinern, an der Haupipultrel
vereinigten , Pufıeln zulammenliefen, und fowohl ihre
regelmäfsige Form als auch die Vertiefung verlor, die
Ge im Zeitpunkte ihrer Bildung hatte; — in der Natur
der auf die Paftel folgenden Krulte, die’ nicht die ge-
wühnliche glänzende- braune Farbe, (Co wie eine un-
regelmäfsige Form, urd in der Hant eine mehr oder
weniger farke, fch nachher anfüllende, Vertiefung
hatte; endlich in Poltelausbrüchen über den ganzen
Körper, die fch in dem Augenblicke zeigten, da Sch
der Hof um. die Harptpocke Li'dere. Lcfe Unrege!mä-
(sigkeiten waren im ganzen Gebiete von Lucca epide-
mifch. Die Gegenverfuche mit der Incculation der
Menfchenpocken zeigten jedoch, dafs diefe Unrege'mä-
Ligkeiten der Vorbevgungseigenfchaft der Vaccine nicht

fchadeıen, ;
(Der Befechlufs folge.)

l, Todesfälle.

Am ı7ten Februar farb zu Münfter der Medicinals
Rath und Profelfor der Anatomie und Chirurgie Ber-
ward Lüders. ' -

In der Nacht zum 27ften März frarb zu Göttingen
Dr. Karl Wiüilh. Pärz, ordent). Proß. der Recht-gelahrt-
heit, fowohl wegen feiner vielverfprechenden Ta’ente
und Kermilfe, als auch (eines Lttlichen Charakters
fehr gefchätzt, im 27fen J. I. A,

Am Zen April ftarb zu Gießen Ch. Martın, Samwel
Freyh. v. Garzert, ehemal, heffendarmltädt. wirk). Staats-
Minifter, in frühern Zeiten aber Profellor der Rechte
zu Götiingen und Giefsen, im 67lten J. f. A. (Vergl,
Meufel's gel. Deut(chland, Js

Am 4ten April farb zu Paris der berühmte Altro-
nom J. J. Ie Francois La Lande, Mitglied ehemals der
Akad, d,Wiff, , dann der an ihre Sıelle getretenen eılten
Claffe des National - Infılturs, u. a. Akademieen, im 79-
fen J. £. A. In Kurzem hoffen wir von: dielem, bis
kurz vor feinem Tode noch höchft thätigen, Gelehrten
eine ausführlichere Nachricht zu erthev’en. .

Am 5ten April ftarb zu Regensburg Freyb. Heinrich
Karl v. Gleichen, körig!. din. Kammerherr und ebemäf.
dä, Gefandter zu Madrid, Paris und Neapel, und Rit-
ter des Dannebhrogordens, wie auch Kitter des könig!.
prenfs, rethen Adierordens, im 74fen J, (A, Fr öft
Verfaller der metaphyfifchen Ketzereyen und ähnlicher
Schriften. :

Am 6ten April] ftarb zu Tübingen Joh. Fried, ke Bret,
Dr. der Theo). ,. Kınzler der UniverGtät und erfter Pro-
felfor der Theologie, Abt zu Lorch u. f. w., bekannt be,
funders durch feine Schriften über halien, ‚zu weicher
er fich in frühbern Jahren durch einen vierjährigen Auf-
enthalt in Venedig vorbereitete, im 75ften J. 1. A, ;

LITERA-
