741 Num.

völlig unerschüttertes Vertranen auf die rechtliche
Gesinnung des Schwörenden voraussetze, nach der
Natur des Eides schon durch den blossen Verdacht
eines Verbrechens unter Umständen verloren gehen
müsse, mithin Jemand sehr wohl jenes Rechts auf den
Unschuldseid verlustig seyn könne, ohne zugleich,
wegen mangelnden Beweises des vorgeworfenen Ver-
brechens, rechtlos zu seyn; bringt er eine bis jetzt
ganzübersehene Stelle aus dem Rigischen Ritterrechte
bei, durch welche jene Ansicht vollkommen bestätigt
wird, Dasselbe enthält nämlich in Cap. 131 folgende
Bestimmungen: Wer wegen Diebstahls gestraft, mit-
hin rechtlos ist, der kann bei einer zweiten Anklage
wegen Diebstahls seine Unschuld nur durch ein Got-
tesurtheil (mit den ysern) beweisen. Ein unbeschol-
tener Mann dagegen entgeht der Klage durch seinen
Eid; wird derselbe aber zum andern Male wegen
Diebstahls angeklagt, so steht ihm zwar noch der
Unschuldseid zu, allein sein Glaube ist doch durch die
wiederholte Beschuldigung schon so geschwächt, dass
er mit einem Eidhelfer schwören muss; wird er gar
zum dritten Male wegen eines gleichen Verbrechens
in Anspruch genommen, 80 ist nunmehr der Verdacht
gegen ihn begründet genug, ihm den Unschuldseid
ganz zu entziehen; er muss sich jetzt durch ein Got-
tesurtheil (mit dem ysern) reinigen, obgleich er die
beiden ersten Male freigesprochen, mithin keines-
wegs rechtlos geworden ist. Der Kläger muss aber
zuvor das jJuramentum calumniae schwören, und wenn
das Ordale des Angeklagten Unschuld erweist, den-
selben für sein Ungemach mit Gelde entschädigen.
Weit kürzer behandelt der Vf. im 2, Abschn, die
Ehkrlosigkeit, Derselbe widerspricht mit Recht ‚der
herrschenden Meinung, welche darunter den Verlust
der besonderen Standesrechte versteht, und behaup-
tet dagegen, dass der heutige Begriff der Ehre, als
der äusseren Achtung, worauf zufolge der persönli-
chen Würde jeder Einzelne Anspruch habe, auch in
unseren Quellen zu Grunde liege, dass demnach die
Ehrlosigkeit der Rechtsbücher „der gänzliche Man-
gel jedes Anspruchs auf Anerkennung der persönli-
chen Würde” sey, Obgleich der Vf. selbst das Un-
genaue und Schwankende dieser Begriffsbestimmung
anerkennt, 8o hält er doch eine schärfere Definition
theils für unmöglich, theils für unnöthig, weil die
Ehrlosigkeit kein Institut des positiven Rechts sey,
auch keine eigenthümlichen Nachtheile für die Rechts-
fähigkeit des Ehrlosen hervorbringe, ähnlich den
Folgen der Rechtlosigkeit. Die Ehrlosigkeit äussere
ihre Wirkungen weniger im Gebiete des Rechts, als

93. NOVEMBER 18483.

742

im öffentlichen Leben; die öffentliche Meinung sey es,
welche den Ehrlosen verdamme, ihm den Zutritt zu
ehrbaren Genossenschaften und Corporationen ver-
schliesse, und die Erwerbung öffentlicher Aemter,
wozu ein gewisses Vertrauen erforderlich sey, un-
möglich mache. Wenn allerdings diese öffentliche
Meinung, welche den Ehrlosen brandmarke, und fol-
geweise die Ehrlosigkeit selbst in der Regel durch ein
richterliches Urtheil bedingt sey, indem dieses ent-
weder die entehrende That eines Verbrechers zur
Gewissheit erhebe , oder für dieselbe ihm eine Strafe
auferlege, welche nach der herrschenden Volksan-
sicht dem Bestraften einen dauernden Schimpf zuzie-
he, so könne doch auch die Ehre unabhängig von
einem richterlichen Urtheil durch die blosse enteh-
rende Handlung vernichtet oder verringert werden,
Ssp. 1, 5, $.2. Ref, kann dieser Ausführung nicht
unbedingt beistimmen, Allerdings lässt sich nicht
leugnen, dass die öffentliche Meinung einen gewalti-
gen Einfluss auf den Begriff der Ehre und der Ehrlo=-
sigkeit hat, dass dieselbe Jemanden, der sich einer
entehrenden Handlung schuldig gemacht, von öffent-
lichen Acmtern, von dem Eintritt in ehrbare Genos-
senschaften u. s. w. ausschliessen kann und wird,
Allein die Ehrlosigkeit, selbst nach den Rechtsbü-
chern, muss in einem engeren Begriff als Institut des
Rechts aufgefasst werden, da sie ja vom Richter als
Strafe erkannt werden kann, und sogar von ihm er-
kannt werden muss, wenn sie juristisch wirksam sein
soll. Freilich dürfte es wegen der Mangelhaftigkeit
unserer Quellen schwer fallen, den Begriff der Elhır-
Josigkeit nach den Rechtsbüchern scharf zu bestim=-
men; allein wenn wir von der Ansicht ausgehen, dass
der juristische Begriff der Ehre im Ganzen derselbe
geblieben ist, der er im Mittelalter war, so dürfte eine
solche Begriffsbestimmung doch vielleicht gelingen,
Die juristische Ehre ist ein durch Recht und Gesetz
geschütztes Gut des Einzelnen; sie kann, wie jedes
persönliche Recht, Gegenstand von Verletzungen,
der Ehrenkränkungen oder Injurien, sie kann aber
auch Gegenstand einer richterlichen Strafe, der Ehr-
loserklärung und daraus folgenden Ehrlosigkeit seyn,
Die Ehrlosigkeit im juristischen Sinne ist also der
Verlust dieses äusseren, durch das Recht anerkann-
ten und geschützten Gutes der Ehre, Der Ehrlose
verliert daher den richterlichen Schutz seiaer Ehre,
die Anerkennung derselben durch das Recht oder Ge-
setz, und damit die juristische Ehre selbst; es kann
demnach auch gegen ihn keine Ehrenkränkung mehr
begangen werden, 8o wie eine natürliche Folge der
