287

han noch den Lokal- Verwaltungen die Ermächti-

ng, in Betreff der Steuern aus den früheren Jahren
alle ihnen zuftändig bedünkenden Ermäfsigungen
zu bewilligen. In dem nämlichen Jahre wurde die
Bezahlung der Renten und Penfionen in baarem
Gelde wieder eingeführt. Auch fällt in diefe Periode
die Errichtung der General- Directionen für die ver-
Ichiedenen Zweige der Finanz - Verwaltung, die bis
dahin ungetrennt beylammen gewefen waren. — Die
 Ordeutlc Bun Einkünite diefes Jahres ertrugen, die Er-
hebungskoften ungerechnet, etwa 451 Millionen; al-
lein mit Einfchlufs von 58,731,800 Franken für die im-
merwährende Schuld überftiegen derinoch die Ausga-
ben die Einnahmen um faft 100 Millionen, Dieles Defi-
cit wurde mittel[t der Hülfsquellen, die man aus dem
Kaufpreile der National- Domänen u. f. w. zog und
durch Credit - Operationen gedeckt. — Das Jahr X
war das glücklichfte während Napoleon’s Regie
Die Einnahmen vermehrten fch um etwa 40 Mil-
lionen und die Ausgaben verminderten fich um 50,
fo dafs fich das Gleichgewicht faft hergeftellt fand.
Die Bezahlung der Rückftände von der Staatsfchuld
wurde durch ein Gefetz regulirt: diefelbe follte in
dem nächften Monate nach dem abgelaufenen Seme-
fter Statt finden; diefer Termin ward fpäterhin auf
drey Monate hinaus efchoben, als fich der Schatz,
an der Stelle der Bank, der Bezahlung unterzog.
Die Ausgabe für diefes Jahr belief fich, die Erhe-
bungskoften ungerechnet, auf etwa 500 Millionen.
Die immerwährende Schuld betrug, nach dem
Schluffe der General Läguilation, nicht mehr als
63,300,000 Franken. — Vom J.X an bis zum Sturze
des Kaiferthrons dauerte der Krieg ununterbrochen
fort. Es war daher unmöglich, die Auflagen zu ver-
mindern, fondern man mufste vielmehr daran den-
ken, fie zu vermehren, ungeachtet ein grofser, ja
wohl der gröfste Theil der Ausgaben, welche die
Napoleonifchen Kriege veranlafsten , durch den Krieg
felber beftritten wurden, — England machte Anlei-
hen; in Frankreich ift der eigentliche Staatscredit eine
neuere Schöpfung, diefich erft von der Epoche der lte-
{tauration herfchreibt. Damals nahm die Verwaltung
ihre Zuflucht zu fiscalifchen Mafsregeln. Die gröfste
Finanzoperation diefer Art war die Einf der
Vereinigten- Abgaben (droits reunis), ein Befteue-
rungs- Modus, zu welchem man im J. 1804 {chritt,
und der im.J. 1806 feine vollftändige Ausbildung er-
hielt: Bereits im J. 1807 brachte derfelbe mehr als
80 Millionen ein. Diefe allgemeine Verbrauchsfteuer
gab von jeher nicht blofs dem Volke Anlafs zu Klagen
und Murren gegen die kaiferliche Regierung, fon-
dern ETFORTE auch Unzufriedenheit und Tadel felbft
bev den heller fehenden Klaffen der Gefellfchaft,

r möchten indeffen die Fragen, ob bey der Höhe,
zu welcher die Staatsbedürfniffe hentiges T’ages über-
all geftiegen find, die Anfaach auf die Confumtion
entbehrlich, keineswegs bejahend beantworten; viel
weniger konnte die kai erliche Regierung Frankreichs
fich ohne diefes Hülfsmittel behelfen, da eine glei-
chen Ertrag liefernde Vermehrung der directen Auf-
lagen ficherlich mit noch gröfseren Unzuträglichkei-

A. L. Z. Num, 141,

 

JUNIUS 1827, 288

ten verknüpft gewefen wäre. — Vom J. 1801 bis
zum J, 1818 einfchliefslich beliefen fich die Staatsaus-
gaben, die Erhebungskoften und Gemeinde - Umla-
gen ungerechnet, auf.mehr als 10 Milliarden, die;
mit Ausnahme eines Rückf{tandes von 91 Millionen,
in klingender Münze bezahlt wurden. Diefe 10 Mil-
liarden wurden mittelft der ordentlichen Einkünfte
fowohl Frankreichs, als der damit vereinigten Län-
der aufgebracht; und obwohl wir keineswegs be-
haupten wollen, dafs gegen die von Hn. G. zu diefem
Behuf vorgenommenen Operationen fich überall kein
Einwand oder Tadel erheben laffe, fo möchte Gch
diefer doch vielmehr nur aus dem Gefichtspunkte
abftracter Principien und allgemeiner Theorieen er-
em als unter Berückfichtigung der obwaltenden
mf{tände, die ihnen, unfers Bedünkens, zur Rechtfer-
tigung dienen. Was er that,zwar, allgemein genom-
men, das Befte, was zu der Zeit als er Minifter
war, und in der Lage, in welcher fich damals Frank-
reich durch die Macht der Umftände und den fie be-
herrfchenden aufserordentlichen Mann verfetzt fand,
gethan werden konnte. Bey der Oeffentlichkeit
und den Bürg{chaften, welche die Repräfentativ=
Verfaffung gewährt, laffen fich freylich dergleichen
Dinge aus ganz anderm Gefichtspunkte betrachten 3
und Hr. G, weifs diefe koftbare Eroberung, die
Frankreich durch die Reftauration machte, gleich
allen aufgeklärten Männern diefes Landes, aufrichtig
zu fchätzen, Inzwifchen verbleibt ihm immer der
Ruhm Ordnung an die Stelle der Verwirrun gebrah
mit grofser Regelmäfsigkeit den fo weitläuftigen Me-
chanismus der Steuer - Erhebung organifrt und end-
lich, ohne Zweifel durch Hülfe der Umftände, den
Preis der Rente von 7 Franken, auf den folche durch
die Agiotage herabgebracht worden, auf 70 Franken
ungefähr gehoben zu haben; vielleicht war es minder
fchwierig, fıe in der Folge auf Pari zu bringen. —
Wir haben uns darauf befchränken zu müffen
geglaubt, einige der Hauptzüge aus den vorliegenden
1emoiren anzuführen, um einen Begriff von Hn. G’s
Amtsführung und Verwaltung während feiner mini-
fteriellen Laufbahn zu geben. Inzwifchen findet man
in dem Werke eine Menge hiftorifcher, feither wenig
oder gar nicht bekannter Anekdoten, wovon in die--
fen Bericht auch nur einige aufzunehmen der Raunı
nicht füglich geftattete. ‚Bey den Mittheilungen, die
uns Hr. G, in diefer Beziehung macht, läfst fich je-
doch die Umficht und Zurückhaltung eines Mannes
nicht verkennen, der lange im Befitz der Staatsge-
heimniffle war, demnach nicht alles fagt, was er
weils; fondern mit aller der rückfichtsvollen Scho-
nung zu Werke geht, die ihm feine Lage gebietet, —
Strenge Kritiker dürften bey der allgemeinen Anord-
nung des Buches vielleicht einen Mangel an fyftema-
tifcher Regelmäfsigkeit vermiffen; jedoch ift Hr, G.
kein Schriftf{teller vom Randwerk, fondern er war
Gefchäftsmann und befand fich während einer langen
Reihe von Jahren in den höchf!ten Sphären des Staats-
lebens; daher denn auch jeder Tadel, den man in
diefer Beziehung über das Werk verhängen wollte,
Z.

nur von Pedantismus zeugen würde.
