z05 ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG 6

wird der Nachlafs eines ohne Defcendenz verltorbe-
nen Erblaffers, wenn er Aeltern und Gefchwifter
hinterläfst , in zwey Hälften gefheilt, und die erltere
wird wieder zwiflchen Vater und Mutter zu gleichen
Theilen getheilt, fo dafs jeder + bekommt; i(t aber
nur der Vater oder die Mutter nebft den Gelchwi-
ftern am Leben, fo erhält der oder die erftere + und
die letzterm 4(C. N. Art. 748 «751.). Das holl. Wet-
boek kennt die letztere Difpohtion nicht, fondern
jebt dem überlebenden Vater oder der überlebenden
utter die eine Hälfte, und den Gefchwiftern die an-
dere Hälfte. Ein Verfehen im Ausdruck ift es ge-
wifs nur, dafs das Gefetz Art, 869. blofs des Falls er-
wähnt, wenn nur Eins von den Aeltern am Leben ge-
blieben ift, und mufs der nicht wörtlich ausgedrückte
Fall, wenn beide Aeltern am Leben find, tacite dar-
unter verftanden werden. f) Die Lehre von der Col-
Jation ift in den weflentlichften Stücken unverändert
jeben, nur dafs man hin und wieder in dem hall.
etboek die Vorfchriften des Code Napoleon abge-
kürzt hat. So find die Beltimmungen über die auf
die Sache verwendeten Kolften, und in wiefern der
Conferent dafür Vergütung fordern mag, nicht we-
niger über die Collation in Natur, dafs diefelbe frey
von Laften gefchehen mufs, und in wie weit die da-
bey interelGrten Gläubiger interveniren können (C. N.
Art, 860 — 865.) im holl. Wetboek weggelaffen.
1V. In der Contracten- Lehre finden üch die we-
nigften Abweichungen, Wir zeichnen indeffen fol-
ende ans, ı) In dem Abfchnitte von der Fähigkeit
er contrakirenden Parteyen hat das holl, Wetboek
einen ganz neuen Artikel (1041.). Er heifst fo: Wer
fich zum Nachtheile feiner Gläubiger verbindet, zu
einer Zeit, da er weifs infolvent zu feyn, oder durch
diefen Contract infolvent zu werden, wird für unfä-
hig zu contrahiren, oder Eigenthum überzutragen
gehalten: und find alle dergleichen Contracte und
Uebertragungen des Eigenthums nichtig, fobald der-
jenige, mit welchem der erftere zum Nachtheil fei-
ner Gläubiger gehandelt hat, von diefem Nachtbeil
oder Betrug Mitwil(fenfchaft gehabt hat. Hat er nicht
darum gewulfst, fo find diefe Contracte und Ueber-
tragungen des Eigenthums nur .in fo weit nichtig,
als diefelben umfonft oder aus einem lucrativen. Titel
gefchloffen worden find. — . a} Im holl. Wetboek
Mt ferner die Lehre von Moratorien eingefchaltet. Sie
ift als Anhang der Lehre von der Bezahlung abger
handelt worden. 3) Bey der Refciflion der Verträge
erwähnt das holl. Wetboek mit mehrerer. Beftimmt-
heit. die reflitutio in integrum für Minderjährige und
Ehefrauen‘, welche durch die Verträge ihrer Ehe-
männer merklich benachtheiligt. worden find (Art.
1226.), fe mögen nun obne felbige oder mit ihrem
Beytritt gefchloffen feyan. — 4) In der Materie von
der Verdingung der Dienflboten , welche übrigens eben
fo kurz wie das franz. Gefetzbuch geblieben ilt,
£ndet fich eine Verfchiedenheit, die wahrfcheinlich
nur aus Verfehen eingefchlichen ift.ı In dem franz.
Codex heifst es nämlich Art. 1781.: dem Dienftherrn
wird. auf feine eidliche VerGßeherung, in Abfcht der

Gröfse des bedungenen Lohns u. f. w. geglaubt: Im
holl Wetboek dagegen, dafs ihm auf fein W.

laubt werde. As ‚Ganz weggeblieben ift KA X
chnitt des franz. Gefetzbuchs von Viehpacht; dage-
gen neu hinzugekommen die Lehre voo Erbpachten
und Beklemmungen Art. 1563 -- 1576. Der Erbpach-
ter mufs alle nach dem fundo liegende omera fo wiedie
Beparemurk often tragen, bekommt bey Endigung der
Erbpacht keine Verbe(ferungen vergütet, mufs bey
Veräufserungen und Vererbungen eine doppelte Pacht
erlegen, und verliert die Erbpacht wegen zweyjäh-
riger Unterlaflung der Bezahlung des Canons, Weni-
ausführlich fnd die rechtlichen Verhältnillesdes

eklemmungs. Contracts angegeben. Der Verheu-
rer behält das Eigenthum, der Faclter mufs den Con-
tract alle 6 Jahre durch ein beftimmtes Gefchenk er-
neuern: er bezahlt auch alle omera von denr Grund-
ftücke. Wegen der weitern rechtlichen Verhältni|
verweift das Gefetzbuch auf die Localgebräuche
(Art. 1576.)-

V. Io der Lehre vom Beweife, welche im Gan-
zen mit dem franz, Rechte übereinkommt, ift da, wo
von den Zeugen die Rede ilt, etwas über die Glaub-
würdigkeit der Zeugen eingefchaltet worden. Doch
äufsert fch hier mehr als eine Dunkelheit. Der Art.
1268. zählt alle unbefugte Zeugen ohne Unterfchied
auf, ob fe ganz unzuläfbg oder nur verdächtig feyn,
Da findet fich kein Unterichied zwifchen den graz en
der Blutsverwandtfchaft oder Schwägerfchaft, wor-
auf doch fo viel ankommt. Ob nun gleich diefer
Artikel durchaus den Richter ohne Anweifong läfst,
welche Zeugen er für völlig unbefugt, welche dage-
a er nur für yelativ unbefugt halten foll: fo wird

och in dem darauf folgenden 1269. Artikel gefagt,
dafs dem richterlichen Ermeffen bein geftellt fey,
auch auf folche Ausfagen von Zeugen, die nicht völ-
lig, fondern nur relativ unbefugt wären, wenn die
Sache nicht wohl einen andern Beweis zuliefse, Rück-
ficht zu nehmen. Hier wird alfo ein Unterfchied vor-
ausgefetzt, den doch das Gefetz felbft nicht macht.
Noch mehr, der Artı 1271. zählt diejenigen Perfonen
auf, die zu keinem Zeugnifle gezwungen werden Kön:
nen, Sie find 1) die, welche völlig unfähige Zeugen
find, 2) Blutsverwandte und verfchwägerte Perfonen
in der auf- und abfteigenden Linie, Ehegatten, Ge-

fchwifter u..f..w.' Hier wird alfo wieder vorausge

fetzt, dafs der Richter wifferi folle, wer völlig‘ unfä«
hig fey, und da die völlig un‘ähigen Zeugen von den
Aeltern und Kindern unterfchieden werden, fo folgt,
dafs diefe nicht zu den völlig ünfähigen Zeugen gehö-
ren können, Es ‘bleibt. allo immer noch die Frage
Qbrig‘ Wer gehört zu den völlig unfähigen Zeugen?
Da das -Gefetz hierüber fchweigt, und nichts als eint
analogifcher.Schlufs aus den angeführten Stellen zu
ziehen übrig ift, fo wird man dahin nur diejenigen
zählen.können, denen derjenige Sinn fehlt, welcher
um von der Sache, worüber fe ausfagen follen, Wif-
fenfchaft zu erhalten, nöthig war; ingleichen diejeni-
en Perfonen,' welche noch nicht die Fidesmündig-
eit erreicht baben (das achtzehnte Jahr). Mithin

; . wird
