ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat April.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Neueste zootomische Literatur,
1) Bijdragen tot de Dierkunde, utgegeven door
het Geuoofschap etc.
(Fortsetzung von Nr, 84.)

1. Harmonie mit dieser Abnahme steht die Zahl der
Verbindungsäste zwischen ihnen und der Vena basilica
oder dem Gefässgeflecht; je stärker das Gefässnetz,
desto grösser die Menge der Communicationswege.
Die Elster ohne eigentliches Gefässnetz und bloss mit
einer Vene neben der Arterie versehen, hat zwi-
schen ihr und der Vena basilica im Ellenbogenge-
lenk nur noch zwei kleine Verbindungsäste; der
Truthalin mit zwei Venen neben der Arteria bra-
chialis und ohne eigentliches Gefässnetz, hat noch
gegen ein Dutzend Queräste zwischen beiden Ve-
nen, aber keine andere Verbindung zwischen ihnen
und der vena basilica, als die Kinsenkung dersel-
ben in letztere am Anfang und Ende des Oberarms,
Dagegen ist das Gefässgeflecht sowohl am Arm,
als auch am Unterschenkel des Schwans sehr aus-
gebildet. Am letzteren umgicbt es die arteria
tibialis antica und verbindet sich mit der vena
tibialis postica durch Queräste. Ueber das Hak-
kengelenk geht das Geflecht nicht hinaus. Ale
Angaben sind durch gute Abbildungen auf vier
Tafeln erläutert, — In der zweiten Abhandlung
beschreibt Herr MM, Schlegel eine neue Taube aus
Guinea als Columba (Peristern) puella, Sie gehört
zu der kleinen Gruppe, welche €, afra Linn, C.
chalcospilos Swains. und C. tympanistriga Temm.
bilden. Kine vollständige Beschreibung und schöne
Abbildung weist ihre Unterschiede von den drei
genannten Arten ausführlich nach. — Die dritte
Abhandlung desselben Autors bestimmt in franzö-
sischer Sprache die bekannten Sy/vien aus der Un-
tergattung Ficedula Kouch's genauer, und unter-
scheidet neun sichere Spezies, nämlich: Fic. hypo-
lais, F. polyglotta, F. olivetorum, F. elaeica, FF,
trochilus, F. rufa, F, sibilatrix, F. Bonellii, F. co-
ronata. Von allen sind die Köpfe, die Flügel und
die Schnäbel, von einigen auch die Schwänze und
A. L. Z. 1849, Erster Bund.

Beine abgebildet; nur die zweite ist in einer hüb-
schen Figur vollständig wiedergegeben. Kine ta-
bellarische Uebersicht ihrer charakteristischen Un-
terschiede dient statt ausführlicher Beschreibungen,
die um so weniger nöthig waren, als das Allge-
meine der Färbung, des Habitus und der einzelnen
Körpertheile ziemlich ähnlich ist. Von der zuletzt
genannten Art fehlen hier alle bildlichen Darstel-
lungen gänzlich, weil sie schon früher in der Fauna
japonica abgebildet worden ist, —

2) Berichte von der königlichen zootomischen Anstalt
zu Würzburg, von Dr, A. Kölliker, 21. Ber. 4.
955. m. 2 Taf, Leipzig, W. Engelmann. 1849,

Seitdem Heusinger, der Gründer des zootomi-

schen Instituts zu Würzburg, seinen ersten Be-
richt über die Entstehung und den Fortgang des-
selben gegeben hatte (Krster Bericht v, d, kön,
zoot. Anst, zu Würzburg etc, Würzb, 1826, 4.);
war wenig über den Betrieb der Zootomie auf je-
ner Hochschule verlautbar geworden, Hier erhal-
ten wir nun eine neue Mittheilung, welche zeigt,
dass das kräftig angegriffene Werk mit Nachdruck
fortgeführt ist und eben jetzt in Kölliker’s Händen
sich der sorgfältigsten Pflege erfreut, Die erste
Abhandlung beweist das durch Angabe der gegen-
wärtig vorhandenen und aufgestellten Präparate,
unter denen die wichtigsten besonders namhalt ge-
macht sind, In der zweifen beschreibt der Herausg,
die electrischen Organe bei Mormyrus longipinnis,
einem von Rüppel im Nil entdeckten und beschrie-
benen Fisch, dessen Kigenthümlichkeit ihm nicht
entgangen war. Später hatten Gemminger und
Erdl in München ein ähnliches Organ bei Mormy-
rus oxyrhynchus und dorsalis aufgefunden (Münchn,
gelchrte Anzeig. Bd. 23. S. 405. 1846), Das Or-
gan befindet sich bei M. Jongipinnis im Schwanze
und besteht aus 4 beiderseits zugespitzten Streifen,
welche neben der Wirbelsäule an jeder Seite lie-
gen, und fast bis zur Afterflosse reichen, Jeder
Streifen besteht aus einer länglichen fibrosen Kapsel,
welche durch innere Scheidewände in zahlreiche
(140— 150) kleine Kammern abgetheilt ist. Au
59
