631

Auch dem übrigen Inhalt nach ift diefs Tafchen-
buch faft über die Gebühr angefchwellt, fo dafs es
weit über die Hälfte mehr enthält, als der er[te Jahr-

ang von 1809. Wir wollen, da wir nichts eigent-
ich Vollendetes getroffen haben, das bemerkens-
werthefte kurz angeben. Unter den acht von Karl
Streckfufs gelieferten Gedichten verdienen die vier
erften reflectirenden Poefieen Lob, befonders das
zweyte Stück, welches;einen poetilchen Gedanken
in gelungener Sprache mit lobenswerther Klarheit
behandelt, ob wir gleich glauben, dafs diefs von ei-
nem Schiller mit noch mehr Anmuth und poetifchem
Zauber gefchehn feyn würde, Unter den fünf Ge-
dichten von Buri athmet das dritte poetifchen Geift,
nur die Sprache ift minder vollendet. Unter den
zwey von Tiedge gelieferten Poefieen, würde uns
die erfte, eine poetifche Epiftel mehr befriedigt ha:
ben, wenn fe nicht durch Sie zur Manier gewordene
Bilderfprache zu fehr an frühere Arbeiten des Dich-
ters erinnerte. Da heifst es gleich im Anfang wieder:

Um das Leben war es dunkel:
Sieh, da kam’s, wie Morgeafchein,
Oder wie das Lichtgefunkel

Auf dem Frühlingsbach im Hayn,

Schön gefagt» aber wie oft hat der Dichter fcehon
von Licht und Dunkel gefungen! Minder glücklich
noch heifst es S. 8.

Lafs uns Seelennahrungslaft ,
Eh’ die Zeit den Tag entraft,
Aus dem kurzen Deere keltern!

auch wird Motte mit Gotte gereimt, welches im edeln
Stil nicht wohl klingt. Sonft hat diefe Epiftel fchö-
ne Stellen und übertrifft fehr die darauf folgenden
rauhen Verfe. —. Unter den profaifchen Autflätzen
bemerken wir: Ausflucht nach Weimar von Seume,
ein Auffatz, wenige Wochen vor dem Tode feines
Verfaffers 'gefchrieben. Jede ftrenge Kritik wäre
hier Impietät, und mufs der Wehmuth weichen, die
bey den hier ausgedruckten Empfindungen des einft
fo kräftigen und nun dahinwelkenden kranken Man-
nes das Herz erfüllt. Nicht als ob Geift und Gefühl
bey ihm im gleichen Verhältnifs gealtert wären, fon-
dern weil man den Kampf beyder mit der Krankheit
erblickt. Aufserdem treffen wir nicht weniger als
fünf Erzählungen. Caroline Pichler hat einen hifto-
Fifch gegebenen Stoff mit gelungener Sorgfalt behan-
delt. Dir Vf. des Hermann von Löbeneck ftrengt
fch Gchtbar an, um kräftig, geiftreich und anzie-
hend zu feyn, aber der Stoff ilt profaifch und nicht
fonderlich dankbar. Karl Seilles Darftellung bleibt
zu fehr im Allgemeinen. Der /üfse Brey, ein Volks-
mährchen von Langbeim ift, trotz der abichreckenden
Veberfchrift, fehr artig und unterhaltend, und in feis

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. JULIUS

1813. 632

ner Art faft der gelungenfte Beytrag. In der Novelle
die Liebesprobe, deren Stoff ein hiltorifcher ift, hat
der Bearbeiter, Herr Streckfufs, den Ton der ältern
Volksfage wohl zu ängftlich nachgeahmt. Die Sinn-
bilder von Schollmeyer enthalten gute moralifche Ge-
danken, die aber für die Minerva zu gewöhnlich find,
Den Befchlufls macht ein hiftorifcher Auffatz über
drey merkwürdige englifche Frauen von Hrn. Bre-
dow, der in jedem denkenden Lefer mannigfache
Betrachtungen über den fo ganz eignen Geift jener
Zeit erwecken wird, in der die Liebe eine Rolle in
der Politik fpielte, wie felten vorher oder nachher.

TECHNOLOGIE,

HameurG u, ALTONA, b. Vollmer, Technologi-
Jcher Kinderfreund. Eine Auswahl des Interel-
fanteflten und Naützlichften über Handlung, Kün-
fte und Gewerbe, in angenehmen Ereeflüngen
für Kinder. . Vom Vf. von Humbolds Reifen um
die Welt und durch Südamerika. Neue ver-
mehrte und mit fanuber ausgemalten Kupferz
verfchönte Außage. Ohne Jahrzahl 211 S. kl.8.
(20 Gr.)

Ein Werklein, gedruckt in diefem Jahr, (viel
leicht 18063) deflen Primen mit „Erfter Jahrgang”
bezeichnet find. Ohne Zweifel hat man es erlftlich
bogenweife ausgegeben, die rückftändigen Exemplä-
re aber am Ende mit 24 bunten Bildchen zu einem
Ganzen gemacht, woraus denn diefe neue verfchönte
Auflage entftanden i(t. In der vorgedruckten Einlei-
tun Öpricht der Vf. von den Vorzügen der Peftaloz
zifchen Lehrmethode und glaubt fe nicht nurzu ken-
nen, fondern auch in feinen Erzählungen benutzt zu
haben; man würde fich aber fehr irren, wenn man
hier etwas anders fuchen wollte, als was man ge-
wöhnlich in folchen Kinderfchriften findet, Knaben
und Mädchen, die fo viel willen als der Lehrer, wel-
cher auf jeder Seite ein Mahl mit einem „Ganz
recht!” einfällt und da fortfährt , wo die klugen Kin-
der ftehen blieben. Die in diefem Bändchen enthalt-
nen 14 Erzählungen, oder vielmehr Gefpräche, has-
deln von mancherley der Jugend intereflanten Gegen“
fränden, wie folgende Ueberfchriften zeigen: Schiff-
fahrt, Zuckerhederey, Torfgraben, Windmühle und
Graupenmühle, die blockirte Elbe, Wechfel und
Wechfelzahlungen, Kattun und Kattundruckerey,
Transparents und Steindruck, Firniffe, Bier - und
Bierbrauerey, Brandweinbrennerey, Deftillirkunft,
Kalkbrennerey, Landwirthfchaft, Man kann nicht
fagen, dafs der Vf. zu tief gefchöpft und feine jungen
Leler mit Kenntniffen überladen habe. Ausdruck
und Schreibart find ziemlich rein und in Rückficht
der Sittlichkeit ilt nichts einzuwenden.

VE EEE
