133

gen, die er von seinem „Beleuchter” erfahren, mit
einer Klarheit und Ruhe durch, die nicht einmal in
das so nahe liegende Gebiet der Satyre hinüber-
streift, und kommt dann zur Besprechung der Haupt-
punkte, zuerst der „speciellen Seelsorge,” dann der
„Kanzelrede,” an welcher sein Gegner 80 gewalti-
gen Anstoss genommen hatte, und entwickelt dar-
über so an sich wahre und echt christliche Ansich=
ten, dass gewiss nur Pietisten und Fanatiker ihnen
ihren Beifall versagen können, Die grösste Aus»
führlichkeit aber widmet er dem Beweise des Satzes:
dass theologische Wissenschaft und Vernunft nicht
entbehrt werden können, wenn man die Bibel recht
verstehen und erklären, uud das in ihr gefundene
und verstandene Gotteswort Anderen recht. mitthei-
len will; dass diese Ansicht von der Unentbehrlich-
keit der theol. Wissenschaft und der Vernunft, —
weit eutfernt, zu Pfaffen- und Papstthum zu ‚füh-
ren, d, h. den Geistlichen zu Glaubensherrschaft zu
verhelfen, und die Gemeinen auf den Standpunkt
des blinden Glaubensgehorsams herabzudrücken, —
vielmehr der Gemeine, dem Geistlichen gegenüber,
volles Recht einräume, dass die Priesterherrschaft
in Glaubenssachen, da wo sie zu einer bedeutenden
Wirklichkeit geworden, nämlich in der röm.- kath,
Kirche, nicht etwa basirt sey auf die Lehre, dass
die Bibel nicht ohne theol. Wissenschaft zu erklä-
ren sey, denn dieser räume der Papst kein Recht
über das Auffinden des Gotteswortes in der Bibel
ein, sondern nur auf der Auktorität des infalliblen
Interpreten, die eben allem selbstständigen wissen-
schaftlichen Forschen den Tod bringe, und alle
Vernunft gefangen nehme; dass endlich die ,, juri-
stischen Wege,” von denen der Beleuchter Schutz
und Erlösung von der Glaubensherrschaft der ratıo-
nalistischen Päpste hoffte, zu der ersehnten Be-
kenuatnisseinigkeit der Christenheit,- weder, wo sie
eingeschlagen seyen, je geführt haben, noch auch
ihrer Natur nach führen können; dass sie vielmehr
chen so viele Glaubensschwäche, als Glaubenseifer
verrathen, und gerade selbst das ärgste Papstihum
herbeiführen; dass endlich jene gepriesene Glau-
benseinigkeit weder in der ältesten Christlichen Kir-
che, uoch unter den Reformatoren vorhanden go-
wesen, und dass sie auch an sich weder nothwen=
dig, noch heilsam, sondern, als eine Mutter der Un-
duldsamkeit. und Verdammungssucht, gerade höchst
verderblich sey. Dies Alles ist hier so klar, schmuck-
los und ansprechend aus einander gesetzt, dass, wer
nicht im Voraus von Partei- Interessen eingenom-

Num, 169. SEPTEMBER 1840, -

134

men und verblendet ist, diesen: zweiten Brief des
Theologen mit noch grösserer Befriedigung , als deu
ersten, lcsen wird, — Für die Irrationalen und Ser-
vilen aber darf man nur ruhig, klar und bündig
schreiben, um sogleich ihren ganzen Ingrimm wider
sich in Harnisch zu bringen. ‘Dies zeigte sich bald
in der Gegenschrift:

9) HAmBURG, b. Tramburg’s Erben: Das rationa-
Tistische Papstthum und das Recht der prote-
stantischen Gemeinen gegen dasselbe, nebst et=
lichen anderen, die Praxis betreffenden Stücken.
Auf Veranlassung des zweiten Briefes eines Theo-
logen an einen Nichttheologen;. abermals für
prakt. Hamburger von einem prakt. Hamburger.
1839. 245.

Nach ‚einem abermaligen breiten und zum Theil
bitteren Gerede über „Scelsorge” und „Kanzelrede,”
nebst einer unmuthigen Expektoration über die häu-
fige Berufung auswärtiger Prediger, wobei die ar-
men Stadtkinder zurückgesetzt würden, kommt die-
ser „praktische” Hamburger, der den "Theorieen
nicht sonderlich hold ist, zu dem ‚,rationalistischen
Papstihume,” Um nun die „Sympathie des Ratio-
nalismus mit dem antiprotestantischen Haufen” dar-
zulegen, hebt er vornehmlich die zwei Hauptsätze
hervor: 1) beide erkennen neben der Schrift ein
Anderes, angeblich Höheres an, womit und worin
der göttliche Wille erkannt werden könne: sie wei-
chen also beide von der Lehre der prot. Kirche ab,
nach welcher die heil. Schrift alleinige Erkenntniss-
quelle des göttlichen Gnadenwillens istz 2) beide
setzen Menschensatzungen an die Stelle der offen
dargelegten, geoffenbarten Heilswahrheiten, — Man
muss gestehen, wären diese beiden Punkte zur Cha-
rakterisirung der Symboulgläubigen aufgestellt wor-
den, so enthielten sie: in der ‘That die treffendste
Nachweisung der Wahlverwandtschaft derselben mit
der päpstlichen Kirche, da sowohl das symbolische
Dogma, als der Papst, die Bibel bevormundet durch
eine stereotype Interpretalion, die sich als Men-
schensatzung zur Herrscherin aufwirft, und die pro-
testantische sufficientia, plenitudo et perspicuitas der
heil. Schrift über den Haufen wirft. Aber wie selt-
sam nehmen sich dieselben Sätze aus, wenn sie auf
den Rationalismus angewendet werden, der, eben
indem er die von Luther neben die Schrift. gestell-
ten „klaren, hellen, öffentlichen Gründe” geltend
macht, den wahren Sinn der Schrift unabhängig zu
ermitteln sucht, ohne dabei auf eine Untrüglichkeit
