75

diens. Die Etymologie des Wortes ist mit Sicherheit
nicht anzugeben, Der Vfr, verspricht noch eine Abhand-
lang über die Entstehung des Pehlvi und seine geogra-
phische Ausbreitang. — Prof. Müller legte auch einen
Bericht vor über die arabischen. Manuseripte, betref-
fend die drusische Religion, im Besitze des Königs
von Baiern. Es sind 9 Handschriften, welche von
Clotbey in Aegypten an den König geschickt und von
diesem der Hof- und Staatsbibliothek einverleibt wur-
den. Bekanntlich hat Silvestre de Sacy kurz vor
seinem Tode die Exposition de la religion des Dru-
zes in zwei Bänden herausgegeben; die Heransgabe von
drusischen Schrifttexten als pi&ces Justificatives istun-
terblieben, Unter den Münchner Handschriften sind eini-
ge, die Sacy gar nicht bekannt waren und die ihm von
grösstem Nutzen für seine Untersuchungen hätten sein
können, Einiges zur Verbesserung und weiteren Begrün-
dung der Sacyschen Darstellung der drusischen Lehren
wurde mitgetheilt, — Die öffentliche Sitzung zur Feier
des Geburts- and Namensfestes Se, Majestät des Königs
am 25. August eröffnete Hofrath Thrersch mit einem
Vorwort, welches von der wissenschaftlichen "Thätig-
keit der Avcademie herichtet und proclamirte 28 neue
Mitglieder und Correspondenten, Durch den Tod ver-
lor die Academie v. Wibeking und Prof, J, Kopp in
Erlangen, Aus der reichen literarischen Hinterlassen-
schaft des letztern ist eine vergleichende Darstellung
der lateinischen und griechischen‘ Syntaxis und ein
Lexicon Aristotelicum, ein Werk von mehr als
dreissigjährigem Fleiss, zu erwarten, Staatsrath von
Stichaner hielt einen Vortrag über die Subsidien in
Baiern vom Jahre 1740— 1763. Nach demselben las
Prof. Höfler Betrachtungen über die Ursachen, wel-
im Laufe des sechszehnten und siebenzehnten Jahr-
hunderts den Verfall des deutschen Handels herbhei-

führten, — Von den Abhandlungen der historischen ,

Klasse ist zaletzt des dritten Bandes zweite Abthei-
Inng erschienen, welche enthält 1) von Dr. Andreas
Buchner: Krieg des Herzogs Ludwig des Reichen mit
Markgraf Albrecht Achilles von Brandenhurg vom
Jahr 1458 — 1462 (965. in 4.) and 2) von Dr. Georg
Philipps: Beiträge zur Geschichte Deutschlands vom
Jahre 887 bis 936 (124 S, in 4.).

Münster. Der hiesigen akademischen Lehr-An-
stalt ist in diesen Taxen eine zrosse Gnade Sr, Ma-
jestät unseres Königs za Theil geworden, Derselhe
hat ihr nämlich in Ansehnng ihrer bisherigen dürf-
tigen Ansstattung vom 1, Januar d, J, an einen jähr-
lichen Zuschuss von drei tansend Thalern aus
Staats - Fonds huldreichst zu bewilligen geruht, von
welchem sowohl den bisherigen Lehrern nnd dem übri-
gen akademischen Personal angemessene Zulagen zu
ihren Gehalten ertheilt, als auch die Zahl der Lehr-
stellen selbst vermehrt worden ist; endlich auch die
wissenschaftlichen Institnte nnd Sammlungen, inshe-
sondere die Panlinische Bihliothek , anschnliche Erhö-
hungen ihres bisherigen Etats erhalten haben. Dieses
Ereigniss, von welchem der versammelte akademische
Senat am 20, Jannar durch den akademischen Kura-
tor, Se, Excellenz den Herrn Ober- Präsidenten von

 

7%

Vincke, in Kenntniss gesetzt worden ist, verbreitet
in der Stadt die lebhafteste Theilnahme , und dankbar
wird dieser neue Beweis der Freigebigkeit des Kö-
nigs gepriesen,

Tübingen. Einen Gegenstand, welcher des al!-
gemeineren Interesses würdig sein dürfte, glauben wir
nicht unerwähnt lassen zu dürfen: es sind die von den
ordentlichen Mitgliedern der staatswirthschaftlichen Fa-
kultät durch Privat - Vereinbarung nun im dritten Seme-
ster neu eingerichteten wissenschaftlichen Dispu-
tatorien. Inder Veberzengung nämlich, wie sehr öf-
fentliche wissenschaftliche Erörterungen geeignet seien,
die Studien und die tüchtige Ansbildung ihrer fakul-
tätsangehörigen Studirenden fürs Leben zu fördern,
wird alle vier Wochen in der Regel eine solche öf-
fentliche Dispntation abgehalten, Kin Stnudirender ent-
wirft dazu unter der Anleitung eines der Lehrer die
"Thesen, weiche zuvor durch Lithographie vervielfäl-
tigt, darauf von ihm vertheidigt werden, Nur dann,
wenn die Debatten stocken oder eine dem Zwecke
nicht entsprechende Richtung nehmen wollen, oder
wesentliche Gesichtspunkte übergangen zu werden
scheinen, mischen sich auch die Lehrer in die De-
batte, Einer der letzteren präsidirt abwechselnd, Vom
Beginn an erfreuen sich diese Versuche der lebhaften
und dankbaren Theilnahme der Stadirenden,

IL Miscellen.

In Kurzem werden die Presse der Herren Mayer
& Wigand in Leipzig die ersten sechs Gesänge der
Niade in einer zwischenzeiligen Uebersetzung verlas-
sen, wie eine solche bis jetzt weder in Deutschland
noch im Auslande erschienen ist, Frucht einer viel-
jährigen Erfahrung heim Unterricht in den alten Spra-
chen, sucht diese Interlinearübersetzung die Nach-
theile ähnlicher zu vermeiden, ohne ihre Vortheile
anfzugeben, Ohne daguerrotypisch zu sein, wie eine
strenz Hamiltonische ist sie dennoch wörtlich; ohne
auf die eigentliche Grundbedeutung zu verzichten, wie
andere, giebt sie zugleich jedes Wort in der Beden-
tang seines Zusammenhanges wieder, dass gewisser=
massen in der ersten Uebersetzung noch eine zweite
eingeklammert steckt, welche verständlicher und les-
barer ist, nnd so erspart sie nicht blos die unnütze
Plaxe mit dem Wörterbuche, sondern auch das nach-
theilige Kauderwelsch des Radehrechens, Weit ent-
fernt, das Studinm der Grammatik zu untergraben,
unterstützt sie vielmehr mit der mannigfaltigen Art ih-
res Gebranchs, wie die Vorrede an die Hand giebt,
dasselbe auf eine natürliche Weise, lässt sich eben so
leicht mit der bisherigen Lehrmethode in den alten
Sprachen, als mit der Rudhardtschen verbinden, dient
nicht minder zur statarischen als zur cursorischen
Lectüre, und führt schnell nnd sicher zum Besitz ei-
nes grossen, hranchbaren Wörterschatzes,

Diese Notiz, welche uns zur Mittheilung zugesen-
det worden ist, haben wir unverändert abdrnoken las-
sen, Zunächst aber müssen wir den Irrthum berich=
tigen, als sei eine solche Interlinear- Version von den
