Allgem. Therapie: Harless, Nasse un. Naumann.
Specielle Pathologie u. Therapie: Nasse m Albers,
Specielle Pathologie u. Therapie d, acuten Krankhei-
ten; speeielle Pathologie n. Therapie d. chronischen
Krankheiten: Naumann, Ueber psychische Krank-
heiten: Nasse, Ueber syphilitische ‚Krankheitetz
allgem, u, specielle Arzneimittellehre: Albers. Phar-
makologisches Examinatorium und Repetitorium :
Bischoff, Gesammte Arzneimittellehre: Harles sg.
Generelle u. specielle Chirurgie; Augenkrankheiten ;
Operations - Uebungen an menschlichen Leichnamen:
Wutzer, Gesammte Geburtshülfe: Kilian. Semio-
tik der Geburtshülfe; gynäkologische Repetitorien u.
Examinatorien: Dr, Birnbaum, Kinderkrankheiten:
Kilian. Frauenzimmerkrankheiten mit anthropolo-
gisch - physiologischer Einleit, und mikroskopischen
UVebungen: Dr. Birnbaum, Gebnartshälfliche Instru-
mentenlehre; Phantomübungen: Kilian, Gerichtl,
Mediein für Mediciner u, Juristen: Bischoff u, Ki-
lian. Medieinisch - propädentische Klinik; mediei-
nisch -therapeutische Klinik: Nasse, Chirarg. und
augenärztl, Klinik: Wutzer, Geburtshülfl, Klinik
u, Poliklinik: Kilian,

Philosophie.

Einfleit, i. d. Staodiam d; Philosophie: Brandis,
Einleit, i. d. Studium d, Philosophie durch Vorträge
über Platon’s Lehre von d. göttlichen u. menschlichen
Dingen, verbunden mit Unterredangen hierüber: Del-
brück, Empirische u, theoretische Psychologie; Un-
terredungen über d, Vorträge d. Psychologie: van
Calker, Empirische Psychologie: Dr. Volkmuth,
Logik, mit dialektischen Uebangen: Brandis, Me-
taphysik: Dr. Volkmuath, Aesthetik: Brandis,
Pädagogik, verbunden mit Unterredungen: Delbrück.
Allgem, Gesch, d, Philosophie: van Calker,‘

Mathematik,

Algebra: von Riese, Analysis d, Endlichen u,
Algebra, od, Repetitorinm über höhere Mathematik ;
Trigonometrje; analytische Geometrie: Dr. Radicke,
Differential- and Integral-Rechnung: Plücker, Aus-
gewählte Theile d. Integralrechnung nebst d. Varia-
tionsrechunng: von Riese, Methode d., kleinsten
UM: Argelander, Analytische Mechanik: von

ijese.

Naturwissenschaften.

Astronomie; über die Einrichtung n, d. Gehrauch
d. astronomischen Instramente; praktisch - astronomi-
sche Uebungen: Argelander. Experimentalphysik
mit praktischen Uebungen: Plücker, Kxperimental-
physik: Dr. Radicke, D, nenesten Entdeckungen
über Magnetismus und Galvanismns: Plücker. Me-
teorologie: von Riese, Ueber Dampfmaschinen: Dr,

a 100

Radicke, Allgemeine Experimentalchemie; organi-
sche Chemie: Bischof, Elemente d, analyt, Chemie;
prakfisch - chemische Uebungen: Bergemann. Geo-
guosie; Mineralogie: Nöggerath, Botanik; d, na-
türlichen Gewächsfamilien 5; botanische Exeursionen:
"Treviranus; Zoologie u, Zootomiez Naturgesch, d,
Sängethiere: Goldfuss, Pharmacie: Bergemann.

Naturwissenschaftl, Seminar: d. Professoren Tre-
wiranus, Goldfuss, Noeggerath, Bischof,
Plücker,

Philologie,

Encyklopädie u. Methodoflogie: Ritschl.
chische Grammatik: Dr, Düntzer. Griechische Lite-
raturgesch,: Ritter, Röm., Literaturgesch.; Röm,
Staats-, Religions- n. Kriegs-Alterthümer; hänusli-
ches Leben d. Römer: Dr, Lersch, Mythologie d.
Griechen u, Römer: Welcker. Aeschylus Prome-
theus: Dr. Heimsoeth, Sophokles Oedipns auf Ko-
Jonos: Schopen. Sophokles Chöre: Dr, Düntzer,
Euripides Cyklops: Dr. Heimsoeth, Aristophanes
Frösche: Ritschl. "Cheokrit’sa Idylien i, philolog,
Seminar: Welcker, Horaz Oden im philolog. Semi-
nar: Ritschl. Horaz Episteln: Schopen, Horas
von d. Dichtkunst; Persius Satiren: Dr. Düntzer.
Propertius: Welcker, Tacitus Germania: Ritter.
NEE ED im philolog, Seminar: Welcker u.

itchl.

Grie-

Morgenländische Sprachen,

Altsemitische Mythologie: Dr, Gildemeister,
D. Buch Hiob; Anfangsgründe der arabischen Spra-
che; Gedichte d, Hamasa: Freytag, Arabische u,
Indische Schriftsteller: Dr. Gildemeister, Anfange-
gründe d. Sanskrit: Lassen. Fortgesetzter Unter-
richt im Sanskrit für reifere Schüler: von Schle-
gel. Drama Prabodha-Chandrodaja; vergleichende
Grammatik d, Sanskrit u, d. verwandten Sprachen;
Aufangsgründe d, Persischen Sprache; privatissima
über Zend od, Sanskrit: Lassen.

Neuere Literatur und Sprachen.

D. Elemente d, althochdentschen Grammatik; klei-
nere Dichtungen Hartmann’s v, d. Aue: Diez. Gesch,
d. deutschen National - Literatur seit d, Mitte d, acht-
zehnten Jahrhundert: Loebell. Miltons Paradise
lost: Lassen, Dante’s Inferno: Cervante’s Numan-
Cia; italiänische, spanische, portugiesische Sprache:
Diez.

Geschichte nebst Hülfswissenschaften.

Universalgeschichte: Dr. von Sybel. Geschich,
Alexanders d, Grossen u, d, nach ihm gestifteten ma-
cedonischen Reiche: Locbell. Röm, Geschichte;
