279

Vollständig ist erschienen :

Mit Approbation des hochwürdigen katholisch - geist-
lichen Consistori im Königreiche Sachsen.
Corpus Juris Canonici
post
Justi Henningii Bochmeri
curas
brevi adnotatione critica instructum
ad exemplar romanum
denuo edidit

Aemilius Ludovicus Richter,

iuris utriasque doctor et in Academia Marburgensi professor
publicus ordinarius,

NM Partes
cleg. cartonn. 10 Thlr. 16 Gr. = 16 Fl. Conymze.

Einzelne Fascicel zur Complettirung werden ohne
Rücksicht auf deren Stärke & 1 Thlr. abgegeben.

Leipzig, Osier- Messe 1839.
Bernh. Tauchnitz jun.

 

Bei Eduard Anton in Halle ist so eben er-
schienen:

Baumgarten, Dr. M., de fide libri Estherae com-
mentatio historico-critica. gr. 8. 10 Bgn. 16 Ggr.

Blasius, Prof. Dr. E., Handbuch der Akiurgie zum
Gebrauche bei Vorlesungen und zum Selbstunter-
richt. Erster Band, zweite vermehrte und mit der
Literatur verschene Auflage. gr. 8. 33%, Bogen.
2 Rithlir.

Fonque, de1la Motte, die Weltreiche zu Anfange
des Jöhres 1839. Eine Bilderreihe, 8. 37, Bgn.
geh. 6 Ggr. )

Günther, J., die Realschulen und der Muterialis-
mus. gr. 8, 27/4 Bgn. geh. 4 Ggr.

Leo, Dr. H., Lehrbuch der Universalgeschichte zum
Gebrauche in höheren Unterrichtsanstalten, Zivei-
ter Band, die Geschichte des Mittelalters enthai-
tend. Zweite Auflage. gr. 8. 291/% Bgn. 1 Rihir.,
21 Ggr.

"Schmidt, Dr. Rud., Stoicorum grammatica. gr. 8.
5Bgn. geh. 12 Ggr.

———

BeiJ. Erdmann und C. C. Müller in Holz-
minden ist erschienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Veber dus Leben Jesu vom Dr. Strauss. Von Ed-
gar Quinef, Aus dem Französischen von G. Kleine,
8. geh. 10 Ggr.

Neue Lesefrüchte. Gesammelt auf dem Felde der
jüngsten Literatur Frankreichs, von G, Kleine,
2 Bde. gr. 8. geh. 2? Rthlr.

1I. Vermischte Anzeigen,
Bekanntmachung.

An dem Gymnasio zu Elberfeld wird die mit
einem angemessenen Gehalte verbundene Stelle eines
zweiten ordentlichen Lehrers vakant. OQualifizirte
Schulmänner, welche ausser der allgemeinen philolo-=

ischen Befähigung auch noch besonders ihre Tüchtig-

eit zum Unterricht in der französischen Sprache durch
alle Klassen nachweisen können, werden eingeladen,
sich unter Einsendung ihrer Zeugnisse zu dieser mit
Anfaug des diesjährigen Winter - Semesters anzutre-
tonden Stelle bei dem Unterzeichneten schriftlich zu
melden.

Elberfeld, den 4. Mai 1539

Namens der städtischen Schulcommission.
Der Präses, Oberbürgermeister
v. Carnap.

Aufruf an Director Schmieder’s
chemalige Schüler,

Director Schmieder, der die beste Zeit und
Kraft seines Lebens — seit 1804 -— der Schlesischen
Jugend gewidmet hat , ist am 30. August c, gestorben,
Für Alle, welche ihm Unterricht und Bildung verdan-
ken — die Matrikel des Gymnasiums zählt 2037 von
ihm aufgenommene Zöglinge — muss es wünschens-
werth seyn, die Stätte finden zu können, wo seine
Asche ruht. Die Unterzeichneten glauben daher ei-
nem wirklichen Wunsche entgegenzukommen, wenn
sie seine ehemaligen, jetzt selbständigen, Schüler zu
Beiträgen auffordern, um davon die Kosten eines ein-
fachen, aber des Mannes würdigen, Denkmals
zu bestreiten, Die Aufforderung ergeht aber an dem
Vage, an welchem sie schon gewohnt sind, demtreuen
Lehrer ihre Liebe und Dankbarkeit auch durch äussere
Zeichen zu erkennen zu geben. — Sollten die Gaben
der Pietät, wie zu hoffen steht, einen hinreichenden
Veberschuss gewähren, so ist es die, gewiss von Al-
len gebilligte, Absicht, ganz im Sinne des Vollende-
ten, dem seine Mitbürger einst den so bezeichnenden
als chrenden Namen eines Stipendien- Vaters der Stadt
beilegten, ein Schmiedersches Stipendium da-
von zu fundiren, und von den Zinsen arme aber fleis-
sige Schüler an seinem Geburtstage mit Büchern und
andern Schulerfordernissen zu unterstützen. — Von
der Verwendung der eingegangenen Gelder soll später
Rechenschaft abgelegt, und das Verzeichniss der Ge-
ber und ihrer Gaben zur öffentlichen Kenutniss ge-
bracht werden. Brieg, am 6. Octbr. 1838.

Der Magistrat der Stadt, Das Kgl. Gymnasium.
Bürgermeister Wuttke, Prof, Matthisson.
* *

Zur Annahme und Beförderung von Beiträgen er-
klären wir uns bereit, und verheissen zugleich Bericht-
erstattung so wie Rechnungslegung durch die A.L,.Z.

Halle, 8, Novbr. 1838.

€. A. Schwetschke und Sohn,

 
