19

viel Materiale und Arbeitskraft verloren geht; 4)
Fürforge dafs die einfachften und unentbehrlichtten
Waaren in-Menge und zur Vollkommenheit verfer-

tigt werden; wogegen 5) die Fabrikation der feine-'

ren Waaren ganz „und ‘allein Gch.felbft überlaffen
werden mufs, — Vom Zoll handelt der Vf. S, 299 ff:
Da aller Zoll, um den Handel mit fremder Waare

zu verhindern oder zu erfchweren, nur als’ein be-

dingtes Verbot wirket, fo werden auch dierZollge-
fetze als ein folches übertreten ; daher die allgemein
bekannte, aber. faft nirgends gehörig anerkannte
‚Thatfache: je höher der Zoll; defto weniger wird
verzollt, defto geringer alfo die Zolleinnahme;  wel-
ches’ mit mehreren auffallenden Beyfpielen ‚aus‘ äl-
tern: und neuern Zeiten bewiefen wird. Und. wie
‘viel andere nachtheilige Folgen zieht die übertriebe-
me Zollerhöhung nicht nach Geh; indem Le; z.B.
‚den Betrug nftigt, Beltechung veranlafst‘, die
Befehle der Revierung geribgfchätzig macht: u. w.!
(Mit der” bezahlten Erlaubnifs ‚kofi(pieliger. und fit-
tenverderblicher Luftbarkeiten‘ in Dörfern, Städten
‘und ganzen Prövinzen verhält es Gch 1aft.eben fo,
‚Man dicht bey folchen Bewilligungen auf eine unbe-
‚deutende Staatseinnahme für den Augenblick; aber
‚den unzuberechnenden:!Schaden derfelben für ‚die
‚Zukunft: durch * das Sittenverderben des Volkes,
durch deffen Verarmung; ‚durch «de(fen Hingebung
in die Gewalt. des zum Voörfchiefsen der Kolten zu
den Luftbirkeiten allzeit fertigen Juden u. 1. w. über-
fieht man.) ; !
V.: Ueber Dänemarks Handel. (S. 341—428-)
Nach einigen ‘allgemeinen Bemerkungen überuden
Handel; deffen‘mittel- und) unmittelbare Produkti-
vität, das: Vortheilhafte und Nachtheilige für,Däne-
mark‘ hinfchtlich- des Handels, ‚redet, der Vf, (S.
352) befonders von: der Schädlichkeit „, welche die
übergrofse Zahl unbedeutender. Handelsftädte, für
den Bior des Handels ‘nach fich: zieht.) ‚,„Es.wäre
recht‘ fehr zu wünfchen, dafs„die Regierung dafür
Aorgen möchte; dafs, der Handelsftand in,den klei,
nen Städten nicht; überfüllt und mit allzu ‚unkundi-
“ gen Menfchen/befetzt werden; möchte, )Leute ohne
Serehan ‚ohne Einfchten und; Erfahrungen, nd
ne Capital und Handelsconnexionen — drängen. fich
im den Handelsitändt man kann. denken, ‚welche
Folgen diefs für den Stand und-das Publikum ‚nach
fich. zieht!” (Sehr wahr! ‚Aber— die Ertheilun
der Privilegien wirft. doch ‚etwas für) die Staatskaffg
ab! Eben fo die Schatzbriefe für, dieJudem! u. L.w.)
Reellen Handelsgeift ichreibt. der, Vf:.nun Ko,
gen‘ allenfalls auch“ Aalborg , und einigermaafsen
h-Randers, Ribeünd Oden fe: zu... Gegen die
Hauptung;, Dänemark ‘babe.nicht Urfache, den
rofsen ‚ausläodifchen: Handel. als eine, ergiebige
Quelle des Wohil(tändes ‚zu betrachten (S..366),
miöichten-fich doch, erhebliche Zweifel ‚machen. laf-
fen. Die bedeutenden;durech die,Zolleinnahme ‚der
Staatskaffe zugeflofenen Summen, die freylich zum
Theil:wenigltens-durch, Ünterftützungen von. mifs«
lichen mund verunglückenden, Handelsunternehmuns«

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

gen u, £.w. wieder verlören gehen, bey Seite ge-
izt:) wie vigle/grofse Handelshäufer blühen’ nicht
allein in.der Refidenz! wie grofs ift die Zahl derer,

‘die ihnen ihren Nakringewig verdanken! und wel-

chen wohlthätigen Einflufs, hat. nicht der Handel,
nach des Vfs, eigener, früher aufgeftellter Behau
tung, auf die Fabriken, wie anf die Landwirth{chaft!
In einem für die Schiffahrt gleichfam gefchaffenen
Lande, wie Dänemark follte, meynt Rec., auf den
Flor. des. Handels das Hauptaugenmerk des Staates
gerichtet feyn; ob er gleich dem Vf, gern einräumt,
dafs einunmittelbares, zu gröfses, oder pofitivesEin-
reifen des Staares in die Handelsoperationen aussan-
ern,‘ hier nicht weiter zu erörternden Gründen zu
mifsbilligen  feyn würde, Zu einer ‚Jänifchen Han.
delsgefchichte enthält .diefer,Abfchnitt fohöne Bey-

träge. ; |

KR Veber Dänemarks. Volksmenge. (S. 429 —
462.) Der Vf, gehört nicht zu den Staatshaushalts-
lehrern, welchen: die Zah! der Menfchenkopfe in
einem Lande der ficherfte Mäaafsftab. zur Beftim-
mung der Stärke, Gröfse und, Woh. fahrt eiaes
Staates zu feyn {fcheint... Soynenfels: hndet in,die-
fer Behauptung‘ noch immer, feine Nachbeter, ob
es gleich eine Gch felhft wider/prechende Meynung
ift, da(s‘ein Staat! glücklich feyn könne, dellen
Bürger es'nicht find: Unter den mehreren aus
der Uebervölkerung  ent(pringenden nachtheiligen
Folgen’ berührt Hr. O., S. 436 befonders auch die,
welche das Militär betrifft, ‚ Aus ‚einem grofsen
Volkshaufen "ohne die gehörige Bildung, ohne Waf-
fen, . Ammunition; -Feftungen,  Proviant, Geld —
kann noch wohl eine Armee zur Friedensparade,
aber. warlich- noch nicht. zum ‚Kriege ausgehoben
werden: ;Mtymnun: die: übergrofse Volksmenge für
ein hand‘ imsandern „Hinfchten ‚nicht „wünfchens-
werth: foxift!Ge, wenn fe blofs zum Soldatenaus-
heben ‚befördert. wird y . höchft. ‚fehädlich., ‚Ein
Menfeh;: als  blofset. ‚Soldat. betrachtet, „ift eine

theure‘ Waare” (zumalen; der, Ofhcier/ inıden
hera-Graden ; «von ‚defflen Gehalt, z B.. a0,—12
N ebraarae ‚und andere! GivilPestsdienerag 0

ungsforgen gefchützt.feyn ‚»könnten!) 4 ,,, 41

der 455 oder cn Menfch N Yelzhaft emails
Staatz um: £ Soldat zu \nähren ‚und; zu erziehen,
4; 5—6 Menfchen obendrein nähren‘. und HM
hen.” (S; 437) Aufser‚andern Mitteln, ‚der Ueber-

völk ‚vorzubauen ‚empfiehlt, Hr,.0..S.448.
Wächfamkeit, des Staates, über ‚den, grofsen, L -
finn;. wamit Leute, ‚obne Lech. felb{L.nähren ‚zu kön-
hen, in.den„Ebeftand,treten:,. und van,ceine Menge
Kinder, iar die Welt fetzen „aus denen dann insge- >
mein Miüfßggänger; / Bettler ‚oder ‚Diebe werden?
Ery'beruft Baba eine. Schrift, von. Boye
über das) Armenivefen ‚aus. welcher, er ‚diefelbe
kräftige und hesmerkenswerthe ‚Stelle ausbebtz.die
wir anlern Lefernabey Anzeige ‚diefen ‚Schrift (S-
da LA) Br Nr. 267.f.), mitgetheilt. ‚haben, ‚Da
nemarksı Volksmenge: wird, (S. 459), für die,ge+,
genwärtige: Zeit uad die, jetzigen Val inde Un
ı z 9 ‚zcnf gro Ss
