1233

ERGÄN

ZUR

“N um. 155.
A

ZUNGSBLÄTT

1234

E R

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Dienstags, den 29. December 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Benzin, b. Pauli: D. ok. Georg Krünitz’s ökono-
mijfch - techwolog Hehe Encyklopädie, oder allgemei-
nes Syftem der Staats-, Stadt-,, Haus - und
Landwirthfchaft urd der Kunftgefchichte, in
alphabetifcher Ordnung. Nunmehr Korteele
von Heinr. Guft. Flörke, (mehrerer gel. Gefell-
fchaften Mitgl.) Ein und neunzigfler Theil; von
Mine bis Miftbertkaften. Nebit 20 Kupfert,
5} Bog. u. 13 Bog. Tab. 1803. 788 5. Zwey
und neunzigfier Theil; von Milftbetter bis Mohur.
Nebft ; Bog. Kupfert. u. ı Bog, Tab. ebend. 1803.

65. Drey EN, MAT er "Theil; von Moi bis
Mordbeil. Nebft 39, Kupfert. auf 93 Bog. ebend,
1803. 794 S. Pier und neunzigfter Theil; von
Mordbrenner bis Mühlburfch. Nebft 26 Kupfert.
auf 6% Bog. u. * Bog. Tab. 1804. 748 S. Fünf
und neunziger Theil; Mühle. Neblt 58 Kupfert.
auf 15} Bog. u. 1} BON "Tab. 1804. 672 S. Sechs
und neunziger Theil; von Mühle bis Münze,
Neb/t 31 Kupfert. aufg} Bog. u. 11 'Tab. auf 23 Bg.
1804. 777 5. Sieben und neunzigfier Theil; wel-
cher JE Artikel Münze u. Münzwiffenfchaft
enthält. Neblt ı9 Kupfert. auf 75 Bog. 1805,
994 5. Acht und neunzigfter Theil; von Münz-
einheit bis Muskelvermögen. Nebft 5 Kupfert,
auf 2 Bog. 1805. 770 S. Neun und neunzig fier
Theil;, von Muskete bis Nachhut, Neblt 2
Kupfert. auf 3 Bog. 1805. 805 S. Hundertfier
"Theil; von Nachjahr bis Nahme. MNebft ı7
Kupfert. auf 43 Bog. 1805. 810 5. Hundert und
acer Theil; von Nahmeabret bis Nebennote.

ebft 6 Kupfert. auf } Bog. 1806. 794 5. Hun-
dert und zweyter Theil; von Nebenpfarre bis
Nudel. Nebfit ı9 Kupfert. auf 43} Bog. 1806.
812 5. Hundert und dritter Theil; , von Nudel-
bäcker bis October, Nebft ı1 Kupfert. auf 3
Bog. 1806. 810 S. Hundert und vierter Theil;
von Octochord bis Ohrenzwang- Nebft 34
Kupfert. auf 84 Bog. 1806. 8105. gr. 8. (Zu-
Tammen 53 Rthlr, 15 gr.)

Asch die vorliegenden Theile des Bändereichen

Werks zeichnen fich durch immer mehrere An-

näherung an den erftern Plan aus, den der verftorbene
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

gelehrte Xränitz in den erften 20 Theilen dieler Enx-
cyklopädie beobachtete, _ Man trifft daher jetzt kei-
nen einzigen geographifchen‘ u. m: a. Artikel der
Art an, womit man vom 2z25ften bis goften Bande und
etwas fpäter, diefes berühmte Werk ungebührlich
ausdehnte. Dabey fcheint der jetzige Bearbeiter
fich wirklich Mühe zu geben, bey jedem, nur
etwas erheblichen Gegenftande, der oft unkundige

-Schriftfteller zur Weitläufigkeit verleitet, die mög-

Jlichften Schranken der Kürze im Auge zu behalten,
phar der Sache felbft und ihrer Deutlichkeit zu
chaden.

In die Zerlegung und kritifche Beurtheilung ein-
zelner, felbft nur der vorzüglichften, Abhandlungen,
dienoch hin und wieder hier angetroffen werden, dür-
fen wir uns der Reichhaltigkeit mancher Gegenftän-
de wegen; nicht einlaflen; es fey uns daher genug,
der erheblichften Artikel zu gedenken, und biswei-
len eine gelegentliche Bemerkung einzufchalten,

Zu den vorzüglichften Artikeln im ein und neun-

en Theile gehören alle die, welche von den‘
ineralien, Miniatur - Malereyen, der Minirkunft (ei-
ne Abhandlung, die, mit den neueften Erfahrungen
und "Theorien begleitet, welche hier nicht völlig
benutzt worden, einen befondern Abdruck verdien-
te) der Mi/pel und mehrern andern ökonomifchen und

.

Zt

naturhiftorifchen Gegenfiänden, und der Kunftge-

fchichte handeln.

Der zwey und neunzigfte Theil liefert unter ande-
ren gut bearbeiteten Artikeln: Miffeldro[fel, Mififuhre,
Mithridat , An anz aus Germershanfen’s
Hausmutter abgedruckt), Mittelboden, Mittelpunct (in
verfchiedenen mathematifch + phyfilchen Beziehung
nach Fi/cher und Käffner), Mittel ze (eine fchöne, 8o
Seiten lange chemifche Abhandlung) , Mobilien, Mobi-
lien- Brandverficherungs und Rettungs - Anflalten (treff-
lich gerathen, wobey die Londner Phönix Aflecu-
ranz- Gefellfchafts - Ordnun
de liegen); der Art. Mode S. 367 — 518. enthält viel
Gutes, fo wie der vom Modell und Modelliren. Die
Rubriken Mohn und Möhre gehören mit zu den grö-
fsern Abhandlungen und verdienten in ö8konomifeher
Hinficht eine genauere Beleuchtung; der wir uns
aber der Kürze wegen nicht unterziehen können.

Rrrersrr Im

n vorzüglich zum Grun-

\
