A EEE 5

34

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar 1830.

JURISPRUÜDENZ.

1) Hause, b, Anton: Grundrifs des Kirchenrechts
Für Juden und Christen , besonders in Deutsch-
tand. Von Friedrich Blume, Professor in Halle,
1826. 1V u. 71 5, 8. (8 gGr.)

2) Ebendaf:: Grundrifs des Pandektenrechts,
Mit einem Quellenregister. Von Dr. Friedrich
Blume, ord. Prof. der Rechte zu Halle, 1829,
XL u. 1675. 8. (18gGr.)

Di. dogmatische Behandlung der Rechtswissen-
schaft kann sich entweder an eine bestimmte Rechts-
quelle anschliefsen, oder von einem höheren Stand-
unkte aus verschiedene Quellen mit einander ver-
inden. Das Erste geschieht bey den dogmatischen
Pandekten, das zweyte bey der Dogmatik des Kir-
chenrechts. Unser heutiges Kirchenrecht darf nicht
auf das Corpus Juris Canonicı beschränkt werden;
es ist das gemeinsame Resultat römischer, kirchli-
cher, rmanischer und moderner Rechtsquellen.
Schon daraus ergiebt sich, dafs die Grenze des
Kircbenrechts und der Pandekten mitunter streitig
werden kann, und dafs sie nur dann mit Unpartey-
lichkeit gezogen werden dürfte, wenn ein und der-
selbe Docent sich entschliefst, beide Zweige der
Jurisprudenz mit gleicher Liebe neben einander zu
bearbeiten, .
Die Grenze des Kirchenrechts ist jedoch auch
nach anderen Seiten hin problematisch, namentlich
im Verhältnifs zum deutschen Privatrechte; beide
Theile scheinen sich das Judenrecht streitig zu
machen. Freylich sind die gewöhnlichen Compen-
dien des Kirchenrechts unschuldig an diesem Streite ;
denn so wie die Kanonisten ‚der römischen Kirche
noch vor wenigen Jahren sich benahmen, als ob ein
evangelisches Kirchenrecht gar nicht existire, so
können die Compendienschreiber beider Parteyen
sich noch jetzt nicht von der bequemen Gewohn-
heit losmachen, das Judenrecht zu ignoriren. Es
war eine Art Mitleid, dafs wenigstens die Germa-
nisten sich desselben annahmen ; allein je mehr das
deutsche Privatrecht zu einem selbstständigen, für
sich abgeschlossenen Ganzen ausgebildet wird,

desto mehr ist zu erwarten, dals es solche fremd-

SS Bestandtheile, die mit den eigentlich germa-

nischen Instituten gar nichts gemein haben, heraus-

werfen werde. ater allen Ansichten über das

deutsche Privatrecht ist und bleibt das die unwür-

digste, welche nichts darin findet, als einen Zu-

fluchtsort für alle beliebige Lehren des öffentlichen
A. L. Z. 1880. Erster Band.

 

 

wie des Privatrechts, welche sich sonst nicht füg-
lich unterbringen lassen,

Man würde jedoch sehr irren, wenn man diese
Compendien als die einzige Autorität in dieser An-
gelegenheit betrachten wollte. Im theodosischen
wie im justinianischen Codex stehen die Juden mit-
ten unter dem christlichen Kirchenrechte; in den
besseren Werken über Territorialkirchenrecht, z.B,
in Schlegel’s kurhannoverschen, in Gustermann’s
Ötterreichtschem Kirchenrechte u. a. findet sich ein
besonderer Abschnitt über die Juden; in Hugo’s
Encyklopädie ist das jüdische Kirchenrecht ganz mit
dem christlichen verbunden worden, und Glück
(praecognita Jurisprudentiae ecclesiasticae p. 124)
möchte den Kanohisten, dem das Judenrecht un-
bekannt bleibt, nur für einen Semi - Canonista
halten,

Die Verbindung des jüdischen und christlichen
Kirchenrechtes wäre gewifs auch in den gewöhnli-
chen Lehrbichern schon viel häußger geworden,
wenn nicht noch um wer Nebenpunkte gestritten
würde , welche der bisherigen Unkunde des Juden-
rechts einen wesentlichen Vorschub zu leisten.schei-
nen: erstens um die Ausdrücke Jüdische Kirche
und Jüdisches Kirchenrecht, und zweytens über die
Frage, ob es sich schicke, eher von den Juden als
von den Christen zu reden, Beides hielt man eines

uten Christen unwürdig, jedoch ohne zu bemer-
Bon, dafs man dabey denselben Scheingründen,
folgte, mit welchen die Katholiken sonst dor Exi-
stenz einer evangelischen Kirche widersprachen,
und durch welche Schnaubert sich verleiten Jiefs,
das. evangelische Kirchenrecht vor dem päpstlichen
abzuhandeln. Man vergafe, dafs der Jurist in die '
Darstellung fremder Rechte nicht seine persönliche
Stellung hineinmengen darf, und dafs er keine an-
dere Form zu wählen berechtiget ist, als diejenige,
welche von der Sache. selbst ihm gegeben wird.
So lange es Juden giebt, mufs es auch ein Juden--
recht, d. h. eigenthümliche, durch ihre religiösen
Verbindungen begründete oder veranlafste Beftim-
mungen een, und der Jurist kann dieses Recht
nicht dadurch vernichten, dafs er sich bemühet,
dasselbe nicht zu kennen. Die Unkenntnifs des
Bestehenden führt eben so gut zum absoluten Indif£--
ferentismus, wie zur absoluten Intoleranz; vor bei-
den Extremen bleibt nur derjenige gesichert, der
sich bewufst ist, was er verfolgt oder duldet.

Wem es. ernstlich um die Sache zu thun ist,
der kann nicht lange bey einem blofsen Wortstreite
verweilen, und ich würde keine Sylbe darüber Vor

E ie-
