sich im Blastema zuerst die Kernkörperchen bilden,
welche, mit dem granulösen Theile des Blastemes
umgeben, den Kern entwickeln, indem sich diese
granulöse Masse selbst in den Kern umbildet. Nach
andern Beobachtungen ist es dagegen wahrschein-
lich, dass die (Nuclei) Kerne aus den mikroscopi-
schen Körnern entstehen, welche sich im Blastem
zunächst zahlreich bilden und zu 4— 5 sich ver-
einigen. Diese Ansicht wird deshalb wahrschein-
licher als die übrigen, weil es gewiss ist, dass die
mikroscopischen Körner zunächst im Blastema sich
ausbilden, Aus’diesem Kerne entsteht dann die Zelle,
Hier scheint der Vf, der von Müller zuerst gege-
benen Ansicht ganz zu folgen, Ref, will nicht in
Abrede stellen, dass in dieser Ansicht von der Ent-
wickelung des kleinsten organisationshaltigen Körn-
chens bis zur Erscheinung eines vollständigen Orga-
nismus viel Wahrscheinliches liegt: denn es ist der
Natur eigen, ihre Organe in einer stufenweisen Aus-
bildung der Vollkommnung entgegen zu führen. Es
muss aber noch erwähnt werden, dass man so klei-
ne, ganz einfache Zellen neben den grössern kern-
haltigen vorfindet, dass man sich zur Annahme be-
rechtigt halten muss, jene kleinsten Zellen würden
unmittelbar aus dem Blastema gebildet. Wären
diese kleinen, einfachen Zellchen selten, so könnte
man sie als eine unregelmässige Entwickelung, eine
Art Abortivbildung ansehen, Das aber ist nicht der
Fall; sie sind sehr häufig, und in manchen Ge-
schwülsten vorherrschend. Es muss deshalb auch
für sie einen eigenthümlichen Entwickelungsgang ge-
ben, den man noch nicht kennt. Gewiss scheint
mir, dass sie sich nicht aus Kernen hervorbil-
den: denn man sieht auf keiner Stufe der Bil-
dung derselben auch nur irgend eine Spur von
Kernen. Ueber die Theile, welche die Zelle bil-
den, über den Lebensvorgang der Zelle findet
man genaue, meistens auf die Müller’schen
Beobachtungen und Ansichten zurückgehende An-
gaben. Unter diesen Lebenseigenschaften wird
aufgeführt die ansteckende Kraft der Zellen, viel-
Jeicht wäre dieser Zufall besser bezeichnet worden,
die Fähigkeit der Zelle nach ihrer Fortpflanzung
auf ein anderes Individaum zu wachsen und sich
zu vermehren. Frerichs bezieht sich hier auf die
von Langenbeck und Klenke angestellten Versuche,
in denen sie fanden, dass Krebszellen in die Blut-
gefüsse der Thiere gebracht, Krebsgeschwülste in
den Lungen verursacht hatten. Ref, kann hier in
keine Kritik dieser Versuche eingehen; er erlaubt
sich aber zu bemerken, dass diese Versuche von

Num. 157. JULI 1845.

70

Dupuytren und vielen ausgezeichneten französischen
Beobachtern schon vor Langenbeck mit negativem
Erfolg angestellt wurden, sodann dass aus der
Beobachtung der Geschwülste, welche Langenbeck
nach der Injection der Krebsmasse in die Blutge-
gefässe fand, keineswegs hervorgeht, dass diese
Krebsgeschwülste waren: denn das einzige Merk-
mal, an welchem man die Lungengeschwülste als
Krebshafte erkennen wollte , waren die Zellen. Da
es nun kein Zeichen giebt, woran man die Krebs-
zelle als solche erkennen kann, so lässt sich noch
nicht mit Bestimmtheit annehmen, dass jene deut-
liche Zellen aufweisende Geschwülste Krebsbildun-
gen waren. Die Zahl der von dem deutschem
Beobachter angestellten Versuche ist ausserdem
so gering, dass man nicht einmal mit Bestimmtheit
entscheiden kann, ob jene Injection die Ursache
der in den Lungen vorhandenen Geschwülste war,
oder ob diese nicht vielleicht ganz unabhängig von
der Injection in den Lungen bestanden und zufällig
waren. Bedenkt man nun noch, dass menschliche
Anusteckungsstoffe sehr schwer auf Thieren haften,
so wird es gewiss nicht zu viel soyn, wenn man
jene Ucbertragungsfähigkeit der Zellen menschlicher
Geschwülste auf "Thiere vorläufig noch als nicht
erwiesen auf sich beruhen lässt, — Zu den
Lebenseigenschaften der Zelle gehört ihre Ent-
wickelung. In dieser ist sehr beachtenswerth der
Schluss ihres Daseyns, welchen die Zelle endlich
erlangt, zuletzt scheint die mit Körnern, die sich
in ihr anhäufen, überfüllte Zelle in Folge mecha-
nischer Ausdehnung zu zerreissen. An den Tuber-
keizellen, welche eben vor dem Platzen gelb
werden, will der Verfasser diese Art des Aufhörens
durch Riss wegen Ueberfüllung mit Körnern häufig
beobachtet haben, Er meint, dass auch vielleicht
hiebei eine chemische Veränderung wirksam sey;
denn in dem normalen Organismus komme kein
Casein vor, welches dagegen in den so zerfallen-
den Zellen beobachtet werde, Eine andere Bemer-
kung über die Tuberkeizellen ist wichtig. Nach
Frerichs findet die Verknöcherung nur in den zer-
fallenen Zellen statt. Die Kalkerde häuft sich
nach ihm in den Körnern an. Diese Angabe ist in
geradem Widerspruch mit den Beobachtungen Wil-
liams, welcher in den verknöcherten Tuberkein
vollkommene Zellen, nur umgeben mit der Kalk-
masse fand, Mit Frerichs Ansicht streitet noch
ferner die Beobachtung, welche lehrı, dass rohe
Tuberkein (somit nicht zerfallene) am leichtesten
verkalken , nicht aber erweichte, zerfallene, Es ist
