87

ferung wird gefprochen werden können, der wir
mit gefpannter WERL N entgegenfehen, Dem Pro-
fpectus zufolge wird der Text ferner enthalten:
es articles raifonnes in tous les objets de /vulpture
et de peinture et fur les inferiptions reprefentes par
Zes gravures, des tableaux chronologiques des artı-
fies et des monumens de V’antiquite Egyplienne, grec-
que et romaine; tous les monumens a arts dont il eft
ueftion dans la Bible, dans Homire, Herodote,
line, Paufanias, VAnthologie grecque, les auteurs
de la Byzantine, Jusqw a la prife de Confiantinople,
au commencement du treizieme ficcle; enfin quantite
d’autres objets qwil ferait trop long d’Enumerer,

Der Druck des Yextes aus der Königl. Buch-
druckerey ift, wie zu erwarten ftand, in gleichem
Verhältnifs zur Güte der Kupfertafeln. Rec, ift auf
keinen Druckfehler geftofsen, wenn nicht dahin
S. 2. Caryophyllus zu rechnen ilt, ;

Kösressznc, b. Bornträger: Vermifchte Gedichte
und Veberfetzungen von P. v. Bohlen. 1826. 8.
(20 gGr.)

Der Vf., ein junger Mann von vieler Strebfam-
keit und nicht unglücklichen, wenn auch noch nicht
ausgebildeten Naturanlagen, tritt befcheiden auf, und
indem er in verfchiedenen Arten der Poefie Verfuche
giebt, will er diefelben blofs als folche betrachtet
willen. Die erfte Rubrik: Geiflliche Lieder (S. 8
his 28), liefert gerade nichts auszgezeichnetes in die-
fer Gattung; allein man kann den fronmen Gefüh-
Jen des, Vfs, die hier in Reimen ausgefprochen find,
doch alch, wie vielen in gegenwärtiger Zeit, den Vor-
wurf nicht machen, dafs äffhfcher Modegeift und im
Grunde {fchaale Heucheley fie erzeugt hat. Nr. II.
enthält vermifchte Gedichte (S. 27 — 75). Verfchie-
dene Anklänge laffen fich hier vernehmen; aber
nichts {pricht ganz und innig an. Das Befte ift noch
die Gloffe über die Salisfche Strophe:

‚Wenn dich die Nebel des Trübfinns umgrauen,
” Hehb’ zu den Sternen den GEnkenden Muth,
Hege nur männliches hohes Vertrauen:
Guten ergeht es am Ende doch gut,”

Die dritte und letzte Numer: Ueberfetzungen (S. 78
* — 152) find aus dem Englifchen, mitunter auch Alt-
englifchen, aus dem Holländifchen und felbft Perf-
fchen genommen: unter den erftenVerfuchen zeich-
net fich eine längere (venetianifche) Gefchichte von
Lord Byron Beppo aus, mehr durch die Kühnheit,
an ein fo fchwieriges Unternehmen fich zu geben,
als durch die Gelungenheit deffelben. . Indefs Geht
man doch, der Vf, hat den Geift feines Originals ge-
fafst, und fıch angeftrengt, ihn auszudrücken; aber
diefe Anftrengung blickt überall zu Gchtbar durch

A. L. Z. Num. 116.

MAY 1827. 88
und ‚verräth fich in Härten und ungelenken Conftru-
ctionen, die das im leichten Converfationston abge-
fafste Original nicht hat. , Manche diefer Härten in
Rückficht der Diction und Verhhcation hätten fch
indefs leicht: überwinden laffen, wenn der Vf. noch
mehr Fleifs angewendet hätte, namentlich auch die
vielen Elifionen des ec. — Von den Ueberfetzungen
aus dem Holländilchen nennen wir hier den Kufz
(S. 123). Aus orientalifchen hat der Vf. Manches aus
Sadi nicht ohne Glück verdeutfcht. Auch von ara-
bifchen und indifchen Dichtern finden fich Gnomen,
zum Theil fchon öfter verdeutfcht; aber man kann
es nicht mifsbilligen, wenn mehrere fich an der Ver-
pflanzung folcher morgenländifchen Blumen verfu-
chen. Der Vf. macht uns in der Vorrede darauf auf-
merkfam, dafs er feit geraumer Zeit dem Studium
der morgenländifchen Dichtererzeugniffe in der Ur-
fprache leinen Fleils zuwende, und darin fortfahren
werde. Auch hat er in dem Gafel: Wo bift du?
felbft Metrum und Affonanzen nachzubilden verfucht.
Er ift indefs (S. Vorrede S. 2) der Meinung, die
morgenländifchen Metra laffen fich im Deutfchen
wegen des Mangels an Längen nicht überall nachah-
men, und er glaube, dafs Yranben und Anapälten für
längere Gedichte, für kurze Aphorismen aber Hexa-
meter immer am zweckmäfsigften gewählt würden,
Rec. bezweifelt das letzte, da der Hexameter doch
im Ganzen den orientalifchen Formen zu fremd ift,
und um fo mehr, wenn auch, wie häufig, Reime.in
folchen Sentenzen,. wie z. B. bey Sadi, wo fe die
profaifche Erzählung‘ unterbrechen oder {chliefsen,
angebracht find. Das Belte ift wohl, man wähle eine
der morgenländifchen fo viel als möglich annähernde
rhythmilche Form, man vermeide die‘ zu grofse
Aengftlichkeit in Nachbildung der Affonanzen, der
Wortfpiele, Gleichklänge u, A unhd anderer Spie-
lereyen, welche die orjentalifche Poefe liebt, zu+
mal wenn nur auf. Koften der Eigenthümlichkeit
unfrer Sprache und fonach immer mit Gezwungen-
heit und Steifheit fo etwas erreicht werden kann.
Oft kann man fıch mit einem guten Surrogat durch-
helfen und etwa in Anmerkungen nachweifen. ‘Der
Vf. verfchert , an einer neuen Ueberfetzung des Gu-
liftan oder Rofengartens von Sadi zu arbeiten, Ob-
fchon das Gerücht geht, mehrere des Perlifchen
kundige Gelehrte befchäftigen fich mit gleicher Ar-
beit, fo kann es doch nicht ohne Nutzen für die Li-
teratur feyn, wenn an einem fo wichtigen Werke
Verfchiedene fich zugleich verfuchen, und wir fodern
Hn. v. B. auf, mit Jangfamer Eile feinen Fleifs und
fein Talent dem ‘intereffanten Gefchäfte zu wid-
men. — Auch der Verfuch in angehängten kleinern
englifchen Gedichten macht dem jugendlichen Vf.
Ehre, von deffen weiterer Ausbildung das Publicum
fch fchöne Früchte zu verfprechen hat.

 
