4138

ie Rhinoplaltik wird auch befonders weitläuftig
art vielen hiftorifchen Nachweifungen abgehandelt.
#) Von der Entzündung der Nafe. 6) Von den Ge-
fchwülften der Nafe (Warzen; gutta rofea; acne

unctata; Fleilchgewächle; Angiektafieen). 7) Von
. den Geflchwüren der Nafe, Krebs der Nale, Cap.
a8. Von den Krankheiten der Schleimhaut der
Nafe. ı) Von der Hämorrhinie oder Epiltaxis. 2)
Von der Blennorrhinie oder Coryza, 3) Ven den
fremden Körpern in ‘der Nalenhöle und in den Ne-
benhölen der Nafe. 4) Von den Gefchwüren der
Schleimhaut der Nafe und der Ozaena. 5) Von den
Gefchwülften in der Schleimhaut yon pen, Sar-
kome, Scirrhen, Krebs). 6) Verdickung der
Schleimhaut der Nafe.j Cap. 19. Krankhafte Zu-
fiände der Knochen, welche die Wände der Nafen-
hölen bilden, Cap. 20. Von einigen, den Nebenhö-
Jen der Nafe eigenen Krankheiten. Cap. 21. Von
den Fehlern der Fähigkeit zu riechen,

Aus dieler Angabe des Inhaltes wird man er-
{ehen, wie vieles Schöne und Intereffante diefe
Schrift enthält: ohne Zweifel werden wir bald ge.
nug eine deutfche Ueberfetzung derfelben erhalten;
wir wünfchen ihr nur einen Bearbeiter, der (o man-
ches Entbehrliche wegzufchneiden, aber dagegen
auch fo manches Fehlende hinzuzuletzen Derficht.

GESCHICHTE,

LurPzı6, in der Hinrichs. Buchh.: Kurzes Lehr-
buch der Gefchichte des Königreichs Sachfen,
für den Vortrag derfelben auf Lyceen und hbef-
fern Erziehubgsanftalten von Carl Heinrich Lud-
wig Pölitz, ordentlichem Lehrer der Staatswil-
fenfchaften auf der UniverGtät Leipzig. Neue,
bis zum Ende des Jahres ı822 fortgeführte, Aus-
gabe. 1823. VIuv 1305. 8.

Diefes Lehrbuch ift eigentlich ein Auszug, wel-
ehen der berühmte Vf, aus feiner gröfsern Gelchich-
te des Königreichs Sachfen gemacht hat, die 1808 u.
38c9 in dıey Cheilen erfchien, und mit verdientem
Beyfalle aufgenommen wurde. Es enthielt fchon in
der erften Ausgabe eine gedrängte zweckmäfsige Ue-
berfcht der fächffchen Gefchichte, und konnte auch
yon unbemittelten Lehrern leicht erklärt werden, da

fe fch zu dielem Behufe nur das erwähnte gröfsere >

Werk anfchaffen durften. Die ganze net ilt ge-
blieben. Nach einer Einleitung und hiftori(chen Vor-
bereitung folgen vier Perioden, wovon die er/te die
Gefchichte Meifsens feit der Erblichkeit der mark-
gräflichen Würde im Haufe Welttin bis zur Verbin-
dung Thüringens mit Meifsen, von 1127 bis 1247; die
zweyte die Begebenheiten bis zum Erwerbe der (äch-
ffchen Churwürde und der damit verbundenen Län.
der von 1247 — 1422; die dritte bis zur Verbindung
der Laußtzen mit Meifsen von 1422 — 1635, und die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı42. DECEMBER 1822.

1136

vierte bis zur Erhebung der gefammten fächfifchen
Lande zum Königreiche Sachfen im Pofener Frieden,
von 1635 bis ı806 enthält. Diefen Perioden ift ein
Anhang beygefügt, welcher den Titel führt: Mate.
rlalien zur arftellun der wichtigen Begebenhei-
ten feit dem Pofener rinden bis zum Jahre ı822. Er
macht, aulser einigen Verbefferungen in den erwähn.
ten Ab(chnitten, den Vorzug der neuen Ausgabevor
der ältern aus. Das Schickfal von welchem Sachfen
in jenem Zeitraume betroffen wurde, ift freymüthig
erzählt, doch (0, dafs man daraus. die grofse Liebe
der Sachl(en gegen ihr Regentenhaus erheht, welche
ein fchöner Zug in dem Nationalcharakter dieles
Volkes ift.

Mit Recht wird die Regierung des wärti-
gen Königs wegen des vielen Guten, ron es unter
derfelben gefchah, hervorgehoben. Auch die Unter-
fıützung der wiffen(chaftlichen Bildung gehört hier-
her. Namentlich beftimmte der Köni Sm die Kom-
menden des deutfchen Ordens, welche durch Napo-
leons Aufhebung de((elben in den Ländern des Rhein-
bundes an die Krone gefallen waren. ‚Sie beftanden
aus der Balley Thüringen, zu welcher. die Komthur-
höfe Zwätrzen, Lehften, Liebfeädt, Nägelfeaädt und
Griefftädt gehörten. Die drey er{ten lagen im Amts-
bezirke Eckartsberga; Nägelfrädt im Amtsbezirke
Langenfalza, Griefftädt im Amtsbezirke Wei/fsenfee.
Der Vf. drückt fich darüber S, ı21 foaus: „die vä-
terliche Sorgfalt des Königs für die Unterftützung der
wilfen{chaftlichen Bildung und für diezeitgemäfse Be-
foldung der Lehrer, in feinem Staate fchenkte im 3,
1811 den ganzen Ertrag diefer Kommenden (welchen
man jährlich zwifchen 14 bis 16000 Thaler berech.
nete) den beiden Unlverfitäten und den drey Land-
Schulen, wobey auch die (tudierenden Katholiken
und Reformirten mit Stipendien bedacht werden ({oll-
ten. Durch die Länderabtretung im J. 1815 Sing
aber der gefammte Territorialb. und ein grofser
Theil des Ertrags diefer Kommenden für en
verloren. ” .

Eine erfreuliche Erfoheinung ift der Credit, den
Sachfen, felbft nach der Theilung, noch genielst.
Nach der Ausgleichung mit Preufsen durch die Coa-
vention vom 28ten Aug. 1819 betrug die fächßiche
'Landesfchuld noch 16,660,771 Thaler a gr. 7 pf.
Deffen engeachtet ftehen die (ächfiflchen Staatspapie
re beffer als,die der meiften europäifchen Mächte.

Aber wie kommt es denn, dafs der Vf. den Ver-
ran wegen der freyen Elb{chiffahrt nicht erwähnt

at”

Die leichtere Ueberfcht der Regenten wird durch
eine gut eingerichtete Gefchlechtstabelle derfelben
befördert, |

Möge das Buch wegen feiner Zweckmäfsigkeit
in viele fächfifche Schulen eingeführt und dadurch‘
eine genauere Kenntnifs der vaterländifchen Ge-
fchichte verbreitet werden!

EEE
