179

das Original vor fich zu haben, aus der Ueberfetzung
fchliefsen kann, in welcher einzelne, Beits-balı! vor-
bald eingerückt erfcheinen. "Numer 10. 11,12, find
fo kurz, dafs fie Ghafele heifsen könnten, wenn
nicht auch Ge (was hier feltfam ift} einzelne ein-
oder ausgerücKte Beit’s zeigten; zu Kafsiden kön-
nen fe nur durch ihren Inhalt, welcher Lobpreis
ift, gerechnet werden. Numer 18 ift gar weder
Ghafel noch Kafside, fondern Tachmis , fünf fünf-
zeilige Strophen.

Üeber den Inhalt diefer Lobgedichte fagt der
UVeberfetzer fehr zweckmäfsig, S. XII. „Schon in
der Vorrede zu Motenebbi ift bemerkt worden , dafs
das Wefen der Kafside Lobpreis fey, und zwar ein
dreyfacher, indem der Dichter mit dem Lobe ir-
rend eines Gegenftandes beginnt, von demfelben auf
Bas Lob des Gönners übergeht, und dann mit feinem
eigenen {chliefst. Diefe dreyfache Abtheilung fpringt
in den Kafsiden Bdki’s deutlich ins Auge. Von dem
Lobe des Frühlings, des Winters, des Ringes, der
Rofe oder der Hyacinthe, geht er zu dem des Sul-
tans, Weflir’s oder Richters über, kommt dann auf
fıch f{elbft zu fprechen, und OR dem Ganzen zum
Schluffe noch einen kurzen Glückwunfch für den
Gönner an.” — Diefe einfache Organifation fpricht
am reinften an.in der vierten Kafside, überfchrie-
ben: Wintergedicht zum Lobe des Mufti Chod/fcha
Tfchelebi. Hier wird zuerft ein poetilcher Schnee
in zahlreichen zierlichen Flocken ausgeftreut.

Das Silber, das der Himmel] auf die Erde Rrente,

Las Berg und Thal zulammen fich als reiche Beute,

Der Drechsler, der den Becher diefer Welt gedreht,

Hat nun den Abfall in dem Schnee herabgelät u.L w.

An jedem Afte hängt ein Spiegel jetzt von Eis}

Baumwolienkrämpler find die Bäume und das Reisu. f. w,
Worauf das Lob der weifsen Farbe den glücklich-
ften Uebergang zum Lobe des Mufti bildet, deffen
 Korenklad es weifser Pelz ift. Nach deffen Aus-
führung der Dichter feine eigene Kunft rühmt:

Die FlüfGgkeit des Worts, die Anmuth des Gedichtes,

Strömt allen Herzen ein fatt Wailers und ftatt Lichtes,
Jedoch — fo trägt er dem Gönner feine Noth vor —

Jedoch zu unfrer Zeit kein Spiegel jemals funkelt,

Den nicht zugleich der Staub der Traurigkeit ver-

dunkelt u, £. w,

Ich fchmolz wohl taufendmal als Gold auf der Kapelle,
Und nirgends fand ich vor dem Feuer fichre nr
Aber Bdki betet für ihn, der des Wunfches Ziel

kennt; und —

So lang des Oftwinds Hand fich wird im Winter freuen

Des Schnees Blüthen über Berg und Thal zu freuen,

Verbreite deine Huld fich über Land und Meer! — u. f. w.

Ganz ebenfo zugefchnitten ift Numer 9, Herbft-
edicht zum Lobe Baba Efendi’s, nur dafs hier zum
ingang faft noch anmuthiger, als im vorigen mit
den Schneeflocken, mit den bunten und goldenen
Herbftblättern gefpielt wird, auf denen allen end-
lich, das ift der  Geberaam zum Gegenftande, das
Lob des Baba Efendi elchticben fteht.
Die zweyte, gröfsere Abtheilung des Diwans
enthält 204 Ghalfele, herkömmlicher Weife nach

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‘180

dem Endbuchftaben geordnet. Da der Name des
Dichters ,. Bd£i, mit dem letzten Buchftaben des
arabifchen Alphabets endigt, fo macht es (ich. von
felbft, dafs am Schluffe des Diwans ein Ghafel mit
dem Refrain bdki, d.i. dauernd fteht, nach dem
Beyfpiel von Häfif, unter deffen Ghafelen auch eins,
doch dort bedeutungslos in der Mitte des Buches,

mit dem Refrain hdfıf, d. i. behüte vorkommt. Bdki's

Ghafele haben faft alle, nach dem engeren Zufchnitt
der fpäteren perffchen Lyrik, fünf Beits oder Difti-
chen. Das erlte, das 71fte und 143fte haben nur vier
Beits, wozu vielleicht das fünfte verloren gegangen.
Das 116te hat 7 und das 170fte 6 Beits; das 108te
hat im Texte feine 5 Beits, die Note bringt aber
nöch 2 dazu aus der andern von den beiden zu die-
fer Woebirfetzung AK brauchten Handfchriften., So
unbedeutend find die Ausnahmen von der durchge-
führten Fünfzahl der Beite. Diefe engere Form nun
fchliefst faft jeden Flug der Phantäfie, jeden Strom
der Empändung aus, und läfst, auch meift einer
Befonderheit des Inhalts ermangelnd, wenig mehr
zu als ein Jeifes vages Gedankenfpiel, eingekleidet
in die gewählteften, oft gefuchtelten, Variationen
der allgemeinen perfifch -türkifchen Bilderfprache,
Selbft wenig eigenthümlich türkifche Lokalfarbe ift
Gchtbar; wir meinen Züge wie folgende, wenn es
vom Frühling heifst (Kafside 5):

Aufgefchlagen it der Bäume Lager,

Und die Pinien find Rofsfchweifirager,
Oder Ghafel 44, eine Anfpielung auf die Verkündi-
gene CC Beiramfeftes durch den Kanonendonner

er Batterien des Serails, Oder Ghalel 111 auf das

Weinverbot des Sultans:

Den Weg zur Schenke fchnitt des Sultans Richt-

Schwert ab,

Es [chnitt den Weg von Galata und Sıambul ab;
weil nämlich, wie die Note fagt, in Galata, der
von Konftantinopel durch den Hafen getrennten

-Vorftadt , die Weinfchenken und Knabenhäufer find,

Oder:
Warum verheert des Herzes Reich der Schöne? Baki!
Der Pudifchah verheert das Land, diefs it der Zweck.
Oder:

Es Aehn die Minares vor den Moskeen,
Weil deinem hohen Wuchs fe auftehn müfen,

Oder endlich:

Im Garten dachte ich, der Freund fey nah",
Als ich den Scheim des Monds im Teiche (ah.

Nicht als wenn nicht auch fonft viele einzelne
Beits und ganze Ghafele wirklich fchön und voll
wahrer Empfindung wären. — Wir haben in diefer
Rücklicht uns Ghafel 87, 88. 126. 127. 148. 149. 186.
188. angezeichnet, die wir gern alle hier mittheilen
möchten; doch müffen wir uns mit Folgendem be-
gnügen:

Was it cs wenn das wunde Herz am Schmerz hat Luß?

An Arzeney hat hoffnungslofer Kranker Luft.

Ich fand der Liebe Gram und ward darob voll Freuden;

In fremdem Lande hat man an Bekannten Lufß,
. Mein
