157

Namen absolute Philosophie auf dem Standpunkte
der Idealität eine mildere Dentung zu geben suchte:
8, IX und S, 34, 104 und 118; und

2) wie junge Männer von wahrhaft ausgezeichne-
tem Talente, welche an ihrem Orte zuerst in die lden-
titätsschule xeführt wurden, und den Prineipien der-
selben ganz ergeben waren, dem Ildentitätssystem ganz
entsagten, nachdem ihnen noch Anderes näher bekannt
geworden war: S, IX—X1; "Chatsachen, welche laut
des Vorliegenden eben so unbestreitbar als schlagend
sind, und wo der Selbstkampf bei dem Einen und der
Hergang bei dem Andern besonders merkwürdig schienen,

Dagegen spricht dieser Ref, dem Vf, die „„specu-
lative Bildung” geradezu ab, hat Letzterer gleich sein
Leben seit mehr als einem halben Jahrhundert vor-
nehmlich der Philosophie als Wissenschaft gewidmet,
und ist gleich über seine Schriften, indess er keiner
Schule der Zeit angehörte, viel Günstiges und anch
sehr Günstiges zeither — in früherer md neuerer
Zeit — erschienen, während die Einrede, welche he-
kanntlich sonst bei günstigen Rrecensionen so leicht
entsteht, hier keineswegs stattfinden kann: „Die lite-
rarische Stellung des Protestanten zu dem Katholiken
in Absicht auf einen Gemeinzweck in Deutschland”
S. 62 (dort S. 3 und 4).

Der Referent spricht ferner von „Brochüren (?)
deren der Vf, eine ziemliche Anzahl geschrieben zu
haben scheint (?);” das ist naiv und auch ein Beleg
zu dem ebenda S, 12 Bemerkten, Diese Stimmung
des Protestanten, in der Regel, kommt nun dem
neuen, sSchlaunen Obsenrantismuns im katholischen Süd-
deutschland ganz besonders zu Statten, Die negative
und positive Misshandlung , welche dem | Vf. im
Hermes widerfuhr, war eine Vorbereitung für den
akademischen Schlag, der ihn bald nachher getroffen,
Dies war Wasser anf die Mühle!, Aber da wirkten
vornehmlich die Systematik und ein Vorartheil;z die
Getäuschten waren übrigens wohlverdiente Männer,
Der eine umging in seinem grossen Aufsatze über
die Psychologie auf dem gegenwärtigen Standpunkte
mein Lehrbuch derselben gänzlich, angeachtet dies
jüngst eine sehr grosse und sehr günstige Recension
erhalten hatte (S, 3, in jener Schrift); und der Andere
sprach in seinem Aufsatze über die Moral von Kant
bis auf unsere Zeit über meine Versuche in diesem
Zweige der Philosophie auf das Härteste ab, unge-
achtet so eben von meinem Handbuch der Moral-
wissenschaft nach der dritten Auflage des Lehrbuchs
eine sehr zünstige Recension in der Hall, A. L. Z.
erschienen war, Wie nun jene vorlanten Stimmen,
in Leipzig und Berlin, der Renrtionspartei im katho-
lischen Dentschlande (weit umher) und besonders in
Baiern zusagen mochten nnd mögen, ist leicht zu
ermessen, „Die alten Aufklärer,” sagt man, „die
Mutschelle , Hübner, Socher, Weiller n. A. sind todt;

158

es ist nur einer noch übrig:” gegen diesen wendet
sich jetzt desto mehr die nene Tendenz, der Zorn
und wohl auch der Ingrimm, Dass der Gehasste von
jeher auch dem andern Extreme, der Aufklärerei
nicht minder als dem Geiste der Verfinsterung wider-
sirebte, kommt ihm jetzt nicht zu Gute; im Gegen-
theile, es steigert vielmehr da und dort den Unwillen
gegen ihn, weil er nun einmal der Aufklärung nicht
entsagen., will, Könnte man nur auch die Belobungen
oder Anerkennungen, womit seine Entfernung von
der Professur noch hegleitet wurde, vernichten oder
wegläugnen! — Vebrigens gehörten die Redactionen
des Repert, d. Lit, und jeder Lit. Zeit, nicht zu
denen, an welche nach bestimmter Angabe des Vf/’s
ein Exemplar geschickt werden sollte; und es ist
ganz unwahrscheinlich, dass an jene von dem Ver-
leger eines geschickt worden. Ist es nun dem Vf. zu
verargen, wenn ihm der Gedanke entstand, der Par-
teigeist habe geeilt, gegen diese Schrift seine Stimme
abzugeben, um dieselbe wo möglich zu ersticken, zu
erdrücken, und zugleich gegen das 2, Heft der Schrift
„Schelliug in München” ete,, welche mit der Zugabe:
Schrlling in Berlin mit Verwandtem nun folgen soll,
80 viel möglich einzunehmen? — Aber es gibt ja,
ohne Zweifel, auch in unserer kritischen Welt
noch deutsche Männer, denen vor Allem an der
Sache gelegen ist, )

Eine besondere Auszeichnung gebührt noch dem
Gerede dieses Ref, von „gewöhnlicher Reflexion, #e-
sunder (!) Vernunft und Moral” als dem angeblichen
Standpunkte des Vf’s, während dessen Grundansicht
von der Philosophie mit keiner Sylbe berührt wird,
als könnte da, wo diese zunächst im Gegensatze mit
dem eigentlichen oder consequenten Materialismus
aufgefasst ist, von dieser Reflexion mit Grund die
Rede sein; Kein Wort wird davon gesagt, dass die
Philosophie nur als die Wissenschaft des Kealen,
woran der Mensch und überall kein blos physisches
Wesen "Theil nimmt, gedacht werden könne, dass
zwei Seiten derselben, die objective und subjective,
wohl zu unterscheiden und zu verbinden seien, und
wie diese Wissenschaft zu jedem Anderen, dem an
seinem Orte nur Gühtigen und zu dem Ungültigen jeder

Art, dann aber auch zu den eigentlich positiven
Wissenschaften sich verhalte, So erinnerte dieser
norddeutsche Ref. an jene süddentsche Obsenranten,

welche über die Grundsätze, die ihrem Mysticismns,
Monachismus ete, entgegenstehen, zwar schimpfen,
aber sich wohl hüten, selbige anznführen oder auch
nur zu berühren. Warum? Die Ursache ist in dem
Aufsatze, welchen der Vf, in das Intell. des v. J.
Nr. 65 n. 66 rigrücken liesa, hoffentlich bestimmt
und deutlich genug angegehen,

Landshut, d. 10. April 1843,
Dr. J. Salat,
