Num, 93.

beffere Erkenantnifs ndete Religiofität und Sitt-
lichkeit. unter dem Volke zu verbreiten, hervor,
und verdienen daher, auch wenn Ge deo For-
derungen einer fırengen Kritik nicht durcbaus Ge-
Jeiften, eine weitere Bekanntmachung. ' Durch
WN..I-. fuchte der nun verftorbene, würdige Bifchof
Gel zu Linz zuerft in feinem Sprengel zum beffern
WVerfrändnifs der Andachsübungen, Gebräuche und
Ceremonien der Kirche beyzutragen.,, Im erften
Bändchen findet fieh daher: 1. eine Anweifung und
Ermuonterung zu dem Unterricht im Chriftenthum in
der Kinderlehre, in der Schule, in der fogenannten
Chriftenlehre, in der Kirche und in der Frühlehre
bey der Frühmel(e) und der Predigt. Il. Erklärung
Ce Mefsopfers nach feinen Abtheilungen. III. Der
Sakramente, und endlich IV. über Betrachtung, Ge-
bet und Gefang. UVeberall wird mit Wärme auf prak-
tifche ‚Anwendung zur SGttlichen Verbeflerung ge
drungen und ausdrücklich erklärt, dafs „nur das
zum Wefentlichen der Religion zu rechnen ift, was
Chriftus die Apoftel felbft gelehrt und uns in feinem
Namen mitzutheilen angewiefen hat, alles andere,
was die Kirche noch darüber hinzugefetzt hat, nicht
zur Wefenheit gehört und mithin nicht nothwendjg,
fondern zufällig in der Religion ift.” Daher werden
beyläufig manche unrichtige Vorftellungen z. E. von
den Gaadenbilderan, von den Meffen, welche den
Heiligen gelefen werden, u dergl., berichtigt, und
von dem Papft , den-Bifchöffen. und Prieftern gleich
behauptet, dafs ihnen. jetzt nur obl:ege, andere in der
Religion,zu unterrichten, obgleich fonft ftets mit
rofser Ehrfurcht von ihnen und felhft von den „ge
albten Händen. der Priefter” gefprochen wird: ie
Verüfcherurg, dafs die Ceremonien der Kirche fo
gewählt find, dafs man nur eine kleine Vergleichung
machen darf, um zu willen, was man in Andacht
dabey zu denken habe, dürfte felbit durch manche
Erklärungen widerlegt.werden ; oder wer würde es
ohne fe errathen, dafs z. E. „die blaue Fahne, das
Pluvial und die Stola des Priefters von gleicher Far-
be uns erinnern follen, dafs wir recht demüthige
und bufsfertige Gefhnnung haben follen?” Das
zweyte Bändchen enthalt die Erklärung der Fefte und
das dritte einige andere kirchliche Gebräuche, wie
«es Zeichen des Kreuzes, Benediction, Opfergan
w. f.w. Für Baiern Gnd bey diefem a Ur db NOCH
einige kirchliche Verordnungen über die Schulzeit,
Sonn- und Feyertagsfchulen u, a. beygefügt; dage-
en für das zweyte und dritte Bändchen Titelblatt und
haltsanzeige weggelalfen worden.

74%

Nr. 2. enthält Erzählungen für Leute vom ge-
meinen Stande und, in der Sprache deffelben vorge-
fragen, um dem religiöfen Gefühle aufzuhelfen und.
überall das Vertrauen auf die Eine, weife und ütige
Vorlehung rege zu machen, Obgleich an Halfsmit-
teln dazu kein Mangel ift, fo mag dach auch diefes
zur Beförderung -diefer AbGcht hs feine beytragen.,
Ausdrücke, wie: Torge dich, die Unglücke u. dergl.
werden bey „Michi und Gertraud” nicht auffallen,

AUGUST 1808.

742

Der Verf, von Nr, 3. fagt in der Vorrede: „Der
Oenius unferer Zeit, die Schriftfteller und Lefe Welt
fetzen die Meiften die heiligen Schriften auf die Seite:
fe God zu ernfthaft, und fe gewähren zu wenige Unter-
haltung,” daber er diefemHindernifs mit feinem Büch-
lein, von dem er verfpricht, dafs es „Keine gar zu ern-
{te Miene mache,” zu begegoen fucht; indem er hier
über einzelne Stellen. der Bibel kurze Ermahnungen
mittheilt: Ohne diefen, die doch gröfstentheils nur
zu trockne Declamationen find, ihre günftige Wir-
kung abfprechen zu wollen , dürfte man doch fchon
Anftand nehmen, ihnen fogleich ihre rechte Sphäre
anweifen zu können, da Ge für gemeine Lefer fowohl
im profaifchen Theile durch Ausdrücke und Begrif-
fe, wie Ideal u, f. w., als in den eingemifchten Oden
und Liedern oft unverftändlich, für Gebildete aber
doch nicht befriedigend feyn dürften. Die biblifchen
Bücher find der Ordnung nach aufgeführt; da fich
aber der Vf. nicht über die Gründe feiner Auswahl
der Stellen erklärte, fo ift auch nicht einzufehen,
warum manches, das es doch nicht verdiente, ganz
übergangen, und z. E. von den Propheten allein Je-
faias , und von den fogenannten Apokryphifchen Bü-
chern allein das Buch Toby, benutzt, die andern

. aber, fo wie die Schriften‘ des Johannes, Petrus,

Jakobus u. f. w. gänzlich übergangen find.

Nr. 4. enthält eine Sammlung von 34. Liederng
wovon der Herausgeber nicht angiebt, ob'‘fie auch‘
von ihm felbft gedichtet oder aur von andern auf-

enommen find, worüber. Rec., deffen literarilche

enntnifs in diefem Fache nicht fo weit ins Ein-
zelne geht, nichts beftimmt angeben kann. Da-
für kann er ihnen das Zeugnifs geben, dafs fie gröfs-
tentheils nach reinern hund ätzen ebgefe le und
nicht ohne poetifchen Werth find. Da aufser 3 Mefs-
lieder und a vor und 2 nach der Predigt zu fingen,
alle übrigen für befondre Fefte beftimmt find , fo ift
dadurch dem Bedürfnifs der Abwechslung für jene
Beftimmungen nicht abgeholfen. Reime, wie: Herrn
und gebähr’n , follten ganz vermieden feyo.

Müncnın, b. Lentner: Predigten über einen der wich-
tigfien Gegenflände dem Menfchheit. Nach einem
befondern Bedürfniffe der Zeit und des Vater-
Jandes. Von Karl Yais, Prediger in der Frauen-
Pfarrkirche in München. 1805. 286. 5. 8. (19 gr.)

- Obgleich nach dem Titel diefer Predigten der
wirkliche Gegenftand des Inhalts ein Räthfel bleibt,

und auch felbit wer die Bedürfniffe der Zeit und '
des Vaterlandes (oder vielmehr der Vaterftadt des
Vf. , Münchens). näher kennt, unter den wichtigften
nicht gerade auf den hier ahgehandelten fallen wird:
fo findet man fich doch bey näherer Kenntnifs fo-
leich mit dem Verf. einverltanden, dafs feine Pre-

igten eines der wichtigften Bedürfniffe unferer Zeit

und nach feiner, wohl nicht ‚unrichtigen , Voraus-
fetzung, dafs es anderswo nicht viel beffer , als ia
dem feinen feyn möge, des (allgemeinen) Vaterlin-
es
