185

Anm Di

186

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

September 1828.

Ey

REISEBESCHREIBUNGEN.

AusteanaM, b, Sulpke: Land- en Zeetogten in
Nederlands Indie, en eenige britfche etabli/fe-
menten, — — door Johannes Olivier ete.

(Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

XXI. D. Feuer!peyer in Java: der Ged6; der Sa-
Jak, der Patoeha, der GoenongGoentoer oder Don-
nerberg und die an. und. auf demfelben wachfenden
Pflanzen; die Thiere, die Gch darauf aufhalten,‘ Vul-
kanifche Eruptionen. Der Vf. nimmt Gelegenheit,
Raffles durch Reinwardts. Beobachtungen zu verbef-
fern. Die Ausbrüche des Mer-api und des Galoeng-
goeng im Jahre 1822, die38 Kampongs zerfiörten und
4,000 Menfchen das Leben kofieten. Javanelifche Ue-
berlieferungen von ältern Eruptionen, XXL Der Vf,
befchreibt die: Waffenkammer von Aria Tiakra Nä-
ei und kommt dabey auf die Art der. Javanefen,

jege zu führen, auf ihre Taktik, auf die von den
Niederländern abgefetzten und abgefundenen Herr-
fcher, auf die Hofetikette, auf die Vorrechte und
he der eingehornen Fürften, und auf einige
andre Gegenftände, worüber ihm der Pandfeherar
Auskunft giebt. Die Regierung der Javanelifchen
Fürften ift völlig defpotifeh , . der Unterthan Sklav
und feine Lage unter der niederländifchen Regierung

wahrhaft verbeffert; dafs deffen ungeachtet Unzufrie-

denheit herriche, und was die Urfachen davon finıd,
darüber giebt der Vf. Winke, ohne weiter zu hbe-
rühren, wo eigentlich das Uebel ftecke! Rückreife
nach: Batavia.. XXUl, Ausflug von Batavia.nach dem
Werften der Infel. . Bantam. liegt etwa 40 Palen (14
eogr. Meilen). von Batavia. Der Weg dahin führt

urch ein ebenes. Land auf einer: guten Landftrafse;
aber diefe Stadt und der vormalige Pallaft des Sul-
tans- find , wie Batavia verlaffen und verfallen, die
FeiMenzialifche Luft hat die Einwohner. genöthigt,

ee ge Polen landeinwärts zu Sirang (Coram)
niederzulaffen, wo auch die niederländifche Verwal-
tung ‚der Provinz den Sitz genommen hat Der’Ben-
tamiche Flofs heifst Tykande und: ift voller raubgie-
riger Krokodile. -In der Nachbärfchaft haufet ein
fundaifcher Volksfitamm Badoeis, der fich vor den
Verfolgungen der Mosiem in die Gebirge gezogen
und bäsber feine vaterländifchen Sitten und Reli-
ion mit Glück behauptet hat.‘ Die Nachrichten,
die der Vf., über diefen Stamm beybringt, foöllen
zum Theil .zar Berichtigung: von - Raffles . dienen,
find aus dem Munde des (kürzlich. verftorbnen) Nat

A. L. Z. 1828. Dritter Band.

 

turforfchers Blume und eine der intereffanteften
Epifoden des Buchs. XXIV. Seefahrt längs der
Nordküfte vor Java, eigentlich um die Seeräuber,
die auf den Boompjes Eilanden und auf der Küften-
infel Mandalique Schlupfwinkel hatten, zu verja-
gen. Nachdem diefer Zweck zum Theil erreicht
war, fuhr der Vf, nach Cheribon, wo er das Grab
des Ibn Scheikh Moelana und den 8,000 Fufs hohen
Vulkan Tyerimai, den Blume beftiegen und befchrie-
ben hat, vor fich fah, begab fich fodann nach Sama-
rang, einer Stadt von 80,000 wohlhabenden Einw.,
von da nach Surabaya, dem blühendlten Handels-
platze im ganzen niederländifchen, Java, und , nach-
dem Ge die Strafse Madura dublirt, nach Banjoe-
wangie, der Haupfftaut einer eignen Provinz, wo-
von eine kurze Nachricht gegeben wird: es ift die
öftlichfte Provinz der ganzen Infel, wird nur durch
die 1 geogr. Meile breite Strafse Bali von dem gleich-
namigen Eilande gefchieden und zählte 1815 auf
5,930 Qu. Meilen nur 8,857 Einw. Da der Vf. dafelbit
einen Auftrag von dem Gouvernement zu beforgen
hatte, fo mufste er fich eine Zeitlang zu Banjoewangie
aufhalten, und hatte Gelegenheit das Eiland Bali

enauer kennen zu lernen. XXV. Das Eiland Bali,
A erfte und vorderfte in der Reihe der kleinen
Sundainfeln, ift eins der bedeutendften: man giebt
ihm 7 Fürftenthömer und eine Bevölkerung von
985,000 Köpfen , nämlich:

Fürftenthum Karangafam 150,000 Einw., 30,000 Krieger

— .—  Boliling 180,000 20,000 —
-— — Badong 130,000 — 20,000 —
— —  Djanjar 160,000 — B8%,000 —
— — Manzgoei 160,000 — 39,000 —
=> — Tabanan 189,000 — 55,000 —
_— — MKlongkong 75,900 — . 14,000 —

"Total 935,000 Einw. 179,000 Krirger,

Wahrfcheinlich ftammt' diefe zahlreiche Bevölke -
rang aus Java ab; die herrichende Religion ift die
brahmanifche, das Volk in 4 Kaften getheilt , wovon
die erfte die Priefter (Braminen), Ne zweyte die ‘
Fürften und Edien (Schatries), die dritte die mitt-
lere, und die’ vierte, die untere Kafte umfafst. Die
Leichen der beiden edlen Kaften werden verbrannt;
die ’der dritten begraben, ce der vierten wilden
Thieren zur Speife überlaffen. Schilderung der Sit-
ten und (Gebräuche der Balinefen, ihre Tempel,
Wohnungen, Fefte, Charakter, Kleidung, Spei-
fern, Induftrie, Handel — alles höchft lefenswerth,
da wir von diefer Infel bisher wenig mehr wufsten,
als was uns die holländifchen Gefandten’ an den Kö
nig von Bali 1633 und Thorn in feinem conqueft of
Java mitgetheilt hatten. - 6. Haffel.

Z PO-
