579

Geschichte.

Der Kampf demokratischer und aristokratischer
Principien u. 8. w. von M, J. J, Altmeyer.
(Beschluss von Nr, 241.)

Eine weitere Darstellung aller dieser Verhält-
nisse, wobei man tiefer in die obwaltenden Zustände
der verschiedenen Völker und Staaten einginge, bie-
tet, wie man sieht, ein grosses Interesse, wio ge-
sagt, auch für die Gegenwart, Der Vf. vorliegen-
der Schrift hat nun einen Abschnitt dieser wichti-
gen Periode behandelt, nämlich den, welcher sich
auf die nordischen Verhältnisse in der ersten Hälfte
des 16, Jahrhunderts bezieht. Er wurde darauf ge-
führt durch dio engen Beziehungen, in welchen ehe-
dem die Niederlande zu den Hansestädten und zu
den skandinavischen Reichen gestanden: worüber das
Brüsseler Archiv eine reiche Ausbeute gibt. Drei
Monographien sind in dem Werkchen enthalten: die
erste, „Asabella von Oestreich und Christian IL”, be-
handelt die Geschichte des bekannten dänischen Kö-
nigs, der 1523 von Thron und Reich vertrieben
wurde; die zweite, „die politische Rolle der Nieder-
Jande in den nordischen Revolutionen” betitelt, ent-
hält die Geschichte des Bürgermeisters Wullenwewer
von Lübeck; die dritte ist „der Waffenstillstand
zu Brüssel (4, Mai 1537.) ”.

Was nun die erste Abhandlung betrifft, so sind
von dem Vf. über die Beziehung Christians MM. zu
den Niederlanden manche, nicht uninteressante No-
tizen mitgetheilt: diese war dadurch entstanden,
dass Christian eine burgundische Prinzessin, /sabella,
die Schwester Carls V,, heirathete, Der Vf. hat den
ganzen Gang der Heirath mit ihren Einzelnheiten gege-
ben, sodann die Verhältnisse des dänischen Königs zu
den Niederlanden nach seinem Sturz; bekanntlich
hielt er sich später in diesem Lande auf, Aber
das, was den wesentlichen Gegenstand der Monogra-
phie bilden sollte, nämlich seine politischen Tenden-
zen, sein Kampf mit der Aristokratie Dänemarks, seine
demokratischen Plane, ist viel zu kurz behandelt: es sind
viel zu wenig Thatsachen beigebracht, um die Ansicht,
von welcher der Vf. dabei ausgegangen, als die richtige
darzulegen. Erstellt nämlich Christian II. als cinen Mo-
narchen hin, welcher bei seinem Kampfe gegen die
Aristokratie zugleich die Absicht gehabt habe, das
demokratische Element zu heben, und lobt und ver-
theidigt darum den Monarchen auf alle Weise. Bil-
liger Weise konnte man erwarten, dass der Vf. in die
politischen Zustände Dänemarks, in die Verhältnisse

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

580

der Aristokratie zu König und Volk, in die recht-
liche und sociale Stellung der verschiedenen Stände
näher eingegangen wäre, um daraus die Entwürfe
des Königs zu rechtfertigen. Darüber erfahren wir
aber nichts, als allgemeine Ausdrücke, und nur S. 26
in der Note wird aus Behrmanı's Geschichte Christi-
ans IT. eine Stolle mitgetheilt, welche aberauch nur im
Allgemeinen von den Verhältnissen spricht. Selbst
die Reformplane des Königs, wesshalb ihn der Vf,
so schr lobt, werden nur angedeutet, sie werden
nicht ausführlicher erörtert, ausser denen, welche
sich auf den Handel beziehen; der Vf. hat hier nicht
einmal so viel, als Mangelsdorf in der Geschichte
von Dänemark (schon 1793 herausgekommen) 5.
162 — 164 darüber mitgetheilt hat. Allerdings wür-
de aus einer weiteren Erörterung der politischen
Zustände von Dänemark hervorgegangen seyn, dass
eine Beschränkung der Rechte der Aristokratio nicht
nur für die königliche Macht, sondern auch für das
Volk, namentlich für den Bauernstand Dänemarks
von den heilsamsten Folgen gewesen sey. Diese Ver-
hältnisse hat neuerdings Dahlmann in dem dritten
Bande seiner dänischen Geschichte klar und anschau-
lich aus cinander gesetzt. Aber aus der Darstel-
lung dieses Schriftstellers geht auch hervor, dass
Christian IL. eine durch und durch gewaltthätige Na-
tur war, welcher zu dem letzten Ziele seines Stre-
bens eben nur die königliche Gewalt gemacht, aber
ein tieferes Verständniss des demokratischen Ele-
meuts keineswegs besessen habe. Ks ist wahr: er
wollte manche Verbesserungen, or wollte nament-
lich den dänischen Handel heben, aber die Art und
Weise, wie er dabei zu Werke geht, beweist, dass
er die Ansicht gehabt, durch Polizeiinstructionen
Dinge ins Leben rufen zu können, welche sich nur
durch den freien Willen der Bürger machen kön-
nen. Christian II. würde das demokratische Ele-
ment so wenig neben sich geduldet haben, als das
aristokratische, Hierin liegt nun die Täuschung des
WVf., dass er des Königs anti - aristokratisches Streben,
welches momentan allerdings das Vvolksthüm-
liche Element zu begünstigen schien, zugleich als
ein demokratisches fasste, Dass der König nicht
von einem wahrhaft grossartigen Streben durch-
drungen war, sondern dass Leidenschaft und Rach-
sucht die Hauptrollen bei ihm spielten, sieht man
auch deutlich an seinem Ausgange. Als sich der
Aufstand der jütischen Edeln erhob, entfloh er aus
seinem Lande, olıne irgend etwas gewagt zu haben,
während doch die Verhältnisse, wie Dahlınann ge-
