— 102 —

810

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR '

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Kritische

6 November 1834.

 

EEE a

Uebersicht

der in den Jahren 1830 — 1833
über *

Griechische Grammatik und Lexicographie erschienenen Schriften,

 

(Fortsetzung von Nr, 101.)

Ü eber die Präpositionen ist ganz vorzüglich noch
zu berichten: Spitznuer, de vi el usu pracpositio-
mon dra et xurd apud MNomerum, Wittenberg, 1831,
37 5. 4. Der Vf. sagt in der Einleitung, dafs er
seine Meinung über die Griech, Präp, in einer Rec,
Jen, Litztg, 1816. p. 15 auseinandergesetzt habe,
Sie sind nach ihm ursprünglich Adverbia loci, was
Jedermann gern zugeben wird, Da nun aber E,
Wentzel, de praepositionum tmesi, quae apıd He-
rodutumn invenitar, Breslau 1829, behauptet hatte,
dals die Präpositionen ursprünglich mit den Ver-
bis verbunden gewesen wären, so habe Hermann,
fagt Spitzner, in der Rec, jener Schrift (Leipz, Jahrh,
1829, HIT, P- 93 8qg.) dieses vorzüglich dadurch wi-
derlegt, dals er das Beispiel von Kindern und andern
Lenten, welche eine Sprache noch erlernen, erwähnt,
welche ebenfalls die einzelnen Begriffe getrennt ne-
ben einander zu stellen pflegten, ehe sie dieselben
verbinden und construiren lernten. Wir glauben,
dafs Kinder, welche eine schon ausgebildete Sprache
durch Nachahmung m immer selbstthätig ver-
arbeitend) lernen und Menschen, die nach ihren sinn-
lichen Eindrücken eine Sprache selbst schalfen, nicht
gelten mit Unrecht in der Sprachlehre zu gegensei-
tiger Vergleichung gezogen werden, und den Satz
von Wentzel, dafs die Präp., inwiefern sie keine Ge-
genstände oder Thütigkeiten, sondern nur Verhüält-
nisse bezeichnen, zuerst gar nicht honnfen getrennt
in der Sprache erscheinen, hat Hermann nicht wider-
Jegt. Aber freilich füllt diefs noch weit jenseits der
Homerischen Zeit, Hr, Spitzner fährt nun fort: dals
Hermann aber bei jeder Präp, ohne Casus einen sol-
chen immer zu denken für nothwendig halte, und des-
wegen dieselhe anastrophire, sey nicht annehmlich,

“ezecutirt wird, dafs bei weitem nicht alle

®) Es ist &u heklagen, dafs ‘die vortreffliche Einrichtung des Programmentausches unter den Gymnasien so unregelmüfsi
ET P © 8
Programme jährlich einkommen. ne

weil oft gar kein passendes Nomen sich denken lasse,
Hierauf antwortet nun Hermann in einer trefflichen
‚Epistola ad Fr, Spitznerum in Leipz, N. Jahrb. 1831.
Suppl. 4 1, p. 131— 144 (Opuseul. T. V, p.31-—5L.),
wo das ganze Programm wegen der Gelehrsamkeit und
Gründlichkeit, mit der alles behandelt ist, geloht wird,
Doch habe sich der Vf, — und das ist anch unsere
Meinang — dadurch oft irre leiten lassen, dafs er den
Gegensatz zwischen beiden Präpositionen zu weit
ausgedehnt, Einiges gegen Hermann ist wieder von
Spitzner erinnert in einem Corollarium zu der Quue-
stiuncula de aecentus inclinatione partienlae ze9i apıul
Homerum concedenda *) Wittenberg 1832, 135, 4.
Veber die gr, Partikeln ist nun wohl als Haupt-
werk unseres Zeitraums zu hetrachten: Harfung,
Lehre von den Part, der gr. Spr. Erlangen. Erster
"Th. 1832, 502 S, Zweiter Th, 1833. 403 S, Der
erste Theil ist v, 0, Müller in Götting. Anz, 1832,
Nr, 100, beurtheilt, worauf der Vf, in der Vorrede
zum zweiten Th, ausführlich antwortet, — Dafs der
Vf. mit Recht eine naturgemäfse Behandlung der
Partikeln vermifst, dafs er einige tiefere Blicke in
das Wesen derselben, vorzugsweise aber in das der
corresponsiven gethan hat, dafs er im Stande ist, in
einer ausdrucksvollen markigen Rede ein Wort nicht
nur dem Verstande klar, sondern auch dem Gefühle
zugänglich zu machen, dafs er Belesenheit genug hat,
um beweisende Analogieen zur Herleitung aus den
verwandten Sprachen aufzuführen, wollen wir gern
anerkennen, Aber eine vorurtheilsvolle jugendliche
Polemik gegen die bisherige Philologie, die doch
wahrhaftig weder der Zufall so gestaltet hat, noch
auch die willkührliche JAbsicht Eines oder Einiger
und eine starke Neigung in der, stetigen Fortschritt
; lie-

Wir vermissen bier z. beide

treffliche Schriften von Spitzner, auch das obengenannte von Landvoigt., und mehrere andere. Von 1888 haben wir ersV 65

erhalten, Das letztere Progr, von Spitzner hatten auch 2 atıdere

Kreänzs. Bi. sur 4. L. Z. 4884

G nicht iche wi deshalb deten,
Kal ni , an welche wir uns des wendeten
