A455

diefemFall, der Vf. der Erzählung unmöglich demVor-
wurf ‚entgehen kann, fein Talent durch Erfindung
eines {fcheufslichen moralifchen Ungeheuers ge-
mifsbraucht zu haben. Das ganze Schauergemälde
fcheint für folche berechnet, auf deren Empfin-
dungsfyftem nur noch durch ftarken Ueberreiz ge-
wirkt werden kann; die Technifche Anlage ift nicht
fonderlich; denn.es enthält manches Gedehnte und
rundet fich fchlecht. Friedrich Laun’s Erzählung,
der erborgte Schmuck, ift eine in ihrer Art nicht
‚Ebel erfundene und mit geübter Hand ausgeführte
‘ Geiftergefchichte, die nebenbey einen heilfamen

moralifchen Eindruck hervorbringen kann. Löben’s

Nachtabenteuer ift faft zu einfarbig düfter, übrigens

mit. {ehr lebendiger Phantafıe nd mitunter falt zu

üppiger Malerey des Ausdrucks erzählt, z.B.S.290,

o die Vögel „ihre Töne wie iegende Blüthen von

den Bäumen niederfallen lafjen.” Des Herausge-
bers Erzählung, die liebender Gefehwifter beti-
telt,. enthält liebliche idyllilche Züge, ift aber

für eine Erzählung doch falt zu arm an Handlung;
und zu monoton. Hans Leu ein Volksmärchen , ilt
von Langbein in Verlen ziemlich lebendig behan-
delt... Unter, den übrigen wenigen Gedichten hat
Luife Brachmann das Meifte and auch wohl das Be-
deutendfte geliefert, doch vollendet nach Inhalt und
Form möchten. wir keines diefler Stücke nennen.
Unbedeutend find unter andern die Beyträge von
Haug und Sc Von den übrigen verdient noch
Amor und die Thorheit von Heinrich Döring als
eine ige Tändeley Erwähnung. Der fchon
vor einigen Jahren yverftorbene F, G, Werzel hat ein
Gedicht beygefteuert; wie in vielen feiner Erzeug-
ni(fe vermifst man darin weniger die Wahrheit und
Tiefe der Empfindung, als die Grazie des Ausdrucks
und die leichte Rundung des Versbaues. Der Dich-
ter, fingt beym Abfchiede von der Geliebten unter
andern:

Da hängt ihr Kleid! gefchwind ich külle
Den theuren Refi zum Lebewohl :
« Leb wohl, du Wunder-, Wunderlüße,
+ Mein Herz, mein Augenlicht, leb wohl!

“ Und nun hinaus, hinaus ins Freye!

: Hinaus zum ohne Aufenthalt!

} Betäubt mich, N mit. Gefchreie!

1 Ihr Winde, blal’t, und raufche, Wald!

Schau nicht zurück — ich will mich Eaßlen —
Bey dielem Waldeck /chwind't ihr Haus —

Ein Blick — ich‘ kann es ja nicht laıllen,
Und fireck' nach dir die Arme aus!

Der erften Strophe wird man Innigkeit und (elbft

Anmuth nicht a prechen; die folgenden aber ha-
ben der Jetztern fehon weniger, uad nun noch Här-
ten oder Mifsklänge, wie Ge/chreie, fchwindt,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 57. MAY 1822:

436

Sereck! Noch. weniger Anmuth haben‘ dem
Gedicht Shaner Anderung von Gere e
das kaum für mittelınäfsig gelten kann, a
Der Jahrgang 1821 liefert nicht: weniger, als
fieben, freylich meiftens kurze Erzählungen in Pro.
fa, und darunter wler von weiblicher Hand. Die
Verfafferinnen find: Eli(abech Selbig, Wilhelmine Wil-
mar, Luife Brachmann und Lina Reirhardt. We-
der Erfindung, noch Charakterzeichsung find in die.
fen Erzählungen fonderlich bedeutend zu'nennen,
dieDarftellungaber ift meift blühend, zart und verräth
den weiblichen. Urfprung. Durch Einfachheit und
einige Eigenthümlichkeit empfiehlt fich die Erzäh-
lung von Lina Reinhardt, wogegen man in der von
Luife Brachmann eine {chärfere Charakterzeichnung
am meiften vermifst. Aufserdem haben noch Laun,
Schilling und der Herausgeber Erzählu beyge-
tragen. Laun zeigt fich auch hier als efallis ‚und,
wandter Darfteller, obwohl.ohne dere Dan
u amkeit und Tiele, der Zweck einer Un
nterhaltung wird durch {eine Erzählungen r
t N CE Schilling weifs durch die reiche und.
ebendige Darftellung auch einen an fich wenig be-
deutenden Stoff anziehend zu machen. Die Manier
des Herausg., wie ße in der hier gelieferten Erzäh-
lung ‚befonders deutlich hervortritt, weicht von der
jener eben genannten Schrifteller fehr.ab. Eine
are, nüchterne, von aller Sentimentalität und ro-
mantifchen Ausichmückung entfernte Anficht de
Lebensverhältniffe, eine einfache, fchmucklofe, das
Einzelne Song Sltiß, mitunter etwas kleinlich ans-
malende, ;oft ans Komifche ({treifende, ‚doch. nicht.
igentlich komifche Darftellung, die mit ‚der ‚gi
fchmücktern , glänzendern, pathetifchern
lung anderer, Erzähler ‚einen ziemlichen,(
bildet, und in ‚der eine gewilfe Monoti ‚auch
des Periodenbaues, fühlbar wird — {fo gla ‚ben wir
diefe Manier nach ihren Vorzügen und lo cha-
rakterifiren zu müffen, Unter den prof ‚Bey-
trägen diefes Jahrganges findet man auch noch An-
fichten und Bemerkungen von einem mit L, bezeich-
netem Ungenannten, die.nicht ohne allen Werth
find. Der Vf. betrachtet. das heutige Leben aus)
{treng religiöfen Geßchtspunct, und {chüttelt
über Manc es den Kopf. Solche Bemerkngen. ;
Nr. 9.: „Wer (einen Kindern die Rutlie giebt, ‚er-
{part dem lieben Gott etwas” wären bef
jeben, — Die poetifche Ausftattung, diefes..
ganges ift reicher und gelungener, als in
andern. Den Vorzug möchten wohl einige d
lodifchen gefühlvollen Lieder von Luife
verdienen; nächft ihnen glauben wir befonders
Gedicht: Freund/chaft von Silvio Romano und
Geftändni/fs von Theiter nennen zu mülflen.

6

  
 

 
