227

Rückficht auf Humes herrliche Diction würde ihm
„feinen Stil verkümmert haben?” — Was bedürfen
wir denn weiter Zeugnifs feiner völligen Unwür-
digkeit , nach einem folchen Meifter zu arbeiten?

Doch liefert diefes Zeugnis auch ' fein ganzes
Machwerk. Wir dürfen nur gleich von vorn her-
ein einige Stellen abfchreiben, um diefs zu bewei-
fen. ‚, Elifabeth war die Tochter Heinrichs des Ach-
ten, fo beginnt diefs Werk , eines der launenhafteften
Regenten, die England gehabt.hat, (Alfo hat Eng-
land unftreitig eine grofse Zahl und Stufenreihe
launenhafter  Bekenten gehabt, denn Heinrich VIII,
war „einer der launenhaftefen.”) „Der Reforma-
tion — — war er abgeneigt und [chrieb felbft gegen
Luthern ; als aber der Papft nicht in feine Ehelchei-
dung mit Katharinen von Arragonien willigen woll-
te, zerfiel er auch mit dem römifchen Stuhle, (,, mit
wem war er denn fchon vorher zerfallen?) und’ liefs
fich von der Geiltlichkeit feines Landes den Supre-
mats Eid fchwören, (Welch eine Bündigkeit und
Kürze der Darftellung! Befonders wird fich das grö-
fsere Publicum dadurch befriedigt‘ finden: denn es
erfährt doch nun, von wem Gch Heinrich der Achte
den Supremaäts Eid fchwören liefls, ob e&s gleich

nicht weifs, was diefs für ein Eid ift und wie er
hierher rt!) „Von fechs Weibern liefs er
zwey hi ten; von einer liefs er fich fcheiden;

und eine verftiefs er. Elifabeths Mutter, Anna Bo-
leym, die er 1532. geheirathet hatte, liefs er nach
vier Jahren enthaupten, um Yokanna Seymour heira-
then zu können, die ibm feinen Nachfolger Eduard
den Sechften gebar. Nach Heinrichs des Achten Tode
{2547-) olgte ihm dieler Eduard; aber nur in einer
echsjährigen Regierung. Nach dem Bruder beftieg die
ältere Schwelter Marie (Tochter Heinrichs , von der
ea enen arragonifchen Gemahlin) den Thron.”

un folgt ein ähnlicher Abfchnitt von fünfzehn Zeilen,
über Mariens Regierung; dann gleich zu Elifabeth; die
auf folgende Weile bey dem Publicum eingeführt
wird: „, Elifabeth wufste, wie eiferfüchtig Ge von ih-
rer Schwefter beobachtet wurde, der fie an Schön-
heit, Einficht und Humanität weit überlegen war.
Mit grofser Behutfamkeit vermied Elifabeth, wäh-

rend Mariens Regierung, jeden Schein, der ihrer ”

Schwefter Verdacht hätte geben können. Ununter-
brochen befchäftigte fie fich mit den Wiffenfchaften;
jedem Gefpräche, über religiöfe Gegenftände wich
fe aus, um nicht anftölßsig zu werden, ob man fie
gleich der Vorliebe für die Proteftanten befchul DE.
te; und felbft die Zurückfetzung , die ihr am Hofe
wiederfuhr, ertrug fie mit Stillfchweigen. So war
fe in der Schule der Noth und des Leidens gebildet,
und zu der grofsen Rolle vorbereitet.” u, f. w.
Diefs ift alles, was von Elifabeths Lage, während
der Regierung ihrer Schwefter gefagt wird. Von
ihrer frühern Lage, von den Familienverhältniffen
Heinrichs des Achten , feiner Succefhonsordnung, von
der Gefchichte der Mutter der Elifabeth, den in-
nern und äufsern Verhältniffen Englands, und fo

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AL. Z,

- 282

manchem Andern, was. interefGren mufs und ganz

nothwendig ift, zu wiffen — nicht ein Wort; die
ganze Vorgefchichte ihrer Regierung wird fo auf
vier Seiten abgefertigt. Das Werk dfelbft ift etwas
beffer gerathen, als diefe Einleitung; denn ‘das
Meifte ift wörtlich aus Hume genommen, indeffen
ift es Aüchtig hingeworfen und leicht und-locker zu-
fammengefügt. Wo der Vf. von dem Seinigen ein.
mifcht, ift er nicht zu verkennen. Die Schreibart
ilt vernachläffigt, wie aufser den fchon angeführten,
folgende Beyfpiele zeigen. ‚,Sogleich bey Mariens
Tode, hatte Elifabeth an den englifchen Gefandten
in Rom gefchrieben,. um dem Papfte Paul dem Vier-
ten ihre Thronbefteigung anzuzeigen. Der Papft
nahm diefe Angelegenheit ganz de Er erklärte
dem Engländer” u.f.w. „Wenn fchon Philipp, fei-
ner Denkungsart nach, nicht der Mann nach ihrem
Wunfche war, fo erlaubte es auch ihr Stolz nicht,
u. ff. w., — „weil der Papft die Aus/fprüche zweyer
feiner Vorgänger, gegen die Vermählung ihrer Mut-
ter,” (wovon beyläufg bemerkt, das „„grofse Publi-
cum” nichts weifs und nichts erfährt) nicht zurück
nehmen werde; und geflattete er ihr ja den Thron
u, f. w., (anftatt: und wenn er ihr „ja den Thron '

eftatte;” nicht zu gedenken der ganz undeutfchen
Redensart: den Thron geftatten.) Ob nun gleich
Elifabeth mit fich felbft über die Partey einig war,
welche Ge ergreifen follte; /o befaf fie doch Klugheit
genug, um mit Vorficht u. 1. w.

So verräth alles das Fabrikenproduct, das we-

der für die hi(ftorifche Literatur, noch für das ge-
"bildete Lefepublicum eim Gewinn feyn kann,

Hameuno, b. Neftler: Gefchichte des zehnjährigen
Krieges in Europa. In chronologifcher Ord-
nung und gedrängter Kürze unparteyifch dar-
geftellt , ne {t Einleitung über die Veranlafllung
und -Ent{tehung der franzöhfchen Revolution,
von F. W. von Schütz, Churf. S. Hofrath.
1802. VIII. 3755. (1 Rthlr.)

In der Vorrede fpricht der Vf. mit ’anfcheinen-
der Befcheidenheit, von feinem Werke; aber auch
wieder mit eben fo vieler Unbeftimmtheit und dem
wahren Sinne nach auch mit Anmafsung. „Er
glaube,” fagt er, „für die jetzt Jebende Welt, eine
chronologifche Skizze geordnet zu haben, wo fch
alle Begebenheiten bey einander fänden, und fo die
wifsbegierigen Lefer aus allen Volksklaffen befrienigt
würden.” * Eine hiflorifche Skizze kann man wohl
liefern, aber eine chronologifche? Und eine Skizze,
liefern und doch alle Begebenheiten darftellen, und
alle Volksklaffen befriedigen wollen, iflt ein Wider»
fpruch, der nicht weiter bewiefen zu werden
braucht.

„Die Arbeiten der Gefchichtfchreiber wären
gewähnlich für die Nachkommen beftimmt ,” meint
der Vf. — wir denken die Arbeiten unfrer Ge-
fchichtfchreiber gewöhnlich” für die nächfte Leip-

' ziger
