; or bam sey.”

201

A

en wm 106 — ;
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

202

—-

Junius 1831. .

a 0

BIBLISCHE LITERATUR,

1) KönresnenG, b. Unzer : Andeutungen für gläu-
biges Schriftverständnifs im Ganzen und Ein-
zeinen. Erste Sammlung. Von Rudolf Siier
u. S. W.

2) Lzirzıc , b. Hartmann: Andeutungen u. S. W.
Zweyte Samml. Von R. St. —

8) Ebendas., b.Lehnhold: Andeutungen 0.8. w.
7 Dritte u. Vierte Samml. Von R, St. —

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension.)

Weiter soll (1, 50) in dem Worte des Herrn, „Ahr
wisset die Schrift nicht, noch die Kraft Gottes”,
nach der Note „die Kraft Gottes hier nicht blofs hei-
fsen: Was Gott thun kann, Allmacht des Aufer-
weckers, ‘sondern zugleich Hendiadys (/) seyn mit:
die Schrift, — die überall in der Schrift waltende
Kraft Gottes.” Aber in der Schrift waltet nach des
Vfs Inspirationstheorie nur und überall der h. Geist
als der Verfasser der h. Schrift. Daher nach Han,
St.- h. Geist s. v. a. Kraft Gottes; folglich Hr, St. ein
Antitrinitarier! — Sowie Hr. St, in der Erklärung
von Röm 9 (als worin kein unbedingter Rathschlufs
zu finden) rein arminianisch verfährt , indem er z.B.
(unter Andern nach Limborch zu A, G. 15, 48, der
patürlich nicht genannt -wird) Vs 22 xarr7otTIOUWEVEO
„blos sensu medio gemeint seyn läfst (1, 365), ob-
wohl auch Tholuck sagt, dafs man es doch der Er-
klärung zu sehr ansehe, dafs sie aus der Dogmatik
Aber bey seiner noch gröfsern Will-

ür kann er freilich auch anderweitig nicht umhin,
wenigstens stillschweigend „gegen das Wort seines
theuren Freundes 7A. in Liebe und Wahrheit zu
protestiren”, als 2, 272. 853 u. a., aber auch mit
ausdrücklicher Nennung unter Anderm 2, 346 wel-
che letztere Stelle charakteristisch ist für Hn, St's
Exegese und Dogmatik. D,. 7A. hatte nämlich von
„Begeisterung ” wer Paulus gesprochen und gesag!,
dafs diesem „‚vorschweben mulste” u. 8. w.. Darauf
erwiedert Hr. St.; „Auch der gläubige Ausleger ist
noch nicht exegetisch -gläubig genug, so lange ein
Jaxer Inspirationsbegriff ihm noch solche Ansicht
der b. Schrift erlaubet.” Damit verbinde man aus
8, IX die Klage über „Mangel strengen und kindli-
chen Inspirationsglaubens, der leider auch neuern
Jäubigen Theologen immer noch fehle.” Weiter
Beifst es heym Gerede vom Opferdienste unter An-
derm (1, 192): „Moses konnte nicht gleich zu sei-

A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

 

nen Opfergesetzen ‚dazuschreiben: Eigentlich aber
sind die Opfer nichts; sondern überliefs das den
künftigen Propheten lauter zu verkünden, wie e8
der Geist im Stillen schon zu seiner Zeit Mancherh
aufthat.” Man sieht, wie viel sich der Vf. dem
Moses blos zur Bewahrung der Hypothese vom N. T,
im A. unterzuschieben erlaubt, Sonderbar auch er-
scheint Hr, St. mit seinen in Samml, 3 Nr. 1 ange-
hängten Fragen, wonach er im Hintergrunde seines
Herzens offenbar Unglauben hegt gegen Lucas; ja die
Apostel thun ihm gar nicht recht, däfs sie durchs
Loos einen neuen Apostel ernennen wollen und die[$
nicht fiem Geiste überlassen, und bey aller Schrift-
kenntnifs des Verstandes-und kindlichen Gläubig-
keit des Herzens möchten sie dennoch geirrt haben
u. 5. w. — Ueber die Authenticität der apostoli-
schen Reden in der Apostelgeschichte erklärt sich
Hr. St. dahin (3, 98): „Da weder gewifs entschieden
werden kann, welche Apostelreden ursprünglich
griechisch gebölten worden seyen, und welche jü-
disch, noch auch, wo das letztere wahrscheinlich
ist, wir jetzt mit Sicherheit ins damalige Syrochal-
däisch zurück übersetzen können; so haben wir das
Griechisch bey Lucas ganz als Grundtext zu behan-
deln. Denn einmal gehört es zur Inspiration, dafs
Lucas die Worte.genau wiedergab, sodann können
wir defshalb' annehmen, ein wichtiges und merk-
würdiges griechisches Wort entspreche ganz dem
ursprünglichen, und endlich ist der. biblische Sprach-
BO vom A, T. her ein sicherer Führer.” Und
öch heifst es wieder (4, 517): „die b. Schreiber ge-’
ben von manchen Reden den wesentlichen Kernaus-
zug, in den die ganze Rede concentrirt ist” u. s. w.
Ja, in seiner Afterweisheit versteht Hr, St, über die
b. Schriftsteller noch ganz andere Aufschlüsse zu
gehen, als sie selbst, So vgl. m. mit dem bekannten
Anfange des Ev. Lucä 4, 518: „Lucas hat seine erste
und seine zweyte Kede nicht blofs für den Theophi-
Jus verfasset, wie es ihm grade menschlich in Ge-
dächtnifs oder Neigung engen hätte; sondern. der
h. Geist hat ihn schreiben heifsen, und ihm zwe
Bücher gegeben, die nach des Geistes Vorsehung
Beständtheile des grofsen Bibelsystemes‘ werden
sollten.” — Dem aufmerksamen Leser wird in
dem allen die Mischung von hyperorthodoxen und
heterodoxen Zügen nicht entgangen seyn.

In allem Obigem ist aber auch schon hinlänglich
hervorgetreten die letzte Geistesoffenbarung, wel-
che besteht in der Häufung unbegreiflichen Selhst-
widerspruches, indem der Vf, die widersprechend—
sten Ted pngen hinstellt, wie er sie gerade für

C seine

'
