169

; 21
mm En

170

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat April

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

N

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Personal-Nachrichten.

D.: Geheime ÖOber-Justiz- und Revisions-Rath Dr.
Simon in Berlin wurde Wirklicher Geheimer Ober-
Jastizrath; der Geheime Jastizrath .Krnst ebendaselbst
Geheimer Ober-Justizrath; der erste Director des
Stadtgerichts zu Berlin Wentzel Geheimer Jusuz- und
vortragender Rath im Justiz - Ministerium für die Ge-
setz - Revision; der Ober- Appellationsgerichts - Rath
Prof. Dr. Ortloff Präsident des Ober - Appellations-
gerichts zu Jena; der zweite Kriminalgerichts - Director
Temme in Berlin Director des Land- und Stadige-
richts in Tilsit; der Kabinetsrach Uhden zweiter Ge-
heimer Kabinetsrath des Königs von Prenssen; der
Hofbaudirector und Ober-Bauratlh G, Moller Ober -
Baudirector in Darmstadt; der Medicinal- Assessor Dr,
Schütz Medicinalrath beim Mediecinal- Collegium der
Provinz Brandenburg; der Pfarrer und Schulinspector
Holzer zu Koblenz katholischer geistlicher und Schul-
rath. bei der dortigen Regierung; der Medieinalrath Dr.
Koller Leibarzt des Fürsten zu Hechingen; der Consisto-
rialrath und Stiftsprohst Clacssen zu Aachen und der
Schul -1uspector Dr. Broix zu Köln Domcapitalar bei
der Metropolitankirche zu Köln; der Prof, der Theologie
zu Bern Dr, Ferd, Friedr. Zyro Pfarrer der dasigen
Nydeckkirche; das Mitglied des Instituts Duhamel
Director der polytechnischen Schnle zu Paris; der
Subrector und Maihemnticous am Gymnasium zu Wit-
tenberg Deinhardt Gymnasialdirector zu Bromberg;
der Mathematiens Dr. Anton zu Rossleben Rector der
dasigen Klosterschnle; der Lehrer der Landwirthschaft
an der Gewerbschnle zu Augsbarg Dr. Veit Director
der landwirthschaftlichen Centralschule zu Schleiss-
heim; der Geheime Medicinalrath Dr. Kck Director
ei medieinischen Friedrich - Wilhelms - Instituts in
erlin.

Universitäten: Prof, Dr. Deppisch wurde ordent-
licher und Dr, Sebastian Reissmann ausserordentli-
cher Professor in der theologischen Fakultät zu Würz-
burg; Justizrath Dr, Bauerband in Köln ordentlicher
Professor für das rheinische Recht zu Bonn; der aus-
serordentliche Professor Dr. K. A, Schmidt ausser-
ordentlicher Beisitzer der Juristenfakultät zu Jena;
der Privatdocent Dr. C, WW, H. Posselt ausserordbnt-
licher Professor in der medieinischen Fakultät zu Hei-

Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

delberg; der praktische Arzt Dr. Ed. Zeis Professor
der Mediein zu Marburg; die ausserordentlichen Pro-
fessoren Dr. Roscher und Dr, Lotze (in Leipzig)
ordentliche Professoren in der philosophischen Fakul-
tät zu Göttingen, desgleichen Professor Dr. Schopen
in derselben Fakultät zu Bonn; die erledigte Lehr-
stelle für lhilosophie an der Universität Tühingen
ist dem Privatdocenten Dr, Jac, Fr, Reiff in der
Eigenschaft eines ausserordentlichen Professors über-
PB Orden: Pr der Dom-C

rden: eussen: der Dom - Capitular Dr. .
Joseph Müller in Köln erhielt den KAO. 3r ehr
der Gymnasialdirector Müller in Bromberg (bei seiner
Emeritirung) und der Landschaftsmaler Koekock zu
Cleve den RAO, 4r Klasse, — Baiern: der Ober-
Consistorialrath und zweite Haupiprediger an der pro-
testantischen Pfarrkirche zn München Dr. K. A.
Fuchs das Ehrenkreuz des Ludwigsordens. — JWFür-
temberg: der Kapellmeister Lindpaintner das Ritter-
krenz des Ordens der Würtembergischen Krone. —
Weimar: der Staatsminister und wirkliche Geheime
Rath von Watzdorff das Comthurkrenz, der Ge-
heime Regierungsrath Thon das Ritterkrenz des Hans-
ordens vom weissen Falken, — Sächsische Herzog-
thümer: der Geheime Holfrath nnd Professor Dr. Lwu-
den in Jena das Ritterkreuz des Sachsen - Ernestini-
schen Hansordens, — Sachsen - Altenburg: der Kanz-
leirath E. Müller zu Weimar das Verdienstkreuz
des Sachsen - Ernestinischen Hausordens, — Hohen-
zollern- Hechingen: der Archivar Reiner und der
Hofcapellmeister Täglichsbeck zu Hechingen das
Ehrenzeichen 3, Klasse des hohenzollerschen Haus-
ordens. — Russland: Prof, Dr. Kilian in Bonn den
Wladimirorden 4r Klasse, — Sardinien: der Archäo-
log L. Canina zu Rom das Ritterkreuz des St, Mau-
ritins - und Lazarus- Ordens, — Niederlande: der
Regierungsrach und Protomedieus Dr, Knolz und der
Porträtmaler Schramm das Ritterkreuz des Ordens
der Eichenkrone, — Griechenland: der Ober - Lehrer
an der Thomasschule zn Leipzig Dr. 6. G, Koch das
goldene Ritterkreuz den Erlöserordens. — Papst: K.
L. v. Haller in Solothurn den Orden vom heiligen
Sylvester, — Der Geheime Legationsrath und Kammer-
herr Freiherr Karl v, Martens das Comthurkrenz des

‚Ordens der Eichenkrone und des portugiesischen T’hurm -

und Schwertordens, so wie den Nordsternorden 2. Kl.
