1383

nothwendige Folge der früheren, An scharfer und
vollständiger‘ Charakterisirung. der Hauptpersonen
‘dürfen sie sich den besten historischen Werken des
«Alterthums an die Seite stellen, Waltet in ihnen
‘eine beschränktere Weltansicht, als in diesen, so ist
dies durch den geringeren Grad der Bildung, welcher
‘im Mittelalter über den Norden verbreitet war, zn
‚erklären, Man kann sagen, dafs das Leben der skan-
«dinavischen Männer in einem ununterbrocheneu Kam-
‚;pfe bestand; waren sie nicht auf Seefahrten, so er-
-Boben sie Kampf in der Heimath , wozu es um so we-
niger an Gelegenheit und Antrieb fehlte, als die durch
die Sitte geheiligte, ja durch das Gesetz gebotene
Blutrache das sichere Erbtheil der Söhne war. Hie-
mit haben wir zugleich den Inhalt der Färeyinga- saga
ausgesprochen, Sie schildert nur die Streitigkeiten
eines Geschlechtes , und umfalst nur einen Zeitraum
von 210 Jahren; aber dieses Geschlecht war das herr-
schende auf den Färöern , und dieser Zeitraum einer
der wichtigsten für die Bewohner Skandinaviens, Die
Färöer werden von Norwegen aus: bevölkert, zur Zeit
als Harald Haarfager sich zum Herrn des Landes
machte. Da die Flüchtlinge eben Männer waren, wel-
che sich nicht unter.die Alleinherrschaft eines Ein-
zigen fügen wollten, so war es auch natürlich, dafs
sie in ihrem neuen Vaterlande die demokratische Ver-
fassung einführten, Alle waffenfähige Männer hatten
Stimme im Rath, und waren zur Landwehr verpflich-
tet; alle standen zu einander in gleichem Rechte,
Aber wie überall, gaben auch hier geistige oder kör-
perliche Vorzüge oder Reichthum oder Verbindung
mit angesehenen Geschlechtern gröfseren Einflufs auf
Rath und That. Um diesen zu sichern oder zu ver-
mehren, scheute man selhst nicht die Ermordung na-
her Verwandten,

Der Hauptheld dieser‘ ganzen Färöischen Ge-
schichte ist ohne Widerrede Thrand , der Sohn Thor-
iöre Sa den wir nicht treffender schildern zu können
glauben, als wenn wir ihn den Schlangenherzigen
nennen, Herrsch- und Habsucht sind die vorherr-
schenden Leidenschaften seines Gemüthes; aber sie
sind nicht gröfser als seine Verschlagenheit, Vorsicht
und Lauerhaftigkeit, Ihm treten später Sigmund
Bresterson und Thorer Beinerson, Geschwisterkin-
der, deren Völker durch Thrands Anstiftung ermor-
det, und die selhst von ihm als Sclaven nach Norwe-
gen verkauft worden waren, entgegen, und wirklich
gelingt es Sigmunden für eine Zeit, unter Jarl Ha-
kon und König Olaf Tryggweson, Oberhaupt der Fä-
röer zu werden, Im gleichen Grade, wie Thrand
verschmitzt und abgefeimt, ist Sigmund tapfer ımd
cdelmüthig, Dreimal hatte er seinen Todfeind Thrand
in seiner Gewalt, und dreimal entliefs er ihn. Aber
anstatt durch diesen Edelmuth anders gestimmt zu
werden, versichert Thrand seinen Anhängern ganz
ruhig, dafs sich das Glück nun sicher wenden, und
er die Oberhand über Sigmund erhalten werde. Dies
oschürl, auch, und als Sigmund von Thrand kurz nach-

er nächtlich überfallen worden war, konnte er sich

A, L, Z. ‚Num, 200,; NOVEMBER 1834,

nur durch Schwimmen retten, Da er jedoch seinen
bei weitem schwächern Freund Thorer nicht ertrin-
ken lassen wollte, sondern ihn schwimmend, wie-
wohl vergebens, forttrug, ermüdete er dadurch 80
sehr, dafs er, endlich auf Suderö gelandet, kraftlos
hinsank, und von Thorgrim dem Bösen meuchlerisch
erschlagen wurde, welchen der grofse Goldring, den
Sigmund trug, zu dieser That anreizte,

Aber nicht allein Herrschsucht stiftete Feind-
schaft und Mord unter diesen Verwandten, sondern
auch die von Sigmund auf Befehl Olafs auf den Färöern
durchgesetzte Kinführung des Christenthums, da sie
nicht ohne Gewalt vollendet ward, Auch Thrand war
Christ geworden; welcher Christ er aber war, davon
zeugt am besten seine eigene Aeufserung S. 365 der
deutschen Uebersetzung, Dort beilst es: „Thrands
Credo lautete aber so:

Allein nicht geh” ich aus,

Viere mir folgen,

Fünf Engel Gottes:

Für mich bet" ich Gebete,

Bete für Christum ;

Sieben Psalme sing ich:

Segen gebe mir Gott!”
Als ihm Thora sagt, dafs dies sein Credo von dem
andern abweiche, erwiedert er: „Du weilst, dafs
Christus zwölf oder mehrere Jünger gehabt hat, und
jeder von ihnen hatte sein eigenes Credo: nun habe
Yh mein Credo; du aber hast das, welches du gelernt
hast, und es sind viele Credo, und es ist nicht nöthig,
da(s sie gleich sind, um richtig zu seyn,”

Merkwürdig ist auch die Schilderung des Hauses
der Thorgerde Hördebrud, der bekannten Göttin des
dur! Hakon, und der Verehrung derselhen durch die
sen 5, 309. Hakon erhält von ihr einen Goldring, wel-
chen er Sigmunden gieht , mit der Verheilsung, dafs
er ihn Glück bringen werde, Dies war auch nach un-
serer Sage anfänglich der Fall, rn jedoch zog er
ihm den Tod zu, wie dies König Ulaf ihm, als er di
sen Ring ihın nicht überlassen wollte an Rn igt®- =—
In Hinsicht auf die Art und Weise des Angriffs der
Nordmänner auf ihre Feinde verdient folgende Stelle
des 19ten Kapitels bemerkt zu werden, „Nun wohl>
len wir unsere Mannschaft in Schlachtordnung stellen,
und zwar in die Schweinsordnung (Svinfylking); ich
und mein Vetter Thorer wollen die Vordersten,seymn;
darauf drei, dam fünf; aber die schildbewaffnete
Manhschaft soll zu äufserst stehen an beiden Flügeln.”

Soviel über den Inhalt des Werkes, Ueber die Fä-
röisehe und Däniche Uebersetzung der isländischen
Urschrift enthalten wir uns näher einzugehen; über
die deutsche bemerken wir kürzlich nur, dafs.sie
sicher gewonnen haben würde, wenn sie nicht allzu
wörtlich gehalten worden wäre, Besonders ist uns
das doch wohl nur aus übergrofser Pietät beibehaltene
häufige: „sagte er, sprach er u, s, w., aufgefallen,
was ohne Nachtheil des Verständnisses besser meist
weghleiben konnte, Druck und Papier sind ’anstän-

dig; ersterer auch correct,

 
