183

nd über den Untergang des Reichs Padjadjaran,
über den eingeführten a lfecbau u. f. w. beybringt,
if nicht neu. :XVIIL Der Vf. macht oder erneuert
die Bekanntfchaft mit dem Pandfcheran Aria Tiakra
Nagara ‚ı durch den er manche Auffchlüffe über den
innern Zufiand der Infel erhält, und im Stande if,
die übertriebenen Mährchen, die vor den ältern
Reifebefchreiberm auf Rechnung Javas in Umlauf ge-
bracht waren, zu berichtigen; indefs hat Rec, wenig
gefunden, womit er nicht Ichon. früher auf dem Rei-
nen war. Was er vom. Pohon Oepas (Bohon Upas)
beybringt, if Jäng(t bekannt: fcheint es doch, dafs
er S. 269 u. 270 die ganze Anmerkung des Weim.
Handb. XV, 642 ausgezogen habe, oder vielmehr
Beide fchöpften aus einer Quelle, XIX, Was ihm
der  Pandichesan ferner mittheilt. Unter den Spie-
len, die in Java gebräuchlich find, it das Damen -
und das Schachfpiel; jenes haben die Holländer da-
hin gebracht, diefes ift aus Perfien gekommen, Titel
‘ und Würden der Javanefen;: etwas ausführlicher als
im Weim, Handbuche XV, 698 u. f,, und bis.auf die
untern Staatsdiener und die Geililichkeit ausgedehnt:
auch auf Java gi8bt es Hadfchis (Mekkapilger) und
Seyid (Nachkommen des Propheten) mit befonderer
Auszeichnung. Kuhpockenimpfung, hier „durch
Priefter verbreitet: in 7 Jahren, von 1816 bis 1821
find-allein in den Präangerlanden 63,564 Perfonen e
impft. "XX. Eine Ollapotrida über verfchiedene Ge-
fände, die indefs nicht unintereffant dargefiellt
Ind. Befchreibung einer. Büffeljagd % Traurigkeit
des Thiers nach dem Verlufie feiner Freyheit; e-
ringe Neigung der Javanefen zur Viehzucht und Ur-
fachen davon; man geniefst wenig Büffelfleifch und
nur bey religiöfen Fefen darf daffelbe nicht fehlen,
Eben fo :mäfsig ii der Javanefe im Genufle von Zie-
en- und Schöpfenfleifche , a werden eine
rofse Zahl von Fifchen verzehrt. Befchreibung des
füfchfangs fowohl in den Flüffen als im Meere. Da
fich dabey die Fifcher zuweilen der MußGk bedienen,
fo-nimmt.der Vf, Gelegenheit, auf diefe und auf
ihre mufikalifchen Infirumente zu kommen, Proben
Javaneffcher Dichtkunfi; ihre Fortfchritte in den
Wiffenfchaften, alles nur oberflächlich,
; (Der Befchlufs folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

b. Engelmann : Kunz von Kauffung. Von

Dr dig Storch 1828. Erfier Theil. VILu. 2688.

Zweyter Theil. 2405. Dritter Theil. 2608. 8.
(4 Kıhlr.)

: nahm diefen Roman mit {ehr günfigen Erwar-
nm Zur Hand, theils weil die demfelben zu Grunde
Jiegende Begebenheit an und für fch Stoff genug zu ei-
ner anziehenden Darfiellung enthält, theils weil der
Vf. unter den erzählenden Schriftfiellern immer fchon
einen nicht unrühmlichen Rang behauptet hat. Allein

A. L. Z. Num, 234. SEPTEMBER 1828, ,

184

diefe Erwartungen find nicht befri worden. Statt
eines zufammenhängenden, in.allen Theilen überein-
füimmenden Seelengemäldes des fonft tapfern und eh-
renwerthen Prinzenräubers, dem die damalige Zeit mit
ihren Sitten und “Gewohnheiten zur angemelfenen
ES E hätte dienen können, if das Ganze nur ein
lofes (ewebe von einzelnen Begebenheiten, in denen
eine Menge von Charakteren auftritt und wirkt, wel-
che alle nur {kizzirt und fehr flach gehalten find.- Es
fehlt freylich nicht an Stellen, welche den Lefer wohl
befriedigen und feiner Phantafie eine erwünfchte Nah-
rung gewähren; aber dann finkt Anordnung und Dar-
fiellung bald wieder zu der Art und Weife gewöhnli-
cher Rittergefchichten herab. Der Hauptheld felbl,
Kunz von Kauffung, erfcheint in der bey weitem grö-
fsern Hälfte des Buches als ein EN erS und gutmüthi-
ger, aber dabey fchwacher und leichtfinniger Mann;
und der Grimm, der ihn zuletzt zu der Unglücksthat
veranlafst, ifi viel zu wenig motivirt, faß mehr ein
Werk der Binflütierung feines früßern Todfeindes,
Apels von Vizthum. NDiefer letztere fpielt die Rolle
des vollendeten Böfewichts, hat aber darin doch eine
gewiffe Kraft, die Bewunderung erweckt, und ifi bey
weitem am befien gehalten. Die,beiden Fürfien Fried-
rich und Wilhelm tragen einzelne gelungene Züge.
Dafs der Yf. einen Liebestrank zu Hülfe nimmt, um die
wahnfinnige Liebe des letzteren zu einem wollültigen
und herrfchfüchtigen Weibe zu begründen, ilt zwar im
Geile der Zeit, nur hätte er felbii in der Darliellung
diefen Aberglauben nicht theilen und dieThat als wirk-
lich gefchehen ausmalen , fondern blofs andeuten fol-
len. Eben fo erfcheint auch das geheimnifsvolle Wir-
ken der Zigeuner oder Tatern, wie fie hier heifsen, zu
bedeutungsreich. Sie find fait die unfichtbaren Trieb-
federn von allem Wichtigen, was gefchieht. Diefs ift
unfreitig zu viel Ehre für ße, ein fo liebliches Wefen
auch diele Efirellaift, welche an Preciofa erinnert. Die
Epifode mit Lehnchen und Wieland erweckt anfangs
auch gröfsere Erwartungen, als Genachhererfüllt. Am
vollendeten fieht der Charakter der Churfürflin in ih-
rer reinen, edlen deutfchen Sitte da; aber .die Land-
gräßn, die im Anfange durch ihr Wefen grofse Theil-
nahme erweckt, finkt zuletzt zu einer blofsen Bet-
fchwefier herab und läfst fich ohne wahre Gröfse zer—
treten, Kunzens Frau, die der Vf, er(i falfi zu feinem bö-
fen Engel zu machen geneigt iflt,indem er Ge das Streben.
nach hohen Dingen in ihn erwecken läfst, zieht zuletzt
durch Gröfse im Unglück mehr an. Der Hauptfehler.
des Romans, aus dem alle übrigen entfpringen, if feine
Länge und Breite. Hätte der Vf. nur die Hauptbege-
benbeiten aufgefafst, und hier fchärfer und befüimmter

ezeichnet, lange Dialogen vermieden, und. die Schil-
N Gerungen von Schlachten und Schlofsbränden auf eine
oder zwey reducirt,da fie fich doch alle ähnlich fehen;
fo hätte er in einem etwas farken Bande, hey feiner
Gewandtheit vielleicht etwas fehr Gutes geliefert und
die fchärfer fehenden Kritiker befriedigt, fiatt dafs
er jetzt blofs die gewöhnliche Lefewelt ergetzt,

SEEN EST m
