811 ALLG.
Chrift glauben?” Wenigftens wird es dem Vf, fühl-

bar einleuchten , dafs der Ausdruck: „glauben müf- +

fen,” bey weitem nicht fo ftrenge gedeutet werden
könne, wenn er vom Chrilften, als wenn er vom
Menfchen gebraucht wird. Jener ift mit feinem Glan-
bed an Thatfachen gewiefen, die von je her mannich-
faltigen Beltimmungen unterworfen waren, während
diefer fich an Denkgefetze gebunden fühlt, die fo un-
wandelbar God, als die Vernunft felbft, Vernunft ift
und bleibt das einzige, höchfte Medium aller göttli-
chen Offenbarung, auf welchem Wege uns diefelbe
auch zukommen möge, mithin auch der einzig fichere
Probirftein aller für uns erkennbaren ahrheit.
Läugnet man diefs: fo ift in der That fchwer abzu-
felien, warum nicht jede vorgebliche Offenbarung
fo gut wahr und glücklich feyn könne, als die jü-
difch - chriftliche. Möge Letztere — was Rec, kei-
neswegs zu läugnen begehrt — immerhin Manches
' gelehrt haben, worauf die Gch felbft überlaffene Ver-
nunft gar nicht, oder doch erft viel fpäter gekommen
wäre: fo konnte und: kann ihre Stimme doch nur
durch Vernunft vernommen — warum hörte fe fonft
nicht auch das Thier? — und das, was fe aus dem
innern, verborgenen Heiligthume göttlicher Rath-
fchlüffe mittheilt, nur durch fe als wahr und probe-
haltig erkannt werden. Was fıe nicht dafür erkennen
kann, nicht eben, weil es ihr geradezu widerfpräche,
fondern weil es ihr als wenfchlicher, durch Sinnlich-
keit bedingter uud befchränkter Vernunft nicht klar
und überzeugend eingeht, mag dabey an und für fch
felbft immer noch wahr feyn und bleiben. Es ift aber
einftweilen. nicht Wahrheit, mindeftens nicht zwei-
felsfreye Wahrheit für fe, weil es ihr, wenn man
fo fagen darf, an einem Organe’ fehlt, diefelbe hell
anzuflchauen, und an Gründen, Ge in ihre Ueberzeu-
gungen aufzunehmen. - Hätte es dem Vf, gefallen,
iefe von ihm fchwerlich zu beftreitenden Grund(ätze
nicht nur, wie es hie und da wirklich gefchehen ift,
fcharf ins Auge zu fallen, londern Ge auch, was er
nicht immer gethan hat, felt im Auge zu behalten;
fo würden feine Unterfuchungen unfehlbar einen viel
freyern und ficherern Gang em haben, als es
jetzt der Fall ift.  Vermuthlich hätte er dann auch
picht die uns durch Vernunft und Schrift bekanpten
Glaubensliehren unter einander vermifcht, fondern
jede einzeln für fich vorgetragen, und manchem eine
noch gröfsere Beltimmtheit , eine tiefere Begründung,
eine genauere Würdigung ertheilt, Wollte Rec. ein
folches Buch fchreiben: fo würde er es etwa nach
folgendem Schema bearbeiten: ı) Glaubenslehren,
fo. weit fe allein durch Vernunft erkannt werden.
2) Glaubenslehren, welche das Chriftenthum mit der
ernunft gemeinfchaftlich vorträgt. 3) Glaubens-
lehren, welche dem Chriftenthume eigenthümlich an-
gehören. Bey diefem Gange der Unterfuchung müfste
und würde es fich unfehlbar deutlich zeigen, ob und
welche Lehren das Chriftenthum, als Offenbarungs-
religion betrachtet, charakteriftifch von der Vernunft-
religion unterfcheiden, und in welchem Verhähniffe
beide zu und mit einander ftehn, Die Bedenklich-

LITERATUR-ZEITUNG

8u

keiten, welche einen Verfuch diefer Art erfchwereı
oder gar widerrathen, find Rec, nicht unbekanıt.
Endlich aber wäre es. doch wohl einmal Zeit, nick
nur felbfit über diefen Gegenftand, der bey vielen
Schriftftellern- noch immer in einem gewiffen Hell
dunkel liegt, ins Klare zu kommen, {fondern auch
Andere ins Klare zu fetzen, und, wie das Refult
einer folchen Unterfuchung auch ausfallen möcht,
die erkannte Wahrheit frey und unumwunden zu be
kennen. So lange diefs nicht gefchieht , (fo lange man

‚immer noch fortfährt, Vernunft und Offenbarung in

einem und demfelben Buche einander bald ber, bald
unter, bald bey zu ordnen und mit einander zu vet-
mengen: fo lange werden die bis dahin erfcheinenden
Glaubenslehren weder für die Wiflen{chaft ; noch far
den Volksunterricht einen wahren, bleibenden G=
winn abwerfen, und die Menfchheit felbflt wird da
durch je länger, je mehr irre werden in ihren heilig-
ften Ueberzeugungen, und endlich in Maffe dahin
kommen, wohin leider. in den fogenannten cultivir-
ten Ständen {fchon zu viele gerathen find, dahin näm-
lich, dafs Ge nicht mehr weifs, ob, was und warum
fie glauben foll,

Der Vf. legt in der Einleitung zur Revifion feines
religiöfen Glaubens zuvörder(t {eine Anfchten und
Ueberzeugungen von Religion überhaupt, von geof-
fenbarter Religion ‘und vom Chriftenthume dar, und
theilt dann die chriftliche Glaubenslehre in vier Ab- |
fchnitte. Der erfle handelt von Gott; der zweyte von
den Wefen, in denen das Ziel des Ganzen (?) (Mo-
ralität mit der ihr angemeflenen Glück feligkeit ver-
bunden) erreicht werden foll; der dritte von der Er-
löfung und Heiligung der Menfchen in diefer Welt;
und der vierte von der Befeligung der Menfcben in
jener Welt, Diele vier Ablchnitte zerfallen wieder
in {o viele kleinere Unterabtheilungen , dafs der Lefer
nicht leicht einen Gegenftand yon Bedeutung vermif-
fen wird, der in Schriften diefer Art behandelt zu
werden pflegt. Hr. C. zeigt fich in diefer Schrf
durchgängig als einen denkenden Forfcher, als eı#
befcheidenen , chriftlich religiösgefinnten Weifen, 4
überall die Wahrheit redlich fucht, und freudig au
fpricht, fo weit er fe erkannt zu haben glaubt. Volks-
lehrern in Kirchen und Schulen wird fein Buch ea
fehr erfreuliches Gefchenk feyn.

Nachdem Rec, vorhin fchon feine unmafsgebliche
Meinung über die möglich zweckmäfsigfte Oekonc-
mie eines folchen Buches, wie das vor! jegende (ey
foll, offen ansgelprochen hat, hält er es für über-
flüfGg, fch über die in diefer Schrift beliebte Anort-
nung des Ganzen und Einzelnen ausführlich zu erk
ren, Auch will er nicht über die Richtigkeit ein?
ner Begriffe und Anfichten, die in diefer Schrift vr
kommen, mit dem Vf, rechten, obgleich viele #
felben noch einer nähern Beftimmung fähig feyn d*
ten. Statt deffen will er demfelben lieber noch. eist
Gedanken zur beliebigen Prüfung vorlegen, die 6
einer neuen Auflage diefes Werkes der  Beberzunt
nicht ganz unwerth fcheinen.

De
