187

dern er auch von einem Fremden, dem unruhigen
Zugvogel durch die protestantische Kirche, Tiemann
Hesshusen , heftig verketzert wurde. Aber wir haben
hiebei auch sogleich Gelegenheit, zu bemerken, wie
kirchliche Streitigkeiten damals leicht und schnell ih-
ren Weg in das hürgerliche Leben fanden, und wenn
diese Erscheinung sich auch jetzt bei einer neuer-
dings entstandenen Misshelligkeit wiederholte, und
sich in aufgeregter lebendiger Theilnahme an dem
Vorgefallenen und den in rascher Folge. einander
drängenden Streitschriften offenbarte „so glauben
wir wenigstens einen Erklärungsgrund davon in den
Verhältnissen der Bremer Einwohnerschaft finden zu
können, nach welchen das bürgerliche und Geschäfts-
leben sich eng mit dem kirchlichen verbindet. Um so
mehr ist es heilige Pflicht der Prediger, den Gemei-
nen, denen sie dienen , diejenige Geistesnahrung dar-
zureichen, welche ihr religiöses Interesse erheischt,
und mit Ernst und Nachdruck Alles abzuweisen, wo-
durch jenes gefährdet werden könne. Von der Art
und Weise, wie dies neuerlich geschehen ist, haben
wir hier nach Inhalt der anzuzeigenden Schriften in
Jer Kürze Bericht zu erstatten. — Am 1%2ten Julius
des verflossenen Jahres trat der Pastor Friedrich Wil-
heim Krummacher aus Elberfeld mit einer sogenann-
-ten Gastpredigt in der St, Ansgariuskirche, an welcher
sein‘ Vater bekanntlich Pastor Primarius ist, auf,
Merkwürdiger Weise hatte er denselben Text ge-
wählt, worüber er schon vor einigen Jahren in: eben
der Kirche gepredigt. Es musste also cine besondere
Vorliebe für diesen biblischen Abschnitt, oder’ der
Gedanke seyn, dass der Gemeine die Auslegung des-
selben besonders Noth thue, was ihn zu dieser Wahl
veranlasste. Dieser Text war Matth. 25, 31—64,
und das auf demselben ruhende Thema: „der grosse
Gerichtstag.” Wir brauchen dem grösseren Theile
unserer Leser die sehr bekannte, auch durch diesen
Vortrag wiederum hinlänglich documentirte Richtung
und Predigtmanier dieses Mannes nicht näher zu be-
zeichnen. Es herrscht auch in dieser Predigt dieselbe
einseitige Auffassung der Schriftlehre, dasselbe ei-
gensinnige Haften an dem Buchstaben der Schrift und
an den auf den Missverstand desselben gegründeten
Satzungen; dieselbe Verkennung und Verachtung
der Fortschritte unserer wissenschaftlichen Bildung
und der Vernunft, mit einem Worte, dieselbe After-
theologie, welche schon so viel Unwesen in den pro-
testantischen Gemeinden angerichtet hat und noch
immer stiftet. Die hohlen und nichtssagenden De-
ciamationen und die grellen Uebertreibungen, die Hn.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.LZ.

188

' Krummacher , wie fast allen seinen Zunftgenossen
eigen sind, schaffen sich Gegner, welche gar nicht
vorhanden sind; dichten mit der unverschämtesten
Anklage ihnen Dinge an, woran sie nicht gedacht
haben ‚-und stempeln sie zu Verräthern Jesu Christi
und seines heiligen Werks, um für ihr unchristliches
fanatisches Treiben einen scheinbaren Vorwand zu
gewinnen. Dass sie den sittlichen Werth ihrer Wi-
dersacher 'auch in anderer Beziehung verdächtigen,
ist ihnen ein erlaubter Kunstgriff; denn was darf man
nicht Dem Schuld geben, der ein Feind der Bibel, des
Heilandes, ja Gottes selbst ist?

Daneben mischt Hr. X. in seine Predigten Dinge,
welche sie, abgeschen von ihrem übrigen Inkalte ‚um
ihren eigentlichen Segen, die allgemeine Erbaulich«
keit bringen: „Ein rechtschaffener, frommer, ge-
treuer Prediger, der Gottes Wort rein, lauter und
klar lehret, soll sehen auf die Kinder, Knechte und
Mägde und auf den armen, gemeinen, einfältigen
Haufen, die des Unterrichts bedürfen.” Hätte Hr.
AK, nach dieser Vorschrift Dr, Luthers bedacht, dass
zu den Bremer Kirchengemeinen auch Bürger und
Handwerker, Schiffer und Bootsleute gehören, : so
würde er nicht von Philosophemen und Genialität ge-
sprochen, nicht Sykrates, Plato, Kant, Fichte ,
Hegel, Strauss, Göthe und Schiller genannt, nicht
von rationellen Begriffen, Surrogaten , Mythus, De-
ductionen u. dergl. geredet haben, Wenn er die
Würde der Kanzel achtete, würden ihm nicht Phra-
sen entwischt seyn wie diese: „Hie und da beginnt
auch schon die Eselin der Dummheit und Verstockt-
heit, auf dor die Welt bisher wider den Israel Got-=
tes angeritten, Stutzig und scheu zu werden” und
‚wäre es ihm um Glauben verdienende Wahrheit zu
thun, nicht gesagt haben: ‚Ist der Kannibale auch
ein Mythus, der gestern noch ein wildes Thier war,
und heute schon, nachdem er das Wort Vernommen
das Ihr mit Füssen tretet , eine neue Kreatur , in Josu
Armen liegt ?. Ist die Insel auch ein Mythus, die vor
Kurzem noch , eure Geographieen Sagen’s euch, eine
Behausung des Teufels, der Finsterniss und aller
Schande war, und jetzt, da kaum der Klang vom
Kreuz hineingedrungen, schwimmt sie im Ocean Wie
eine lichte Weihnachtskammer voll lieber, holdseli-
ger und-sittiger Kinder,” Hätte er wollen ein prak-
tisches Christenthum predigen, würde er nicht einzig
und allein ‚auf Jesu „Ölutiges Mittleramt” verwiesen
und den Glauben bezeichnet haben, als die Signatur
der Glücklichen, für welche Jesus am Kreuze hing
und denen dor stellvertretende Gehorsam dieses gros-
