Rechtsgelahrtheit,

Enz klopÄ fie lesen Hr. Prof. Röstell viermal,

of, Göschen Mittwochs und Sonnabends,

Naturrecht oder Rechtsphilosophie, Hr, Prof. Stahl
viermal, Hr, Prof, Heydemann Mittwochs und
Sonnabends.

Ueber die Römischen Rechtsquellen, Hr, Prof, Puchta
öffentlich Mittwochs,

Römische Er Shleh lehren Hr, Prof. Rudorff
viermal, Hr. Dr. Schmidt viermal,

Geschichte” des rasen Rechts im Mittelalter liest
Hr. Prof, Rudorff Mittw,

Institotionen und Rechtsalterthümer, Hr. Prof. Puchta
viermal, zweistündig,

Pandekten, Hr. Prof. Rudorff und Hr. Prof. Dirk-
sen täglich, zweistündig,

Erbrecht, Hr. Prof, Puchta Mittwochs and Sonn-
abends in je zwei Stunden, Hr, Prof, Dirksen
viermal, Hr. Dr. Schmidt viermal,

Kirchenrecht, Hr. Prof, Stahl viermal,
Göschen viermal,

Eherecht, Hr, Prof, Stahl Mittw, nad Sonnab, öffent],

Deutsche Reichs - und Rechtsgeschichte, Hr. Prof. von
Lancizolle viermal, Hr. Prof, v, Woringen
fünfmal, und Hr. Dr. Häberlin viermal,

Deutsches Privatrecht nebst Lehnrecht und Handels-
recht, Hr, Prof. Homeyer nennmal wöchentlich,

Deutsches Bauernrecht, Hr, Prof, Homeyer Mittwochs
öffentlich.

Europäisches, insbesondere Deutsches Staatsrecht , Hr.
Prof, Heffter fünfmal,

Deutsches Staatsrecht und Privatfürstenrecht , Hr. Prof,
Röstell viermal, Hr, Dr. Häberlin viermal,
Hr, Dr, v. Ricehthofen fünfmal,

Die Dentsche Bundesacte erklärt Hr, Dr. Collmann
Mittwochs unentgeltlich,

Nenere Geschichte der Deutschen Landstände trägt Hr,
Prof, v. Lanrcizolle Donnerstags vor,

Die Lehre von den Landständen nach Deutschem Staate-
recht, Hr, Dr. v, Richthofen Mittw. unnentgeltl,

Criminalrecht lehren Hr, Prof, Heffter fünfmal, das-
selbe mit Rücksicht auf die nenere Gesetzgebung Hr,
Prof, v, Woringen vierm, , Hr. Dr. Gneist vierm.

Criminalprozess, Hr. Prof, Göschen Dienstags, Don-
nerstags und Freitags, Hr. Prof, v, Woringen
viermal, Hr. Dr. Gneist Mittwochs v, Sonnabends.

Criminalfälle zur Erläuterung des Criminalrechts und
Criminalprozesses erzählt Hr, Prof, Göschen öf-
fentlich; dasselbe zur Erläuterung des französischen
Strafprozesses , Hr. Prof, v. Woringen Mittwochs
und Sonnabendh,

Gemeinen Civilprozess lehren Hr. Prof. Heffter fünf-
mal, Hr. Dr, Gneist viermal,

Gemeinen und Preussischen Civilprozess, Hr, Dr.
Schmidt fünfmal,

Preussischen Civilprozess, Hr, Prof, Heffier Sonn-
abends öffentlich,

Preussischen und Französischen Civilprozess, Hr. Dr.
Gneist Mittwochs und Somnabends unentgeltlich,

Hr. Prof,

84

Ueber Anklageprineip, Oeffentlichkeit und Mündlich-
keit der Rechtspflrge, liest Hr. Dr. Gneist Sonn-
abends unentgeltlich.

Preussisches Landrecht lehrt Hr. Prof. Heydemann
täglich,

Code Napolcon, Ders, Montags, Dienst, u, Donnerst,

Eine vergleichende Entwickelung anserlesener Lehren
des Prenssischen und Französischen Rechts giebt
Derselbe Freitags,

Europäisches Völkerrecht liest Hr, Prof, Röstell vierm. ”
Hr. Dr. Collmann vierm., Hr. Dr. Häherlinvierm.

Zu Repetitorien und Examinatorien erbieten sich die
Herren Dr. Häberlin, Kohlstock u, Schmidt.

Heilkunde,

Encyklopädie und Methodologie der Mediein trägt Hr.
Prof. Hecker Mittwochs und Sonnah, öffentl. vor,

Die neuere Geschichte der Heilkunde und die histori-
sche Pathologie, Derselbe Dienstags, Mittwochs,
Donnerstags und Freitags privatim,

Vergleichende Anatomie Jehrt Hr. Prof, Müller Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitaga privatim,

Die Osteologie lehrt Hr. Prof, Schlemm Montags,
Dienstags und Donnerstags privatim.

Die Anatomie der Sinneswerkzeuge, Derselhe Mon-
tags und Dienstags.öffentlich,

Pathologische Anatomie lehrt Hr. Prof, Müller Mon-
tags, Mittwochs und Sonnabends privatim.

Die chirargische Anatomie wird Hr, Prof. Froriep
Montags, Dienstags, Donnerst, u. Freit, priv, lehren,

Die medieinische Naturgeschichte trägt Hr, Prof,
Schultz fünfmal wöchentlich privatim vor,

Die allgemeine Physiologie lehrt Hr, Prof, Horkel
sechsmal wöchentlich privatim,

Dieselbe, Hr, Prof, Schultz Sannahends öffentlich,

Specielle Physiologie mit Experimenten an "Thieren
Jehrt Hr. Prof, Müller fünfmal wöchentlich, priv.

Die Physiologie des Menschen, durch Experimente an
"Chieren erläutert, Hr, Prof, Schultz fünfmal wö-
chentlich, privatim,

Die Physiologie der Generation, Hr,
Sonnabends öffentlich,

Die feinere vergleichende Physiologie der Infusorien,
Entozoen und der schwieriger zu beobachtenden
Formen anderer auserwählter Thierklassen trägt Hr.
Prof. Ehrenberg Sonnahends öffentlich vor.

Derselbe wird nicht abgeneigt sein, Uebungen im
Gehrauch des Mikroskops in Beziehung auf Phy-
siologie privatlim zu leiten.

Die Entwickelungsgeschichte der Wirbelthiere mit er-
Jäuternden Beobachtungen an Eiern von Fröschen,
des Huhns und der Sängethiere Ichrt Hr. Dr. Rei-
ehert Mittwochs und Donnerstags privatim, und
trägt in Verbindung hiermit die Lehre von den Ge-
weben des Wirhelthierkörpers Dienstags und Frei-
tags privalim vor.

Die medieinische Botanik und, Pflanzenphrysiologie,
durch mikroskopische Beobachtungen und Demon-
sirationen an lebenden Pflanzen erläutert, lehrt Hr,
Prof, Schnltz sechsmal wöchentlich privatim.

Prof. Müller
