507

fragen und Wortkriegen behaftet find, aus denen
erwächlt Neid, Eiferflucht, Läfterungen, arge Ver-
dächtigungen‘, dafs, wenn das hier folgende Werk
nicht bereits vollendet und unter der Preffe gewefen
wäre, als das Schulz'fche erfchien, diefe Arbeit
gröfstentheils als überflüffig im Pulte hätte zurück
bleiben können. Indelflen mag es doch der guten
Sache frommen, wenn fortwährend aus Süden und
aus Norden, von Breslau und von Zürich, harmo-
nifche Stimmen zum Behufe der Union erfchallen,
bis Ge glücklich allgemein bewerkftelligt feya wird.”
Hr. Fritz/che hat {chon geäufsert (ff. Rolenmüllers
Repert. Bd, 2. S. 230.) „es wäre ein grofser Schritt
zur Vereinigung gefchehen, wenn ich darthun lıefse,
dafs die von Schulthefs verıheidigte Erklärung der
Einfetzungsworte die einzig richtige fey;’” was man
als Hypothetifches Urtheil und abgelehn von der
Schwie ikeit diefer Beweisführung, um fo mehr
gelten laffen wird, da hey einer Vereinigung in die-
fer Erklärung keine beftehende Kirche die einer an-
dern annehmen, fondern alle die ihrigen gegen eine
ganz neue vertaufchen würden, was gewilfs leichter
ift, als dafs z. B, die Lutheraner. in diefer Lehre
fämmtlich Zwinglianer oder Calvinilten werden.
Wenn es aber auch von der hohen wiffenfchaftlichen
Bildung, durch die Hr. Sch. fich auszeichnet, zu er-
warten war, dafs er ohne Eiferfucht gleiches Ver-
dienft an andern ehren würde, felbft wenn diefe
einen ganz andern Weg gehn; fo ift doch hier klar,
dafs er nur Hn. Schulz’s Bearbeitung undihren Zweck
an fich, nicht aber das Re/ültat dieles Schriftfor—-
fchers hat lobend erwähnen wollen; denn diels
fchliefst /eine Anfcht eben fo vollkommen aus, wie
er es wiederum durch gänzliches Sti'llichweigen dar-
über Kon verwirft.

Im Vorbericht (S. XXI— XXXVI[), wo der Vf.
über feine Grundfätze in der Hermeneutik Rechen-
ichaft goben will, liefet man viele goldne Worte,
die nicht nur ihres eignen Werths wegen, fondern
auch darum Beherzigupg verdienen, weil Ge von ei-
nem fo ehrenwerthen Veteranen in einer Wilfen-
fchaft kommen, in welcher neuerlich wieder (fo viele
Irrwege eingefchlagen worden, gegen die er nach-
drücklich warnt. Sein Gedankengang ift ungefähr
folgender: „Wenn man die heil. Schrift als eine rein-
menfchliche fch denkt, fo kann man nur durch gram-
matifch- hiftorifche Interpretation ihren Sinn fin-
den; doch mufs dann die(er wieder, damit deutlich
werde, was er an allgemeingültiger Wahrheit ent-
halte, nach der Regel der Wahrheit und des Glau-
bens geprüft werden, wie fchon die Kirchenväter
fagten, d. h. (S. XXIII.) nach der Uebereinftim--
mung mit der richtigen Vorftellung von Gott: quic-
quid igitur huic_fanae de natura dei ejusque attribu-
tis doctrinae gnat, id omnino eft falfum, Wer
aber die Schrift zum voraus als heilig betrachtet und
ihr Theopneuftie zufchreibt, fetzt voraus, dafs ’in
ihr alles wahr fey. Daher haben fchon die Kirchen
väter verfchiedne Arten der Interpretation erfunden,
um, wenn Gch nicht auf grammatifch. biftorifchem

ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

508

Wege die Wahrheit aller Schrififtellen behaupten liefs,
diefe auf-dem myftifchen. oder allegorifchen u. f. w.
in ihnen zu finden. Diele verfchiednen Arten der
Interpretation können bey der.praktifchen Anwen-
dung nützlich und erlaubt feyn, aber (S. XXVIIL.)
die regula fidei et veritatis mufs dabey {tets unver-
änderte Richt{chnur bleiben. Wifflenfchaftlicher und
fcherer ift jedoch (S. XXX.) die, welche nicht er—-
laubt, einen Text anders zu verftehen, als der
Schrift(teller ihn verftanden haben kann; und es
giebt der Bibel(tellen genug, welche, nach derfelben
ausgelegt, mit der bezeichneten regula fid, et ver, '
genau übereinftimmen, mithin zum Prüfftein des
Wahrheitsgehalts bey allen andern an Gch (elbft nicht
klaren dienen können und follen. In neuerer Zeit
hat man dagegen vorgefchrieben: Was immer durch
grammatifch - hifltorifche Interpretation ausgemacht
worden als von Jefu und den Apofteln gefagt, fofort
als co ipfo göttliche Autorität fhend für unleugbar
ewige Wahrheit anzumehmen; nur Schade, dafs
nicht beygefügt wurde: infofern es mit der Regel
des Glaubens übereinftimmt. Denn auf diefe führt
felbft der Rath zurück: man (folle die Schrift aus fich
felbft erklären, weil die deutlichften und gewiffelten
Stellen eben ihre Verftändlichkeit erhalten durch
ihre Uebereinftimmung mit jener Regel, welche dem
Menfchen von Gott felbft unabänderlich gegeben ift
in dem innern Worte der Vernunft, Prüfen wir alfo
andre Schrififtellen nach diefen , fo dient jene in der
Vernunft liegende Regel, welche auf die wahren
Eigenfchaften Gottes zurückweifet, auch hier zur
Richtfechnur, und eine andere, fichrere ift dem
Menfchen nicht gegeben, denn alle Wege, die von
ihr abführen, leiten zu Unglauben oder Aber-
glauben.”
Nach einer ausführlichen Zuhaltsanzeige
(S. XXXVII— XLVIIl.) macht der Vf. durch eine
kürze Einleitung den Uebergang zur eigentlichen
Abhandlung (S. 1 — 5.) zu welcher die Betrachtung
hinföhrt:  Cchon zu den Zeiten der Apoftel habe es
mehrere Lehrarten gegeben, doch fey dadurch die
Harmonie der Lehrenden nicht geltört worden, weil
jeder in der Ueberzeugungs dafs alle, wenn auch
auf verfchiednem Wege, nach einem Ziele ftrebten,
die Anfichten der andern ehrte. „Die Apoftel,
heifst es S. 4, hofften auch wohl, dafs Fortfchritte
der Zeit unter Gottes Leitung das Trübe läutern,
das Rohe ausarbeiten, das Entworfene vollführen,
und alles vervollkommnen würden; aber es konnte
unmöglich ihre Abficht feyn, dafs man alles, was
und wie fie für ihre Zeiten hiftorifch und didactifch
gefprochen und gefchrieben hatten, für alle Zeiten
leich geltend machen, und alle ihre ungleichen An-
 Kehten und Darftellungen ohne Unterfchied und Wahl
vermengen , fpitzhindig combiniren und amalgamiren
folle, als ob diefelben aus einem Munde oder einer
Feder eRoffen een, gerichttr an alle künftigen Chri-
ften aller Zeiten und Länder.” Daher müfle es denn
erlaubt feyn, fchliefst der Vf., nicht alle vier Be-
richte vom A, M. für einen und einerley zu halten,
on-
