- wa

725 Num, 91.
allein fo wie nun derfelbe als Denker betrachtet werde,
fo könnten wir dann auch diefem fe beylegen. Auch
in der Wiffenfchaft erfcheine alfo die. Zdee auch hier
könne und, mülfle von /deen die Rede, feyn. Aber,
feizt der Vf, wohlmeynend hinzu, dafs man Ge ja
nicht von der Wurzel des Lebeng losreifse! — Von
dem Gefühle wird gelagt, dafs es nur dem Men(chen,
die Empfindung‘ aber auch dem Thiere zukomme;
die letzte, wenn fe echt und des Menfchen nicht un-
würdig fey, gehe aus dem reinen Gefühle hervor.
Rein heilse hier das Gefüh!, (o fern es dem unreinen
entgegen gefetzt werde. In jedem Falle fetze das Ge-
fühl eine beftimmte Thätigkeit des Willens voraus
und fey alfo davon abhän )g. Wenn es indeffen auf
der einen Seite mit dem Höchflen iin Menfchen zufam-
menhänge, fo fey es auf der andern ohne ein Niederes
nicht denkbar: denn es entffehe vermüge des Eindrucks,
welcher darauf (auf das Niedere) gefchieht. Das Ge-
fühl ift Zeuge unferes Adels, unlerer himmlifchen Ab-
kunft; aber zugleich ein Beweis unferer Endlichkeit
oder Abhängigkeit. Denn es wird der Gottheit fo
wenig, als dem Thiere beygelegt; es kommt nur
dem KMienichen zu, der ein Hıvum ifches und Irdifches
in fch vereinigt. (Wenn aber das Gefühl weder Gott
noch dem Thiere zukommt, wie kann es denn zu-
gleich ein Zeuge unferer himmlifchen Abkunft und
unlerer Endlichkeit feyn? Auf diefe Weife und in die-
fer Rück6cht hinge ja der Meni(ch weder auf der ei-
nen Seite mit dem Himmel, noch. auf der andern mit
dem Irdifchen zufammert.) Dem Orte nach, wo es
ift, gehört das Gefühl fowohl als die Empfindung der
blofsen Natur, und folglich-der Sinnlichkeit an: aber
dem. Grunde nach, der es bewirkt, ftammt es von
der Freyheit ab. Nur der Menfch, das freythätige
Gefchöpf fühlet! Immer ift daher dieler Grund htt-
lich, und das Gefühl heifst rein oder unrein, je nach-
dem der Grund fittlich gut oder fittlich böfe ilt ( Ter-
tium non datur). Merk vandig ilt.es,. wie Gch der Vf.
(S. 31 ff.) gegen die Beybehaltung des (cholaftifchen
Begriffs des Begehrungsvermögens und feiner Unter-
fcheidung in ein küöheres und ein niederes erklärt. Wir
theilen davon nur den Ausgang mit: „Ueberhaupt
müffen die (cholaftifehen Unterfcheidungen, fo wie
die Cultur fortfchreitet , immer mehr wegfallen, Denn
nicht nur machen die Beyworte, welche nothwendig
daher entftehen, den Stil fchleppend und mehr oder
weniger barbarifch, fondern es wird auch der Fort-
fehritt des Wahren und Guten — die weitere und völ-
ligere Enıtwickelung des Ewigen in der Zeit, d, h. in
diefer Sphäre der Menschheit — da lurch gehemmt,
Und die Sache wird kaum oder wenig befler, wenn,
ftatt "demalten Schulworte, neue eingeführt werden,
z. B. rationelles” oder gar intellectuelles Gefühl (!).”
(Liefse fich aber nicht wenig(tens das erfte Beywort
vertheidigen, da der Vf, felbft den Grund des Gefühls
in die Freybeit des Willens, und folglich in die Ver-
nunft fetzt? Wie die fcholaftifche Terminologie dem
Fortgange des Guten oder der Moralität hinderlich
fey, hat der Vf, der diefes wohl zuerft behauptet,
nicht gezeigt.) So wie unter der /dee die innere le-

APRIL 1810,

726

bendige Erfcheinung des Ewigen oder des Höhern
verftanden wird, fo heifst das Gefühl diejenige Stim-
mung des Geifles, welche von der freythätigen Kraft,
fo fern fie dem Ewigen huldigt, unzertreunnlich ilt
(und doch foll das Gefühl feinen Ort in der Sinnlich-
keit haben?), Das Gefühl, indem es fGch auf das
Ewige bezieht, ift das Urgefühl: denn wie aus der
Uridee die Ideen, fo gehen aus jenem die Gefühle des
Wahren, ' des Guten, des Schönen u. f. w. hervor
(am fo-ift die Sache klar). Aber, was iflt denn das
wige, frägt der Vf,, und antwortet: „der Name ift
nicht das Erfte, worauf es ankommt, und fo fern es
zuvörderft um die Sache zu thun ift, gilt es gleich,
wie man das Eine, was real erfcheint, indem.es idee/l
vorfchwebt, nennt: das Höchfte oder das Vollendete,
das Abfolute, und, wie kürzlich ein würdiger Recen-
fent in der Leipz. Lit. Zeit., das Eine und Kwige, das
Schlechthin - Nothwendige, oder, mit AKöppen, das
Unnennbare ! kurz: es il; und das /Wort kann gewifs
den Freund der Wahrheit nicht ftören: er ift ja mit-
der Sache bekannt! Für jeden Andern ift das Wort,
wie es auch laute, nothwendig leerer Schall, oder,
um mit Jean Paul zu reden, ein Vexierwort,” ‚Doch
verfpricht der Vf., an feinem Orte noch zu zeigen,
wie das Eine durch den Begriff näher beltimmt oder
bezeichnet werde, Wir find aber in dem ganzen Buche:
auf keine dergleichen nähere Beftimmung geltofsen.. .
(Der Beofchlufs folgt.)

TECHNOLOGIE.

GörtTTtrncen, a. K. d. Vfs.: Verfuch einer praktifchen‘
Darflellung des Deich- und Fafchinenbaues an der
Oberelbe im Lüneburgifchen, entworfen von Guß,
Ge. Heinr, Buchholz , Deichinfpector an der Ober-
elbe; mit einer Vorrede vom Kön, Preufs, Geh.
Öberbaurath Kytelwein in Berlin. Erfter Theil,
welcher die Deichbaukunft enthält, mit Rück-
ficht auf die im Monat März 1805. im Amte Dan-
nenberg vorgekommenen Deichbrüche u, Ueber-
fchwemmungen. 1809. 240°S. 4. m. 3 Kpfrt.

In Verbältnifs der Wichtigkeit diefes Theils der
Wafferbaukunft für das Wohl flachliegender Strom-
länder ilt alles, was wir darüber von Aunrichs, Silber-
Schlag, Beckmann, Schemerl, Eytelwein,. IWoltmann,
Hiebeking u.a, bisher haben, immer nur wenig, und
daher erwirbt fich Hr. B, ein wahres Verdiehlt durch
diefen Beytrag. Er befchreibt darin vorzüglich die
in‘ feiner Gegend übliche Deichbauart mit umftänd-
licher Genauigkeit und aus der Erfahrung gefammel-
ten Bemerkungen, die auch andern Orts den ange-
ftellten Auffehern fowohl als Unterbeamten zum nütz-
lichen Unterricht dienen können, Das er/te Haupt-
ftück begreift den Deichbau felbft, und handelt in
zehn Ab(chnitten ı) von den Arten der Deiche; 2) den
Werkzeugen und Geräthfchaften; 3) der Erde und
ihrer Mifchung; 4) der Deichlinie und ihrer Rich-
tung nach dem Lauf des Stroms und der Lage des
Bracks oder ftehenden Waflers; 5) dem Deichprofil,

” der
