627
Ein Strom, ich mein’ Acheloos, war ein Freyer mir,
Der mich vom Vater in drey Geltalten forderte,
Scheinbar ein Stier bald kommend. bald ein [prenklichter
Gefehlungner Drache, bald mit eines Mannes Kumpf
Stierbauptig, und vom dichtbefchatteten Kinn herab
Ent/prudelten Brunnquellen riefelnden Gerränk's.
Und folchen Brautbewerber ich erwartende
Unflel'zge, nur zu fterben wünfchet‘ ich immerdar,
Bevor ich jemals diefem Lager nahrete
Daranf in fpitrer Weile, doch erfreulich mir,
Erfchien Kronmions und Alkmenens grofser Sohn. u, f. w.

Diefe Ueberfetzung fchmiegt fch ziemlich genau,
beynah’ allen Formen nachgehend, an das Original
an, und folgt auch dem rhythmifchen Ton und Gange
deffelben, wie die Einfchalfung der Anspälien zeigt, die
wenn nicht ftets an derfelben Stelle, doch in denfel-
ben Jamben von Sophokles gebraucht find. Die
Eigenthümlichkeit des deutfchen Sprachgenius fcheint
mur in wenigen curfv gedruckten Stellen verletzt.
Auch der innere Geilt des Originals [fpricht
uns an aus der Nachbildung. Wir zweifeln, ob die
Lefer die fpäter erfchienene Afti/che VUeberletzung
vorziehn werden, ‚Sie ftehe zur Vergleichung eben-
falls hier!

Ein alter Spruch der Menfchen fagt zwar, dafs du nicht
Yrfehen werdelt vor dem Tod der Sterblichen,

Ob glücklich Fey ihr Leben oder trauervoll;

Ich. aber weils von meinem Loos, bevor ich noch
Zum Hades [(teige, dafs es hart und elend ift.

Denn als ich noch heym Vater Oeneus wornete

In Pleuron, da erfüllte mich, wenn irgend ein

Aitoler Weib, die pröfste Furcht vorm Brantgemach,
Hier war ein Flufsgort. Achelons nennt" & Jich,

Mein Freier, der zum Vater dreigefialtet kam,

Ind um mich warb, bald wie ein Stier zu fehen, bald
Als bunte Schlange fort fch windend, bald auch in
Des Mannes Leib fierhauptig, und dem (chattigen
Kinnbartrentfofs des Queilenwallers Sprodelborn,

Und da ich ‚eines folchen Manns gewärtig war,

Ich leidensvolle. wünfe®t‘ ich immer mir den Tod,
Nach langer Zeit, doch mir erfreulich, nahte Zevs
So wie Alkmenens ruhmgekrünter Spröfsling her.

Irren wir nicht, oder es athmet weniger leben-
diger Geilt in der Aftifchen Ueberfetzung. Befon-
ders find clie beiden Trimeter:

EvyoTÄp Yap Av Mol ForkUOG, "Aygelüoy Asyw,
66 4’ du Tpicly mopPaicıy LEgreı waTpiIG —

Hier beynahe bis zum Profailchen verwäffert und
durch die Hinüberdehnung des in ihnen enthaltnen
Satzes in den dritten Trimeter ‚und um mich warb”
erhält die Rede noch etwas Schwerfälliges, dem
"Texte ganz fremdes. Wie vollends der offenbar nur
einen lächerliehen Sinn anbietende Ausdruck im des
Mannes Löib fierhauptig” («vdoely xurer BouTowpoc)
fich rechtfertigen laffe, fehen wir nicht ein. Beffer of-
fenbar, mit de tfchem Sprachgebrauche übereinftim-
mender ift das Siverniche: „mit eines Mannes Rumpf
fierhauptig” — die Stelle hingegen &x di daserku Yye-
veıxdog - wörouv V. 13— 14- ift von Alt beffer überfetzt:
denn, Brunguellen riefelnden Getränks (xpyvalov ®örou)
wie S, hat, ift wohl eine anzulälsige Verbindnog;
auch ent{pricht riefeind ja nicht einmal dem griechi-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

628

fchen xpyvz/ev. Das beybehaltene Participium wpog.
dedeyucun dUarnvag „ich erwartende unfelge” macht
zwar bey Süvern den Gang der Rede, dem Orisi-
%s De
nalec gemäfs, lebhafter, rafcher, wenn nur deutlicher
Sprachgebrauch fch in diefem beftimmten Falle nicht
agegen empörte. Alt löfte das Participium auf, aber
freylich ohne auf eine anderwärtige Er(tattung des
fo verlorengehenden Tons der 1 Schrift bedacht zu
feyn. Diels that Solger, der neuelte, und wir wollen
es nur unumwunden fagen, der befte Ueberfetzer
des Sophokles , den wir jetzt kennen. Auch er löfte
die Participialform 7pordedeypesy auf, allein den fchö-
nen numerofen Schlufs, den das Wort bildet, wußte
er durch ein falt gleich langes Wort, delfen er fch
belliente, um den Ausdruck dJerzvoc im 16ten V. zu
bezeichmen, wieder herzulftellen. Noch bemerken
wir, dafs evepyis im 11. V. wie es allerdings nach des
Dichters Abhcht feyu mufste, von Süvern beffer
herausgehoben worden iflt, als von Aft. Bekannt
ifts, dafs die von Wakefield angefochtene Lesart xut
gegen diefen durch Erfurdt vertheidiget wurde. Die-
er überletzt das Wort durch Jeibhaft, und (fo nahm es
Solger, nur mit dem Anhängfel ig von ihm auf: „als
Stier zuerft leibhaftig” duch unfire Lefer fehen es
wohl nicht ungern, wenn wir den beiden zufammen-
geftellten Verdeutfchungen’ der ganzen Stelle noch’
die Solgerfche felbft beygefellen. "
Der Menfchen Spruch ‚war lautet ads uralter Zeit,
Niemandes Schicklal werde recht erkannt, bevor
Er [terbe, fey es glücklich ader unbegl ckt,
Jedoch, das meinige kenn’ ich, eh‘ ich niederwärts
Zum Hades wandle, defs es fohwer und bitter ilt;
Die fehonm in Oeneus meinss Vaters Wohnungen
Zu Pleuron anfangs leb-nd, bittre Noth erlitt
Der Brautbewerbung, mehr als Ein Aetolerweib,
Ein Flufs, genannt Acheloos, war mir Freier da,
Der mich in drey Geftalten vom Erzeuger bar
Al- Stier zuerft leibhaftig, dann als fchillernder
Gewundner Drache kommend, dann in Mannesform
Stierhauptig, dem vom zott’gen Kinn herniederwirts
Quellbiche reichlich ftrümten Frifches Bruanentranks,
Und da auf Sfolchen Freier voll Bekümmernifs e
Ich harrte, bat ich um den Tod inbrünfig nur,
Um folchem Bränt’gamslager nie heranzunahn.
Und, zwar in [päter Zeit, jedoch mir hacberwünfcht
ErfchienAlkmenens und des Zevs ruhmvoller Sohn, u. (. w-.
Nur der einzige Ausdruck bat (e£gyrsı) irrt uns hier.
Wir zweifeln fehr, ob der Ausdruck „eis Mädchen
bitten von einem” für: um ein Mädchen — — auch in
der poetilchen freyen Sprache ohne Beeinträchtigung
der feftftehenden‘ Geferze der Sprache richtig ge-
braucht werden kann. Uebrigens fcheint uns diefe
Veberfetzung die gelungenfte. Es würde nicht un-
intereffant feyn, die Vergleichung auch auf die Chöre
auszudehnen, wenn wir nicht zu weitläufig zu wer-
den fürchteten. Nur (fo viel bemerken wir, dafs der
Vf. auch hier fo viel möglich dem rhythmifchen Tanz
derfelben fich zu nähern fucht. Nur eine kleine Pro-
be; v.517. ,
5 2 1 “ ,
. Tor” jv Xep0C, AV de röfwy
Tay2YOG, TaUpdımy 7
YAM KEPKTIV y
