449 '

'"— 31 —

450

ERGAÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1844.

 

BIBLISCHE LITERATUR.
Hasıaure, b. Meissner: Vorlesungen über das Le-
ben Jesu für Theologen und Nichttheologen von
Dr. Otto Krabbe u. 8. W.
TöBınGEN, b. Osiander: Das Leben Jesu kritisch
bearbeitet von Dr, Friedrich Strauss u. 8. W.
(Fortsetzung von Nr. 56.)

D.: Beweis für die Aechtheit des vierten KEvan-
geliums beginnt mit einer fast wörtlichen Wieder=
holung des $, 99 aus Credner’s Einleitung; was
wir, obgleich gerade hier die Quelle nicht angezeigt
ist, nieht als Plagiat (denn das ganze Buch wäre
so ein Plagiat), sondern nur desswegen anführen,
weil jener $. einen sprechenden Beweis davon lie+
fert, wie diese Theologie immer zunächst durch
subjektive Eindrücke bestimmt wird. Ueberhaupt
aber müssten wir, um des Vf/’s Argumente für die
Aechtheit des Johannes zu widerlegen, auf Lüchke’s
und Credner’s Beweisführung eingehen, was wir
einem andern Orte vorbehalten wollen, Nur soviel
sey hier gesagt, Wenn Hr. K. meint, Johannes
hätte ohne den speculativen Charakter seines Evan-
geliums in Ephesus gar nicht damit ankommen kön-
nen; soliegt darin nicht bloss die unbegründeteVoraus-
setzung von dem Ortder Abfassung, sondern die ganze
Bemerkung trifft neben den Zweck. Denn was folgt
daraus? KEtwa dass Jesus mit der Samariterin so
gesprochen habe, wie ihn 100 Jahre später ‚die
philosophisch + gebildeten Kphesier” am besten ver-
stehen würden? Oder aber, dass nur der Kvan-
gelist ihn so sprechen lässt? Ist nun das Letziere,
so hat es auch mit der Glaubwürdigkeit desselben
in Bezug auf die Thatsache ein Knde, weil dieses
eine Absichtlichkeit verräth , die nicht zufrieden ist,
Reden zeitgemäss zu componiren , sondern auch die
Gelegenheit zu solchen Reden macht, die der be-
schriebenen Zeit gar nicht angemessen seyn können,
Die so beliebte Berufung auf Thucydides und A. lässt
sich demnach gerade im entgegengesetzten Sinne
anwenden, Die Einwendungen endlich des Vf,’s ge-
Ergäünz. BI, zur A. L. Z. 1841,

gen dio Strauss’sche Ansicht von dem 4. Evangelium
sind durchaus solche, welche Strauss selbst schon
beseitigt hat. Das Nehmliche ist aber auch in den
folgenden Vorlesungen sehr häufig der Fall, in
denen der Vf, die Thatsachen aus dem Leben Jesu,
mit Ausschliessung der Reden, zu erklären sucht.
Es würdo zu weit führen, wenn wir alle oder
auch nur mehrere dieser Erklärungsversuche be-
sprechen wollten; wir bemerken daher nur, dass
dem Vf. der Ruhm gebührt, im ganzen Buche auch
nicht ein Jota der Schrift aufgegeben oder umgan-
gen zu haben, Nicht verschweigen dürfen wir hier-
bei, dass Hr. X, zwar von dem englischen Grussc,
dem englischen Lobgesang .u. 8. w, jeden Antheil
einer urchnstlichen Po&sie ausschliesst, die ver-
schiedenen Abbildungen‘ aber, welche (doch auch)
die Kirche sich von der äussern‘ Gestalt Jesu ent-
warf, daraus erklärt, dass es „allgemein leitende
Ideen waren, aus denen bald die eine, bald die
andere Gestaltung hervorging.” Nicht mehr und
nicht minder nimmt die mylhologische Ansicht in
Beziehung auf die ebenfalls nur äussern Handlungen _
und zum Theil auch Schicksale Jesu an, und ge-
steht damit ein, dass sie ihren vollendetsten Aus-
druck erst in der bildenden Kunst des XV. Jalhır-
hunderts gefunden haben, So gewiss nehmlich die
Gebilde dieser Kunst aus den tiefsten christlichen
Ideen hervorgingen, zu denen die Ueberlieferung
sich nur als äusserer Anstoss Verhielt; So gewiss
licgen auch jenen evangelischen Darstellungen Ideen
zu Grunde, die ihnen einen höhern Werth verleihen,
als wenn sie der blosse Abdruck. einer wunderbaren
Begebenheit wären, Woher aber die Ideen? fragt
man. Darauf antworten wir mit dem Vf. (Vorl. VI.
am Schlusse): „Es ıst das Leben Christi an sich,
von welchem Alles ausgeht, und wie Leben ctwas
Ursprüngliches ist und allein Leben (und Ideen)
wecken und mittheilen kann, so werden wir auch
sagen müssen, es könne das eigenthümliche Lehen
Christi nur hervorgegangen seyn aus Gott, der Quelle
alles Lebens.” So gern wir dies von ganzem Her-
LI
