829

theils unter solchen, welche mit dem Vf. ihre Jugend-
zeit durchlebt hatten und Theilnehmer seiner Plane
und Entwürfe gewesen waren, theils unter denen, die
sich auf lobende Weise in demselben erwähnt fanden,
Feinde aber unter denen, welche den Vf. der Abtrün-
nigkeit und des Abfalls von seinen frühern Parteige-
nossen beschuldigten oder es überhaupt für viel zu
gewagt hielten, mit eignen Denkwürdigkeiten heraus-
zutreten und sich offen über einzelne literarische , po-
litische und gesellige Zustände zu äussern, Ref. ge-
steht, dass er sich weit mehr zu den erstern als zu
den letztern rechnet und dass er die Erscheinung von
Münch’s Erinnerungen in mehr als einer Beziehung zu
den erfreulichen Novitäten unsrer Literatur in den letz-
ten Jahren gezählt hat. Deon erstens sind es deutsche
Denkwürdigkeiten, au denen unsre Literatur noch im-
‚mer einen zu grossen Mangel hat, und zwar Denk-
würdigkeiten eines deutschen Gelehrten, dem es ver-
gönnt war an manchen Begebenheiten des öffentlichen
Lebens selbst handelnd mit Antheil zu nehmen, was
wesentlich von der Stellung gilt, welche Hr. Münch
in Lüttich und im Haag eingenommen hat. Und zwei-
tens bringen uns diese Denkwürdigkeiten schätzbare
Beiträge zur Geschichte einer höchst wichtigen Zeit,
über welche die Zeitgenossen und noch mehr die spä-
tern jede Mittheilung von der Hand unterrichteter
Männer zweifelsohne mit Dank entgegen nehmen wer-
den. Daher muss es auch dem Einzelnen gestattet
seyn, mit „subjectiver Behaglichkeit, ja mit Nonchalance
(S. IX der Vorrede)” über das Eine oder das Andere
zu sprechen. „Kine an Ereignissen, Schicksalen,
Meinungen und Erscheinungen aus der moralischen
Welt jeder Art so reiche Zeit ist seit der letzten Rie-
genschlacht für den Weltfrieden verstrichen , dass Je-
der, welcher etwas mehr denn als blos stummen Zu-
schauer in derselben sich bewegt hat, mit Recht be-
haupten kann, er habe.in jeglichem Jahre zehn der
gewöhnlichen durchlebt und von irgend einer Seite her
dürfte seine Einzelerscheinung Momente darbicten,
welche zur Charakteristik dieses Zeitraums Beiträge
liefern” (Vorrede zu Th. I. a. a. 0.). Es erscheinen
aber diese Beiträge um so vorzüglicher, wenn sie cin
' Marin veröffentlicht , der zu schreiben versteht. Ein
Herr J. L. Klein hat neuerdings in den Blätt, f. liter,
Unterh, vom J. 1837, Nr. 40 in einer wichtig seyn sol-
lenden Manier bemerkt, dass unsre deutsche litera=
rische Flotte viel Foliantenballast habe, viel Theer,
eine schöne Masse Pech, starke Eisenbände und vor-
trefflich grobes Segeltuch, dass ihr aber nichts fehle

Num. 104. DECEMBER 1839.

830

als günstiger Wind — nun dieser gespreizte Kritiker
wird wenigstens bei dem vorliegenden Buche zugeben.
müssen, dass ihm der günstige Wind nicht fehle
und dass der Foliantenballast nicht merklich sey, wenn
gleich Hr. Münch in seinem amtlichen und schriftstel-
lerischen Leben unstreitig mehr Folianten gelesen hat,
als jener Hr, K/ein nur zu Gesicht bekommen hat,
Denn vom Studieren halten solche Schriftsteller, wie
Hr. Mundt, Gutzkow, Wienbarg u. s. w., zu denen
wir auch Hrn, Klein glauben zählen zu müssen,
sehr wenig. Ihnen genügt der überschwänglich reiche
Schatz ihres Geistes, vermöge dessen sie mit stolzer
Geringschätzung auf andre arme Menschenkinder her-
abschauen.

Dagegen hat man — und wie es scheint, nicht
ganz mit Unrecht — den Vorwurf erhoben, dass ein
kaum vierzigjähriger Mann noch nicht mit der Ruhe,
Umsicht und Besonnenheit schreiben könne, welche
für die Darstellung einer Geschichte seiner Zeit oder
für Abfassung von Beiträgen zu derselben unumgäng-
lich nothwendig sey. Es ist billig, hierüber Hn. Münch
selbst zu hören, der sich in der Vorrede auf S, VIII
also ausgesprochen hat: Möge es immerhin als Ei-
telkeit erscheinen, wenn cin Mann, welcher noch nicht
zwei volle Lustra über die Hälfte des gewöhlichen
Lebenslaufes zurückgelegt hat, Rechenschaft über
sich und seine Bestrebungen, seine Bezichungen zu
andern und seine Anschauungsweisen, die Zeit und
seine Genossen betreffend, hier giebt; er spricht für
sich selbst, demdas Schicksal nur theilweise in grö-

”“ssern Verhältnissen sich zu bewegen vergönnt hat,

und der, seiner innersten Neigung und Eigenthüm-
lichkeit nach, in den stillern Kreisen seine glücklich-
ste Lebensperiode erkennt, weniger als für die Er-
scheinungen ausser ihm, die mit und neben ihm ge-
wirkt und deren Sphäre er in solcher Weise näher ge-
kommen, dass ihm ein Wort darüber zu sagen mög-
lich geworden, die Aufmerksamkeit der Leser an; als
Zeichner, Portraitmaler und Silhouetteur somit, welcher
vielleicht einige Umrissc, Züge, Farben und Bilder

"von Allerlei liefert, die von andern benutzt, berichtigt

und ergänzt werden mögen.” Im Sinne dieser Krklä-
rung müssen also die beiden vorliegenden Bände ge-
lesen und beurtheilt werden. Wir wollen nun nicht an
das unübertroffene Muster einer Schilderung der Ju-

„gendzeit in Göthe’s Wahrheit und Dichtung erinnern,

noch an Alferi's und Jung Süllings Selbstbiographie,
oder an Varnhagen von Ense’s moisterhafte Schaustel-
lungen denkwürdiger Männer und Fraucu; aber das
