181

Haben unsre Leser sich aus dem Vorstehenden
von der Reichhaltigkeit der Reisebemerkungen 'un-
sers Vfs, überzeugen können, so werden sie an dem
besondern Interesse, welches die Individnalität des-
selben darbietet , eben so wenig zu zweifeln geneigt
seyn. Das Buch steht auch in dieser Beziehung hö-
her, als die meisten andern Schriften, welche von
Blinden verfasst worden sind. Der Vf. hat zwar sein
ganzes Reisetagebuch gegeben, mit vielen, auch
kleinlichen, Vorkommenheiten und Begegnissen;
aber die Redseligkeit hält sich in billigen Grenzen,
und selbst das Unbedeutende ist nie ohne psychologi-
schen Werth für den Leser, Ref, erwähnt beispiels-
weise die Aeusserungen des Vfs, über Seelenauhndung,
(S. 27.) in Vergleichung mit‘ dem Urtheile über den
bereits oben genannten Seminarlehrer Stern in Karls-
ruhe, (S. 181.) welcher Geistererscheinungen haben
und zum Mysticismus geneigt seyn soll, und wieder
in Vergleichung mit den öfter eingestreuten Bemer-
kungen über die Religiosität der Blinden und das Ver-
fahren ‚beim Religionsunterrichte derselben, beson-
ders S. 291 fg. — Kine heitere Gemüthsstimmung
ist dem Blinden in der Regel eigen; nach einer S, 29
mitgetheilten Beobachtnng der Aerzte auf dem Son-
nensteine bei Pirna soll sie sogar die irre geworde-
nen Blinden noch auszeichnen, Die gute Laune des
Vfs, möge mancher Sehende sich zum Muster neh-
men; seine Scherze sind durchgehends gemüthlich ;
und wenn er auch, gewohnt seine Reisegesellschaft
grösstentheils mit Namen zu nennen, einmal einen
Kaufmann und. einen Controlbeamten, die ihm weni-
ger behagten, unter Nennung ihrer Namen als
„Zahlenmänner” bezeichnet, so werden sich diese doch
nicht mehr verletzt dadurch fühlen, als Andere, von
welchen er andeutet, dass sie Herzensgeheimnisse
in sich verschlossen. — Mit grosser Bestimmtheit
erkennt er, gleich andern Blinden, die Beschaffen-
heit der Gegend, durch welche er reiset, z.B. den
Ucbergang aus einem weiten Thale in einen Felsen-
grund, an dem Wehen der Luft und dem Wiederhalle
des Geräusches vom dahin rollenden Wagen; aber
wenn er, S. 163, sogar gehört haben will, wie sein
Kutscher sich ängstlich umsah, besorgt dass der vom
Vf. (damals in einem offren Wagen allein fahrend)
wegen niederhangender Baumäste emporgehaltene
Stock seinen Rücken bedrohen möchte , so meint Ref,
doch, der Vf. habe sich hier einmal. von seiner Phan-
tasie täuschen lassen, — Summa, wir können uns
nur von Herzen des Glückes erfreuen, welches die
Vorsehung dem Vf. durch seine Blindheit verlichen

Num. 23. MÄRZ 1839.

182

hat. Möge er sich desselben stets bewusst bleiben,
auch durch Erwägung des Vorzugs, welchen er vor
dem Gehörlosen geniesst, und ‚über welchen er unter
anderm in der (1837 erschienenen) Psychologie von
Rosenkranz S, 83—86 ihm zusagende Bemerkungen
finden wird. Mögen aber auch die in seiner Reisebe-
schreibupg mitgetheilten, die Sorge für Blinde, die
Anstalten für sie und manchen frommen Wunsch dabei
betreffenden, Bemerkungen dazu dienen, dass die Se-
henden die Wahrheiten, welche der Nichtsehende
ihnen hier vorhält, in dem helleren Lichte von oben,
welches ihnen geworden, mit doppelter Klarheit er-
kennen und — verwirklichen helfen!

MATHEMATIK.

LEIPziG, b. Schwickert: Elemente der Differen-
tial= und Integralrechnung, zum Gebrauche bei
Vorlesungen von Joh, Aug. Grunert, Dr. ph. und
ordentlichem Professor der Mathematik an der
Universität zu Greifswald u, s. w.. Erster Theil,
Differentialrechnung. VIII u. 310 8, gr. 8, Mit
2 Figurentafeln, Zweiter Theil, Integralrech-
nung, IV u, 2528, Mit 1 Figurentafel. 1837.
(Beide Theile zusammen 2 Rthir. 14 gGr.)

Von dem Professor von Schmöger in Regensburg
ward der Vf. zur Herausgabe eines Lehrbuches der
Differential - und Integralrechnung aufgefordert , das
auf den Baierschen und anderen Lehranstalten bei
dem Unterrichte zum Grunde gelegt werden könnte,
Da nun überdiess Hr. Gr, bei seinen eigenen Vorle-
sungen den Mangel eines brauchbaren, dem neuesten
Zustande der Wissenschaft gemäss bearbeiteten
Lehrbuches der sogenannten höheren Analysis lecb-
haft empfand: so entschloss er sich um 80 eher, jener
Aufforderung zu entsprechen. Er konnte daher nicht
beabsichtigen, eine vollständige Darstellung dieser
Lehren zu liefern, steckte sich mithin namentlich in
der Integralrechnung ziemlich enge Grenzen , und be-
gnügte sich fast blos mit der Integration der völlig ent-
wickelten Differentiale mit einer veränderlichen Grös-
se, Doch ist auch die Integration der Differentiale
mit mehreren veränderlichen Grössen und der Diffe-
rentialgleichumgen nicht ganz übergangen, und auch
Einiges über die Theorie der bestimmten Integrale
beigebracht worden, KEtwas ausführlicher ist die
Differentialrecchnung behandelt. Der Vf, bedient sich
der sogenannten Grenzenmethode, und machte sich
die sorgfältigste Darstellung der Sätze über den Rest
der Taylor’schen und Maclaurinw’schen Reihe, und
