895 A. L. Z. Num, 29,

in den Anmerkungen angedeutet, den Com-
KON? berichti und vervollftändigt, und fo alles ge-
than, was zur  Cociöre'des herrlichen Werks für junge
Freunde des Plata erforderlich zu feyn fchien. Auch
das Asufsere des Buchs if gefällig ‚und fchön. Wir
glauben, dafs es blofs diefer Anzeige bedürfe, um dem
Gebrauche. deffelben recht vielen Eingang zu ver-

fchaffen.

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:

Betrachtungen über die Urfachen der Gröfse der Rö-
mer und ihres Verfalls. Von Mantesquieu.
Veberfetzt yon Karl Freyherrn von Hacke. 12.
X u. 240 Seiten auf feinem Berliner Druckpapier.
Geh. ı Rthlir.

Leipzig, den ı. Sept. 1828.
F. A, Brockhaus,

 

er Buchhandlung von F, H. Riemann in
Berta 8 fo eben richtenen und in allen Buchhand—-
lungen zu haben:
Die Schule der weiblichen Jugend, .
‚geftellt von Friedrich Schubart , Mitvorfteher ei-
a weiblichen Bildunags- Anftalt in Berlin. 8.
9} Bogen, Geheftet 15 Sgr.
jefe Schrift hat ein mehrfeitiges Interefle, Der
Pie von Fach findet hier den Gedanken der weib—-
lichen. Schule zum erfienmal in einer abgefonderten
felbftftändigen Betrachtung behandelt, und in ihrem
Verhältniffe zum Familienleben angefehen, Die deut-
fche pädagogifche Literatur befafs bisher noch kein eis
enes Buch über diefen Gegenftand. Auch fcheint fich
Biete Schrift durch Inhalt und Darftellung jedem ge-
bildeten und über das Leben nachdenkenden Menichen

zu empfehlen,

1. Herabgefetzte Bücher - Preife,

Für Chemiker, Pharmaceuten und Mineralogen,

Kürzlich ilt bey mir erfchienen und durch alle
Buchhandlungen zu erhalten: -

Hermbfiädt, S. F., /y/tematifcher Grundrifs der
allgemeinen Experimentalchemie, zum Gebrauch
bey Vorlefungen und zur Selbfibelehrung beym
Mangel des mündlichen Unterrichts; nach den
neuelten Entdeckungen. ‘5ter oder Supplement-
band zu den 4 erften Bänden der dritten Auflage.
Nebft einem vollftändigen Regifter, gr. 8. 3 Rthlr.

i te Band liefert die neueften Entdeckungen
und ET Dinhre age welche während der Herausgabe der
4. erften Bände gemacht worden find, für jeden einzel-
nen Band, jeden einzelnen Abfchnitt und jeden ein-

 

DECEMBER 1828. ; €

zelnen Paragraphen nachgetragen, neblit eimem ro
Nändigen Regifter, fo dafs nun das Werk. äm fe
5 Bänden ein vollfıändiges Ganzes ausmacht.

Der Preis aller 5 Theile ift 14 Rehlr. 32 gr.; ©
aber den Ankauf diefes anerkannt brauchbaren Werl
möglichft zu‘ erleichtern, fetze ich daffelhe für eisz
Zeit auf 8 Rihlr. ı2 gr. herab, wofür es durch alı
Buchhandlungen zu erhalten ift,

Hermbftädt, S. F., Grundrifs der theoretiför
und experimentellen Pharmacie, zum Gebraz
bey Vorlefungen und zur Selbftbelehrung ber
Mangel des mündlichen Unterrichts, für ans
hende Wundärzte und Apotheker. 2ie durchan
‚umgearbeitete und verbefferte Auflage. 3 Bände
1806 — 10. Ladenpreis 7 Rtbir. ı2 gr.; berab-
gefetzter Preis 4 Rithlir. ı2 gr.

Ferner find hey mir erfchienen :

Def/felben Grundlinien der theoretifchen und ex-
perimentellen Chemie, zum Gebrauche beym Vor-
‚trage derfelben, gr. 8. ısa4. 2 Rihlr. 16 gr.
Deffelben Katechismus der ‚Apothekerkunft, ode
die erften Grundfätze der Pharmacie für Anfor-
ger. 116g ff
Klaproth, M. H,,. Beyträge zur chem
enntnifs der Mineralkörper, 5 Bände mik-
gi/ter. Ladenpreis 10 Rthir. .12 gr., he
fetzter Preis 6 Rıhtr. 7 en
Karften, D. L. G., mineralogifche Tabellen wit
Rückficht auf die neueften Entdeckungen, mit er-
läuternden Anmerkungen verfehen. zte verbei-
“ ferte u, vermehrte Auflage. Ladenpreis 2 Ri.
16 gr., herabgefetzter Preis 2 Rıhlr.

Bafel und Leipzig, im October i828.
; H. A. Rottmaann.

\

HL Vermifchte Anzeigen.

Eine. von Hn. Pudor ia die A, L.Z. Nr. 228. einge-
rückte lügenhafle Antikritik wird in Jahn’s Jahrbüchern
für Philologie eine gebührende Abfertigung finden;

Breslau, den 30. October 1828.
. Dr. N. Bach.

Der von 6 Rthir. — auf 3.Athlr,— herabgefetzie
Preis der göttlichen Komödie des Dante Alighieri x über-
fetzt von Karl Streckfufs, befteht,, der früheren As
kündigung gemäfs , nur bis zum ıften April 1829, und
es tritt nach Ablauf diefes Termins unwiderruflich der
vorige Ladenpreis ein.

Wir machen hierauf ausdrücklich aufmerklen.

* Halle, im November 1828. |
Hemmerde und Schwetfchke |

VE
