595

Maasregeln werden, um einzelnePerfonen gegen dieAn-
fteckung zu fchützen, die mineral/auren Räucherungen
als das geirkfamfte Mittel empfohlen. Ob diefe im
Stande feyen, die allgemeine Verbreitung eines An-
fteckungsgiftes zu verhüten, fey noch nicht entfchie-
den; — 4. Gefchichte einer Bruftwallerfucht. mit befon-
deren Erfcheinungen , von Dr. Larrey, vormals Ober-
wundarzte der Armee in Aegypten. Epitomirt aus
den Min. de 1a Socı med. d’ Emulation de Paris. VIme
Anne, 1806, Es wurde in Paris be
‚ten von 26 Jahren, der die Feldzüge in‘ Aegypten
lücklich überftanden. hatte, und bey. dem KM Zu-
älle der Bruflwaferfucht {ehr dringend wurden, in
-einem fehr gefchwächten- Zuftande die: Operation
des‚Empyems, anfangs mit grofser Erleichterung,
aber mit ungünfigem Ausgänge, gemacht... ‚Das
fonderbarfte bey den Erfcheinungen war, dafs man
den Schlag des Herzens. auf der rechten. Seite fühlte.
Bey der Leichenöffnung fand man das Herz ganz aus
feiner Lage gerückt, fo.wie fie überhaupt fehr lehr-
reich war. — s.. Ueber die Urfachen der Hallerfchen
oder Hundswüuth, und über die Mittel), diefe Krankheit
zu vertilgen; von E, F, M, Bosquilon zw Paris. A. d.
Min, de la Soc. med. d’ Emulation. Vme. Anne. ‚Paris,
1804. Der Referent hat Recht, dafs diefer Auffatz
voll von Einfeitigkeiten und Paradoxen ift. Die Waf-
ferfchen foll blofs vom Schrecken, ent(tehn! Es ‚foll
nichts’ von der Art geben, was wir. Wuthgift nen-
nen! Das’ Mittel nun, die Wafferfcheu zu. vertilgen,
befteht in,dem Unterrichte, den man den Kindern
auf .diefe Bosquillon'Iche Weile über die Sache zu
ben ‘habe- — 6. Bemerkungen über die‘ Dunkelheit
‚Diagnofe bey penetrirenden Bauchwunden ; von A.
' Richerand. Ebendah, - Gelegenheit zu ‚dem Auffatze
gb der Fall, dafs Hr. R. einen. jun
ann. zu behandeln hatte, der mit der Spitze eines
Säbels in die rechte Weiche fo. war yerwundet wor-
den, dafs die Wunde mehr einem breiten Stiche
glich,‘ Am often Tage war. die Wunde völlig ver-
närbt. Durch Vernachläffigung der Narbe zog er
fich einen Bruch zu, «der leicht zurückgebracht, und
durch ein Zirkelband leicht zurückgehalten wurde:

Statt des vieldeutigen Weiche wäre Hypochondrium:

‘beffer gewefen.

II. Kürzere Auffätze (beffer, als Nachrichten,
wie fich die Herausg. bisher ausdrückten) und Aus-
züge. 1ı. Bericht über eine Abhandlung von Maunotr
über die Organifation der Regenbogenhaut, und über eine
künftliche Fark ; von Sabatier. A. d. Mem. de F Inft.
nat, Sc. math, et phyf. X. V. — 2. Bericht über eine
zweyte Abhandlung des Herrn Maunoir von der Orga

ation der Sjris und der Operation der künftlichen Pu-
Be von Sabatier, als

eines Auszuges fähig, aber für die Augenchirurgie
fehr wichtig. ‚Hr. M hätte fich durch die Erfindung
der Operation. der künfulichen Pupilley ; wenn ihr
Nutzen fich ‚ferner beftätigte, kein geringes Ver-
dienft um die Kunft und um die Jejdende Menf{ch-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L Z.

der Küfte von Afrika unter den. Negern3
—_ auch in Welftindien, einheimifch ift, befteht in Um-
+ Mchlä

Gom

einem Solda-

en, corpulenten”

oncommilffar mit Cuyier,

»
'

596

die Behandlung des Tetanus, als Folge von Verwundun« '
gen in Weftindien.. Im Auszuge a: d. Recueil period, de
la Soc. de Mid. de-Paris, TU. 11. Nre 16. Das neue
Mittel (diefen Namen verdient es wenigftens‘ zum
Theil), welches dem Vf. gegen den Tetantes ausneh-
mende Dienfte leiftete , dad welches nicht nur an
fondern

en aus gleichen Theilen grünen Tabaks und
aufs (Cucurbita Pepo, Ketmia brafilienfis, einer

", Pflanze des Landes, welche fehr erweichend ift) in

warınes Oel getaucht... Dabey- wird .die- Wunde imit
Gerftenwaffer, vermifcht mit Honig, äusgewalchen,
und es werden einermilde Diät und Klyftire angewen-
det. Der grüne Tabak habe vor dem’ Opium den
Vorzug, dafs: er auch in die Sehnen: eindringe. —
4- achtung über die Verrenkung des Obefarms, von
Richerand. A. d."Mim. de (a. Soc. med, d’ Emulatz de
Paris, Vme Annee. Die Verrenkung und, die davon
herrührende Gefchwulft wurden. durch-Ausdehnüun
und Gegenausdehnung, durch einen Ayarlafs un
durch äufserliche zertheilende Mittel. glücklich ge-
hoben. — 5. Auszug aus einem Berichte des Herrn
Baudelocque . und ren dber einen mon
Fötus, A. d. Bulletin de la Soc. philomat. de Paris ,
1805. — 6. Kine partielle Erweiterung der
mitralis , beobachtet von Laennec und Mi;

‚HValyula
ıw zu Paris,
Wie man fieht ,' fo wird in dielem Journale die
franzößfche Literatur‘ vorzüglich bearbeitet. Auf
diefe folgen die englifche md italienifche. Zu wün-
fchen wäre, dafs auch die holländifche hufgen als.
bisher, benutzt würde. | Aufser ‚einigeh wichtigern,
in Holland ‚erfcheinenden Diflertationen, liefse Sch
befonders von. dem Gfneeskundig Mogazijn ein x
Gebrauch machen. Uebrigens haben wir auch im
Viten Bande. eine genauere Sorgfalt im Ueberfetzen
und in der Vermeklung der Druckfehler vermifst. fr
Saite

Wızex und BaDen,' b. Geistingert Medicinifch = ch$-
rürgilch - practilches Archiv von Baden in Nieders
{ eich, für Aerzte und Wundärzte, von
M ‚ der Arzneyk. Doct. u. f. ww. Mit ei
S ‚Kupfer, 1804- XIV: u-225 S. in 8. I
A Auch unter dem Titel:. V
. Merkwürdige Krankengefchichten und deren Heilung
„für Aerzte und Nichtärzte. Herausgegeben von
Schenk und Roller. . j

Der Zweck des Herausgebers diefes Archivs, wel-
ches aber nicht fortgefetzt wurde, war laut der Vor-
rede der, darin feine weitern Bemerkungen über den
zweckmäfsigen Gebrauch der Badner Bäder, nnd die
Refultate feiner Wahrnehmungen vorzüglich über
chronifche Krankheiten, bey denen nebft dem Bade,
noch andere Heilmittel angewendet werden mußten,

heit erworben. — 3. Lefowlon, Arzt zu Nautes, über niederzulegen. Kr fordert daher jauch andere Büud-
ner
