LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

EEE

GRIECHISCHE LITERATUR,

LarrPzie, b. Teubner: ‚Apollonii Rhodii Argonau-
tica ad fidem librorum manuferiptorum et edi-
t4ionum antiquarum recenfuit, integram lectio-
nis varietatem et adnotationes adjecit, fcholia
aucta et emendata indicesque locupletissimos
addidit Auguflus Wellauer. 1828. Il Vol. 203
u. 318 S. 8. (3 Rıhlr.)

Ylır einer reichhaltigern Ausftattung als die mei-
en aus diefer Officin Gier hervorgegangenen Aus-
aben griechifcher und römifcher Schriftl{teller tritt
je vor uns liegende der Argofahrt von Apollonius
n das Licht, und Rec. zweifelt nicht, dafs fie fchon
ladurch fich viele Freunde erwerben werde. Hr,
Vellauer nämlich unternahm es, diefs lang vernach-
äffigte Gedicht, das, wie es im Anfange der Vor-
-ede heifst , innerhalb dreyer Jahrhunderte nur zwey
Herausgeber, Stephanus und Brunck, hatte, die,
von kritifchen handfchriftlichen Hülfsmitteln unter-
ftützt, einen Kor Öinigten Text geben konnten und
wollten, mit Benutzung des früher Geleifteten und
Vergleichung von gefchriebenen Büchern fo zu ge-
ben, dafs die Sprache des Dichters nach dem An-
fehn der beffern Quellen und den feit Bruncks Zei-
ten richtiger erkannten Gefetzen der Grammatik
hergeftellt würde. Das Verzeichnifs der benutzten
Handfchriften und alter Ausgaben Vorr. S. 1V ff.
fteigert diefe Verheifsungen, wenn wir auch unter
den erften keine noch gar nicht eingefehene bemer-
ken. Das Verdienft Hn. }/s. befchränkt fich: dem-
nach in diefer Beziehung darauf, dafs er‘ einmal aus
ihm mitgetheilten Sammlungen der Gninker Uni-
verftätsbibliothek‘, die vordem Heyne’ zufammen-
brachte, und über die man die. befte Auskunft
bey Schäfer Vorrede zum zweyten Theile des von
ihm geleiteten Abdrucks unfers Gedichts S, IV ff.
findet, die Abweichungen der Mediceifchen, Wie-
ner und Parifer Hand(chrift 4 genauer gab, als diefs
fein näch(ter Vorgänger gethan hatte, fodann, dafs
er nochmals felbft nach Beck die Breslauer auf der-
Rhediger'{chen Bibliothek befindliche genau verglich,
endlich-auf die Benutzung: der ältern‘ Ausgaben, die
kritifchen Werth haben, namentlich der älteften
Florenzer vom J, 1496. Das Ergebnifs, welches
Hr. J/. nach Vorr, S. VIF. durch diefe Bemühungen
gefunden haben will, ‚nämlich die: Annahme von
drey verfchiedenen, dem Werthe nach einander un-

tergeordneten Quellen für die: Textesberichtigun
unfers Dichters, wird, wie’fich von

= A'L.Z. 1828, Dritter Band:

 

December 1828. e \

felbft ergiebt,

762

x

 

hauptfächlich davon abhängig .feyn, ob auch. diefe
Vergleichung ıhit'der gehörigen Genauigkeit, fo-dafg
man fich: überall’ auf he verlaffen könne, angeftellt
ward und angeftellt: werden konnte. Ks ift diefe
doppelte Frage um fo natürlicher, da Hr. J. mit
feiner Anfıcht der bisher gewöhnlichen, nach der
man geneigt war, nur eine doppelte Familie von
Handfchriften unferes Gedichts anzunehmen, wider-
fpricht, und deshalb Beck Vorr. 5, 7. beitreitet, mit
em auch Gerhard Lection. .Apollon, C. II. 8.23 ff.
übereinftimmte. Ohne uns für das Eine oder An--
dere hier geradezu erklären zu wollen, was aus meh-
rern Gründen nicht wohl thunlich feyn möchte,
glauben wir doch, dafs in mancher Beziehung die
Handfchriften , .was befonders von dem nur durch
Brunck eingefehenen Parifer gilt, zu ungenau ver-
glichen wurden, als dafs man aus. den uns bekann-
ten Abweichungen fchon zu folchen Folgerungen be-
rechtigt fey. Gröfsere Genauigkeit finden wir aller-
dings in Anmerkung der Lesarten anderer Bücher,
wie des Wolfenbüttler, Wiener’'und Breslauer, und
Hn. }’s, Verdienfte, in Hinficht des letzten, lalfen
faft nichts zu wünfchen. übrig. Aber wenn der Her-
ausg, den Göttinger Apparat benutzte, fo konnte es
ihm doch nicht entgehn, dafs fchon eine frühere
Vergleichung der letztern Handfchrift vorhanden
war, f. Schäfer a. a. O. S. XL nr. 12. Hr. J7., der
Ge felbft einfah, bezieht fich bey ihrer Erwähnung
S, V. der Vorrede blofs auf Becks Anführung in der
Vorr. zu .Apoll. Arg. S. VI f£. und Buhle’s Vorrede
zum Aratus S, XI. Schäfer hat bereits die Auffchrift
von .Arletius mitgetheilt, woraus erhellt, dafs die-
fer Gelehrte den Breslauer Codex und die Floren-
zer Ausgabe, fo wie die von Stephanus mit der Ba-
feler von 1572. 8. verglich, Zum Schlufs hat „Arle-
tius über den Werth diefer Varianten mit folgenden
Jatein. Diftichen geurtheilt: ' +
Quod potui feci: meliora ac-plura lubenter
Hio excepturus, fi licuiffet, eram,
Quandoguidem codex, quo feilicet ufüus, uterque'
Nec bona multa refert, nec bene mulıa tenet,
Quando maligna feges, quando Nat ’parca per agros,
Inde maligna etiam parcaque me/hs’ erit,
Haec ob fugam vacui adrooyedutkwr adferipfi‘
‘ KL A
Sonach hätte die Breslauer Handfchrift nicht die Vor—-
züglichkeit, die ihr Beck und Hr. /, beylegen, je-
doch gehört fe unbeftritten zu den beffern Büchern,
Warum aber unfer Herausg. diefes Verdienft eines
Landsmannes mit gänzlichem Stilllchweigen über-
ing, ift Rec. dunkel; In Verlegenheit befindet er
ich auch mit den von Ho. }#, aus der Mediceifchen
A. (5) ‚ ; „hf 020.4, 7.1 wand
