753

— 268 —

754

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

ET... a vnaz mama aan am ananmmuag.

Monat October.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

AI TE

Französische Sprache.
_1) Die französische Conjugation von Heinrich Kurz
u. 8, W. ;
2) Syntax der neufranz. Sprache von Ed, Mätzner
u. 8 W. an . )
3) Neues franz. Lesebuch von Jul, Lange u. 8, W.
(Fortsetzung von Nr. 262.)

Schr sorgfältig ist ‘die. am Schlusse folgende
„Synoptischo Uebersicht der Conjugationen” gear-
beitet; da aber die Zeitwörter nicht nach der Buch-
stabenfolge geordnet sind, So ist sie nicht eben be-
quem zum Gebrauche.,

Hr. K. scheint mit. sich selbst. noch nicht im-
mer ganz einig zu seyn, da er bisweilen das Ge-
sagte selbst wieder zurücknimmt (z. B, S. 46. 8.91.
Anm.). Wir sind überzeugt, dass er selbst bei
Vergleichung mit dem Lateinischen und den andern
romanischen Sprachen — sogar ohne die einzelnen
Formen im Französischen daraus erklären zu wollen
— noch vielmehr zurücknehmen würde, Der Ge-
danke, das dem. Französischen Kigenthümliche fest-
stellen zu wollen, ist vortrefflich and verdient allo
Anerkennung; aber wir sind überzeugt, dass die
Art, wie Hr. K, diesen Gedanken hat ausführen
wollen, unhaltbar ist. Ich bedaure sehr, dieses Ur-
theil über das Buch des mir persönlich befreunde-
ten Hrn, K,, der meiner Arbeiten auch in der Vor-
rede ehrend gedacht hat, aussprechen zu müssen,
allein — der Wahrheit die Ehre!

Wir kommen zu Nr. 2, Die Wortfügungslehre
ist in gewisser Beziehung der schwierigste Theil der
Sprachlehre, weil sie Formenliehre und Wortkunde
voraussetzt und nur dann erst richtig erkannt wer-
den kann, wenn man mit der Entstehung und Grund-
bedeutung der Wörter und Formen vertraut ist, da
ja die Anwendung jedes Dinges von der Kenntniss
seiner innersten Kigenthümlichkeit abhängt, die Wort-
fügung aber nichts Anderes ist, als die Anwendung
der Wörter und Formen. Es ist daher nicht zu

 

verwundern, dass bis jetzt noch so wenig für die
wissenschaftliche Wortfügungslehre der romanischen
Sprachen gethan worden ist, und dass der dritte
Band von Diezens Sprachlehre noch immer auf sich
warten lässt*); ist doch auch für das Sanskrit,
dessen wissenschaftliche Erforschung älter ist als die
der romanischen Sprachen, noch keine Wortfü-
gungslehre aufgebauet, und die der germanischen
Sprachen wenigstens noch nicht vollendet, Für die
romanischen Sprachen, und zwar für das Franzö-
sische, sind nur die anerkennungswerthen Versuche
von Schifflin und Städler zu nennen, die aber bei
weitem von dem vorliegenden Werke des schon durch
die Bearbeitung einiger griechischen Redner bekann-
ten Hrn. Mätzner übertroffen werden, der in die=
sem ersten Bande die Wortfügung darstellt, wäh-
rend der zweite die Satzfügung enthalten soll,

Der Unterzerzeichnete gesteht offen, dass er,
vorzugsweise an der Erforschung der Laut-, For-
men - und Wortlehre der romanischen Sprachen ar-
beitend, und seit einiger. Zeit der Musse selbst zu
diesen Forschungen beraubt, noch nicht zu einer
selbständigen und durchgreifenden Erforschung der
romanischen Wortfügungslechre gelangt ist und dass
er nur mit einer gewissen Zaghaftigkeit ein in Ein-
zelnes eingehendes Urtheil über das vorliegende Werk
ausspricht, da er wohl fühlt, dass man nur dann
einigermassen sicher über cin Werk urtheilen kann,
wenn man den Gegenstand desselben selbst von al-
len Seiten betrachtet und durchforscht hat. Doch
war die Trefflichkeit des Werkes eine Aufforderung,
dasselbe freundlicher Theilnahme und ernster For-
schung zu empfehlen; es ist unbezweifelt das Ge-
diegenste, was in diesem Gebiete der romanischen
Sprachen bisher geleistet worden ist, Besonders
spricht sich in diesem Werke wohlthuende Anspruch-
losigkeit, gründliche - Gelehrsamkeit, Bosonnenheit
und Klarheit im Urtheil und grosse Belesenheit aus,
Zu den aufgestellten Sätzen sind fast immer die
treffendsten Beispiele aus sehr vielen Schriftstellern
aller Zeiten mit Hinzufügung ihrer Namen gegeben;

*) Dieser Theil ist inzwischen auch erschienen und wird haldigst in d. Bl. angezeigt werden,

A. L. Z. 1914. Zweiter Band.
