5 Num. 1. JANUAR 1841. 6

des gebildeten Publicums zu treffen weiss , so wird
nicht allein der Success des gesprochenen Worts im
nächsten Kreise hinreichend erklärt, sondern auch
unsere Empfehlung des gedruckten genügend ge=-
rechtfertigt erscheinen, wenn wir vorliegende Bände
als die unterhaltendste und lehrreichste Lectüre je-
dem Gebildeten empfehlen, der sich über die kirch-
lichen Gestaltungen der letzten drei Jahrhunderte ins
Reine zu setzen bemühet ist,

Die Aufgabe des Verfs, war Geschichtserzählung,
nicht aber Geschichtisforschung ; er wollte in currente
Münze ausprägen, was das eigentlich gelehrte Stu-
dium an Metall aus dem tiefen Schacht der histori-
schen Quellen gefördert hatte, Wir werden desshalb
hier kaum auf etwas Anderes rechnen dürfen, als
was dem Kenner der Kirchengeschichte auch sonst
schon bekannt ist; es darf das eigentliche Gebiet des
historischen Wissens hier nicht als erweitert und ver-
mehrt gelten. Aber auch selbst dem Kenner, der das
Gebiet beherrscht, wird die lichtvolle Zusammenstel-
Jung des Bekannten, die Durchführung des histori-
schen Fadens nach einer bestimmten Richtung, die
Zusammenstellung dessen, was namentlich die neu-
sto Zeit auf diesem Gebiete geforscht und die Kir-
chengeschichte in ihre Annalen und Compendien noch
nicht eingetragen hat, äusserst erwünscht seyn. So
sind es namentlich für die Zeit der Reformation selbst
die Forschungen eines Ranke, doch nur in der Ge-
schichte der Päpste, da die neueste Leistung über
die Reformationszeit dem Vf. begreiflich noch nicht
zu Gebot stand, es sind besonders für die ausser=-
deutschen Zustände die Mittheilungen Raumers, wo-
durch auf die kirchlichen Ereignisse ein 80 vielfach
neues Licht geworfen wird. Der Vf, hatte die so anzie-
hende Stellung, zum ersten Male mit diesen Leistun-
gen die Kirchengeschichte bereichern, und die so er=
öffneten Quellen auf die kirchlichen Gefilde überleiten
zu können. Gewiss wird dadurch auch unsere wei-
tere Empfehlung gerechtfertigt erscheinen, die dem
Werke weit über den Kreis der Unterhaltung, wie
sie das grössere Publicum sucht, auch bei den Ken-
nern der Kirchengeschichte selbst die günstigste Auf-
nahme zusichern muss,

Um nun zunächst zur besondern Characteristik
der beiden ersten Bände überzugehen, deren Inhalt
die Geschichte der Reformation in Deutschland und
der Schweiz ist, so unterscheiden sie sich, wie schon
angegeben ist, von der spätern Fortsetzung durch
eine mehr locale, auf das nächste Publicum berech-

nete Tendenz, die auch der Titel schon dadurch an-
deutet, dass er eine stäte Beziehung auf die Rich-
tungen unserer Zeit verheisst. Vergegenwärtigen
wir uns die Zustände Basels im Jahre 1834, um die
Stimmung der Gemüther zu würdigen, auf die der
Vf. zunächst einzuwirken hatte. Es war die Zeit
nach den bekannten Zerwürfnissen im Canton Basel,
die mit der völligen Trennung desselben in den Stadt +
und Landtheil endigten; es war die Zeit bald nach
der unglücklichen Expedition gegen Liestal, die
mancher Familie ein Opfer entrissen hatte. So wird
man es zu verstehen haben, wenn der Vf. überall
Andeutungen auf den revolntionairen Zeitgeist ein-
flicht und es gleichsam als durchlaufenden Faden
seiner Darstellung bezeichnet, den Unterschied zwi-
schen Revolution und Reformation hervorheben zu
wollen, Gewiss war er damit in seinem vollen Rech-
te, da er seine Vorträge selbst mit darauf berechnet
hatte, der damaligen Verstimmung der Gemüther eine
Abhülfe durch Darbieten dieser ernsten Beschäftigung
zu verleihen, Wenn für den gegenwärtigen Augen-
blick diese Beziehungen nicht mehr so nahe liegen,
weil die Veranlassung selbst schon mehr in den
Hintergrund getreten ist; so wird unsere Kritik doch
nicht dem Vf. daraus einen Vorwurf machen dürfen,
weil wir ihn damit ausserhalb seiner Zeit beurtheilen
würden. Dass er selbst die bloss temporairen Be-
ziehungen dieser Art hinreichend anerkannt hat , da-
für ist die spätere Fortsetzung selbst schon hinrei-
chender Beweis, die nicht länger jene practische Ten-
denz verfolgt, und desshalb auch den Titel damit
nicht länger bezeichnet hat. Für den Augenblick,
wo manches Mitglied des Zuhörerkreises wohl einen
Lieben in der Schlacht gegen die Liestaler zu betrauern
hatte, war es allerdings angemessen , darauf z. B, in
der Erzählung vom Fallen Zwinglis in der Schlacht
bei Kappel eine leise Hindeutung einzuweben. Bei
späterer Schilderung der Religionskämpfe stellte sich
solche Bezugnahme als unzweckmässig heraus, und
würden wir den Vf, daraus nur die Folgerung gern
ziehen sehen, dass er vielleicht bei einer neuen Bear-
beitung, die dem Werke sicher zu versprechen ist,
auch aus den zwei ersten Bänden Beziehungen weg-
Jassen möge, die nur durch die Zeitumstände gerecht-
fertigt werden konnten. Auch so aber bleibt das
Verdienst des Vfs. anzuerkennen, wie er den Unter-
schied zwischen Revolution und Reformation durch-
zuführen und manche Folgerungen abzuschneiden
gewusst hat, die daraus eben so zur Vertretung jener
als zur Verunglimpfung dieser aus Missverstande oder
