125
ratioren im ungeflickten'Kleide. Der Fremde und
der Einländer, der eine Zeit lang abweflend war,
mufs Gch anmelden nach feiner Ankunft oder Rück-
kehr bey feinen Gefchäftsfreunden , entweder per-
‘ fönlich oder durch eine Viftenkarte. Das nämliche
fchreibt der Anftand vor, wenn einer fein Quar-
tier in. einer Stadt verändert, fowohl bey den alten
als bey den neuen Nachbaren. Eben fo feyerlich
erwiedert der Beehrte feine Höflichkeitsgebräuche,
Auch junge Ehegatten müffen fch überall als folche
ankündigen oder ankündigen laffen. Nach Kind-
betten und Herftellung von Krankheiten ift gleiches
zu beobachten. Am Namenstage feines Heiligen em-
pfängt jeder Glückwünfche. Für wichtige Abfchrif-
ten fe t im Vorhaufe ein Schreibetifch bereit mit
Feder und, Tinte. Gute Erziehung fodert,‘ dafs
jeder Befuch einigen. Lärm vor der Hausthüre
macht und . erft eingeladen- hereintritt. Jede
Creolin empfängt ihre Befuche, indem fie auf
dem Sopha fitzt. Ohne vorherige Anmeldung
erfcheint keine Dame, ihre Männer begleiten fie
felten bey ihren Befuchen, aber weibliche Begleite-
rinnen als Diener(chaft fehlen nicht. Gefchwätzig
bietet der Creole alles an, was er heftzt und fein
Freund lobt , ohne dafs Jener es annimmt. Schwarz
ift das Haar der Creolin, ihr Gefhcht von blendender
Weilse. Die grofsen fchwarzen Augen haben {chöne
Braunen und {prechen Liebe, wenn Ge folche fühlen.
Rofenroth ift die Lippe und klein der Mund. Von
‚Natur ift Ge niemals grofs. Fufs und Gang find fel-
ten. fchön,. Vormals fchlecht erzogen und wenig un-
terrichtet , {chrieben die Creolinnen eine (fchlechte
Hand und buchftabirten kaum, aber die Guitarre
und das Pianoforte fpielen Alle. Sie Gnd überaus
£ttfam, wollen aber gern fich anbeten Jaffen. Die
arme Creolin dagegen ift gemeiniglich eine Concu-
bine eines Wollüftlings oder Gemeingut der Männer,
ilt weils gekleidet, verfchleyert mit reichem feide-
nem Gut und vielen Blumen. Hat Ge nicht mehr
Reize zur Verführung: fo bettelt fie. —. In Seide
und Sammt erfcheint die Creolin in der Gefellfchaft,
in Wolle nur, wenn fie trauert, aber das Tuch mufs
auch dann geftickt (eyn. Eben fo erfcheint der Mann
mit. gold- oder flbergeftickter Welte und das Ge-
fäßfs feines Degens ift von Silber oder Gold. Klei-
derpracht lieben beide Gefchlechter und nicht weni-
er F’anz, Spiel, Mufik und eine zahlreiche geputzte
jenerfchaft an Hausfclaven. Das Spiel mit dem
Federball ift fehr beliebt. Der Creole geht nur in
Gelchäften, oder der Andacht halber aus. Hohes Spiel
verarmt Manchen, Nierrig fpielt keiner. Das Thea-
ter wird fleifsig befucht. Kbenogrteilichalten, wo
Getränke und Süfsigkeiten gereicht werden, find das
Felt des Reichthums. — Wegen der vielen Eti-
quette lebt. man nicht gefellig und beobachtet, ja
‚ denuncirt einander; ‚aber in Smuggelfachen ift ein
Ehrenpunkt einander nicht zu verrathen. Selbft junge
Mädchen fehen fich einander felten. Man ift em-
pfindlich für Nachrede, aber noch empfindlicher für

Num. 16. JANUAR 1824

“fse. - Die Polize

126

die Ehre feiner Vorfahren, duellirt fch nie, gefällt
fGch aber in Injurienproceflen. Wenn man einmal
hafst, fo unterhält man den Hals für fein ganzes
Leben und überträgt folchen oft fogar auf feinen Er-
ben. Procefswuth herrfcht unter den Creolen , Galt-
freund{chaft üben fie befonders gegen Landsleute und
ferne Angehörige, fowohl in gefunden als kranken
Tagen, im Glück und im Unglück. — Dergeborne
Biscayer in Columbia it unternehmend und doch ver-
ftändig, wenn er zum Handel greift, der (Clatalonier
noch heifsiger, aberer bringt ihm weniger ein, denn
er fährt rafcher zu und handelt dann oft um kleiden
Gewinn. Eben fo fleifsig i(t hier der Canarier , der
arm hier zu beginnen pflegt, aber in Folge feiner
Induftrie bey einigem dlück zur Wohlhabenheit ge-
langt. — Jeden Sonntag tanzt der Neger, und ver-
gifst dann alle Leiden feiner Sclaverey, beym Glanze
des Mondlichts oder eines brennenden Holzhaufens.
Der Neger ift feiner Natur nach ein fröhliches Ge-
fchöpf. — Unter den freyen Schwarzen und Mu-
Jlatten herrfcht Erwerbsfleifs, doch nur wie man inden,
Tropen fleifsig zu feyn pflegt. Schön ift ihre Arbeit
nicht, ße arbeiten wohlfeil, aber fchlecht und find
fehr mäfsig. Ihr Kinderfegen ilt bekannt. Selten
haben fie das rohe Material in Vorrath, das Ge.ver-
arbeiten. Vorfchuls mufs immer gegeben werden,
Ihre höchfte Wonne ift das Leben in-Procefhonen
der Kirche oder geiftlichen Brüderfchaften , die alle
aus Farbigen beltehen , jede hat ihre eigene Uniform
mit dem Schnitt eines Mönchsrocks. Sie treten in
ihren Ehrenkleidern mit Rofenkranz bey Feften und
Beerdigungen auf. — Viel Religion hat jeder, d. h.
Behagen an ihren Ceremonieen. Vor jedem Feft-
tage gehen 9 Tage zur Vorbereitung voraus und
8 Tage nach folchem verznügt man fich.-. Die Hei-
ligen empfangen viele Huldigungen. Der Heilige
erfcheint in koftbarem Staat in feinen Procefhonen.
Weiber, Magiftrate und Militär begleiten die Züge.
Jedes Fenfter ift behangen und mit Blumen geputzt.
Die heil. Jungfrau wird am meiften verehrt. In der
Kirche erfcheint jeder Mann im Mantel, jedes wei-
fse Frauenzimmer im Schleyer und fchwarz, jede
Negerin im weifsen Schleyer. Aber jene Schleyer
kolten geftickt und mit Spitzen 400 bis 800 Piafter, —
Die Armunth, die keine Prachtkleider. hat , befucht
allein die Frühmeffe. — ‚Auf den Gaffen ift es nie-
mals laut, denn der Spanier liebt Stille. Der Meu-
chelmord aus Rache ift in Columbia nicht felten,
aber faft nur Andalufier begehen folchen und nie ge-
borne Columbier, Diebftahl üben nur arme Wei-
ift erbärmlich. Arme, die meir
ftens zugleich "T’runkenbolde find, fchlafen unter
freyem Himmel. Die Hofpitäler würden diefes Ge-
Gndel aufnehmen ; aber fe vertrinken lieber Abends,
was fie den Tag über erbettelten, als dafs fie fich
ihre Freyheit nehmen liefsen. Der Arme ift, fagt
man, unter Gottes Schutz. Die Polizey hat keine
Macht über die Bettler, deren Caraccas allein 1200
hat. — Land(trafsen bat Columbia noch faft oT

nicht.
