393

——— 130 -—

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1831.

 

PHILOSOPHIE.

' Enıyavnom, b. Wangh u. Innes: Inquiries concer-
ning the intellectual powers and the investigation
of truth. By John Abercrombie, M. D., Tellow
of the royal college of physicians of Edinburgh
etc. and hrst physician to his majesty in Scot-
land. 1830. XV u. 435 S. gr. 8.

R... beeilt sich um so mehr, von diesem interes-
santen psychologischen Werke eines ausgezeichne-
ten praktischen Arztes und Pathologen Bericht zu
erstatten, als dasselbe ein sehr erfreuliches Lebens-
zeichen der Philosophie giebt aus einem Lande, in
welchem die auf diese Wissenschaft gerichteten Be-
strebungen schon seit geraumer Zeit gänzlich er-
loschen zu seyn schienen. Zwar macht der Vf.,
laut der Einleitung, keine Ansprüche darauf, etwas
Neues und Originelles zu geben; seine Absicht war
nur, „den jüngeren Mitgliedern seiner Zunft einige
leitende Thatsachen vorzulegen, welche dazu dienen
könnten , ihren weitern Forschungen über einen Ge-

enstand von so allgemeinem und grofsem Interesse

e rechte Richtung zu ertheilen.” Aber selbst ab-
gesehen davon, dafs auch das, wo es, wie hier, im
wahren philosophischen Geiste geschieht, als eine
schätzenswerthe Förderung der Philosophie mit
Dank angenommen werden mufs, giebt es diesem
Werke von einer anderen Seite her noch ein beson-
deres Interesse, indem dasselbe in gewissem Be-
trachte als cin Spiegel der unter den Aerzten im Va-
terlande des Vfs verbreiteten philosophischen Bil-
dung angesehen werden kann,

Der Plan des Ganzen ist einfach und mit vieler
Einsicht entworfen. Nach einer kurzen Einleitung
über die Natur der wissenschaftlichen Forschung im
Allgemeinen , beschäftigt sich der erste von den fünf
Haupttheilen, in welche das Ganze zerfällt, mit der
Natur und Ausdehnung unserer Erkenntnifs von
der menschlichen Seele (S. 24—938). Der zweyte
und der dritte (S. 39 — 364) enthalten eine vollstän-
dige Theorie unserer erkennenden Kräfte: der sinn-
lichen Wahrnehmung, der Aufmerksamkeit, des
Gedächtnisses und der Erinnerung, der Abstraction,
der Einbildungskraft und der Vernunft, An die über
die Natur der letzteren gegebenen Erörterungen
kaüpft der Vf. zugleich Bemerkungen über die Zu-
stände, in welchen die Vernunft in ihrer Wirksam-
keit beschränkt oder gehemmt erscheint: über die
Träume, das Schlafwandeln, das Irreseyn.in seinen
verschiedenen Formen, die Täuschung durch Phan-

A. L. Z. 1881. Zweyter Band.

"Butern.

tasmen. Der vierte und der fünfte Haupttheil wen-
den das in dem Vorigen theoretisch Entwickelte
praktisch an, indem jener die Regeln der philoso-
phischen Forschung insbesondere für die rzney-
wissenschaft ausbildet , dieser eine Uebersicht giebt
über die Eigenschaften und Talente, welche für ei-
nen theoretisch und praktisch wohl gebildeten Geist
erfodert werden. — Ehe wir jedoch die Ausfüh-
rung dieses Planes mehr in’s Finzelne verfolgen,
müssen wir eine allgemeine Charakteristik der philo-
sophischen und medicinischen Ansichten des Vfs
vorausschicken.

Der Vf, ist durchaus frey von allem Materialis--
mus, selbst in der mildern Gestalt, in welcher die-
ser jetzt bey unseren deutschen Aerzten So weit yer—,
breitet ist, und nach welchem die leiblichen Ent-
wicklungen irgendwie als die bestimmende und die
Erklärung begründende Grundlage de.“ psychischen

elten sollen. Er verwirft auf das Bestimmteste
® 25 sq.) die animal spirits als Vermittler zwischen
den Sinnenorganen und dem ,Gehirne, so wie die
Vibrationen der Gehirnfibern, die Bewegungen des
Nervenfluidums , und was man sonst von materia-
listischen Hypothesen für eine sogenannte Erkläru
des Denkens ersonnen hat. Alle diese in der Luft
schwebenden Annahmen erklären nicht das minde-
ste. Der Geist ist keinem Dinge ähnlich, als sich
selber, und alle Versuche also, seine Operationen
aus irgend etwas Anderem begreifen zu Ds Müs-
sen als eitel und nichtig betrachtet werden. Sie sind
in gleichem Maafse widersinnig, als wenn man die
Farbe als eine Modifcation "Bs Tones oder die
Schwere als einen Gährungsprocefs erklären wollte
Denn Denken und Ausdehnung sind ja wesentlich
verschieden, und können daher nicht einander er-
} Von allen uns bekannten Wahrheiten ist
überdiefs die Existenz unseres Geistes die gewis-
seste. — Diese Ansichten hat der Vf, nicht blo(fs
aus allgemeiner Betrachtung gewonnen, sondern
auch in der sorgsamsten Verarbeitung einzelner Er-
fahrungen und Beobachtungen vollkommen bestä
efunden.. Alle Theile des Gehirns (sagt er S. 154 )
at man serstört und in jedem Grade zerstört gefun-
nm, ohne dafs die Entwickelungen des Geistes im
mindesten davon gelitten hätten, Nachdem der Vf.
mehrere Beyspiele von Eiterung, von Wasser im Ge-
hirne u. s. w. angeführt, in welchen, obgleich der
Geist bis zum' letzten Augenblicke völlig. gesund ge-
blieben war, die Leichenöffnung die ausgedehnteste
Zerstörung zeigte, schlieflst er diesen zuletzt einen
Fall an, welcher deshalb besonders merkwürdig ist,
Ddd weil
