803 A. L. Z. Nom, 88,

au, Gmelin, Koch, Piroli und Uggeri erinnern
ne in Deutschland, wie überall, eine so
grofse Menge giebt.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Hamsure, b. Friedr. Perthes: Wahrnehmungen
einer Secherin. Herausgeg. von J. F. von er.
Zweyter Theil. 1828, 365 5. 8. (23 Rthir.)

Wir haben bey der Anzeige des ersten Theils die-
ser Schrift Tadel oder Lob derselben dem Leser
überlassen, (A. L. Z. 1828, Sept. Nr. 232) und thun
es wieder in Bezug auf, vorliegenden zweyten T heil.

Dafs alle Gedanken so aussehen, als wenn sie von
einem Manne gedacht worden wären”, was der Her-
ausgeber aus einer Beurtheilung in andren literari-
schen Blättern (Vorr. S, 1) anführt , und darin einen
Zweifel über die Echtheit des Hellsehens und Wahr-
nehmens ausgedrückt findet, möchten wir gerade
nicht behaupten; inzwischen könnte Vieles, ja das
Meiste, allerdings auch von einem Manne ähnlicher
Denkart gedacht seyn. Fragmentarisch, bildlich,

‚unzusammenhängend, wiederholend, sind die Aus-
en, viele auch sehr dunkel, wie denn die Seherin
selber darüber klagt; „ich kann es nicht fafslich
mittheilen, es ist gar zu schwer; denn es zeigt sich
mir erst im Ganzen, und das mufs ich auf einzelne
Dinge, die aus diesem Ganzen entstanden sind, an-
wenden, jedes Einzelne und selbst die Finsternifs,
die hinzugekommen und Alles noch mehr vervielfäl-
tigt bat, erklären. ... Ich bin mit mir selbst in
Widerspruch und Uneinigkeit; das ist eine Folge
dessen, was in mir vorgeht ..,. es ist schwer sich
deutlich darüber auszudrücken , .,. was ich erkenne
ist mir sehr deutlich, aber mein Ausdruck ist un-
deutlich” u. s. w. — Dem Leser darf daher nicht
zugemuthet werden, diefes eingestandne Dunkel zu
zerstreuen, er findet manpnichfaltigen Anstofs: so
z.B.bey Folgendem: „Die Menschen verstehen nicht,
was Umgang und was Zeugung ist, Mann und Weib
sind jetzt wie Maschinen; der Mann kennt die Ab-
sicht Gottes nicht, und daher bringt er, statt Leben,
Tod in den Samen des Weibes, und der Same wächst
und entwickelt sich in dem Weibe durch den Tod.
Verständen wir diefs, so würden wir die Zeugung
Gottes aus unserer Zeugung einsehen; denn Alles in
der Welt ist zusammenhängend..,.. Das Weib wurde
dem Mann für den Himmel und nicht für die Erde ge-
geben. Sie sollte die Welt, die Werkstätte seyn, in
welcher er das Werk seiner Bestimmung verrichten
sollte. Jetzt aber gebraucht.der Mann das Weib für
dieErde, in irdischer Absicht...... Die ganze Absicht
Gottes lag in Adam; nach der Schöpfung der Eva führ-

FEBRUAR 18380. 804

te er sie durch das Weib aus, im Geistigen wie im Kör-
perlichen ; aus dem Grunde sollteihm das Weib unter
than seyn. Das Weib ist gleichsam die Erde, worin
der Mensch arbeiten soll.... Wir müssen noch ler
nen, wie der Mensch in Rücksicht auf seine Zeugung
mit der Erde verwandt ist. Die Erde mufs mit den
Elementen zerschmelzen; wie könnten aber diese
zerschmelzen, wenn es nicht irdische Theile wären ?
Sie wird werden wie ein Glas, wie eine Leuchte,
worin alle Schätze sichtbar werden können.....
Gott giebt die Menschen von sich, wie eine Mutter
ihre Rinder von sich giebt. ... Man mufs nicht
Jauben, dafs das Weib dem Manne zugegeben wor-
den, weil der Mann nicht hätte zeugen können; es
eschah damit der Mensch wegen des Himmels sein
Geheimnifs kennen lernte. ann und Weib sind
um etwas Ganzes für den Verstand, und etwas Gan-
zes im Fleisch hervorzubringen.” — Die Vernunft
des Menschen, „welche aufgehört hat Licht zu seyn
und gleich den Thieren kriecht,” mufs von Gott er—-
leuchtet werden. „Jeder Mensch erhält Unterricht
von Gott, nur dafses nicht ein jeder lebhaft empfin-
det und es andern mittheilen kann Ich Tor
dem Menschen nichts sagen, was sich nicht auch in
ihm befände, aber durch 1 Unterricht und Erziehung
müssen die äufsern Sinne dazu fähig gemacht wer-
den, dafs der innere Sinn sich dadurch thätig be-
weisen und durchbrechen kann..,... Durch die
Philosophie ist die Lehre von der Rechtfertigung und
vom Mittleramt angegriffen worden, sie hat sich da
mit Dingen abgegeben, welche die Vernunft nicht
begreifen kann; wir müssen nicht verstehen wollen,
was wir nicht verstehen können. Nur in der fin-
steren Materie ist das Licht der Vernunft gut und
selbst nothwendig. Die Vernunft ist ein Glied des
Verstandes, aber nicht der ganze Leib. Dem Men-
schen wird nur dann wohl, wenn der Verstand sich
einmal aus dem Vernunftgewebe losgerissen hat und
die Vernunft sich nur bey dem aufhält, ‚was für sie
grhört die Vernunft ist in der Mehrheit und aus
jeser mufs der Verstand herausgesetzt. werden,
wenn der Mensch das Innere seines Wesens ken-
nen will” —-
Inzwischen spricht die

Seherin zum Theil sehr
begreifliche Dinge, Sie sagt unter andern: „Hinter
unserm Auge sind feine und starke Nerven, die es
wie in Bändern, in Riemen tragen” (S. 25) Sie sagt:
„Auch im Magnetismus ist viel Mifsbrauch, Die VoF-
ge (afsten Meinungen, der Wunsch des Magnetiseurs,

ieses oder jenes zu erfahren, wirkt erstaunlich auf
solche Personen, . die sich noch nicht lange im Zu-
stande der Krisen befinden” (S, 148).

PP,
