339

nitz, Stofs, Einfedel und Schwedler gefprochen wird;
aber unvollftändig charakterifrt. er Dialect der
deutfchen Dörfer bey Schemnitz wäre damit zu ver-
gleichen. 3) Fortgefetzte liter. Beyträge von Mich,
Paintner, Berichtigung der v. A’sbothifchen Befchrei-
bung der Zirzer Abtey, Biographie des Prämonftra-
tenfer Harfänyi, Probften von Cflorra (verdient hier
keinen Platz ein Vf. von Controverspredigten ift
kein Gegenftand der Aufmerkfamkeit unfrer Zei-
ten.) 4) Generfichs Nachträge zur Lifte der aus Zips
gebirM en oder in Zipfen wohnenden Schriftfieller. In

er Gelchichte, Fan nSBik und Statiftik haben meh-
rere Zipfer Schriftfteller mit Nutzen und Beyfall ge-
arbeitet. 5) Berichtigung der diplomatifchen Entde-
chung des Hn, Tertina, S. oben. Im Intelligenzbl. hat
Hr. Hrabowsky die Biographie des David Perlıki
Predigers zu Komorre und Nemes Dömölk gelie-
fert, der fich auf der Pefther Synode 1791. (aber
freylich zu feinem Nachtheil durch hierarchifchen
Geift) ausgezeichnet hat. Ankündigung einer nordi-
fchen Fan Ar Qeüf haft mit Wein nach Aufsland, mit
Salz nach Schweden u. dgl. ;

Nov. ı) Ungers Wanderungen, u. f. w. Magere
Nachrichten von Kirchdorf, Leutfchau, . Risdorf,
Leibitz. 2) Topographifche Befchreibung des warmen

ifenbades Lut/chka in der Cameralherrjchaft Liekava
in der Liptaurr Ge/pannfchaft, nebflt einigen Bemer-
kungen über Arva und Lipto von Dan. Nitfch, Prof.
am reform, Collegio in Saros- Patak. Die Nachricht
rührt aus dem J. 1798. her und ift für Badegäfte intere[-
fanter als für andere , da fGch der Vf. nur kurze Zeit
zu Mokragy bey Hrn. v. Abafı aufgehalten und kei-
ne beträchtliche Reifen in beiden Comitaten unter-
aommen zu haben fcheint. 3) Generfichs Nachtrag zum
Zipler Idiotikon, 5) Etwas zur Gefchichte und Thronbe-
feigung HWiad, II. vom Herausgeber. Diefes Etwas ilt
_ eine fehr wichtige Urkunde in böhm. Sprache, wo-
durch Wladislaus zu Prag im J. 1490. dem Stephan von
Dipolya wofern er den ungr. T’hron befteigen follte,
Lublan, Padolin, die 13. Städte die er von der Ge-
rechtfamkeit der polen Krone befreyen wollte,
als erbliches Eigenthum zu fehenken verfprach; über
diefs follte er und fein Sohn Kremfier auf Lebenszeit
behalten. So verkauften einzelne ungrifche Grofse den
le ! Beiderley Verfprechen konnte hernach
Wlad. 1L. nicht erfüllen: dafür fuchte fich Stephan
yon Zäpolya auf andere Weife fchadlos zu halten.

‚ December. ı) Fortfetzung der Nitfchifchen Auffa-
tzes über Lutfchka, ‘a2) Generfichs fortgejetzter Nach-
trag zum Zipfer Idiotikon. 3) Etwas über die ungri
Sche Schrift von Schauff in|kalligraphifcher Rück-
ficht. Ein unnützer und unausführbarer Wunfch;
der Kalligraphie kann die Orthographie und der Bau
der Sprache nicht aufgetpfert werden. 4) Bibliogra-
phifche Merkwürdigkeiten von ok. Szombathi, Prof.
zu Patak. Die Abhandlung betrifft alte ungrifche
Druckfchriften nd Buchdruckereyen des XVI. ‘und
X VIl. Jahrhunderts. Beltimmter und reichhaltiger
ift hierüber der Auffatz des fel. Cornides, den Hn.
v. Engel im sten Bändchen von Bredetzki’s topo-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

;

340

graphifchen Beyträgen bekannt gemacht hat. (Wien
1805. bey Camefina.) 5) Ueber die Natur und Eigen-
heiten‘ mancher intranfitiven Magyar. Zeitwörter und
ihre Abwandlung von Bereg(fäß. Es God jene Zeit-
wörter, die in der 3zten Perfon des Indic. auf ik aus-
gehn, nicht auf al, el, ol oder ml
Wir gebn jetzt zu Nr. 2. Octoberheft. Hier fin-
det man an bemerkenswerthen Originalauffätzen
Stücke: Hr. Sernovitz in Eperies giebt Nachricht,
dafs im Abaujwärer Comitat einige Dorfweiber die
Luftfeuche durch ein Dekokt der Rinde von Ligu-
ftrum vulgare? mit opalhaltigem Quellwaller ge-
kocht, und veneriflche Gefchwüre durch eine Salbe
aus dem Biüthen- und Rindenfafte diefer Staude mit
Kupfervitriol! und altem Schweinsfchmeer gemifcht
heilen. Hr. Te/chedik zu Szarvas macht S. 109. die
Materien zur Prüfung im königl. ökonom. prakti-
fchen Inftitute Infeitute zu Szarvas fürs J. ı804. be-
kannt. Manche diefer Fragen fcheinen kaum von ei
nem mathemätifch- chemifch - undjpraktifch vollende-
tem Oekonomen, gefchweige von einem Zögling gehö-
rig beantwortet werden zu können, Hr. Sam, Wölft,
ehedem Prediger in Kärnthen, jetzt zu Modern, räth
an, nach dem Beyfpiel der Kärnthner den Krautacker
im April mit Flachs und erft um Johannis mit Kraut
zu bepflanzen, und dadurch doppelt zu benutzen,
Die übrigen zum Theil anders woher entlehnten
Auffätze Kandeln von den PAanzen die zu Einfaffss-
gen dienen — vom Anhau des Waues — des Spät-
els, der fyrifchen Seidenpflanze — vom Nutzen
Bir Acıclen Dane — von Krochenfuppen — von
der Lölerdürre — von Hafenbalgs gegen riegung von
ı Ducaten angekündigtem Caffeelurrogat u. dal. —
November. Hr. Leibitzer fetzt‘ feine Beichreibung ei-
niger Obftforten fort. Ein Hr. C, B. fchlägt zur
Verhinderung der Rindfleifchtheurung vor das Ver-
bot Kälber unter 60 Pfund zu feblachten. KEin-
fehränkung des Pferdehaltens, beffere Wartung der
Kühe. So viel von Originalabhandlungen. - Das
übrige betrifft die Löferdürre, den Anbau der Erd-
nufs als Caffeefurrogats , des Hopfens, der Brennel-
fel, den Nutzen der Torfafche, Vermehrung des
Honigertrags u. dgl. December. Hr. D Lübek macht
auf den Schiefer zu Vifnvö im Borfoder Comitate
und auf feine Brauchbarkeit zu Schieferdächern asf-
merkfam. (Die Einführung folcher Dächer wäre
wahrlich ein wichtiger Schritt zur Verminderung
der Feuersbrünfte.) Hr. D. Georg Marikovszki zählt
die Natur und Kunftproducte des Gömörer Comi-
tats auf, einige mit ftatifltilcher Beftimmtheit, ande-
re ohne diefelbe. Im ganzen fieht man, dafs die In-
duftrie auch hier im Steigen fey. Möchten doch
mehrere Comitats-Phyfci wie Lübek und Mari-
kowski auf folche Gegenftände in ihrem Comitat
achten! Hr. Prof. Ladislaus von Nimeth zählt unter
die Haupthinderniffe des Fortgangs der verbeflerten
Landwirthichaftia Ungern die zu grofse Zerftücke-
Jung der Bauerwirthfchaften unter mehrere Erben
(diefer wäre durch inländifche Colonieen auszuwei-
chen) und das Compofefforat, wobey: ein Grunüberr
en
