247

ual. Geft. für untheilbar erkläre, weder vorzüglich
?- ‚ noch 'den Streit heben könne, fo würde er von
Merlin ‚, Duranton, und Toullier leicht eines beflern
belehrt worden feyn. Die franzöf, Praxis hefindet
fich mit dem Act. 1356 Code civil fehr gut). In Be-
zug auf die Frage: mufs der Beweis der Limitationen
geführt werden, und welche Partey trifft die; Be-
‚weislaft? frellt der Vf, (S. 116) die Regel auf: ba-
hauptet der Beklagte, dafs im Entftehen des fragli-
‚chen Rechtsverhältniffes "Chatfachen entweder an-
‚ders ‚vorgekommen ,, als der Kläger angiebt, oder
dafs deren vom Kläger zu viele oder zu wenige ange-
eben {eyen, und God diefle Limitationen der Art,
dafs fie, wenn auch nicht einmal, als wefentliche
‚.Puakte eines «Rechtsverhältniffes der vorliegenden
“Art überhaupt, doch als des gegenwärligen-bei rach-
set werden mölfen: fo liegt darin die Erklärung,
dafs Beklagter es nicht geftehe, dafs jene gegen ihn
in Anfpruch genommene Verbindlichkeit eine Folge
-des angeführten Rechtsverhältniffes fey, Kann der
‚Beklagte aber gegen den Grund der Klage nichts
‚einwenden, beruft er Gch aber auf Thatlachen, die
jede felbft begründete Klage zerftören, mögen diefe
pun bey der Entitehung des Rechtsverhältniffes da
geweflen oder nachher erft ent/tanden feyu: fo muf(s
der Beklagte ihr Dafeyn darthum, In Nr. IV. be-
{treitet der Vf. die gewöhnliche, und eben fo die
neuere Theorie über die exceptio nominationis aUcl0-
‘ris; er glaubt, dafs die darin liegenden Behauptun-
‘gen, da Ge über den Klagegrund hinausgehen, den
Charakter einer Einrede annehmen , ‚und daher die
‚uminatio auctoris nach den Regeln des qualificirten
Geltändniffes beurtheilt werden müffe; dieC.2. Cod,
ubi in rem actio lege dem Beklagten keinen Zwang
auf, den Aucior zu benennen, oder ‘nörhige den
Kläger, den Streit mit dem „Auctor nominatus fortzu-
fetzen; der hipfse Detentor (ey P fchon paffıy zur
Saclıe Jegitimirt,, und das erwähnte Gefetz wolle
hlofs den proceflvalilchen Gang für. den Fall vor-
{chreiben ,. wenn,es zwifchen dem Kläger und dem
Pofleffor als gewifs. ausgemacht war, dafs ein be-
Sfrimmter dritter Dominus po//effionis (ey, und nur
aröber die Frage entltand, wie der den Befitz im
fremden Namen. Ausübende Gch gegen die Angriffe
feines Austars fchützen (ollte. . Der Vf. nimmt da-
her die ere. nomin. auct. nicht als ein Inftitut mit
abweichenden Beltimmungen im Procefsgange an,
und behauptet daher auch (5. 135); dafs Ge eben fo
bey perlönlichen . Klagen zulällg fey, wobey er
(3. #36) den Fall anführt, dafs ein Polizeydiener ei-
nen Bürger wegen polizeywidriger Anlagen demun-
cire, der Bürger hierauf; von der Polizey befträft
und zur Abänderung der Anlage angehalten würde.
Wenn nun der Bürger Recurs ergreift und fich den
Polizeydiener als Gegner wählt und diefer behauptet,
” sicht er, fondern der Fiscus mülfe die Rolle des Re-
eurfen übernehmen: fo wäre diefs ein Fall,der Be-
mennung des, Auotors bey per(önlichen Klagen. Das
ganze Beyfpiel paßlst aber nicht, da es gar keine Ci-

A. L. Z. Num, 31.7

‚mulßste.

 

FEBRUAR 1824. 248

vilproce[sfache ‚enthält. Welches Gericht wird je

‚einen. Racurs gegen ‚den Polizeydiener annehmen?

Die Sırafe erfolgt von der Polizeybehörde aut ılem
polizeylichen Wege und nur an die Oberadminiftra-
tivbehörde kann der Recurs gehen, wobey der Poli-
zeydiener nichts zu thun hat. ‚Ueberhaupt dürfte
wohl die neue Theorie über are. nom. auct. ein Be-
weis feyn, dals es bey dem gemeinen deutfchen Pro-
ceffe nur darauf ankommt zu unterfuchen, wie der
Gerichtsgebrauch , veranlafst durch irgendeine Stelle
des röm. R,., ‚ein Inftitet fogleich ‚urlpränglich be-
trachtet und for!gebiljer hat; diels Jäfst fich nun be-
weifen, dafs es’ der ältern Praxis,nie eingefallen ift,
die exC, nom. auct, auch bey perfönlichen Klagen an-
zuerkennen, dafs fe vielmehr das Inftitut nur als

„ein Mittel des mit dinglicher Klage in Anfpruch ge-
‚nommenen alıcno nomine behtzenden' Bekjagten be-

trachtet, ohne weitere Litisconteftation durch Be-
nennung des wahren Beltzers lich von, dem weitern
Verfahren loszumachen; und es ift merkwürdig,
dafs die franzöhfche Praxis ganz fo (auch der Code
civil art. 1727 erkennt das Mittel an} das Inftitut auf-
gefalst hat. Dehnte man dar Infıitut weiter aus, fo
würden die wohlthätigen Ablichten des Gefetzes
bey den Vorfchriften über Litisconteltation bald ver-
eitelt feyn. In Nr. V. entwickelt der Vf. die be-
kannte Frage: ob nach heutigem Kechte, wenn die
Partey durch Verlfehen ihres Anwalds insbefandere
Verfäumnifs eines Termins lädirt wurde, die Re-
ftitution ohne weiteres in Anfpruch nehmen, oder
vorerfit den fäumigen' Anwäld ausklagen - müflle.‘
Bekanntlich dreht fch alles darum, ob das rüm. K.,
welches dem Begriffe des Mandats ıreu-bleibt , durch
den gemeinen Befcheid des Kammergerichts. v. 1786
als aufgehoben zu betrachten (ey; der Vf. will diels
als die gemeinrechtliche Meinung vertheidigen ; Rec.
erkennt ebenfalls diefe Meinung als diejemge an,
welche am meilten als die billige und den Verhält-

.niffen anpafsende jeder neuen Gefetzgebung empfoh-

len werden darf. Was aber die gemeinrechtliche
Begründung der Anficht betrifft , fo möchte es damit
doch fchwer halten. Wenn mas die.Gründe des ge-
meinen Befcheids erwägt, fo fheht man, dafs das
Kammergericht auf die dortigen Procuratoren zu-

.näch{t Rückficht nahm, und die deutfchen Öberge-

richte hatten keine Luft, den gemeinen Befcheid des
Kammergerichts- auch für fich als verbindlich zu er-
kennen; im Gegentbeil gehörte der Gegenftand im-
mer zu denjenigen, bey welchen die Landesobfler-
vanz zunäch(t von dem Richter berüküchtigt werden
Eine gemeine Gewohnheit läfst fich dar—-
‚über nicht erweifen. — Aus allen Abhandlungen
des Vfs, wenn man auch nicht mit allen einzelnen
Punkten .einverfianden ift, leuchtet unverkennbar

"Scharffinn und Gründlichkeit, tiefes Eindringen in

die Quellen und Originalität hervor, daher’ die ver-
fprochene Fortfetzung der Abhandlungen (ehr will-
kommen feyn, wird, ; vr
