Ueber vegetabilische und anorganische Arzneimittel,
6mal wöchentlich, Derselbe.

Therapie der Entzündungen, 4mal wöchentlich , Hr.
Prof. Dr. Remer sen,

Examinatorium über die gesammte specielle Thera-
pie in lateinischer Sprache, Gmal wöchentlich,
Hr. Dr. Neumann.

# Therapie der Exantheme, 2mal wöchentl., Der-
selbe.

Therapie der Ernährungskrankheiten, 4mal wöchent-
lich, Hr. Prof. Dr. Wendt. -

Allgemeine Chirurgie, mal wöchentl., Hr.Dr.Klo se,

Allgemeine Chirurgie, und Operationslehre, und. den
ersten Theil der speciellen, 6mal wöchentlich,
Hr. Prof. Dr. Benedict,

Examinatorium über Chirurgie, Zmal wöchentlich,
Derselbe,

Die Lehre von den chirurgischen Operationen erster
Theil, 4mal wöchentl., Hr. Prof. Dr. Remer jun,

#* Die Lehre von den chirurgischen Bandagen und
Instrumenten, 4mal wöchentlich, Hr. Prof, Dr.
Benedict,

Die Augenheilkunde, 4mal wöchentlich, Derselbe.

Klinik der chirurgischen und Augen- Krankheiten,
täglich, Derselbe.

Gynäkologie erster Theil, 5mal wöchentllich, Herr
Prof, Dr: Betschler.

Geburtshülfe, 4mal wöchentlich, Hr. Dr. Küstner,

Desgleichen , mal wöchentl, , Hr. Dr. Burchard.,.

* Geburtshülfliche Operationen, Sonnabend, Hr. Prof,
Dr. Betschlor,

Dosgleichen, 4mal wöchentlich, Hr. Dr. Burchard,

* Examinatorium über Geburtshülfe, Zmal wöchent-
lich, Hr, Dr. Küstner,

* Desgleichen, Zmal wöchentl., Hr. Dr. Burchard.

Klinik für innere Heilkunst, 6mal wöchentlich, Hr,
Prof, Dr. Remer sen,

Die gynäkologische Klinik, 6mal wöchentlich, Hr,
Prof. Dr. Betschler,

Philosophische Wissenschaften,

Logik und Encyclopädie der Philosophie, 3mal wö-
chentlich, Hr. Prof, Dr. Braniss.

Anthropnlegis , 2mal wöchentl., Hr. Prof. Dr. Pur-

inje.

Metaphysik und- philosophische Logik in ihrer we-
sentlichen Kinheit, 4mal wöchentlich, Hr, Prof
Dr. Rohovsky.,

Logik, 2mal wöchentlich, Hr. Prof, Dr. Thilo.

Pädagogik, 2mal wöchentlich, Derselbe.

Philosophische Staats-Wissenschafts-Lechre, mal
wöchentlich, Dersclbe,

Psychologie, 3mal wöchentl., Hr. Prof, Dr. Braniss.
Spekulative Philosophie, Fortsetzung, 4mal wö-
chentlich, Hr, Prof, Dr, Necs v, Esenbeck.
Moralphilosophic, 4mal wöchentlich, Hr. Prof, Dr.

Klvenich,

® Nachweisung des Zusammenhanges der Principien
Kants, Fichtes und Hegels, Mittwoch und Sonna-
bend, Hr. Prof, Dr. Rohovsky.

 

534

* Philosophisches Disputatorium, Hr. Prof. Thilo.
* Philosophisches Disputatorium, Donnerstag, Mr,
Prof, Dr. Braniss.

Mathematische Wissenschaften.

Ebene und sphärische Trigonometrie, 4mal wöchent-
lich, Hr. Prof, Dr. Scholtz,

Ebene und sphärische Trigonometrie, 3mal, Hr,
Dr. Köcher,

Die Integralrechnung, 2mal wöchentl., Derselbe,

* Differentialrechnung , 4mal wöchentlich, Hr, Prof,
Dr. Scholtz.

MSphänsche Astronomie, 4mal wöchentlich, Der-
sclbe. '

Populäre Astronomie, 2mal wöchentlich, Hr. Prof.
Dr. v, Boguslawski.

* Astronomische Aufgabeu, welche im Staats- und
öffentlichen Leben vorkommen, Montag, Der-
selbe,

Astronomische Uebungen, Donnerstag, Derselbe.

Naturwissenschaften.

Experimentalphysik, ömal wöchentlich, Hr. Prof,
Dr. Pohl, ;

Experimentalphysik, 5mal wöchentlich, Hr. Prof.
Dr. Frankenheim,

#* Ueber Elektromagnetismus und Magneto - Elektri-
cismus, 2mal wöchentl., Hr. Prof. Dr, Pohl,

Galvanismus und Magnetismus, Zmal wöchentlich,
Hr. Prof. Dr. Frankenheim.,

Experimentalchemie, 6mal wöchentlich, Hr. Prof,
Dr. Fischer.

* Organische Chemie, 2mal wöchentl., Dersclbe.

* Technische Chemie, Fortsetzung , 2mal wöchent-
lich, Hr. Dr. Müller.

Die Lehre von den qualitativen chemisch - analyti-
schen Untersuchungen mit praktischen Uebungen,
3mal wöchentlich, Derselbe. ;

Die Lehre von den quantitativen chemisch - analyti-
‚schen Untersuchungen mit praktischen Uebungen,
3mal wöchentlich, Derselbe.

Naturgeschichte, täglich, Hr. Prof. Dr. Graven-
horst.

Die Anfangsgründe der Naturgeschichte in ihrer
Anwendung auf den Unterricht in Gelehrtenschulen,
4mal wöchentl., Hr. Prof. Dr. Nees v.Esenbeck,

Allgemeine Erdkunde, 3mal wöchentlich, Mr. Prof.
Dr. Frankenheim,

Geognosie, mal wöchentl., Hr. Prof. Dr. Glocker.

* Elemente der Krystallographie, Zmal wöchentlich,
Derselbe.

Examinatorium über Mineralogie, Zmal wöchentlich,
Derselbe.

Demonstration der Früchte und Saamen der Pflan-
zen, Zmal wöchentlich, Hr. Prof, Dr, Nees v.
Esenbeck,

® Ueber kryptogamische Pflanzen, 1mal wöchent-
lich, Hr. Prof, Dr. Göppert.
