/

751

nnatur, wie z.B. „,Elmires” andere bleiben fıch
ent treu und Gnd nicht gehalten. Das Gefühl der
Liebe ent(teht in vielen zu plötzlich, ohne durch die
Gefehichte hinlänglich motivirt und vorbereitet
zu {eyn; eben fo beherrfcht oft Schmerz und Weh-
muth Stimmung und Ton des Ganzen ohne erfchö-
pfenden Grund. Die vorkommenden Dialogen, wel-
che zuweilen Moralien enthalten, find meiftens zu
breit, trocken urd ermüdend, um recht anzu-
ziehen. Einzelnes ift gelungen und die Schreibart
im Ganzen nicht ohne Ausbildung; denn: Einiges,
was wie Verftofs gegen die Wortfügung ausfeht,
will Rec. auf die Lifte der Druckfehler fchreiben.
Eine Characteriftik der einzelnen Gefchichten möge
ihm die Vfa und der Lefer erlaffen, wenn er noc
hinzufügt: dafs „der Irrthum” am meiften fre von
den gerügten Mängeln, ‚,Elmirens Nachlafs” der
nicht, auf den Roman, aus dem er Bruchftück feya
foll, begierig macht, am voll(ten davon ilt..

GRIECHISCHE LITERATUR.

Tünıyezy, in Comm. b. Ofiander: Ueber Gymna-
flik. Ein Gefpräch Lucians. Von Auguft
Pauly. 1823. 605. 8.

Der Vf. diefer Schrift, gegenwärtig Profellor am
Gymnaßum zu Biberach, dem Publicum fchon aus
mehreren mit Beyfall aufgenommenen ähnlichen Ar-
beiten bekannt, Lefert uns hier eine Verdeutfchung
des Lucianilchen Dialogs: „Anacharfis £ de gymna-
füs. Er folgte dabey dem Reitzilchen Text mit we-
nigen /Abweichungen , die in den Anmerkungen
namhaft gemacht find. Benutzt wurden neben etli-
chen von Thierfch verdeutfchten Stellen, im zwey-
tea Theil feiner Epochen der bildenden Kunft unter
den Griechen, die geiltreiche Ueberfetzung von Wie-
land. Der hefcheidene Vf. fagt felbft in der Vor-
rede: ‚Mit diefem Meifter um die Palme der Ge-
wandheit und gefälligen Fluffes der Rede zu ringen,

wäre eitel vergebens gewefen , ich fuchte ihn dagegen

A.L.Z. Num 944 APRIL 17824.

‘28

an. Treue zu übertreffen.” Und wir ‚Gnd-ddreh Ver-
gleichung überzeugt, dafs.diefs dem neuen Bearbeiter
allerdings gelungen ilt, ı Seine Veberfetzung:ift,nicht
nur an manchen Stellen, wo Wieland „entweder
vom franzöfifchen Ueberfetzer,. oder feinem
individuellen, wenn auch immer dem Lucianilchen
Genius befreundeten Geilte verlockt, aufs Ungefähr
hinein quid pro quo gab, philologifch richtiger; fon-
dern fe hält auch zwifchen der gefälligen Redfeli
keit und freyern Manier Wielands ‚und, der mehr
buchftäbelnden (tricten Obfervanz neuer UVeberletz-
ungskunft, die in der ungehührlich. oft geforderten
Strenge.doch gerade an Lucian am. meiften fcheitern
dürfte, eine weile Mitte. — Der gelungenen Ver-
deutfchung find Anmerkungen beygefügt, worin für
Nichtphilologen die nöthigften Notizen.a
werden, Eine weitere Ausführung behielt der
Vf. für eine andere Gelegenheit vor, Er ‚kündigt
nämlich zugleich mit. diefer Schrift eine, andere an,
die mit der gegenwärtigen eingeleitet werden (oll.
Wir fordern ihn dringend zur baldigen Erfüllung
feines Wortes auf, da der Plan , mit deflen Ausfüh-
rung er fich befchäftigt, alle Aufmerklamkeit ver-
dient; die philologi(che Bearbeitung für jüngere wil-
fenfchaftliche Freunde des Alterthums von drey Lu-
cianifchen Schriften, in welchen zufammen die Idee
harmonifcher Ausbildung des. Geifles ünd
zum Wirken fürs Vaterland ausgelprochen erfcheiat‘:
1) Somnium ( oder der Streit, der Willenfchaft gegen
Handwerk und Philifterfinn); 2) Anacharfis f. de
mnafis, — eben der hier überfetzte ‚Dialog; —
3) Patriae encomium, In der Vorrede findet man
noch ein befonnen kräftiges Wort. für die Aufrecht-
erhaltung der in unfern Zeiten. da und. dort wieder
eingeführten ,, dann ‚entweder einpefehränkten oder
ar aufgehobenen Gymnaftik.. Dals der Wortführer
ür die Beybehaltung der. Turnkunft nur unter Mo-
difikationen fprechen werde, wie fie unfre Zeit er-
fordert, läfst ich erwarten. Auch die Veranlaflung
und Beftimmung der verdeutfchten. Lucianifchen
Schrift ift hauptfächlich. nach Wieland, aber nicht
ohne freythätige Anfchauung in dem Vorberichte
kurz und einleuchtend angegeben.

 

LITERARISCHE
Todesfälle.“

An 5. Febr. ftarb zu Paris der Confervator der
daßgen Kunftdenkmäler, Lafolie, auch als Vf, meh-
rerer Schriften über Kun/tgegenfände bekannt,

NACHRICHTEN...

Am 28. März Narb zu Paris Louis Maria. de la
Raveilldre Lepaux , Mitglied des franzüfifchen Convents
und dann des Directoriums (31. Oct. 1795 bis Jun, 1799)
bekannt als Stifter des Theophilanthropismus und Verf.
einiger kleinen infonderheit auf die Zeitumftände fich

beziehenden Schriften.

 
