Al Num, 119,

auf, und etwa bis zur kirchlichen Confirmation , was
er selbst im Buche zu verstehen giebt, fest geglaubt
hatte, dafs Gott einig im Wesen, dreifaltig in Per-
sonen sey, hieran zu zweifeln anfing und bald völli

zweifelte, Aber er gründet, wie er oft u. a. S.113f,
sagt, die Befugnifs zu diesem Zweifeln darauf, da(s
erdurch jenes voransgegangene Glauben seine Pflicht
gegen die Kirche und die in ihr gültige Wahrheit ge-
leistet habez und darin irrt er abermals offenbar,
Denn es ist zwar richtig, womit er jene Begründung
noch tiefer zu begründen gedachte, dafs, wo Pflicht
obwaltet, auch ein Recht daraus folge, wie. B.
wenn es erweislich wahr ist, dals dem Staate die
Pflicht, selbst mit dem Tode zu strafen, obliege,
daraus erhellet, dafs auch das Recht, so zu strafen,
demselben zukomme; und.ebenso wird derjenige,
welcher durch Glauben, seiner Ueberzeugung ge-
mäfßls, eine Pflicht ausübte, auch ein Recht zu sol-
chem Glauben zu haben überzeugt seyn dürfen, Aber
auch zum Gegentheil, zum Zweifeln an dem bisher
von ihm Geglaubten? So müfste in dem angegebenen
Beispiele der Staat durch Ausübung jener Straf-
pflicht ein Recht zum Unterlassen solches Strafens
erlangen, was unleugbar falsch ist. So gewifs dem-
nach Hr. D. irgend einmal überzeugt war, seine
Glanbenspflicht geleistet zu haben, so gewifs hatte
er hiermit zu eben diesem Glauben, aber keineswegs
zu dem Bez weifeln dessen, was er pflichtmälsig ge-
glaubt hatte, ein Recht: womit die ganze Selbstver-

theidigung, nach welcher ;er auf gerechtem Wege,

vom Glauben zum Zweifel, und dann durch diesen
zum Wissen des zuvor Geglaubten, und endlich zum
Festhalten an dem bezweifelten Geglaubten wegen
der Identität desselben mit dem nun Gewulsten,
übergegangen zu seyn vermeint, in sich selbst nich-
ig ist,

% Indefs ersieht man aus dem Bisherigen, dafs es
eben eine Zeit: des Zweifelns an dem symbolischen
Kirchenglauben, welchem er jetzt wieder seinen
Beifall schenkt, ‚für Hn, D. gegeben hat; und wir
möchten nach der bekannten Geschichte seines Schrift-
stellerlebens behaupten, es habe für ihn eine Zeit
nieht blos des Bezweifelns, sondern des entschieden-
sten Leugnens dessen, was die kirchliche Glaubens-
lehre.euthält, gegeben: denn in seiner ersten gröfsern
Schrift tritt er als erklärter kritischer Philosoph,
und der symbolisch gültigen Theologie keineswegs
getreu, hervor, Diese Schrift ist sein 1801 heraus-
gigShenes „Lehrbuch der Katechetik”, welches
urch Inhalt und Geist, und nicht weniger durch
Vortrag und Ausdrucksweise, so verschieden von
seinem gegenwärtigen neuesten Werke sich zeigt,
dafs er wohl selbst sich jetzt kaum darin wiederer-
kennt, Ehen durch die Kritische Philosophie, wel-
cher völlig und eifrig ergeben er in jenem Buche er-
scheint, ist er nach aller Wahrscheinlichkejt in den
Zustand des Zweifelns an der Wahrheit des herge-
brachten Kirchenglaubens. versetzt worden, womit
er zugleich Rationalist wurde in der Theologie;3 und
zu diesem Rationalismus war,er, ebenfalls wahr-

JULIUS 1834,

342

scheinlich, vom früher ergriffenen und Schau bablen
Supernaturalismus übergegangen, Nicht lange aber-
kann er in der Philosophie dem Kriticismus anhäng-
lich geblieben seyn. Denn schon 1803 traten seine
„ Theologumena ” an’s Licht, in welchen bereits die
kirchliche Dreieinigkeitslehre als Hauptgegenstand
der christlichen Dogmatik, und zwar im Geiste der
damals noch jungen Identitätsphilosophie aufgefafst
und gestaltet, zum Vorschein kam.. Xm gleichen
Geiste wurde auch ferner von ihm die Untersuchung
über die Natur des Bösen in dem, so viel Rec. weils,
nicht gänzlich vollendeten, Buche „Judas Ischariot”
TTS und überhaupt ist er seit der erwähnten

mändernng seiner philosophischen Denkart dem-
selben identistischen, eben hiermit zugleich unkriti-
schen, Geiste nie wieder abfällig geworden. Was
mag ihn doch zu jener Umänderung, welche wohl
eine Art von Umwandlung genannt werden dürfte,
bestimmt haben? Er fand sich, wie er oft sich geäu-
fsert hat, durch die Resultate der Kantischen Ver-
nunftkritik nicht befriedigt: das Glauben in der Phi-
losophie genügte ihm nicht, sondern er verlangte
überall Wissen, und insbesondre gefiel ihm daher
ein für unerkennbar erklärtes Gotteswesen nicht,
Die Natur selbst aber scheint ihn mit einer grofsen
Geneigtheit zur philosophischen Speculation, und
nicht minder mit ausgezeichneter Kraft und Fähig-
keit zu scholastischer Bearbeitung idealer, nament-
lich religiöser, Gegenstände, begabt zu haben, Und
da nun die Hegelische Ausprägung der Identitäts-
JIcehre die reichsten und glänzendsten Verheifsungen
eines absoluten Wissens aller Dinge ihm vorhielt
und er durch das beifällige Studium der Fichte’schen
und Schelling’schen Schriften dazu vorbereitet war,
so schlofs er sich endlich an Hegel an, mit welchem
er wie mancher Andere, nur nicht leicht ein Mann
von seinen Jahren, auf dem höchsten Gipfel der
Weisheit und Erkenntnifs zu stehen, und auf alle
N philosophischen und theologischen Denk -
und Darstellungsarten sich selbst genügend herabbli-
cken zu können ‚vermeinte, Immer war Hr, D
seitdem er über den kirchlichen Glauben als solchen
sich erhoben hatte, womit er eben, wie er sagt, zu
zweifeln anfing, nicht sowohl Theolog, als vielmehr
Philosoph, '

r. D,,

(Der Beschlufs folgt.)

PHILOSOPHIE.

Bonn, b. Habicht: Die Moralphilosophie darge-
stellt von Dr. P, J, Elvenich, — Zweiter Band,
1833, 388 S. 8. (2 Rthlr.) ;

Die Anzeige dieses 2ten Bandes kann auf die des
ersten verweisen (A. L, Z. 1831. Nr. 225.). Im vor-
liegenden gilt es eine Anwendung des Prineips der
Menschenwürde, welches der Vf, zum seinigen mach-
te, auf die einzelnen Pflichten, Drei Dinge berührt
der Vf. in der Vorrede, zuerst, dafs er keine Asce-
tik und Casuistik in besondern Kapiteln abgehan-
delt, jene sey überflüssig, diese vertheile sich are

urch
