siE r

fonft fehr reichen Archive der Stadt nicht‘ die
geringfte Spur davon findet. Rec, glaubt faft Grund

zu haben, dafs es nicht der Fall gewefen it, weil:

Breslau befonders fehr vielen indirecten Handel nach
Venedig getrieben hat, Ueber den Handel Breslaus
{{t aberbaupt der Vf. gar nicht befriedigend.

Die Belagerungsgefchichte ift fehr gut erzählt,
wiewohl nicht militäri{ch, hat auch keine weitere neue
Angaben, die nicht bereits in dem Yourdal: Schlefem
ge und jetzt, angeführt worden wären. Den Be-
fchlufs macht ein Verzeichnifs aller Häufer und Haus-
eigenthümer, nach den Numern, mit der Nach-
richt,, wie viel Kugeln und Bomben oder Granaten
in ein Haus gekommen. Der Vf. klagt felbft, dafs
er nicht alles genau hat _ erfahren können, und dafs
‚iefes Verzeichnifs alfo nicht in allen Stücken rich-
tig feyn dürfte. Manchmal fchuint es in den Bing
en zu jenen Verzeichniffen, als wenn eine Andere
and am Ende des Buches gearbeitet hätte. Es giebt

nämlich eine Menge fader Tiraden umd Bemerkun-
en, die mit dem Stil des Vf. in den vorhergehenden
bfchnitten contraftiren,

Pa

CLASSISCHE LITERATUR.

Hazız, in d. meuen Societäts - Buch - u, Kunfth.:
° Handbuch der claffilchen Literatur , oder Anleitung
zur Kenntnifl der Griechifchen und Römifchen clafı-

chen Schriftfleller, ihrer Schriften und der befien

Ausgaben und Ueberfetzungen derfeiben. Zum
Gebrauch der Schullehrer, der Studierenden auf
Gymnafıen: und Univerhtäten, und aller Freunde
der claffTehen Literatur. Von #7. D. Fuhrmann,
Zweyten Bds erfte Abtheilung. 1807. XVI1. u. 654
8. gr. 8. (1 Rithlr. 18 gr.)

Auch unter dem Titel:

Handbuch der clafifchen Literatur der Griechen oder
Anleitung zur Kenntnifs ’der griechifchen clafl-
filchen Schrifilteller etc. Zweyten Bds erfte
Abthl. M
Diefes Bandes erfte Abtheilung, die wir vor

uns haben, begreift die Epiftolographen, Gramma-
tiker und Rhetoren , die philofophifchen Schriftftel-
ler und Naturforfcher. Dieriückltändige zweyte Ab-
theilung, womit der Vf, die griechifche Literatur been-
digen will, foll die Aerzte, Gefchicht{chreiber und
Mathematiker, Nachträge und Regifter enthalten.
Da wir im zwevten Band diefelben guten Eigenfchaf-
ten und diefelben Mängel wieder finden, die den
erften, A. L, Z. 1805. N. 328. angezeigten, charak-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 64. MAY 1808.

sı2

terifirten, und das Werk bey aller relativen Nütz-
lichkeit nichts Neues und Eigenthümliches fagt: Io
dürfen wir uns ganz/kurz falten, und bemerken nur,
dafs dadurch, dafs Schrift/teller nach ihren verfchie-
denartigen Werken an mehr als Einem Ort abgehan-
delt werden, wie Ariftoteles unter den Grammati-
kern und unter den Philofophem, eine unangenehme
Zeritückelung und Weitläuftigkeit‘ entfteht,- und
dafs manche philofophifche Sechriftfteller, wie Plato'
S. 251 — 347» Ariftoteles 5 50—73. S. 347 — 412
einen verhä ES TEEE gar zu grofsen Raum einneh«
e

3a
men, wozu freylich fehr viel'beyträgt, dafs der Vf.

nöthig und nützlich gefunden hat, auch das Wefents

liche aus den philofophifchen Syftemen der Männer

vorzutragen, deren Literatur er abhandelt. — Ne-
ben den angezeigten‘ Druck - oder Schreibfehlern
gibt es noch viele andre, z. B, S. 114. unten: „, Die
neuefte Ausgabe (von Timäus Lex. Plat.) ift die von
Valckenaer” {t, Rubnkenius. S. gar Anm. wird Fa-
cobs mit Hottinger verwechfelt. S. 631. „Johannes

von Stobäus” {t. Stobi, wie vor und nachher rich«
tig fteht.

; RÖMISCHE LITERATUR.

1) Münster, b. Waldeck: Sallufl’s Werke lYatei-
nifch und teutich Ton aM Chftph. Schläitr ,
Prof. auf der Univ; zu Münfter. eyter Theil,
1807. XIV u. 321 S. 8. (1 Rthlr,). -

2) Fraskronra. M., 5. Hermann: Denkwürdige Rede
und Thaten in neun Büchern von Valerius Maxis
mus, von neuem a. d. Lat. ins Teutfche über-
fetzt, und mit erläuternden Anmerkungen be-

leitet. Zweyter Band. 18x07. 780 S, 8. (Beide
de. 3 Rthlr. 8 Gr.).

Da diefe Ueberfetzungen ihren’ erften Theilen
nach fchon von uns A, L. Z. 1807. Nr. 206.
u. 1808. Nr. 99. ‚gewürdigt worden find: fo be-
merken wir hier rur die Vollendung -dieler nütz-
lichen Arbeiten, wobey wir übrigens der Ueber-
fetzerkunft des Vf, von &. rt, deffen zweyter Theil
deo Jugurthinifchen Krieg enthält, ein weit weni-
ger bedingtes Lob erteilen können, als dem Vf.
von N. 2, deffen zweyter Theil den Valerius Maxi-
mus vom fünften Buch an bis zu Ende, das Bruch-
ftück von den Vornamen und Regifter über Na-
men und Sachen begreift, So viel Brauchhares in
den Anmerkungen zu Jetzterm Werke fteht, fo
wird doch (durch allzu grofse Anhäufung derfelben
über zum Theil triviale Segenftände des Alterthums,

und durch unnützen Citatenprunk, das Buch nur zu
fehr ange(chwelit, .

 
