13

zu einem zahlreich besetzten Festmahle im Gasthofe
zum Kronprinzen, bei welchem das Wohl Sr. Königl.
Majestät und des Kronpriazen, der Stadt und der Uni-
versität Greifswald und aller verdienten Staatsbehör-
den und Staalsmitglieder mit Jabel ausgebracht wurde,
Zwei wohlgesinnte Stadteinwohner aus der Kaufmann-
schaft schenkten zur Feier des Tages ein Capital von
40080 Rıhlr., mit dem Zwecke, dafs eine Armenschule
damit gegründet werde,‘ Der Magistrat bestimmie ein
Capital von 46500 Rthlr. zur Errichtung einer Mädchen-

I

14

schule. "Sechshundert Arme der Stadt wurden festlich
Eos eitet. Vom Rathhause wehten die Stadtfahnen,
und von den Schiffen im Hafen die Flaggen. Gegen
Absnd ward auf dem Schiefswalle ein Feuerwerk ab-
gebrannt, und Abends ward die ganze Stadt erleuch-
tet, wobei die öffentlichen Gebäude, besonders das
Rathhaus, mit Transparenten und Sinnbildern ver-
ziert waren. Zahlreich besuchte Bälle beschlosser!
am 8ten und 9ten December dieses jedem Vaterlands=
freunde werthe Fest. ;

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Neue periodische Schriften,

Neue allgemeine Schulzeitung für 1834, redigirt
von Dr. H. Gräfe in Jena. Preis des Jahrgangs von
104 Nummern (ä 3 Bogen in gr. 4.) 4 Rıhlr., wovon
halbjährlich 2 Rıhlr. vorausgezahlt werden, Ausführ-
liche Ankündigungen und Probenummern von dieser
gewifs Beifall findenden Zeitschrift sind durch alle
Buchhandlungen gratis zu bekommen, :

Wienbrach che Buchhandlung
in Leipzig.

 

Die bisher besonders erschienenen beiden Zeit-
; schriften: ; .

Erdmann’s Joxrnal für technische und ökonomische

Chemie und Schweigger - Sgidel’s Jahrbuch der .

‚Chemie und Physik, erscheinen von jetzt an vereinigt
jm Verlage des Unterzeichneten unter dem Titel;

Journal für praktische Chemie,

N herausgegeben
von ©, L, Erdmann und F, W,. Schweigger- Seidel,

Wenn die geschätzten Annalen der Physik und
Chemie von Poggendorff mehr der Physik und
dem reinwissenschaftlichen Theile der Chemie gewid-
met sind, so wird die neue Zeitschrift, welche als
Fortsetzung des Jahrbuchs der Chemie und Physik und
des Journals für technische und ökonomische Chemie
zu betrachten ist, sich vorzüglich mit dem praktischen
Theile der Chemie in ihrer Beziehung auf Künste,
Gewerbe und Ackerbau beschäftigen, zugleich aber
eine vollständige Uebersicht aller Fortschritte im Ge-
sammigebiete der reinen Chemie gewähren, und am
Schlusse jedes Bandes kritisch — bibliographische Ueber-
sichten: der literarischen Erscheinungen des Io- und
Auslandes liefern, so, dafs das neue combinirte Jour-
nal mit den „Annalen in eine einander ergänzende
Wechselwirkung tritt. Das Nähere besagt der beson-
ders ausgegebene Prospectus, ; .

Der Preis für den Jahrgang des neuen vereinigten
Journales ist 8 Rthlr, —; es bekommen daher die
Abonnenten der einen nder der andern Zeitschrift bei
weit sparsamereın Drucke und vermehrter Zalıl der

‚ zwei Bände,

Bogen und Kupfertafeln, eine derselben in den Kauf,
Der Jahrgang besteht aus 24 (halbmonatlichen) Heften
von circa 4 Bogen, Das erste Heft wird Mitte Januar
den seitherigen Abonnenten beider Zeitschriften zu-
geferligt werden,

Das Vaterland,
Blätter für teutsches Staats - und Volksleben,
herausgegeben
von Prof. Friedrich Bülau und Prof. Julius Weiske,

Format, Druckeinrichtung und Preis bleiben wie
seither. Der Jahrgang (von 104 Nummern) bildet
jeden von 52 Nummern, und kostet
4 Rıhlr. —, Halbjähriges Abonnement auf einen
Band zu 2 Rıhlr, — steht wie bisher frei.

Leipzig, am 2. Januar 1834.
Joh, Ambr. Barth,

II. Ankündigungen ‚neuer Bücher,
Musikalische Agende

von

. J, FF, Naue,
_ Zweite Auflage,
Halle, bei C. A. Schweischke und Sohn,

Der im Jahre 1819 durch uns versendeite Versuch
einer musikalischen Agende von Naue fand
eine so außerordentlich günstige Aufnahme, dafs in
kurzer Zeit die ganze bedeutend starke Auflage völlig
vergriffen war, und so gern wir auch den Wünschen
des Publikums sofort mit einer zweiten Auflage ent-

egengekommen wären, so hielt es doch der Herr
eher in Uebereinstimmung mit uns für nothwen-
dig, erst die weitere Verbreitung der damals in der
Hof - und Domkirche ia Berlin eingeführten erneuer-
ten Agende für die evangelische Kirche in den König!
Preufs, Landen, abzuwarten, um sein Werk so ein-
zurichten, dafs es zugleich als musikalische Beilage
dieser Agende benutzt werden könne. Dies ist nun

geschehen, und glauben wir deshalb, diese so vieke
N ar
