315

Schottischen Monarchie legten. Zugleich eine Auf-
zählung der Könige der Pikten,. einer von den Bri-
ten und Schotten verschiedenen Naiion, . Die sechs-
zehnte enthält die Genealogie des Kenneth Mac Al-

ine, und seiner Nachkommen, des Besiegers der

ikten und Gründers der Schottischen Monarchie,
so wie die der Häuser Balliol und Bruse, die durch
weibliche Abstammung von jenem, &ntstanden. Die
siebzehnte endlich eine sehr detaillirte Genealogie
des Hauses Stuart in allen seinen Linien. Alle diese
Tabellen sind mit historisch - kritischen Anmerkun-

en und Beweisen begleitet; auch ist ihnen noch als
 ohang ein Arbre gEncalogique ou tableau des origi-
nes, qui conticnt les unions conjugules les plus remar-

uables entre les ancdtres de Sa MujestE de Koi Guil-
aume IV (em auch das ganze Werk dedicirt ist) et
les ayeux les plus marquans de Sa Majeste beyE"ESr
ben.‘ — Die zweyte Abtheilung beschäftigt sich mit
den Familien des‘ hohen Adels und der Pairs des
Reichs; sie unterscheidet sich dadurch. von der er-
sten, dafs hier den Tabellen keine Anmerkungen
beygefügt sind. Man findet in derselben die Genea-
Jogieen folgender Familien; Tab. XV, Douglass;
Tab. XIX. Hamilton , Per» Seymour, Cowley /Wel-
Zesley ; Tab. XX. Cavendish, Russel, Gordon et Se-
ton, Spencer et Churchill; Yab. XX1. Pierrepont,
ducs de Kingston, Comtes Manvers, Manners, duc
de Rutland, Pelham - Hollers et Pelham — Clinton,
ducs de Newcastle et comtes de Lincoln, Montagu,
Willoughby de Eresby et de Brooke; Tab. XX1. But-
ler, Temple, Grenville, Nugent, Chandos et Brid-

es; Tab. XX1ll. OBryan, Marquis de Thomond,

hynne, Lowther, Comtes Lonsdale, Paget, Mar-

uis d’ Anglesey, Pitt, Wentworth, Watson, Fitz-
Villiam; Tab. XXIV, Fitzgerald et Fitzmaurice et
Comtes de Plymouth, Graham, Bentink, ducs de
Portland, Comtes de Bentink, de Reede Ss Ginkel),
Comtes d’Athlone, Lord Aghrim; Tab. XXV. DBer=
keley, Egerton, ducs et Comtes de Bridgewater,
Gower , Marquis de Stafford et Vicomtes Grenwille,
Huy Comtes Errol et Kinnoul, Marquis de Twe-
‚dale, Ker, ducs de Roxburgh, Marquis de Lothian,
Campbell, Ducs d' Argyle, Comtes de Bredalbaine,
Fox, Comtes Illchester et Lords Holland, /Walpole,
Comtes Orford, Harley Comtes d’Oxford; Tab. XX VI,
Talbot, Comtes de Shrewsbury et Talbot, /illiers,
Stanhope, Hyde, Comtes de Clarendon, Rochester
et Bligh, Comtes de Darnley, Lord Clifton, Os
borne, ducs de Leeds; Tab. XXWII. Beauchamp , Ne-
ville, Comtes de Westmoreland, Sulisbury, War-
wick, Lords Bergaveny, Herbert, Cecil, Tuflon,
Comte Thanet, Courcy, Lord Kinsale, Ringrone et
Courcy, West, Comte De Laware, Lord West, Ca-
pel, Comte d’Essex; Tab. XXVIIL, Grey, Comtes
de‘ Stamford, Lord Grey of Groby, Lords Wal-
singham et descendans par les femmes les Lords
Grey de Ruthyn, Lords Lucas de Crudwell, Vis
comtes Goderich, Poulett, Ducs de Bolton, Mar-

vis de Winchester, Lords Bolton of Bolton - Castle,

omtes Poulett, Erskine, Comtes de Mar, de Ba-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

816

chan, Comtes Kellie, Lords Erskine, Erskine of
Torrie Baronet, Erskine of Cambp Baronet, Burng-
wall, Vicomtes Kiogsland, Lords Trimlestown ‚et
Barnewall Baronet, Fielding, Comtes de Denbigh
en Angleterre et Desmond en Irlande, Finch, Com-
tes de Winchelsea et Nottingham et Comtes d’Ay-
lesford, North, Comte de Guilford; Tab. XXX.
endlich: /Waldegrave, Comtes Waldegrave, Vicom-
tes Chewton, Compton, Marquis de Northampton,
Bruce et Brudenell, Comtes Elgin, Kincardine, Al-
lesbury, Cordigan Ducs de Montague, Marquis d’Ay-
lesbury, Hastings, Comtes de Pembroke, de Hun-
tingdon, Marquis de Hastings, Sakville, Ducs de
Dorset, Townshend, Hervey, Marquis de Bristol,
Baronet Hervey, Byron, Lord Byron, Burgh, Mar-
quis de Clanrikarde , Plunkett, Comtes Fingall, Lords
Dunsany, Lords Louth , de ia Poer Beresford, Mar-
quis de Waterford, Vicomtes Beresford, Lords De-
cies, Comtes de VT'yrone, ‚Arundel, Lords Arundel
of Wardour - Castle, Comtes du St. Empire, Boyle,
Hill, Marquis de Dowrishire, Comtes Hills of Hills-
borough, Vicomtes Fairford et les Vicomtes Dun-
gannon. — Was nun endlich die vier dem Werke
beygefügten Abhandlungen anbetrifft , so ist die erste
überschrieben Dissertation critique historique sur
Vorigine de la nation des Ecossais et de leur premiere
dynastie royale dite Fergusienne (S. 1— 32). Mit ei-
nem grofsen Aufwande von Gelehrsamkeit ist im
derselben zu zeigen versucht, dafs die Scoti und Ir-
länder Ein Volk gewesen, dafs die Gedichte Os-
sians, So wie sie von Macpherson heränsgeg hen,
wirklich echt seyen, und dafs wirklich Finghall
und seine Abkömmlinge, namentlich Ossian und Os-
gar existirt haben, und die ihnen in jenen Gedichten
zugeschriebenen Heldenthaten, nichts weniger als
blofse Erdichtungen seyen,. Diese Abhandlung ist von
hohem und vielseitigem Interesse, und wenn man
gleich behaupten mag, dafs die Angaben des Vs mit
völliger Evidenz nicht nachgewiesen worden sind, so
mufs man auf der andern Seite zugeben, dafs diesel-
ben, durch den geführten Beweis, wenigstens mehr
als wahrscheinlich geworden sind, — Die zweyte
Abhandlung enthält eine Dissertation historique et
critique de Püllustre maison des Stuarts, Rois d’ Ecosse
5. 33 — 55), auch sie bietet ein reiches Detail dar;
ie dritte Dissertation historique et critique sur V ori-
gine et la serie des filiations des premiers Guelphes
Im 56 — 89) und die vierte Dissertation pour dclaircir
es doutes sur le tableau gEnealogique - historique de,
la maison Este- Guelphe (5. 90— 115) sind beide für
die Braunschweigische Regentengeschichte von gro-
fser und sehr erheblicher Wichtigkeit. Eingeschal-
tet der dritten, ist eine der Frau Herzogin von Cum-
berland gewidmete, Episode: Henri de Brunsvic le
Guelphe, Duc de Saxe, Comte palatin du Rhin, fils
aine du Duc Henri le Lion, duc de Baviere et de Saxe-
et Agnes de Hohenstauffeh Comtesse palatine et hert-
ticre du Palatinat, son epouse, — Das Aeufsere des
Buchs macht der Verlagshandlung die gröfste Ehre,
die lithographische Ausstattung des Titelblatts und
] des
