ALLGEMEI

Dienstags, den

Num. 116.
NE LITERATUR - ZEI

 

938

TUNG

 

25. April 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE.

B a u. Würzeura, b. Göbhardt: Syflem
"der Wifenfechaft, von Ge. Wilhk. Fr. Hegel u.1.w.

(Befchlufs der in Num. 115. abgebrochenen Recenfion.)

ie Qual, aus dem logifchen Verhältnifs der Be-
griffe das Weflen der {peculativen Philofophie
zu begründen und dem an fch blofs formellen A
hiren reelle Bedeutung zu verfchaffen, geht durch das
‚ganze an Seitenzahl E reiche Werk. Die Hauptru-
riken find: Bewußtfeyn, Selbflbewußtfeyn, Vernunft,
der Geift, die Religion, das abfolute en. — Es hat
uns nicht gewundert, dafs Hr. Hegel das Allgemeine
zum Wahren macht: denn in der Logik wird: aller-
dings das Befondre aus dem Allgemeinen als feinem
Grunde entwickelt, und der Mifsgriff der Philofophen
ft nicht neu, das logifche Abftractum des Allgemei-
men für das Wahre der Dinge zu halten. So fagt un-
der Vf.: (S. 23 fg.) »„ An dem reinen Sen, welches das
Wellen diefer (der finnlichen) Gewilsheit ausmacht,
und welches fie als ihre Wahrheit ausfagt , fpielt, wenn
wir zuflehen, noch vieles andre beyher. ne wirkli-
che finnliche Gewifsheit ift nicht nur diefe reine Un-
mmittelbarkeit, {ondern ein Beyfpiel derfelben. Unter
den unzähligen dabey vorkommenden Unterfchieden
finden wir allenthalben die Hauptverfchiedenheit, dafs
nämlich in ihr fogleich aus dem reinen Seyn die bey-
den {chon genannten Diefen, ein Diefer als Ich und ein
Diefes als Gegenftand, herausfallen. Reflectiren wir
über diefen Unterfchied, fo ergiebt fich, dafs weder
das Eine noch das Andre nur «mmittelbar , in der finn-
lichen Gewifsheit ift, fondern zugleich als vermittelt;
Ich habe die Gewifsheit durch ein andres, nämlich die
Sache; und diefe ift eben fo in der Gewifsheit durch
ein anderes, nämlich durch Ich.” (S.26) „Ein ein-
faches, das durch Negation ift, weder diefes noch je-
nes, ein micht diefes und eben fo gleichgültig, auch
diefes wie jenes zu feyn , nennen wir ein Allgemeines;
das Allgemeine ift alfo in der That das Wahre der finn-
lichen Gewifsheit.” (S. 41) „Dief(s abftracte allgemeine
Medium, das die Dingheit überhaupt oder das reine
JVefen genannt werden kann, ift nichts anders als das
‘Hier und ‚nämlich als ein einfaches Zufammen
von vielen, aber die vielen find in ihrer Beflimmtheit
felbft einfach Allgemeine. Diefs Salz ift einfaches hier,
und zugleich vielfach; es ift weils, und. auck {charf,
auch kKubifch geftaltet, auch von beftimmter Schwere,
u. 1. w. Alle.diele vielen Eigenfchaften find in einem
A. L. Z. 1809- Erfler Band.

„einfachen hier, worin fie fich alfo durchdrin en, fie

äfficiren fich in diefer Durchdringung nicht, Tondern
da jede felbft einfaches fich auf ich  bemihen ift, Jäfst Ge
die andere ruhig und bezieht fich nur durch das gleich-
gültige Auch auf fie. Dieles Auch ift allo das Allgemei-
ne fi bft, oder das Medium, die fo zulammenfallende
Din heit.” — Da diefes Auch nichts anderes ift, als
die .logifche Copula eines gewiffen Subjects und des
mit ihm gleichgefetzten Prädicats, welche Gleich-
fetzung nur in der finnlichen Anfchauung ihre Bewäh-

rung zu finden vermag, fo nimmt alle Dingheit (Rea-
or aus der Anfehauung ihre Realität, nic a der
blofsen Gleichfetzung des Verftandes.

Diefe Glikeich-
fetzung ift ohne jene Än{chauung, für fich und olirtae.
nommen, durchaus Nichts. Bir. H, meynt aber an
feinem Auch einen grofsen Fund gemacht zu haben.
Er nennt die Welt, worin dergleichen abfolut allge-
meines fein abfolut Allgemeines ift ein Widerfpruch))
fein Welen hat, die überfnnliche und wahre Welt,
s An ‚ worin die Wahrheit ihr Wefen hat, und '
nun belchreibt er diefe überfinnliche Welt als ein ru-
higes Reich von en, zwar jenfeits der wahrge-
nommenen Welt, denn diefe ftellt das Gefetz nur durch
beftändige Veränderung dar, aber in ihr eben fo ge-
nwärtig, und ihr unmittelbares {tilles Abbild. (S. 78)
npleich heifst diefe überfinnliche Welt die verkehrte
Welt, und herzhaft wird uns zugemuthet: „Es ift
der reine Wechfel, oder die Entgegenfetzung in fich
felbf, der Witerfpr uch zu denken” (S, 92). ir wün-
fchen zu dem philofophifchen Funde Ölück, können
aber nicht umhin, nach bisheriger Logik, ein folches
Denken des Widerfpruchs für eine Au hebung des lo-
güchen Denkens ONSrAauf! erklären, Eine Welt
von Widerfprüchen ift ebem” darum keine
Welt, und überhaupt keine Welt, gen

Aus der‘ Liebe zum Denken des Widerfpruchs,
der Entgegenfetzung in fch (elhft, erklären wir uns
manche fonderbare UÜeberfchriften der Abfehnitte des
Buches, deren Wahl fonft vollkommen finnlos fchei-
nen müfste. So lautet z. B, ein Abfchnitt 5. 3
„Das eiftige Thierreich und der Betrug, oder ie
Sache feibf. Andre Zufammenftellungen ind auf ähn-
liche Weife merkwürdig. Um unfern Lefern die Art
und ‚Kunft des Vfs. zur Anfchauung zu bringen,
fo weit es innerhalb der Schranken diefer Blätter mög-
lich it, wählen wir noch die Darftellung des doppa
ten Bewuf: ns, des Herrn und des Knechtes, welche
fich S..121. fg findet,

Po „Im. unmittelbaren Bewufst-

feyn.”
