491

Früchte, vor. Man weifs alfo noch immer--nicht. be-
ftimmt, zu welcher Gattung ‚es gehört.

A m articulatum wird hier nach Plumiers
Abbildung aufgeführt; aber mit Unrecht Swartz’ens
Synonym citirt. Denn diefes hat einen mit Spreu
befetzten Strunk , die Früchte ftehn nicht in Linien,
und die Wedel find viel länger zugefpitzt: A.-trape-
zoides führt der Vf; mit Recht zweifelhaft auf: es ift
eine neue Art, die Gch durch ftumpfe Blätter und
durch Haarbüfchelchen an den Blatt/tielen unter-
fcheidet. Das echte fteht tab. 29. ce. Späterhin zog
er es, nach Swartz, zum A. cordifolium, wohin es
auch nicht gehört. Vergl. P/um. fil. 71. Auch des
Vf. Alp. auriculatum ft nicht die Linne’fche und
Swartzilche Art: denn diefe hat einen glatten
Strunk, dagegen er bey Schkuhr mit Spreublättern
befetzt ift: auch (tehn beym echten die Fruchtpunk-
te einzeln, hier aber fliefsen fie zufammen: beym
echten find die Blätter lang zugefpitzt, und hier nur
gewimpert. Das echte wächft auf Zeilan ( Burm.
zeyl. t. 44 f. Ar das Schkuhr”fche in Penfyl-
yanien zu Haufe ift: es ift Nephrodium acroftichvi-
des. Michaux. Tab. 29. b. iflt ein 4. mucronatum ,
welches der Vf. in den Zufätzen, nach Swartz, zum
A. triangulum zieht. Aber, wir glz«ben, mit Un-
recht: denn man: vergl. nur P/um. fil. tab. 72. A.
acutum t. 31. iflt durchaus neu, aus der Breyn’fchen
Sammlung: eben fo 4. eufifolium t. 32. und A. bifer-
ratumt. 33. A. Serra ilt nicht ganz richtig dargeltellt.
A. nymphale Forft. hält der Vf. von A. patens Sp.
doch für verfchieden; aber mehr kommt es mit A.
molle überein, von dem es felbft nach der genaucn
Zeichnung bier kaum zu unterfcheiden ift. Eine
{cheinbar neue Art führt er unter 4. gongylodes tab.

3. c. auf, die mit Plum, t. 38. übereinitimmt, aber
owohl von diefer als von A. Oreopteris verfchieden
ilt. Die Unterfchiede von A. Oreopteris und Thely-
pteris werden fehr genau angegeben; aber, dafs jenes
mehr auf trocknen als feuchten Stellen ftehn foll,
findet Rec. nicht. Im Gegentheil findet es fch ge-
wöhnlich in feuchten Waldungen, ohne gerade auf
Sümpfen vorzukommen, wie A. Thelypteris. A. lo-
batum tab. 40. ift nicht das echte englifche, worüber
fich. Rec. um fo mehr wundert, da er weifs, dafs Hr.
Schk, ein echtes Exemplar erhalten, und da er fieht,
dafs er Pluknet tab. 180. f. 3. nachgefchlagen. Die
letztere Figur ift, trotz ihrer Kleinheit, fehr rich-
tig, und zeigt den Unterfchied in den abftehenden
Ohren der Blätter fehr deutlich. Weil aber der Vf.
auf diefe Unterfchiede nicht gemerkt hat, fo geräth
er felbft in die Verfuchung , A, lobatum zum auricu-
latum zu ziehn, und wiuRlch kann man feine Figur
künftig nur bey dem Jetztern citiren, A, lancaftrien-

fe Spreng., eine neue Art tab. 41. Die beiden {felte-
nen A. ariftatum und veftitum Sıp. erfcheinen hier
zuerft aus der Forfterfchen Samnilung. Zwey Ab-
arten von A. filix mas kommen hier als befondere
Arten A. erojum und depaftum vor: fpäterhin er-
kanute und verbefferte der Vf, (einen Irrthum: doch
bemerkt er richtig, dafs Swartzens Vermuthung, es

ERGANZUNGSBLÄTTER -ZUR A. L. Z.

» der Vf. A
a

492

möchten Abänderungen von A. /pinulofum feyn, un-
gegründet ift. Dafs das A. noveboracenfe, welches
er Vf. tab.‘ 46. abbildet, das echte fey, bezweifelt
er felbft, wegen der Härchen, *womit es befetzt ifr*
aber mit Unrecht, denn der Strunk nur ift latt_
die Spindel aber behaart. Unter A. /pinulofum bilder
anz verfchiedene Arteır, die erfte je-
doch zweife ‚ab; es ift 4. dilatarum Sm. tab. 47-
wohl von dem folgenden echten A. Ypinulofum tab.
48. durch die tiefer eingefchnittenen Blättchen und
durch die glatten Schleyerchen, die bey jenem mit
Drüfen hefitzt find, zu unterfcheiden. Sehr gut be
merkt diefs der Vf, zuerft, fo auch; dafs Polyp- ari-
/tatum Vill. einerley mit A. dilatatum ilt. A. hirtur
Sp. tt. 46. b. ift nach einem unvollkommenen Exzpl
Forlters Polypodium adiantifurme rechnet der V
mit Swartz zum A. coriaceum Sy. Aber beide fand
doch unterfchieden: das letztere hat vielmehr Zuge
fpitzte, tiefer eingefchnittene, jenes mehr ftumpfe,
grlägte Blättchen: bey jenem find auch die Haupt-
lätter mehr getheilt. Die Abbildung des erftern tab.
50. ift fehr gut. 4. fontanum des vr tab. 53. ift zwar
das Swartziflche, aber nicht das Linn&C&be, weiches
letztere herzförmige, nicht keilförmige, Blättchen
hat, auch blofs in  npland und. Ungarn vorkommt;
das erftere ift von Roth fehr gut unter dem Namen #.
Halleri unterfchieden. . Boltons tab. 21. gehört nicht |
hiebher, fondern f{tellt das echte 4. fortanum dar, da
egen Pluk. 89. f. 3. mehr mit, 4. Halleri überein
ommt. Unter 4. fragile wirft der Vf. zu viele ver-
fchiedene Arten zufammen: Ad. rhaeticum , * wahr-
fcheinlich tab. 56., Polypodium dentatum Dickf. und
felbft Polyp. regium L. Auf das letztere bezieht. Gch
tab. 55. f. 1. Te onen nennt der Vf. ein Farrer
kraut, welches Funk im Berchtesgadenfchen fand |
hier tab. 56. 6. A..tenue Sıy. tab. 53. 6. oder azoma-
rium Willd. ift, wie der Vf. richtig bemerkt, nur fehr
wenig von 4. fragile unterfchieden. Palyp, obeufum
Spreng., welches Jer Vf. früher tab. 21. unter diefer
Gattung abgebildet, erkannte er {päterhin für ein
Afpidium, und hat es tab. 43. b. recht gut dargeltellt,
dA. api olium tab. 56. 6. iflt ein fehr zweifelhaftes Ge-
wächs: P/uken, tab. 296. f.2., welches der Vf. mit
Recht hieher zieht, könnte man wohl für eine HFnod-
wardia nehmen. Billig bringt der Vf. unter A, Filix
femina die Abarten der deut{chen Floriften: auch 4.
alpeftre Hopp. t. 60. gehört hierher, obgleichger Vf.
weil er das echte, A. rhaeticum nicht kennt, wegen
des Jletztern in Verlegenheit kommt. . A. umbroj/um
des Vf. zab. 61. ift nicht die Aiton’fche Art, welche _
viel tiefer eingelchnittene Blätter hat, . deren untere
Löppchen mit zwey Zähnen verfehn find: die Frucht»
um te fliefsen zufammen. A/plenium Athyrium
preng. bringt der Vf. zu A/p. Filix (iin es gehört
aber mit mehrerm Rechte zu Nephrodium, afpleniot-
des Michauz. an
Bey A/plenium beftätigt der Vf. die.Beobachtung
Anderer, dafs zwifchen den Fruchtkapfeln noch.befon-
dere Saftfäden oder gegliederte Paraphyfen {tehn, die
E oxkpmmen;

auch bey Pteris und haum , ‚alfo da;w wo
