571

chen, weil Niemand eine unzweifelhafte Gewissheit
hat erlangen können, dass sein Pabst der rechte sey.
Dass die Politik daran gar keinen, oder doch nur ei-
nen höchst geringen Antheil hat, beweisst ja wohl
auch schlagend noch der Umstand, dass die Könige,
die Regierungen, die Universitäten sich alle erdenk-
liche Mühe geben das Schisma beizulegen, ohne dass
es ihnen darauf ankommt, gerade den Papst, den sie
anerkennen, zu halten. Sie schlagen ja die gegen-
seitige Cession vor, und wie behandelt nicht Frankreich
seinen Papst Benedict XIII., um ihn zur Cession zu
zwingen! Auch die Geschichte der Versuche, im Ka-
tholicismus selbst durch die oecumenischen Synoden
eine Reformation der Kirche zu erwirken, wird von
dem Vf, nicht in das rechte Licht gestellt. Er über-
sichet und würdiget nicht den Geist der Praelaten, an
dem alle diese Versuche scheitern müssen. Bald,
wenn sie denselben brauchen, um die Einheit des
Papstthums wieder herzustellen, bringen sio den
Grundsatz vor und wenden ihn an, dass die oberste
Kirchengewalt in den oecumenischen Synoden ruhe,
den die Meisten von ihnen indessen gleich mit der Ein-
schränkung, dass er nur gegen zweifelhafte Päpste
gelte, behaupten, Bald, wenn sie das Reformations-
verlangen der Welt niederhalten wollen, lassen sie
wieder den alten Grundsatz, dass die oberste Kirchen-
gewalt in dem Papste ruhe, gelten, damit der Papst
mit seiner göttlichen Autorität hintreten und die Re-
formation vertagen und durch die Vertagung allmälig
zu nichte machen könne, Der Vf, hat auch nicht un-
terschieden, dass im 14ten und 15ten Jahrhundert ei-
gentlich dreierlei verschiedene Reformationen von den
Menschen gewollt und erstrebt werden, Die erste
wird erstrebt und gewollt von einem Theile der Prae-
Jaten selbst. Das Papstthum ist ihnen zu hoch ge-
stiegen; sie wollen es da reformiren, wo es ihnen
selbst lästig geworden. Eine solche Reformation wol-
len sie dann für die ausgeben, welche die ganze Welt
begehrte, welche der ganzen Welt zu Nutz und From-
men gereichen werde, Auf der Baseler Synode wird
bekanntlich dieser nicht eben bedeutende Theil der
Praelaten mit seinen Reformationsgedanken laut. Eine
andere Reformation wird begehrt von der Majorität
der Könige, der Fürsten, der Menschen in Europa
überhaupt. Diese Majorität, fühlend, dass die jetzige
Kirche nicht tange, dass sie ihre Bestimmung nicht
erfülle, dass es von Jahrzehnt zu Jahrzehnt immer
tiefer und abwärts mit ilır gehe, weiss doch eigentlich
nicht, was und wie reformirt werden soll. Sic kann
es auch nicht wissen, weil sie das wahre Christen-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

5

thum gar nicht kennt. Sie glaubt auch, dass sie gar
nicht nöthig habe, das zu wissen, ja sie meinet bei=
nahe, dass sie es nicht wissen dürfe, Denn, im
Vebrigen im alt - katholischen Glauben verharrend,
meint sie auch, dass nur die Kirche selbst, d. h.
Päpste oder oecumenische Synoden, oder am besten
beide zusammen, über Glaubens und Kirchensachen
entscheiden dürfe, Darum ruft sie, diese Majorität,
unaufhörlich nach oecumenischen Reformationssyno-
den, aber eben weil sie glaubt, dass nur die Kirche
sich reformiren könney kann sie von Pisa bis Basel
von den Praelaten in einem fort getäuscht werden.
Denn diese, die eine solche allgemeinere Reforma-
tion, wie sie dunkel und unbestimmt in den Seelen
der Menschen stehet, nicht wollen, haben es ja in
Händen, was und wie sie reformiren wollen. Bekannt
genug ist nun, dass sie von Pisa bis Basel so gut wie
gar nichts reformiren, Die dritte Reformation wird
gewollt und erstrebt von der Minorität. Die Minorität
weiss, was sie will, der eine mit mehr, der andere
mit geringerer Klarheit und Deutlichkeit, Die Mino-
rität weiss es, dem sic kennt das evangelische Chri-
stenthum. Und weil sie es kennt, glaubt sie auch
nicht, dass die Reformation gerade durch die Kirche
gemacht werden müsse; will sie die Kirche indessen
machen, so ist es gut und wohl zu nehmen, will sie
es nicht, 8o reformire man gegen sie. Zu dieser Mi-
norität gehört nun auch Huss, von dem der Vf, in die-
sem seinem Aufsatze auch mit spricht, Alle diese
Dinge und Zustände erscheinen nun bei dem Vf, nicht
in der scharfen Sonderung, in welcher sie doch wirk-
lich bestanden. Auch das Lehrgebäude des Johannes
Huss ist weder hier, noch in der deutschen Geschich-
te, wo noch einmal von ihm gesprochen wird, in der
nöthigen Ausdehnung und Schärfe wiedergegeben, Es
muss aber nicht allein dieses Lehrgebäude selbst auf-
gestellt werden, sondern es ist auch nöthig auf die
Inconsequenzen und Halbheiten desselben aufmerk-
sam zu machen, da sich hieraus allein erklärt, war-
um seine Anhänger in die beiden Parteien der Utra-
quisten und Taboriten auseinanderfielen, wodurch
die römische Kirche noch einmal vor einer allgemei-
nern und nachhaltigern Reformation gerettet ward.
Im Uebrigen ist die Papstgeschichte vom Vf, bis auf
Leo X, und die ersten Anfänge der lutherischen Re-
formation geführt. Der bei weitem grössere Theil des
Bandes ist durch die deutsche Geschichte von Ru-
dolph I. bis Maximilians I. Tod ausgefüllt, Sie ist
fast reine Kaisergeschichte und nur hin und wieder
ist aus den Verhältnissen und Ereignissen in den grös-
