29

Viertens verlangt man von jedem gelehrten
Schrifterklärer eine gute Darstellung. Freylich ge-
hört-zu einem vollendeten lateinischen Stile sehr viel
und Leistungen, wie die eines Muret, Ruhnken,
Ernesti, Fr. A, Wolf , Eichstädt , können nur selten
seyn. Aber Rec, fordert auch von einem Exegeten
nicht, dafs er eleganter im vollen Sinne des Worts
schreibe, er ist zufrieden, wenn er pure Schreibt
und sich keiner Verstöfse gegen Phraseologie und

yntax schuldig macht, wie sie in grofser Zahl bey
dem Vf, vorkommen und diesen als academischen
Theologen nicht eben empfehlen können. "Nur ein
Paar Pröbchen, Der Vf. construirt oblivisci aliqua
re S. 112; obvertitur aliquid animo (es dreht sich
etwas der Seele zu) soll S. 154 wahrscheinlich so
viel heifsen als subit aliquid animum; haud scio an
hedeutet bey dem Vf. durchgängig wahrscheinlich
nein und haud scio an non wahrscheinlich ja (vgl.
z. B.S. 11. 106. 151), Schmidt wird 5. XXVI. merit-
Ussimus practerea vir, das soll heifsen: ein sonst
(d.h. wenn man von.dem in Rede stehenden Irrthume
. abstrahirt)sehr verdienter Mann genannt; S.71 kommt
vor coniurare in sententia für c. in sententiam;
animadvertere (d. h. bemerken in 'der Bedeutung von
wahrnehmen) wird mehrmals, z. B, S. 54 für observa-
re gesetzt und accipere heifst oft (z. B.S. XV. 19 u. 38)
so viel als existimare (der Vf. liefs sich durch das
Deutsche annehmen irre machen). Noch ein Paar

obe syntaktische Schnitzer des Vfs, Er schreibt.
öraef. 5, VII. Ouaerat — forlasse quis, cur — —
scripserim —, Sic interroganti responde-
rem S. 98. Ipsi — compertum habetis
diem Domini tam cito venturam, quam fur —
domum direpturus(/!). S, 134 Quamquum st—
Inesse aliquis diceret, haud equidem ren uerim()),.

Rec. hat mit allem Fleilse eine ausführlichere un«!
tiefer in die Sache eingehende Beurtheilung einer
gedrängten, nur das Resultat der Prüfung kurz an-
gebenden, Kritik EN REZD en. Theils nämlich ver-
wundet unmotivirter Tadel blofs, ohne zu überzeu-

en und zu bessern, theils aber liegt in Hn, Pelt’s

uch eine exegetische Ungründlichkeit vor, welche,
ihre Blösse durch den Schein gelehrter Bildung und
Kenntnifs deckend, neuerdings bald religiösen Fa-
natismus, bald einen gehaltlosen sentimentalen Su-
pernaturalismus hier aus Heucheley und Eigennutz,
dort aus Aengstlichkeit und wissenschaftlicher Ohn-
macht zu verbreiten gesucht hat. Aber Licht bleibt
doch Licht und Nebel bleibt Nebel. Die ernste Kri-
tik hat, um echt wissenschaftliche Bildung in Ehren
zu erhalten, gar nicht nöthig, die dogmatischen Di-
vergenzen und die der Due jener Bestrebung zum
Grunde liegenden Motive zu berücksichtigen; sie
braucht nur die Ungründlichkeit, wo sie sich her-
vorwagt, und wäre es auch in dem an sich unhbedeu-
tendsten und gehaltlosesten Buche, streng und wahr
zu rügen und die Mehresten und Besten unsrer Zeit-
genossen werden die Schriften derer nicht zur Hand
nehmen, welche sich mit ungewaschenen Händen
(drinzotg xeg0iy) zu Förderern der gründlichsten

"Num, 84. 'MAY 1881

30

und schwersten theologischen Disciplin , der Exe-
gese, aufgeworfen haben oder noch aufwerfen
sollten. ;

SCHÖNE LITERATUR.

1) Dazsnex, b. Walther: The Water Witch or the
Skimmer of the Scas. A Yale by the „Author of
Pilot, Red Rover eic. 3 Vol, XI, 207, 292 u.
2505. 1880. 8, (3 Rthlr.) |

2) Benzin, b. Duncker vu. Humblot: Die Wasser-
nixe oder der Streicher durch die Meere, A, d,
Eng]. des James Fenimore Cooper , von Dr. G. Frie-
denberg. 3 Bde. VI, 248, 509 u. 273 S. 18530.
8. (3 Kıblr. 18 gGr.)

Van Beverout, eine gutmüthige, polternde, hu-
moristische, reiche und ziemlich originelle Art von
Junggesellen , zugleich Kauffmann und Stadtrath
von Neu York, besuchte im Anfang des vorigen Jahr-
hunderts mit zwey Verwandten einen phlegmati-
schen Gutsbesitzer, der Patroon genannt, und der
schönen, lebhaften Alida sein Landhaus auf Sandy-
hook. Während der Ueberfahrt macht der Leser
die Bekanntschaft des Engländers Ludlow, Befehls-
habers des in diesen Gewässern stationirten Kreuzers,
die Coquette genannt, und des trefflich gezeichneten
Matrosen, Ruderpinne; Kapitän Ludlow erkennt man
leicht als den von Alida begünstigten Liebhaber, ob-
gleich der alte Oheim bemüht ist, die Verdienste des
Patroons vor den Augen des schönen Mädchens in
ihrem ganzen Farbenglanze spielen zu lassen; der
kecke DDarose aber ist, wie sich später zeigt, der
Befehlshaber der Wassernixe, die ganz nahe bey
dem Landhaus „Lust in Ruhe” auf Sandy-hook an-

elegt hat, um mit dem ehrlichen Kaufherrn einige
Geschäfte abzumachen, deren Natur man nicht ver-
kennen wird; wenn man erfährt, dafs die Brigan-
tine ein Schmugglerschiff war. Am Abend findet
sich ein schmucker junger Mann von der Brigantine
mit verbotenen Waaren bey Alida ein. Der Eng-
länder glaubt in dem liebenswürdigen Freyhändler
um so eher einen begünstigten N£benbuhler zu se-
hen, als Alida in der Nacht plötzlich verschwindet
und alles darauf hindeutet, dafs sie an Bord der
Brigantine geflüchtet sey. Die Coquette macht nun
Jagd auf die Wassernixe, kehrt aber getäuscht zu-
rück und man findet die Brigantine wieder in der
Nähe von Sandy-hook, Alida in ihren gewohnten
Zimmern und den schmucken Freyhändler bey ihr.
Als dieser jedoch an Bord der Wassernixe zurück-
rudern will, nimmt ihn der Engländer gefangen.
Diese Kunde gelangt zu Alida, welche nebst den
übrigen Bewohnern von „, Lust in Kuhe” sich auf die
Coquette begieht. Der Kreuzer verfolgt die Brigan-
tine von neuem Ohne Erfolg; er stöfst auf dem Meere
auf französische Kreuzer, ein Kampf erfolgt, die
Coquette ist in Gefahr; da kömmt ihr Ruderpinne
mit seinen Leuten zu Hülfe. Der Kimpf ist glück-
lich beendigt , da bricht auf der Coquette Feuer aus.
; Aus
