643
“x;

vortreffliche Abhandlung über die Fortschritte der
Naturgeschichte in unserin gegenwärtigen Jahrhundert
vorzulesen angefangen. — Ta der geoloZischen Seetion”
entspann sich eine sehr lebhafte Erörterung über die
Erdschichten. Auch eine Abhandlung über die Pflan-
zepkunde in Südamerika wurde vorgelesen. — Das’
Nerven - System beschäftigte die Mitglieder der medi-
zinischen Section. In der physikalischen Section las der
Prof. }hewell eine Abhandlung über die Anziehungs-
kraft der Haarröhrchen vor, welche zu einer Dis-
cussion führte, in welcher auch von der luftartigen
Beschaffenheit der Kometen die Rede war. Hr. Arago
erwähnte hierbei einiger Experimenta Crucis, aus
welchen er folgerie, dafs die verschiedenen Theorieen
eines Laplace und Poisson sich bestätigen möchten.‘ —
Am Abend versamınelten sich die Mitglieder aufs
Neüe, wo Hr. Taylor, der Schatzmeister der Gesell-
schaft, über den Zuwachs der Mitglieder des Vereins

ch. Im J: 18351 waren 850 in York versammält,
18332‘ in Orford:700, im vorigen Jahre 1400 in Cam-
bridge, und zu der diesjährigen Versammlung hatten
sich nicht weniger als 2200 in Edinburgh eingefunden.
Einer der Secretaire las darauf ein Schreiben des Prof.
Huncker aus Hamburg vor, welches einzelne: Bemer-
kungen‘ über 'die Bahn ’des Kometen von 1682 und
1759 enthielt‘; dessen Wiedererscheinung‘ am‘ Ende
dieses’ Jahres zu erwarten ist. ‘ Der Vice-Präsident,
Pröf. Robinson, theilte hierauf eine Abhandlung mit,
über‘ die Fortschritte in der Kenntnifs der Kometen,
ging dann in eine sehr interessanle Untersuchang der
Geschichte des Halleyschen Kometen über, die zu der
Berechtigung führte, dafs derselbe am Ende dieses
Jahres sich wieder zeigen müsse, obgleich seine gröfste
Annäherung an die Erde erst am 6. Januar künft. Jahres
eintreten würde, und beschlöfs den Vortrag mit einer
wissetischaftlichen Untersuchung der verschiedenen
Theorieen über diesen noch wenig erforschten Gegen-
stand, Prof. JPhewell fügte scherzend hinzu, dafs die
Kometen im Worthalten eben nicht sehr berühmt
wären , doch der Prof. Hamilton bat, man möge ihm
verzeihen, wenn er einer so hohen Auclorität zu
widersprechen sich erkühne und die Behauptung auf-
stelle, dafs Niemand in seinen Besuchen regelmäfsiger
anU’pünktlicher wäre, als’ die‘Kometen. Erst als die
Glocke 11’geschlagen hatte, wurde die Sitzung auf-
gehoben. — In derAbtheilung für Geologie und Geo-
graphie zeigte Lord Greenock, ehe er seine Abhand-
Jung über die Kohlen - Formation Schottlands verlas,
an, dafs, einer unlängst erhaltenen Mittheilung des
englischen Sthatzmeister - Amtes zufulge, es jetzt
gewifs sey, dafs die geologische Karte von Schottland
nächstens erscheinen werde.‘ Hr. Dr. Hibbert las einen
Bericht über‘die knochenhaltigen Lager in den Becken
des Forth, der Clyde und des Tay, und ihre Beziehung
zu andern Lagern, wobei er eine grofse Menge von
Karten vorzeigte, und mehrere Durchschnitte, Erläu-
terungen und Prober  beilegte, Nachdem Hr, Prof,
Mürchison einen Bericht über die Geologie von Nord -
‚Amerika verlesen, welchen er aus“ dem Bericht des
Prof. Rogers -ausgezogen-, sprach Hr, Lyell auf das’

 

nn 64
Güostige über Rogers Verdienst. Er erklärte, dafs’er
darin ;ei rlei Meinung mit diesem sey, dafs nur aus
det Thatsache, dafs eine Kleine Anzahl der tertiären
Fossilien Nord -Amerika’s mit denen von Europa spe-
cifsch übereinstimme , eine Annäherung zur ‚Bestim-
müng des verhältnifsmäfsigen‘ Alters der tertiären
Gruppen der beiden Continente, durch die Verglei-
chung des Verhältnisses der neuen Muschelarten zu
den ausgestorbenen, entstehen könne, Zu gleicher
Zeit: ist Hr: L. vollkommen gleicher Meinung mit
Hrn. R,, dafs man diese Uebereinstimmung durchaus
nicht als einen bestimmten Beweis für eine vollkom-
mene gleichzeitige Lagerung annehmen könne, indem
man die erfolgte Veranderung in heiden Species nicht
als vollkommen gleichförmig ansehen dürfe, nament-
lich in, entfernten Gegenden. Hr. Blackadder. zeigte
einen fossilen Fisch aus Glammis, und zwar aus dem
Mühlstein - Steinbruche, vor, der in dem alten rotben
Sandsteine liegt, und Hr. Agassiz rechnete diesen
Fisch zur Familie der Ganoides und zu der von ihm
benannten Galternig 'Cephalaspis, welche durch den
ungeheuren Panzer bezeichnet ist, der den Kopf um-
hüllt. Dieser Fisch ist in'der wissenschaftlichen Welt
ganz neu und zum ersten Male ganz gefunden worden.
Andere, mitanter' kurze, Aufsätze wurden von den
Herren Phillips, Buckland, Capit. Mactonnochie, “Dr.
Knight u, s. w. verlesen. — In der Abtheilung' für
Naturgeschichte verlas Hr, Mäcgillivray einen Bericht
über die Naturgeschichte des inittleren Theils des
grofsen Uebergang -Gebirges des südlichen Schottlands,
in welchem die Quellen des Tweed entspriogen. Hr. Dr.
Daubeny \as über die Fortschritte in der Untersuchung
über die Absonderungen aus Pflanzenwurzelo, und Hr.
Dr. Trails über den Kopf des Delphinus-deductor, über
den Tnahlkopf Sack des Rennthiers, und über eine
neue Drossel - Art aus Nipäl, Zum Schlufs wird noch
einer sehr lebendigen Erörterung in der chemischen
‚Abiheilung erwähnt, welche über Dr. Prout’s Bericht
über die alomische Analyse des kohleusauren Kalkes
entstand, die von dem Prof. Clarke aus Aberdeen sehr
streng beurtheilt worden war. Als Vertheidiger der
Ansicht des Dr. Prout stand Hr. Dr. Thomson auf, der
behauptete, dafs das, was man in chemisch

ein Atom nenne, in der That eine Züsäinmepreihung
von Atomen sey, denn 'es gränze an Albernheit, von
Theilen von Atomen reden zu wollen. Als Dr. Prout’s
Ansicht‘ wurde angegeben, dafs alle Elementar -
Substanzen nur vervielfältigie Theile (mulliples) von
Wasserstoff wären; so wären Kohlensäure, Sauer-
stoff u. s. w. in der That nur Zusammenselzungen aus
Atomen von Wasserstoff. Diese wunderliche Theorie
hat die Hypothese der deutschen Gelehrten wieder auf
die Bahn gebracht, dafs Alles aus einer gemeinschaft-
lichen Ursache entstanden sey.” Auch mufs hier voch
die Erörterung über den Erfolg der Verhindung des
Wassers mit dem Kohlentheer, im Zustande der Ver-
brennung, erwähnt werden, Dr. Daubeny nahm an,
dafs die. verbrennbare Kraft des Theers durch das
Wasser zunälfme, während Prof, Low behauptete, dafs
diefs eine optische Täuschung bei dem Versuche ge-
wesen
