395

Gottes — nähere Erörterung des Begrifts der hefren
Welt. 8) Von der Schöpfung, Erhaltung, Regie-
rung der. Welt, nebft, einem Anhayge, über Verge-
bung der Sünden und Erlaffung der verdienten Stra-
fen. 9) Betrachtung diefer Welt in der Vergleichung
mit der Idlce einer moralifchen Welteinrichtung
überhaupt, und in einem Grhange: Erörterung der
Frage: ob das men(chliche Gefchlecht im Ganzen
fchon hier auf Erden in moralifcher Aufklärung un
Veredlung immer weiter fort{fchreite? Der zweyte
Abfchnitt von der Unfterblichkeit der Seele und ei-
nem künftigen Leben handelt: ı) Von den theoreti-
fchen. Gründen für diefe Lehre, Ua den morali-
fchen Glauhensgründen für die Unfterbliıchkeit der
Seele.‘ 3) Von der Befchaffenheit des künftigen: Le-
bens, und von den Belohnungen und Strafen in der
andere. Welt. . Der dritte; Ab/chnitt. liefert eine. ge-
nauere Unterfuchung über die, eigentliche Natur der
Relizion upd ihr Verbältnifs, zur. Gitlichen, Beftim-
mung: des. Menfchen, in nachftehenden Puncten;
1) ,Wie verhält fich die Religion zur Moralität, als
der höalılten Beftimmung des Menfchen?. 2) Von
der Ver(chiedenheit der religiöfen Vurftellungen und
Meinungea ynter dena Menfchen, 3), Was urtheilt die
Vernunft über die Lehre von der geoffenbarten Reli-
gion. 4) Von einer, religiöfen Gefellfchaft oder Kirebe,
£) Von der Religioßftät, fawohl der wahren, als der fal-
chen, wie auch von der Irreligipftä: und deren rer-
fchiedenen Gattungen. 6) Von den Pflichten der Reli;
giuhrät. 7) Schlufsbetrachtung über das den Menfchen
zu Theil gewordene Mafs.der Keligionserkenntnifs.
‚Wir fügen noch einige allgemeine Anmerkungen
bey. Es ift fchwer zu glauben, dafs der Vortrag
der moralifchen Gründe des Religionsglanbens der
Jugend auf Schulen viel nützen werde. Diefer Glau
be Jäfst fich den Menfchen ‚nicht anraifonpiren; er
mufs fchon:da feyn und er war fehon da, ehe noch
an fogenannte Beweife von dem. Dafeyn Gottes und
der Unfterblichkeit , an übernatürliche Offenbarun-
en und an morali’che Glaubensgründe gedacht wur-
der auch God diefle für Gemüther obne alle morali-
fche und religiöfe Gefinnung. ganz vergeblich und
fruchtlos. Eine moralifche Religionstheorie erzeugt
den Glauben nicht, fondern entwickelt und erhellet
nur die im Dunkeln liegenden religiöfen Gefühle, fe
rechtfertiget den Glauben vor der Vernunft. Es ift
alfo, um der Theorie Eingang zu verfchaffen, nö-
thig, zuvor in der Jugend und überhaupt in denen,
die durch Ge belehrt werden follen, .das moralifche
und religiöfe Gefühl zu erwecken. Die Mittel hier-
zu, die io den Schulen his jetzt, mehr, noch als in
den Kirchen, vernachläffigt worden und denen man
alle Aufmerkfamkeit widmen follte, da mit em
trocknen Unterrichte für den Verftand den Men-
fchen bey weitem noch nicht ganz gedient ift, hät-
ten auch in diefer den Schulen beftimmten Schrift
nicht überrangen , fondern nachdrücklich beherzigt
werden fo len.
Die Frage in dem, Anhange zu Nr. 9. des erflen
Abjchnittes, ob das menf{chliche Gefchlecht im Gan-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. -ZUR A. L. Z.

36
zen in der moralifchen Veredlung immer weiter fort
fchreite, kann freylich nicht beurtheilt werden,
weil fie den Naturgefetzem nicHt unterliegt, und "die
moralifchen. keinen. Grund. zur Beftimmung der Fra
ge an die Hand geben, indem die Moralität keine
Sache des ganzen, fondern nur der Einzelnen des
menfcbhlichen Gefchlechts. .ift.. Aber wahr ift es
doch auch, und dahin zielt die Frage eigentlich, dals
die phyffche Natur und die grofsen Freigniffe in der
Welt die Hinderni(fe in der Moralität bald vermeb-
ren, bald entkräffen und entfernen können: Die
fittliche Natur des Menfchen möchte fich doch gera
über.den Andrapg- der phyhfchen-erheben:*- Es il
der Streit des Ormuzd mit dem Ariman: Die Wıge
des Siegs fchwankt immer zwifchen beiden Natum;
und der Menfch bedarf einer äufsern Veranlaffet
und Mithülfe, um über das Sinanliche und Irdifer
Herr zu werden. Nimm dem Menfchen das, was
in ihm den Kampf der Tugend mit. dem; Lafter’er-
fchwert, und der Sieg wird‘ ihm leichter werden.
Ehe in Deutfchland der Landfriede eingeführt ,wur-
de,.waren Fehden „ Raub und Mord an der: Tages-
ordnung; mit.ihm ver/chwanden diefe Gräuel im
Grofsen und.die Menfchen kamen zur Bebnnung in
Abfcht des Rechts und der Sitten. Der Colönial-
handel hat andere Störungen verurfächt ; der jetzige
Krieg des felten Landes mit.den brittifchen. Infeln
kann uns dahin bringen, manches entbehren zu Jer-
nen, woran wir bisher mit unfrer ganzen Sinnlichkeit
bingenz und wenn, man. einmal in der. Entbehratgt-
Kunft geüht ift, enthält der moralilche Sinn Dwr-
haupt eine belondeR Energie, Die gröhftren. Ver
brechen find immer im Gefolge der Armnuth und
Dürftigkeit, Der Reichthbum. erweckt, feinen Be
Etzern andere Feinde. . Wenn beide, Reichthum und
Armuthy einander näher gebracht‘ werden ik önnten
fo würde beiden geholfen feyn. ‘ S.. 2321. meintder
Vf., dafs, ‚wenn auch ‚der ftete ;Fortfebritt det
Men’chheit zum Maralifceh-Beflern, erwiefen wirt
damit dach nichts Grofses gewonnen und riefe le
berzeugung den Glauben ‚an Untterblichkeit doch
nicht entbehrlich machen würde... Allerdings nicht!
Aber der gewöhnliche Menfch würde :durch diele
Veberzeugung noch mehr geftärkt werden., auch
das Seine zum Beften. der Welt bewzutragen, fiat
dafs er bey der entgegen gefetzten Ueberzeugunf
oder im Zweifel läfıger im Guten werden wirt
Der Glaube an einen künftigen feligen Zuftand wird
ihm auch Jeichter; denn ein vollkommnerer fMli-
cher Zuftand auf der Erde macht doch einen leich-
tern Ucbergang zur Idee einer-be/ffern Zukunft , von
welcher jener auch. ein fprechenderes Vorbild ab-
giebt. Uebrigens ift es ganz richtig, dafs der Satz
von dem unaufhörlichen. Fortfchreiten der Menlch-
heit zum Beffern kein Glaubensartikel in der. Reli
go nejebre, und der (Glaube an Gott und Unfterblich-
eit dävon ganz urabhängig ift.,

Der Behauptung in Nr. 3 des dritte Abfchnitts,
dafs die Annahme ‚einer göttlichen Offeobarung die
Keantnifs von dem Daleyn und den Vollkommenbei-

; «5, teD

ı +
