405

Gleichgewicht; 'ein ethisches, die heilige Alliance;
ein juridisches, ‚die jLegitimitäte , Die Schwächen
des‘ Legitimitä(sprineips werden‘ vom Vf., aufge-
sucht; und er verlangt, man soll die Stimme der
Nationen‘ hören, — Die rechte Mitte‘, politische
Herzensergiefsungen eines Preufsen (Berl. b, Bech-
told 1832), nennt das jusfe milieu den Ort , wo ge-
sunde‘ Vernunft „ "höhere Intelligenz und Bildung,
Erfahrung, Lebensklugheit, Scharfsinn,. parteiloses
Urtheilz kurz die echte Aufklärung: des : menschli-
chen Geistes NICH OFEN An SAAL2RND ‚bat, zo Mac
wald, die fa e Mitte jegerin al-
schen Li f ismus, (Leipz, b. Franke 1833), will
Volksyertrefung als falsche gerechte Mitte dem fran-
zösischen falschen Liberalismus entgegensetzen, um
homöopathisch Gleiches mit Gleichem zu vertrei-,
ben, — Im politischen Glaubensbehenntnife des Prof.
und Ritter Krug, oder die Männer der lee
Mitte, (Leipz. b. Franke 1832) wird Krugs Mitte und
seine Vorliebe für Rulsland getadelt. — Jean Paul’s
politische Nachklänge (Heid
theils aus seinen Druckwerkeu, theils aus seinem
schriftlichen Nachlals gesammelt. .Des Dichters
Lichtstrahlen erbellen und verklären oft gro(se
Wahrheiten; z. B. „Nur Erdbeben und Engel kön-
nen den Grabstein von der gekreuzigten Freiheit
wilzen.” — Die stärksten Lavinen sind wegen der
Breite diejenigen, welche aufwärts von der Volks-
ebne gegen die Höhen rollen, und diese werden grade
-durch das Mittel in Bewegung gesetzt, wodurch man
die schweizerischen verhütet — durch Verbote einen
Laut von sich zu geben.” — Fr. Baader, über die
Revolutionen des positiven Rechtsbestands (München,
b. Franz 1832), eifert gegen 'den Wahn, welcher die
werchselseitige Freiheit des Volks und des Regenten
mit ihrem wechselseitigen von einander Losseyn ver-

nvengt,' uhd' empliehht Vertrauen der Regierten zu

den Regierenden , ein Festhalten am Rechtsbestande,

aber auch ein Fortbilden desselben, — Thilo, die

 

) N 1“ ;

GEOGRAPHIE.

FarmvuaG, b, Herder; ‚Atlas von Europa in 220;
" "Blättern. Y. u, VIT. Lieferung. Entworfen im
aafsstahe 1 zu 500000 der natürlichen Gröfßse
von J, W. Weifs, königl. franz. Ingenieur-
Obristlieutenant., Bearbeitet auf die Grundlage
der von demselben gemachten astronomischen.
‚und trigonometrischen Ortsbestimmungen IN
'', den besten Hülfsmitteln, zum. Theil officjellen,
Mittheilungen von J, E, Woerl. Subscriptions-,
preis für jedes Blatt 1 Fl. 21Kr, 1833. (6 Reklr.)

Wenn } ein wissenschaftlich - artistisches Unter-
nehmen die besondere Theilnahme des Publicums

‚'  Nüum, 203, ‘NOVEMBER 1834,”

; b, Winter 1832) sind‘

Volkssoiwerändtät in ihrer wahren Gestalt (1833), stellt
sich ‚auf die Seite der Fremde "einer Staatsverfas-
sung; aber “nicht im“ Sin ‚der gewöhnlichen. Con-
stitutionsmänner|) (Ar Li Z- 1833, Neil 122.) —  Bifsz
Volks - wul' Völkermoral,: Politisches ‘Giaubensbe-
kenntnifs,  ( Freiberg b. Groos 1833), ist nach Gedan-
ken und Ausdruck‘ etwas jugendlick; und hegt —
ungeachtet der Vf, kein eigentlicher‘ Revolutionär
heifsen kann; in der Vorr; sind jedoch Censurlücken
— grofse Unzufriedenheit. mit der Gegenwart, ı,; Ei-
ne riesige Leicheversteht vor 'mir y“ dio leere! Sarg-
schale des wirklichen Staats, ohne Leben und ‚Ein-
geweid!!”UnterrHeilighaltung‘ des Rechtsgesetzes
sollen alle’mienschlichen durch die Nationalität ‚ver-
ühnlichten Zwecke verwirklicht werden, . Souverän
im äbsoluten Sinn ist die Nation, relativ ihr Ver+-
treter, das Volk; die Ausübung der Souverlänetät
ist ein sollitatändiges Recht: des Regenten; ' so. 'lan-
e/er auf dem: Verfassungsboden steht.ırn Die Lehre
er” absoluten” Delegation: ‚der. Stantsgewalt /' vom,
Volk''an ‚den‘ Fürsten ist eine Amme der Völker-
anarchie und nur eine constitutionelle Monarchie das
Ideal der Verfassumgsformen ‚der Völker, «Heil
reicht der anthropologisch geleitete politische , Radi-
kalismus, Er macht sich. als System der Regene-
ration geltend" ımd' hat zwei sich fodernde Metho-
den, die repräsentative und emanative. Er soll dar-
stellen im Volk vereinzelte Menschheit | die Mensch=
heit‘ aber ist die ewigste und unendlichste: der.Per-
sonen!! — Unsre Uebersicht scheint fast ironisch
mit einem Gegensatz schlielsen zu sollen; denn es
findet sich, dafs ein altgläubiger kathol. Pfarrer
übersehen worden: Joh. Bapt, Kastner; über den Re
volutionismus wisrer Tage: (Sulzbach b, Seidel 1831);
der‘ alle republikanische ng-und das: daraus
erwachsende Uebel aus der: Unchiristlichkeit unsrer
Zeiten herleitet, und "unter » Seelenlenkung | des
Papstes und der bischöflichen Gewalt einen. ewigen
Frieden der Gedanken verheilst, PP,
. . *t 79 110.74
das Gesammtunternehmen: -auszusprechen, ..da.win
früher schon in diesem'Blättbrh Gele enheit gehabt,
haben uns darüber zu.äufsern und N DIE ein grofsars
tiges Unternehmen ;; wozu sich selten heut zu Tage
ein Verleger entschliefst, zu schildernz hier kann nur
des Gehalts und Werths der VI. u, Val. Lieferung
gedacht werden; ie AM
» "Die VI. Lieferang, womit insbesendre auch’der
aus 25 Blättern ‚bestehende Atlas von: Frankreich
gchliefst, enthält .die einzelnen Blätter: Londön;
Pampeluna ; Leriduj Bayoime und ’'Toulon, Bei der
sorgfältigen geographischen Prüfung aller einzelnen
rten - Objecte, ergiebt sich, dafs auch hier wie in
dem Gesammtatlas die Projection der einzelnen

verdient, so ist es das vorliegende, was in jeder Be--——Kartennetze sowohl, als der vorzüglichsten Ort-
glehung ‚seinen Zwecken entspricht und mit jeder schaften, mit grofser Sorgfalt und Genauigkeit be-
i

neuen Lieferung immer vollkommner, immer gereif-

ter erscheint,

vollko r wirkt ist, Das Detail hält die Prüfung der vorzüg-
s ist hier nicht der Ort sich über lichsten gekannten Materialien aus,

as aber Rec,
be-
