333
galteb;‘ "Relchlich Wurde ihin auch die Anerkennung
der Zeitgenossen zu-Theit;: in den “entferntesien‘Ge-
genden Europa’s;, wöhin hie ein dentscher Name ge
drüngen war, wurde‘, wie der Vf, aus Erfahrung ver—
sichern kann, Sprengel’s Name von den “Aerzten mit
Ehrerbieiung: genännt. Gegen siebenzig gelehrte Ge-
sellschaflen und Akademieen des In- und Auslandes
(die königh französ. Akademie 1826) hatten sich be—
eifert, den‘ berühmten Literator im ihre Mitte &ofzu-—
nehmen, die philosophische Fakultät zu Halle ihn 1808
Aonoris ekusa' zum Doctor der Philosophie‘ ernannt,
und die Könige von Preunfsen, Schweden und den Nie“
derlanden ihn mit dem rothen Adlerorden 3ter Klasse,
zu welchem später noch die Schleife gefügt wurde, mit
den Nordstern- und mit dem Löüwenorden geschmückt,
Während also sein Rohm die Welt erfüllte, lebte er
bescheiden und pätriarchalisch in seinem kleinen Häus-
chen an botanischen Garten, worin kaum Platz genug
für seine Familie war,‘ Eine äufserst glückliche, 1791
geschlossene Ehe hatte ihn zum Vater von drei Söhnen
gemacht; später wurde‘ der Kreis der Seinigen' noch
durch eine geliebte Plegetochter vermehrt, In diesem
Kreise war er bis an sein, Ende glücklich und heiter ;
aber auch aufserhalb desselben fich er die geselligen
Rreuden nicht, wiewohl er kein Freund rauschender
Feste war. An seinem gastfreien Abendtische war ihm’
jeder Freund willkommen, namentlich sah er sich hier
gern von jungen Leuten umgeben, denen er mit der
edelsten Uneigennützigkeit und Treue ein väterlicher
Freund und Berather war. Und hier müssen wir eines
Hauptzuges im Charakter Sp.’s gedenken, der ihn und
sein ganzes Haus höchst ehrwürdig, und seinen Ver-
lust auch denen beklagenswerth machte, die in ihm den
weltberühmten Gelehrien’ zicht zu schätzen vermoch-
ten: wir meinen seine unbegränzte Wohlihätigkeit, Den
Armen zu helfen scheute er selhst manche Aufopfe-
tung nicht; Kasse, Küche und KehMer fand jeder Hülfes-
bedürftige bei ihm offen; kein UngläcklHcher verliefs
ihn ohne Unterstützung und Trost, Die Befriedigung
dieses edien Hanges und die Liheralität, mit welcher
r stets und auch da gab, wo Mancher in besserer
Lage erst lange mit sich zu Rath gegangen wäre,
Jiefs ihn Kein Vermögen sammeln, und seine Wittwe,
obwohl durch königliche Huld vor drückenden Sorgen
geschützt, mufs doch die theuersten Besitzthümer ih-
res Gatten, sein Herbarium und’ seine Bibliothek, näch-
steris ünter den Hammer wandern sehn. — Sp. genofs
eine ziemlich dauerhafte Gesundheit bis zum Jahre
4828. Da wurde er’ durch den Tod seines ältesten
Sohnes Wilhelm, der rühmlichst die Professur der
Chirurgie in Greifswald versah, auf das hefligste er-
schüttert. Aus dem dampfen Schmerze rief ihn der
hülflose Zustand seiner Schwiegertochter und fünf un—-
erzogener Enkel zur thätigsten, liebevollsten Fürsorge
anf; aber seit dieser Zeit begannen seine Körperkräfte
merklich zu schwinden. Ein Jahr darauf traf ihn
zum ersten Mal ein apoplektischer Anfall, welcher
regelmäßig jedes. Vierteljahr wiederkehrte, nur wäh-
rend der Cholera- Epidemie ein halbes Jahr ausblieb,
und ungeachtet aller ärztlichen Sorgfalt, ungeachtet
der strengsten Diät, am 15. März 1833 seinem Leben

al a.

dih Ende machte. In eben der Woche, "wo'er seine
Vorlesungen über die Geschichte der Medicin und über

kryptogamische Gewächs®' Beendigen wollte," ereilte”

ilih ein sanfter Tod. "Seine irdische Hülle rukit', durch
einen einfachen Stein bezeichnet, nahe bei der seines
älten“"Freiundes Lafontaibe, auf dem näumärktisches
Kirchhöfe; Sit ei terra levis! ;

 

Wenn man in Halle an dem Platze , welcher der
grofse Berlin heifst, einem der gröfsten Häuser daselbst
gen über steht, so bemerkt man auf der Spitze seines

rkers drei kleine Kronen. Dies ist das Meckelsch

Haus, und seine drei Kronen scheinen die drei Män-
her anzudeuten, welchen der Name Meckel eine in der
Mediein und Anatomie fast einzige Berühmtheit ver£
dankt. ‘ Aber wie: Hippokrates H. im Geschlecht der
koischen Asklepiaden, wo der Name Hippokrates erb—
lich war, alle übrigen dieses Namens überstrahlt, so
werden Grofsvater und Vater durch Meckel IL ver-
dunkelt. Johann Friedrich Meckel war den
17. Oct. 1781 zu Halle geboren. Seine herrlichen An-
lagen entwickelte zuerst häuslicher Unterricht, bis er
in seinem vierzehnten Jahre in das Haus des Consisto—
rialraths Funk nach Magdeburg Kam und die dortige
Domschule besuchte. Von hier aus begleitete der her
anwachsende Jüngling seinen Vater nach St. Peters-
burg, ‚wohin ‚derselbe zur Entbindung der Kaiserin
Martin berufen worden war, Diese erste grofse Reise
war gleichsam das Vorspiel zu den vielen und weiten
Reisen, die er späterhin unternahm.‘ Nachdem er zu
Halle und Göttingen unter Bloumenbach seine akade-
mischen Studien beendigt, und durch seine Inaugutal-
dissertation : De conditionibus cordis abnormibus, Halle
1802, sich seiner Abkunft würdig in der Gelehrienre—
publik eingebürgert hatte, trat er 1803 seine erste wis-
senschaftliche Reise über Würzburg nach Wien an, Die
Nachricht vom Tode seines Vaters trieb ihn jedoch von
hier mit Extrapost nach Halle zurück, wo angekom-
men er stundenlang in der Sıadt umher irrite, ehe sein
tiefer Schmerz ihm gestattete das verwaiste Vaterhaus
zu betreten. 1804 giog er nach Paris, und nachdem
er hier einige Jahre bei seinen Studien Cuvier’s Lei-
tung und Freundschaft genossen, nach Italien, wo er
1806 in Rom die. erste Kunde von dem traurigen
Schicksal Preufsens erhielt, und von Florenz zu Fufs
nach seiner Vaterstadt zurückeilte. Bald trat er hier
ein akademisches Lehramt an, und erhielt die Pro-
fessur der Chirurgie, die er aber bald mit dem Lehr-
stuhl der Anatomie und Physiologie vertauschte, in
welchen Wissenschaften dereinst als Stern erster Grö-
fse zu glätizen ihm beschieden war. Diesen war fortan
sein ganzes Leben mit allen seinen Leiden und Freu-
den geweiht, und weon er auch kein Opfer, vor allen
das der Gesundheit und besten Kräfte ihnen. darzubrin-
gen jemals Anstand nahm, so schien doch seinem
äuzenlosen Streben auch das gröfste immer noch zu
gering. ° Auch seine häufigen und kostspieligen Reisen
unternahm er nur zum Besten der Wissenschaft; wie
vieles den geistreichen Mann auch anzog, seine liebste
Erholung in der Fremde fand er im eifrigen Geschäft
des
