ger Energie durch Generationen hindurch
An

149

trenden‘ afifohen Hume ‚zur Grundlage dienen
wird: Das vorliegende Werk ift nämlich zwar keine
vollendet vollkommene hiftorifehe Ausarbeitung: es
find. nicht alle zugängliche Quellen; alle Hülfsmittel,
alle Vorarbeiten der Ungrifchen Gefchichte benutzt,
es weht darin nicht der echt yo NNfobe, der welthifto-
fiflche, der cosmopolitifche Geift: aber es ift die Ar-
beit eines aus den ihm zur‘Hand gewefenen Quellen
fchöpfenden Selbftdenkers‘,: es ift die Arbeit‘ eines
Mannes der der Wahrheit und “«der' Ausrottung der

. Vorurtheile feine‘ Feder geweiht hat, eines Geiftli-

chen;'der die Gefchichte feiner Kirche Aeifsig ftudirte,
und über die Wngr. Kirchengefchichte und das Ver-
hältnifs der Kirche zum Staate in den ältern Zeiten
triftige Bemerkungeny die andern entgingen, bey-
bringt ;- enillich ‚eines warmen; beynahe zu glühen-
den ifchen Patrioten. Reöi'gefteht feine Ver-
wunde darüber wie ein/(on(t helldenkender Mann
fch einem fo ausfchliefsenden , einem, um fich katho-
Jifch kirchlich auszudrücken, fo allein (elig machen-
den oder nach einem ifchen Ausdruck ei-
nem fo chineffchen Magyarismuas überlaffen könne.
Es ift um die Einheit des Volks und der Sprache in
einem Reiche eine TchöneSäche; aber eine-noch Ach6-
nere ift es um die Verbindung mehrerer Völker durch
Gefetze, Verkehr, Heyrathen und Humanität, und
Gnd vollends mehrere Nationen und Sprachen in ei-
nem Reiche feit langer Zeit angehedelt und eingebür-
gert: fo Gnd nicht abftofsend - patriotiiche Aeufse-
rungen der Individuen: einer Nation, wohl aber
zweckmäfsige mit fanftem Nachdruck und planmäfsi-
etriebene

ftalten der Regierung das Mittel, Einheit 4er
Sprache, des Nationalcharaktzers „ des Willens und
des Staatszwecks herzuftellen, So z. B. (S. 49.) (cheint
der Vf. es zu beklagen, dafs das «Chriftenthum in
Ungern durch deotfche Ritter eingeführt worden,

die fodann mit grofsen Landgütern befchenkt wur--

den, und.£rinnert an die Gewaltfamkeit der deutfehen
Ordensritterin-Preulsen. So (5. 57.) fcheint er -dem
Geifa Vorwürfe zu machen, dafs er gegen feine ro-
hen Magyaren hart, gegen die Ausländer mild und
freygebig gewelen, S; 231. will er behaupten, dafs
ums J. 4145. in andern. Löndern noch viel gröfsere
Barbarey ge welen fey als.in Ungern u. 1. w..,
Diefem überfpannten. Patriotismus ift es wohl
auch zuzufchreiben, dafs der Vf. von manchen
sieutfch oder franzößhfch gefchriebenen Vorarbeiten
über die Gefchichte Ungerns und [einer .Nebenländer
keinen Gebrauch gemacht hat. Von Gebhardis,
Schlözers, Engels, Sacy's u. f. w. Werken nimmt er
keine Notiz: der Biographwes heil. Stephans Hartvicus
beifst.bey ihm noch Chartuitius, von einer Kkritifchen
Einleitung in die Kenotnifs ‘der älteren Ungr. Ge-
Ychichtfchreiber, des Anonymus, des Keza, der’Ab-
Ychreiber von Keza Thurotzi u. f. w..ift nirgenäs
eine Spür; die Literatur ift Gchtbar vernachläfGgt,

Num. 140. MAY 1809. .

Geiltliche gegeben mit dem Beyfatz:
-Ferd. 1. das Cölibat der Geiftlichkeit aufgehoben

150

nicht. Ohne. deffen Vindicias i eines Rück-
blicks zu würdigen, zieln er (S. 8.) aus einem einzt-
gen Datum den ’Schlufs, dafs der Anonymus BelaeR.

ot. zu den Zeiten Lad. des Cumaners, alfo gleichzei-
tig mit Keza gelebt habe, Weil nämlieh der Anony-
müs erzählt: fonfa Capita Cumanorum Almi dutis mi-
fiteg mattarunt , die Cumahner aber erft unter Ladislaus
auf Befehl des päpftlichen Gefandten ihre Bärte und
langen Haare abfchneiden mufsten: fo meynt er, der
Anonymus, der die Cumanier fchon mit gefchörenen
Köpfen gefehen, müffe zur Zeit des Ladislaus gelebt
haben. Rec. verweißft den Vf. auf Cornides Vindiciae
S. 41.» und bemerkt nur, dafs der Vf. hier den
Anonymus. muthwillig einen Anachronilm begehen
laffe. Denn er, der nach des Vf. Meinung, 'un-
ter ‚Lad. AV. gelebt, alfo Belas IV. Kanzler: gewe-
fen. feyn foll, fah, dafs die Cumanien bis dahin un
ah rung Köpfe hatten, ‘ und hätte alfo fetzen
jollen: inton/a Capita Cumanorum etc. Von: der Ab-
kunft der Ungern-von den Hunnen (d. h; Mongo-
len) meynt der Vf. es fey noch immer nicht bewie-
fen, dafs die Magyaren nicht Abkömmlinge der Ailai-
fchen Hunnen feyen u, f. w..

+ “Rec-wendet fch gerne vor diefer nationalen und
Eterarifchen Einfeitigkeit unfers Vfs. weg, um nun
auch die beffern Seiten djefes, Buches zu zeigen. Sein
Hauptzweck ift, die ‘Liebhaber der Ungr. Gelchichte
auf die Quellen zurück zu führen, Er lJeiltet daßer
auf blofs äfıhetifche Darftelung Verzicht, und braucht ,
meiftens die Worte des Anonymus, des Thurotz u. 1. W.
in treuer Ungr. Ueberfetzung. : Mit den Hunnen; mit
den aßatifchen Magyaren, mit den Avaren u, d, gl.
hält er feine Lefer nicht auf, er fängt mit dem IX} Jahr.
hundert an, Treu der Regel‘, dafs 'die Chronologie
das Licht der Gefchichte fey, ordoet,er alles chroni-
kenmäfsig nach Jahren und Jahrhunderten , er legt es
auf gründliches Gefchichtsftudium an, Seine’ eigne
Urtheile und AnGchten giebt er entweder in ‘Noteß,
oder mit ein paar kräftigen Worten im Texte an,

'Ein Lieblingsgefchäft ift ihm, die aftertheologifchen

curialiftifchen Anfchten der Ungr.Gefchichte zu Be.
kämpfen. So z. B. eifert er (S, 40.) wider die Verddim-

‚mer der Heiden, wider den Bertinianus, wein’ er

von Attila fchreibt: impurifimam eflavit animam,
S. 59. lobt er die Geiftlichkeit des ‘XI. Jahrhunderts,
die fich nur mit geiftlichen nicht mit weltlichen Ge-
fchäften und Aemtern befafst habe. 'S, 64. giebt er
über die Vervielfältigung der Klöfter einen bedeuten-

‘den Wink, und.S, 66. und 71. fagt er unverholen,

dafs einige fpätere Könige von Ungern in den Schen-
kungen _ an die Geiftlichkeit zum Nachtheil des Reichs
zw weit. gegangen feyen. .S.7ı. zeigt er aus den De-
cretis S. Steph. felbfit, dafs es damals yverheyrathete
„Als daher

wünfchte, hat er keine Neuerung einführen wollen,

‘Wider Wunder und Mährchen erklärt fich der Vf.

nur Palma, Pray, Katona-, Kallär, Koller und hie und an mehrern Orten, z. B. S. 86. 9ı. Wenn Pray (und
da Kovachich werden citirt: felbft dem SEFRieHTITSTTER INT TA neuerlich auch Feßler), um die Gattin des
lateinifch fchreibenden Cornides widerfährt diele Ehre heil, Stephau Gifela von der Befchuldigung des Mordes

7 . zu

{9

‘
