ALLGE,

MEINE LITERATUR-ZEITUNG

‘834

 

Auguf 1828.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

Lızexsırz, b. Kuhlmey: Die Schnitfch, eine Sta-
tion des alten Landhandels; dargefiellt von Karl
Wunfierz mit einem Steinabdrucke als Yitel-
blatt. 1827. XXXH u. 118 5. 8,

- D. Schnit/ch, von welcher in diefem Buche die
Rede if, in Polen Snicc Bean liegt’an der nord-
öfllichen Grenze’ von Schlefen, eine Meile von der
Stadt Tfchirnau im Guhrauer Kreife, eben fo weit
von Bojanowa und etwas näher an Reifen, Der Vf,
legt hier dem Publicum eine Schrift vor, welche
anz in das Gebiet hifiorifch-antiquarifcher For-
chungen fällt. In der Vorrede, wo wir mit einigen
Umgebungen der Schnit/fch bekannt gemacht werden,
thut er den Bewohnern feiner Ringgegend den nütz-
lichen Vorfchlag zur Stiftung eines alterthümlichen
"Vereines, und zeichnet in der Kürze die Grundlinien
einer folchen Gefellfchaft, und die Mittel, diefe
Befirebungen auszuführen, vor:
Das Werk felbfi zerfällt in mehrere Abhandlun-
‚gen mit befondern Ueberfchriften, In der erlien
bhandlung breitet der Vf, fich über den Seehandel
der Alten aus und nimmt an, dafs die Phönicier
wohl die erfie Nation gewefen wären, welche ver-
möge ihrer geographilchen Lage, darauf gefallen
feyn müfsten, das Feld der Indülirie und des See-
handels zu eröffnen und möglich zu erweitern, da
der fandige und felfhige Boden ihres Landes ihnen
keinen andern Weg zu ihrer Erhaltung offen gelaf-
‘fen habe, Er glaubt, dafs diefer Handel fehr lange
'geblüht haben müfle, Nachdem er diefes aus ihrer
Gefchichte dargethan, zeigt er fehr treffend, dafs
der Handel der Alten einen grofsen Vorzug vor dem
‘heutigen gehabt habe, 5. 12. 13, weil er nie zerliö-
rend für einzelne Völker gewefen fey, wie z. B. der
Spanifche, durch welchen endlich die armen Ame-
rikaner, wegen ihres Goldes, trotz dem, dafs fie
‚Tchuldlofe Kinder der Natur waren, mit Hunden zu
“Tode gehetzt wurden, Der Vf. fchliefst diefen Auf-
fatz mit der Verficherung: „Die Rache der Nemelis
‘fi {chon eingetreten!” allein wir fehen diefs leider
‘noch nicht, und klagen ‚vielmehr über die /era nu-
“minum vindicta,
In der zweyten Abhandlung, von S, 13 an, be-

richtet der Vf, von den Handelsprodukten diefes in-

"duliriöfen Volks, und führt zuerit den Bernfieinhan-
‘del an, dann dafs daffelbe auch aus dem Sande des
Fluffes Belus Glas zu verfertigen erfunden hätte, fo
wie aus den Seerthufcheln, die er Buccinum und Pe-
° A, L.Z. 1828. Zweyter‘ Band,

lagia nennt, (fie find Murex trunculus Linn., bey
den Neugriechen JIoo7vocr genannt, und wurden
auch von der griechifchen Küflie geholt. Vgl.Krufe
Hellas 11, 1. S. 519) den Purpur bereitet habe; fer-
ner, dafs fie, gleich unfern. heutigen Nürnbergern,
Bijouterie- und Spielfachen verfertigt hätten, dafs
fie Silberbarren aus Tarfchifch, Gold aus Ophir, El-
fenbein aus Aethiopien, Weihrauch aus Arabien,
Nizäifche Pferde, Caucafifche Sclaven u. f; w. ein-
taufchten. Dafs diefes Volk, auf eine folche Weile,
mit den Völkern der ganzen damals bekannten Welt
fehr leicht in die genauelie Verbindung kommen
Konnte, darf wohl nicht erft bewiefen werden. Auf
diefe Weife gefchah es, dafs fie fogar zwifchen Abyla
und Calpe, aus dem Mittelmeere in den Atlantifchen
Ocean hinüberfchifften, von da in die Nordfee lie-
fen und fo den Weg zu den reichen Zinngruben,der
Kaffteriden und zu den Küfen der Gythonen an der
Ofilee, dem Vaterlande des goldenen Bernfieins
fanden,

In dem dritten Auffatze, S. 24 ff. überfchrie-
ben: ini ns® über den Bernfiein, giebt der Vf, die
Menu er Alten und Neuern, über die Natur und
den Urfprung des Bernfieins an, nennt alle Gegen-
den und Länder, wo derfelbe gefunden wurde, und
beflimmt nun die Küfte der Gythonen (Jüten) als
den Fundort des befien Bernfiein- Harzes. Die Un-
terfuchung, ob das Electron des Homer unfer Bern-
ftein,-oder wie Andere wollen, Glas oder eine Zu-
fammenfetzung von Gold und Silber fey, if zu kurz
OOBe Kar tig- Darüber ilt noch zu vergleichen infon-
derheit Matth, Gefsneri Auflatz in Academiae /tient,
Gotting. und Millin Mineralogie des

„ T. 1. 5.67,
Koma 5 fünfte ;_

n dem vierten Auffatze, von S. 38 an, komm
er endlich auf die Hauptfache feiner Unten fiechun”
gen, indem er die Frage erörtert: „Ob die Phöni-
cier den Bernflein a Ofl/ce zu Weller oder zu
Lande in ihre Häfen ein®ehrt haben?” Nachdem
der Vf. (S. 40) berührt haft? wie die Phönicier mit
den Gythonen (Jüten) und ihrem Bernfiein bekannt
werden konnten, zeigt er (gegen Heeren), dafs Ge,
wegen des unruhigen "ellenufers, fo wie wegen. der
Seträuber und vieler andern grofsen Schwierigkei-
ten, leicht gezwungen werden konnten , einen
Landweg nach diefem köfilichen Harze zu fuchen
mit welchen fie auf der erlien Fahrt, obwohl mit
Lebensgefahr und grofser Ahnfirengung, vielleicht
einen vortheilhaften Handel gemacht hatten: denn
auf dem Wege des Oceans war nach feiner Meinun
diefe Reife viel weiter und mit gröfsern Gefahren

N (5) ver=
