563
Seitdem ich ward geboren,
und mein Gut ich babe verlo+,

ren,
wovon. ich leben sollte,‘
und mir der König grollite ,

sint dat ic was gheboren
ende ic mijn.goet hadde verlo-
- ren,
daer Ic bi soude leven,
ende mi die coninc hadde ver-
7 ETF

und mich trieb aus meinem Carel uut minendande

nde — ‘
ichmufs es sagen, und ist’s auch

Schande —
zo nahm ich meinen Aufenthalt
ig Wildnissen und im Wald,
wovon wir zwölf Gesellen le-

80 hebbie mi onthauden
in wüdernissen ende id wouden,
daer si twalef bi leven ,

A en,
das müssen reiche Leute gehen,

moeten rike lieden gheven ,
Bischöfe und Canonici u.s. w,

. biscoppen ende canoniken ete,

Darauf fragt er Karla nach seinem Namen und nach
dem, der ihn nöthige, bei Nacht im Walde herum-
zureiten: „Der müsse sehr mächtig seyn, da er (Karl)

doch selbst so reiches Gewallen trage.” Karl ist‘

sehr erfreut, den von ihm gewünschten Mann gefun-
den zu haben; aber ihm seinen Namen zu nennen,
kann er sich nicht entschliefsen; lieber will er lügen.
Er angt daher, Eief'it solle an ihm festes Geleit und
beständigen Freund haben, Er wolle ihm seine Sitte

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG N

de salt segghen, al eist scande,

sagen:

Was hilfV's Freunden verhoh-
en?

ich habe Gules so viel gestoh-

en;
ward ich mit der Hälfte gefan-

n \
Sch wäre wahrlich sMcht sat-

gangen,

und hätt" ich a mich
aufgewogen.

* * 8 * se

Ich bin geheißsen Adelhrecht,

und pflege zu steblen über Recht

in der Kirche und in der Klause

und in jedem Goliesbause,

Ich stehle allerhand Sache,

lasse Niemand mit Gemache,

Nicht den Reichen, nicht den
Armen,

ich achte nicht auf ihr Barmen;

ich weißs keinen armen Mann

bei dem ich was gewinnen kann,

dem ich nicht lieber nahm’ das

FFat halpt vrienden verholen?
. zo heb so vele goets geilen:
waer ic meller helft ghevaen,
men let mi waerlie niet ont-

gaen.
om min ghewichte van goude
: Foo.
* * *
‚ Je bin ghehieten Adelbrecht,
To pleghe te stelen over recht
in kerken ende in clusen
ende in alle godshusen.
Io. stele alderhande sake,
en late niemen met ghemake
den riken noch den armen;

Io en achte niet op haer tarmen,
en weet ghenen armen man,

daer ic min ghewin west an,
en naem hem ever sine have,

‚ Kraut in den Mund und heifst ihn zuhören,

%e

wo diese Nacht gestohlen werden soll, und er schlägt

vor; den Schwager des Käisers; Eggerik von Faden“
And

mönde, zu bestehlen, Der sei ein schuftiger
der schon manchen verrathen habe, und auch dem

"Köhlg selbst gram set und ihm, wenn er könnte,

das Leben rauben würde, Der Vorschlag wird an-
genommen und auf dem Wege zu Eggerik’s Burg
stiehlt Karl eine Pflugschaar, Angekommen begin-
nen sie ein Loch in die Mauer zu brechen, und da
Karl kein Bretheisen bei sich führt, so mufs er aber-
mals lügen, er habe dasselbe, als er kürzlich br Terch

‚ worden sey, hinweggeworfen, . Als das Loch fert

ist, steigt Elegast: hinein in den Burghof und Kar
übernimmt es, draufsen Wache zu halten, Im Hoß
steckt Elegast ein Kraut in den Mund, welches be-
wirkt, dafs er die Sprache der Hähne ‚und Hunde
versteht, und nun vernimmt er, wie Hahn und Hund
in ihrem Latein (die Sprache der Thiore wird in den
Gedichten des Mittelalters öfters Latein, d. i. eine
dem gewöhnlichen Menschen unverständliche Spra-
che, genannt) sagen, dafs der König draufsen vor
dem Hofe stehe. Elegast erschrickt und glaubt sich
verloren, wenn ihn nicht Elfentrug täusche, Eiligst
geht er zurück , und theilt seinem Gefährten das Ge-
hörte mit, dieser aber sucht es ihm auszureden und
sägt, man müsse nicht glauben, was Hund oder Hahn

sage; ja das Ganze dürfte wohl nur ein Mährlein
seyn. Da steckt Elegast auch dem König ein solchos

Aber-
mals Nifst der Hahn jene Worte vernehmen, Karl
aber will durchaus seinen Gehülfen dem Glauben be-
nehmen, dafs der König in der Nähe sei und sag
Pfui, seid ihr erschrocken? ich glaubte euch küh-

' ner! Beginut euer Werk, und sollte man uns auch

heute fangen.

Elegast sprach: ,, Ich wil’s be-
gingen.
Lafst sehn, was ihr mögt dabei
KeWINDeEN,
Elcgast verlangte sein Kraut
S wieder,
Der König suchte auf und nie-

Elegast sprac: „ic salt be-=
ghinnen.

Jaet sien, wal suldı daer ven
women,”

Elegast eiste sijn eruut weder,

die conine socht op ende neder

; der
hin und her in seinem Munde:

Seine,
als dafs ich gäbe ihm das Mei-
DE U,$, We
Jetzt aber, führt er fort, geh” ich auf einen grofsen
Fang aus; wenn ich nur einen tüchtigen Gefährten
hätte, denn der Schatz, des mich gelüstet, ist schwer
zu bekommen, da er in einem Castell verwahrt liegt.
Ich will den König Karl bestehlen, der wird nicht
deshalb darben, wenn wir auch seinem Schatze zu-
sprechen,” Elegast will aber auf keine Weise den
aiser bestehlen belfen, obgleich. er ihn selbst von
dem Seinen vertrieben; er achte und ehre ihn zu
hoch; Karl ist erfreut, hei seinem Gefährten in sol-
cher Gunst zu stehen, und .könnte sich wohl ent-
schlielsen, wollte er von seiner Lebensart lassen,
demselben Gutes und Geldes genug zu geben. Nun
wird es Elegast überlassen, In Ort zu bestimmen,

dan Ic hem die mine gaur eic.

; dafs ihr noch lebt,

aber das Kraut war fort zur
‘ Siunde;
er möcht? es fühleır nicht, noch
schn,
Der König sprach: „Was ist
nur geschebn ?
mich dünkt, dafsich mein Kraut
verlor ,

° das ich doch hatte hier zuvor

beschlossen zwischen meinen
Zähnen.
bei meinem Glauben! man sollt's
nicht wähnen,?”
Da lachte Elegast nicht schlecht
und sagte: „Stahlt ihr über
Recht ?
Wie kommts, dafs man euch
nicht gefangen
so oft als Stehlen ihr BeRangen ?
ist Wunder
traun:

weder in sinen monde ,
mer hi verloost ter stonde,
hi en mochts vinden niet,
die conint spraß: „Wwals mi
sheschiet?
mi dinet, ie heb ınijn cruut
verloren,
dat ic hadde hier te voren
beloken tuschen minen tanden.

MM mire wei, dat mach mi an-

den.”
Doe loech Elegast echt
ende seide: „steeldi over

recht?
hoe cooml, dat men u niet en

» . vaet
telken als ghi stelen gaet?

‚dat ;ghi Jeeft es wonder gro,
