339

“ von unangenehmen Gefchmacke aus, "und konnte

nur zu pharmaceutifchem Gebrauche benutzt werden.
Vön men. wird in Oberöftreich , id dem doge-
nannten Landel, viel Branntewein‘ gewonnen, das
Verfahren dabey ilt aber noch fehr fehlerhaft. Der
Vf. zeigt, dafs‘ die Pflaumen zuerft gefotten, das
Müfs re f

mit dem Mufs gemengt, die Maffe gehörig verdünnt,
und dann mit Hefen in Gährung gebracht wer-
den müffe. Die Gährung geht auch bey ziemlich.
dicker Maffe vor Gfch, welche, wenn fe; ausgegoh-
ren.hat, mehrere Tage ftehen. bleiben. kann, ohne
dafs fe in die Effiggäh übertritt, befonders wenn
die Gefäfse bedeckt bi z daher man «auch ei-

ne grofse Menge derfelben auf einmal in Arbeit

nehmen kann. ‚Aus einer Metze Pflaumen erhielt
der Vf. 3 Maafs Branntwein, welcher 18 Grade hielt

und er Reinigung bedurfte. Auch Birnwein
wird häußg im Landel gewonnen, wo man ihn Molt
„an den

n aus den Moftbirnen erhält. Aus ı Metze
Acpfeln bekam-der Vf. 2 Maafs Branntewein von vor-
trefflichem Gefchmacke, und der Rückftand war
zur Fütterung der Schweine vortheilhafter als der
von den Pflaumen. Den Branntewein aus Runkel-
rüben zieht der Vf. {ehr,dem aus Kartoffeln vor, da
jene weniger Bearbeitung im Felde verurfachen, fich
in On aliitern als Futter nutzbarer beweifen, auch
nicht fo leicht als Kartoffeln mifsrathen, und der
Branntewein von jenen an fch beffer ift , und weni-
er Reinigung fordert. Dagegen laflen fıch aber
ffeln länger als die Runkelrüben aufbewahren,

und fich auch leichter als diefe weich heden. Aulßer-
dem kommen letztere, da fie aus vielem Zucker - und
wenig Mehlftoff beftehen, wegen Mangel an letzterm,
nicht gut in Gährung, wenn fie nicht fehr dick ein-
gekocht find, und bedürfen einen Zufatz von ; Kar-
toffeln oder 7% Roggenmehl, Erbfen, oder Mays,
wodurch die Gährung fehr verftärkt wird. Inzwi-
fchen geben die Kartoffeln dem Brannteweine aus
den Rüben immer einen unangenehmen Gelchmack,
Die Menge des Brannteweins, welche man aus letz-
term erhält, hängt übrigens fehr von dem Boden,
der Witterung und der Reife ab, und konnte der Vr,
nie den Gehalt an Branntewein von den Kunkelrü-
ben erhalten, welchen der Herausg. bekam. 3) Ue-
"ber Fäulnifs und Verwefung mit Rückficht auf die
BUNG des Düngers, vom Herausg., welcher hier
vorzüglich die Verfuche von Stiprian Luifeius ( wel-
che aus dem Holländ. überf. von Döring. Marburg
1800. 8. herausgekommen find) in der Anwendung
auf den’ Ackerbau zum Grunde legt. Jene Verluche
betreffen die Beobachtung der Fäulnils bey dem Zu-
tritte der Luft, unter Beymifchung von‘ melırerm
oder wenigerm Waffer, bey Abfchliefsung der freyen
Luft, ebenfalls unter jenen verfchiedenen Waller-
mengen, [fo wie bey gefperrter Luft, unter jenen
Bedingungen. Hiernach beurtheilt der Herausg. «tie
verfchiedenen Behandlungen des Düngers, wıe lie
bey den Landwirthen üblich find, und unterfcheidet
zuvor die zur Fäulnifs beftimmten thieriichen und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

ig Sieb gelaffen, die Steine zerftofsen *

Subfitanzen durch den Namen Mi
von dem Pröducte, welches fie erft nach der Fäulmfs

jede und er eigehtlich Dung nen

Hief teh Verfshrupgsarten Dun ginenn n 2

nun darin, dafs fie den Mift unter Einwirk iner

on ET nn und Zutritt weniger Luft in
verwaüdeln , wenn ® an

mit Sem Harne in ea Wa eher

viele Wäßsrigkeit geht hier eine gänzliche Auflöfung

vor„.wo.Gch kohlenftofffaures Gas, Hy-
drothionlaures- und Phosphorwafferftoffgas entbin-
den, aber ungenutzt für den Boden i
re übergehn, und die eigentliche

 
  
  

   
  
 
  
  
    
   
     
     
    
  
    
 
  
 
 
  
 
 
    
   
   
    
  
   

dern. Kine andere Behandlun darin, dafs.
man die‘ FFäulnifs mit wenig Waflep, eringem.
Zutritt der Luft vor fich gehen tn fo fern der
Harn der Thiere in befondere Behälter ,eleitet , üer
Mif hingegen in andere Gruben, unter Schoppen

Jammelt wird. Hier ift nun die Zerlegu
kommen, und verhindert auch durch.die allmäh
Ein zUng der Maffe einigermaßsen a‘ die fo ft
Entbindung Aüchtiger Theile, in ‘bleibt d
Verluft doch nach immer beträchtlich: Ball er
lich, wo bey wenigem Wäfler, viele. ofphär
Luft bey der Fäulnifs mitwirken Kann, ift }
ger, wo man den Mift gleich. en Acker.
und mehrere Monate bis zum Unterpfi
{äfst. Va hier aber die verwelende Malle dem. &
erltoffe der Luft fo fehr ausgeletzt ift, fo verl it |
gerade den Kohlenftoff am häußgften, we
wichtigfte Theil des Düngers ift, indem folche:
kohlenlaures Gas in die Luft tritt; mit dem W:
ftoff bildet der Sauerftoff Waller, welches: v,
ftet, mit dem Salpeterftoffgafe, Salp 5 rfäure. m
dem Phosphor Phosphorfäure, und mit dem Schwe
fel Schwefelfäure, fo dafs nur etwas Kohle erdiy
Theile und einige Salze übrig bleiben, Bey diel
fo ftarken Verlulte an Dünger ift di 1
unftreitig das nachtheiligfte. Um n )
möglich zu verhüten, giebt der V£ den durch, e
ge erluche Ppfülten Math, den Milt aus den
en unter luftigen Schoppen dünn auszubrei

wie Heu völlig einzutrocknen, wobey-der.
Thiere in belondernu Behältern
Diefen dürren Milt häuft ınan hernä in,
tene pyramidenförmige Schober auf, wo
Wochen vor feinein Gebrauche liegen bleib
alsdenn mit dem Viehharne befeuchtet wirt > ws
er bald in Fäulnifs geht, und auf den A er ge brac
fogleich untergepflügt werden kann, dem,e “nun. be;
der weitern Panini die flüchtigen Theile ‚abtri|

welche fich nach den gewöhnlichen Ve -fahrum sa
ten ungenutzt in die Luft verbreiten mülflen.
hofs fortgefetzte Unterfuchung der Kartoff

che Ichon aus Gehlens Journ. für die Si mie, 1 ; hy:

       

fik. S. 341. bekannt i(t,) begleitet der, A
der Bemerkung, dafs die Erfahrung am folchen K:

toffeln, welche {chon langes Kraut getrie hä tel 5
bey dem geringen Gehalte an Stärkem zeigt
dals folches in die Pflanzen übergegangen. fe
