409

— 32 -—

410

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Junius 1839.

 

GESCHICHTE.

PorspAm, b. Riegel: Die Höfe und Cubinette Eu-
ropa’s im achtzehnten Jahrhundert. Von Dr. Fr.
Fuerster, Königlich Preussischem Hofrathe u. s. w.
Erster Band. Mit einem Urkundenbuche, 1836.
XVI, 219 u. 1395. — Zweiter Band 1836. VI,
108, 109 u. 13058. in 8. (3 Rthlr. 8 gGr.)

NV orliegondes Werk ıst minder umfangreich, als es
dessen Titel erwarten lässt. Dasselbe nämlich enthält
in der Zeit nur die Staatsgeschichte der ersten vier
Jahrzehende des befragten Jahrhunderts; im Raume
aber beschränkt es sich auf diejenigen Begebenheiten
und Verhandlungen, deren Schauplatz und Gegen-
stand West- und Centraleuropa waren, Dagegen
bleiben der Norden und Osten des Welttheils, mit
Ausnahme der Türkenkriege, die das Haus Oester-
reich in der Zwischenzeit führte, von der Darstellung
ausgeschlossen. Genau genommen ist Kaiser Carl V1.,
als König von Spanien der IM. des Namens, die hi-
storische Hauptperson und die zeitgenossenschen Kr-
eignisse und Zustände der beinahe 40jährigen politi-
schen Laufbahn «dieses Monarchen werden nur in so
weit berührt, als dieselben zu ihm in Beziehung stehen
oder sich doch an dessen Persönlichkeit knüpfen las-
sen. — Innerhalb dieser objectiven Grenzen nun hat
der Vf., wir können es ihm nur nachrühmen, seine
Aufgabe ganz gut gelösst; und nur zuweilen stiessen
wir auf Unachtsamkeiten und Irrthümer, die vornehm-
lich dem Bereiche der Statistik angehören und wovon
wir hier, gleichsam zur Probe, sogleich ein Beispiel
anführen wollen. , Hr. F, entwirft in der erstem Anlage
zum zweiten Bande „der kaiserliche Hof” über-
schrieben, eine Tabelle der Ländermassen, welche die
Monarchie Carls VI. bildeten. und führt darunter auch
„Galicien und Lodomerien” mit einem Flächengehalt
1250 [7 Meilen und einer Bevölkerung von 2,272,000
Seelen an. Wir begreifen nicht, aus welcher Quelle
KErgünz. Bl. zur A. L. Z, 1839.

diese Angabe geschöpft seyn mag. Eine bekannte
Thatsache aber ist, dass das Königreich Galicienund

'Lodomerien allererst in Folge der Ländererwerbungen

entstand, ‚die Oesterreich durch die verschiedenen
Theilungen Polens, namentlich im J. 1772 und 1795,
machte. :

In der Vorrede seines Werkes bezeichnet Hr. £.
das Zeitalter, das dasselbe umfasst, als die Mutter
der französischen Revolution. „Kine Vorgeschichte
derselben, fügter, Sich über den Zweck seiner Publi-
kation erklärend, hinzu, ... wird ihr Hervorgehen aus
den versumpften politischen Zuständen Europa’s, als
nothwendig, und die Stürme und Unweiter, welche sie
begleiteten, als heilsam erkennen lehren. Mit Treu
und Glauben, mit der Heiligkeit der Verträge und
Bündnisse wurde ein frevelhaftes Spiel getrieben; der
Bund, den man heute beschwor, morgen gebrochen;
„ja die Täuschung über die Gefahr, welche man
durch so böses Beispiel leichtsinnig herauf beschwor,
ging 80 weit, dass ...aus dem kaiserlichen Kabinette
Proklamationen und Deklamationen an die französische
und englische Nation erlassen worden sind, welche
diese Völker vielleicht weit mehr über ihre Rechte
und Forderungen aufklärten, als es die philosophi-
schen Systeme der Eucyclopädisten jemals gethan ha-
ben.” In so fern nun der Vf. mit diesen Worten die
sittlich - politische Tendenz des Buchs anzudeuten be-
absichtigt, wählen wir den dadurch ausgedrückten
Gedanken zum Anhaltpunkte für unsern Bericht, in
welchem daher vorzugsweise nur einige derjenigen
Hauptmomente in nähere Erwähnung gebracht werden
sollen, welche die Verschiedenheit der Diplomatie jener
Epoche mit der heutigen in ihren greilsten Abstichen
schildern, Vorangehen mögen jedoch einige flüchtige
Bemerkungen, die dem betreffenden Gegenstande
schon um deswillen nicht fremd sind, weil sie den Ge-
sichtspunkt bezeichnen, von welchem aus Ref, densel-
ben betrachtet.

Fff
