683

hölzer am zweckmäfsigften anbauen, erhalten, zu
rechter Zeit.auf- und ausarbeiten und am höchlten
ausbringen, die Forft - Nebennutzungen am beiten
verwerthen kann. Mit diefen fteht die Kenntnifs von
der Zugutmachung und Verfeinerungsart der rohen
Producte in genauer Verbindung. — Die Forft- Ka-
meral- und Bolizeyfachen , welche einen Förlter zu-
näch(tangehen, find inden allgemeinen Landes - Forft-
und Jagdordnungen enthalten. Alle diefe einem För-

fter nöthigen Kenntniffe werden in diefem.Werke in

der. Folge weiter abgehandelt. ;
Erfler Abfchnitt der erfitn Abhandlung. Kurze all-
gemeine Naturkunde. Nach einer allgemeinen Einlei-

wächlen und der bekannten Abtheilung derfelben
über und bleibt bey der näheren Befchreibung der
Holzarten: überhaupt länger ftehen, indem er ihre.
Verfchiedenheit , die feften und Aüfligen Theile der-
felben näher betrachtet. Obgleich der Vf, das Mark
zu dem wefentlichfien Theil eines Gewächfes zählt,
ohne welches ein gänzlicher Stillftand im Wachs-
thum der Pflanze eutfteht, fo Icheint diefs doch

' nicht unbedingt angenommen werden zu können,
indem ein Stamm dfich noch fortwährend ausdehnt,
wehn er auch durch Alter oder durch fonlt einen Zu-
fall, (feines Marks gänzlich beraubt worden. Von,
den übrigen felten, fo wie von den Aüllgen Theilen,
handelt der Vf. dasjenige, was einem Fürlter zu wil-
fen nöthig ift, ab. Er geht darauf zu den Haupt-
ftücken eines Baumes oder Strauches, nämlich den
Wurzeln, dem Kraut und den Blüthen, über. Vie
beiden erften "Theile hat der Vf. zu kurz abgefertigt,
indem fh befonders von den Wurzeln noch mehr
für den Forftmann willenwürdiges hätte fagen latlen.
Wenn der Vf. meint, dafs durch die Ausbildung der
Augen und Knofpen das Abfallen der Blätter be-
WR werde, fo dürfte wohl vielleicht eher die Ver-

” dichtung und Vertrocknung der Gefälse in letztern,
als eire Urfache ihres Abfalls anzunehmen feyn.
Von den Theilen und dem Zweck der Blüthe und
vom Saamen, wird ebenfalls nicht ganz ausführlich
g handelt; jedoch das Nöthige für den Förlter be-
merkt, '

Der zweyte Abfchnitt handelt die befondere Forft-
Naturgefchichte ab. In er(ten Kapitel kommen die
Erdarten nach ihren verfchiedenen Kigenfchaften
und ihrer verfchiedenen Lage in Abfcht auf die Holz-
arten vor. Ueber die verichiedenen Lagen fowohl
in Abficht der Erdarten, als auch in Abfcht der
Himmelsgegenden iflt der VI. zu fehr beym Allge-
meinen ftehen geblieben. Befonders hätte der noch
weit marnnichfaltigeren Lagen nach den Himmelsge-
genden gedacht und auch (darauf Rüchlicht genom-
ınen werden follen, dafs die Wirkungen der Witte-
rung an Bergfeiten von mehr als nuuderer Abda-
chung, fo wie dann auch fehr verfchieden find, wenn
die Abhinge entweder ganz frey hegen oder durch

egenüber liegende Berge gedeckt fud. Die Einthei-
oe der Erdarten und ihre verichiedene Milchung
ift, wie ße hier angegeben worden, für den blofsen

x

” ; ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z

"da es von fo (ehr vielen äufsern

DO zu diefemn Abfchnitt geht der Vf. zu den Ge

684
Förlfter zwar hinreichend, wer aber’ mehr ins Detail
zu dringen wünfcht, für den. ift diefs nicht befrieci-
ar — Im zweyten Kapitel wird von der natür-
ich forftmäfsigen Eintheilung der deutfchen wilden
Holzarten gehandelt. Die Eintheilung der Holzarten
in Bauholz und Baumkolz der ılten, a2ten und 3ten
Gröfse fcheint Rec. nicht gänz umfalfend und zweck-
mäfsig zu feyn und erleichtert keineswegs die Ueber-

ficht des Ganzen, welches doch eigentlich die Ab-"

{evn fuollte. Dean
mi{tänden abhängt,
ob ein Baum {eine natürliche Höhe und Stärke er-
reichen, darüber hinausgehen oder darunter bleiben
wird, und allo bald zur Klaffe des Bauholzes; bald
zu der des Baumholzes gezählt werden muls: fo ift
diefe Abtheilung fehr fchwankend, und mancher
Baum kommt oft feinen. natürlichen Eigenichaften
nach, worin er fich wirklich zeigt, in eine Klalle,
wohin er nach der Abtheilung des Vf. nicht beftimmt
war. Am wenigften wird aber die Buche, i.rer Be-
nutzung, wenn gleich der Stärke ihres Stammes
nach, in die Klaife der Bauhölzer geletzt werden

ficht von einer folchen Abtheilun

können, weil fe hiezu geyyhnlich nicht angewendet ,
e

wird. Mit Recht tadelt aber der Vf., duls man in
fo manchen Gegenden ein und dielelbe Pflauze mit
fo unendlich vielen Namen bezeichne, wodurch die
Anfänger oft irre geführt werden. Obgleich er auch
mehrere Benennungen der verfchiedenen Pflanzen
angegeben hat; fo ilt dennoch von den Linneilchen,
der befte und überall anzunehmende Name der Holz-
arten bemerkt. Das dritte Kapitel enthält blofs ein
forftmäfsiges Namensverzeichnifs der einheimifchen
wilden Holzarten und im vierten Kapitel folgt fo@ann
die nähere Befchreibung derfelben, wobey die dazır
wc Abbildungen von Reitter und‘ Abel zur
and enommen werden mülffen, worauf auch in
der Befchreibung felbft jedesmal verwielen wird. Die
Befchreibung einer jeden einzelnen Hulzart ift nach
folgendem Plan eingerichtet: a) der Gattungscha-
rakter, b) das Befondere jeder Art, in Ablcht 1) des
Wuchfes, 2) der Blüthen, 3) Frucht und Saamen,
4) deren Aufgehens, 5) der Wurzeln, 6) des Laubes,
2) der Rinde, 8) des natürlichen Standes und Bo-
ens, 9) der Saatzeit, 10) Pilanzung, 11) des Holzes
und des Benutzungen, ı2) der Zufälle und 13) nö-
thigen Anmerkungen. In Hinficht dieler Befchrei-
bung findet Rec. bey einzeln Holzarten folgendes zu
bemerken nöthig. Dafs die Eichen in der Jugend
fchlechterdings Schutz und Schatten verlangen, da-
von möchte Rec. das Gegentheil behaupten, Denn
gerade dafs die junzen Eichen oft zu lange im Schat-
ter von den Mutterbäumen, Voraslich aber von
Buchen ftehen, bewirkt meiftens das Eingehen der-
felben. Daher hält es auch fo {(chwer in Buchen-
Schlägen, junge Eichen aufzubringen, wenn nicht
mit befonderer Vorücht zur rechten Zeit Luft ge
macht wird. Die Ulme dürfte wohl {chwerlich , "es
fey denn unter (ehr günftigen Umfränden, in 80 oder
100 Jahren fo fehr ihre Vollkommenheit erreichen,
dafs Ge zu allen Sorten Land- und Schüilfbauuholz
taug-
