897

— 261 ——

898

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat November.

1845.

 

Hallc, in der Kxpedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Geographie.

Lehrbuch der Geographie für höhere Unterrichts-
anstalten. Von Dr. Herrm. Adalb. Daniel,
8, (26!/2 Bog.) Halle, Buchh. des Waisen-
hauses. 1845. (15 Sgr.)

E: ist in diesen Blättern bei verschiedenen Ge-
legenheiten der bedeutenden und nachhaltigen Fort-
schritte gedacht worden, welche die Wissenschaft
der Geographie in Deutschland gemacht hat, und
des Ruhmes, den sich unser Land aneiguet, dass
es den Schöpfer dieser Wissenschaft unter 8s6oine
ersten Gelehrten zählt. Je williger nun diess Ver-
dienst Ritter's von jedem Gebildeten anerkannt wird,
um so lebhafter muss auch der Wunsch seyn, dass
die Ergebnisse seiner kulturgeschichtlichen Me-
thode allen möglichst zugänglich gemacht werden
und dass sie vorzüglich in den Schulen zum leben-
digen Bewusstseyn der Lernenden gelangen. Hier
streiten freilich noch verschiedene Ansichten mit
einander. Allerdings hat die alte Methode oder
jenes Gewebe von mathematisch und physicalischen,
von topographischen und ethnographischen, von
statistischen und politischen Notizen, das man po-
litische Geographie nannte, und das in Volger's
Lehrbüchern seine letzten Vertreter fand, nicht
mehr viele Anhänger und die Nothwendigkeit
einer mehr topischen Anschauung der Erdoberfläche
ist immer überzeugender geworden, Aher erfahrne
Schulmänner fürchten das Zuviel von Hochebenen
und Stufenländern, von Gebirgs- und Thalländern,
von Flussgebieten und Wasserscheiden und besor-
gen, dass die Aneignung der ethnographischen oder
statistischen Kenntnisse, die je später, je schwie-
riger gewonnen werden, darunter leiden möchten.
Daher hat z. B. Roow’s Buch, welches in Betreff
des topographischen Theils Schüler voraussetzt,
deren Fassungskraft und Gedächtniss bereits sehr
geübt seyn muss, in den Schulen weniger Ein-
gang gefunden, als das Handbuch von Blanc,

das in seinen fünf Auflagen ein Hausbuch in
vielen Familien geworden ist und mit Glück
A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

das practische Bedürfniss mit jener wissenschaft-
lichen Richtung zu vereinigen versucht hat.
Einen besondern Ruf haben sich die Schriften
und Lehrbücher von K, Vogel erworben und zwar
mit Recht, da sich practischer Ueberblick , gefällige
Darstellung und gelungene Vermischung des natur-
historischen Elements mit dem geographisch = histo-
rischen in einer solchen Weise hier durchdringen,
dass seine Methode durch die wiederholte Aner-
kennung eines Meisters in diesem Fache, Alerander
von Humboldt's geehrt worden ist.

Weniger noch als es zu wünschen gewesen
wäre sind die Früchte der Ritfer’schen Methode in
den kleinern Handbüchern und Grundrissen der Ge-
ographie bemerkbar geworden. Wir besitzen zwar
die im Ritfer'’schen Geiste trefflich gearbeiteten
Lehrbücher eines Berghaus, Meinicke, Rougemont,
Schacht und Raumer, aber neben ihnen herrschen
in den Schulen noch immer Cannabich, Stein und
Selten, und wenn auch dem letztern Richtigkeit
der Angaben und methodische Zusammendrängung
des Inhalts nicht abgesprochen werden kann, so
fehlt es doch an Leben und Farbe, um den
Schülern recht anschauliche Bilder vorzuhalten.
Um 80 lieber verweilen wir daher bei einem
Buche, wie das vorliegende des Hrn. Daniel ist,
von mässigem Umfange, dass den Forderungen,
welche höhere Unterrichtsanstalten an ein Lehr-
buch der Geographie zu machen berechtigt sind, be-
sonders entspricht und sich ebenfalls das Haupt-
streben Ritter’s, die Jugend mit den Wundern der
Natur bekannt zu machen, in ihr die Liebe zur
Natur, zu den Menschen und zum Vaterlande
zu befördern und das jugendliche Gemüth zur
Fröhlichkeit und Heiterkeit zu wecken, zur lei-
tenden Idee des Ganzen gewählt hat. Man erkennt
überall in dieser Arbeit den gewandten, mit sei-
nem Gegenstande vertrauten Lehrer, so an der fri-
schen, kräftigen Sprache, so an der richtigen Me-
thode, sich bald zu den Schülern herabzulassen
bald sie wider zu sich emporzuheben, so an der-
jenigen Kenntniss des jugendlichen Kreises, die
ihn auch in der Anführung geschichtlicher und po-

261
