1045

hält, das es sich und dem Staate reichlich verzinset,
Gehaltvoll sind die Staatsanlehen hinsichtlich der Ver=
hältnisse zwischen Gläubiger und Staat, dıe Schul=
den von Korporationen, die Hypothek- und Pfand-
schulden, die Regulirung der übrigen Renten und
des Tauschwerthes der Kapitale durch die Zins-
rente behandelt.

Die vierte Abıh. (S. 354—396) behandelt die Ent-
stehung des Nationalvermögens, den Wohlstand, Reich-
thum und die Armuth., Des Vf/’s Ansicht, dass der
Mensch als das Vermögen besitzende Subject gedacht,
zugleich jenes als etwas von ihm Getrenntesangenom-
men werde, mithin das, was er sey, ihn zu einem
besonderen Subjecte mache , nicht zugleich‘ sein Ver-
mögen seyn könne, was heissen würde, er besitze
sich selbst als ein anderes, so wie die Feststellung
des Begriffes „Volksvermögen” als blosse Summe
äusserer Gegenstände theilt Ref. nicht, indem es
sich nicht um blosse Aeusserlichkeiten, sondern um
die grössere oder geringere geistige und sittliche Kraft,
um niedere oder höhere Befähigung für wirthschaft-
liche "Thätigkeiten, um den Grad der Bildung han-
delt. Dieses höhere Vermögen der Einzelnen geht
ın das Familienleben, die höhere Familienent-
wickelung in das Gemeindeleben ‚und aus diesem
in das Volk (den Staat) über, dessen Vermö-
gen also aus materiellen und immateriellen Gü-
tern besteht und nach diesem Unterschiede zu be-
handeln ist, weil das Nationalvermögen aus einer
Summe äusserer Güter und innerer (geistiger, sitt-
licher und religiöser) Kräfte besteht, ohne welche
kein wahres und bleibendes Vermögen, kein allge-
meiner und |dauernder Wohlstand entstehen, kein
Volk reich und glücklich werden kann. Auf je
höherer Stufe der Bildung das Volk stand oder steht,
desto grösser war und ist sein Reichthum und Wohl-
stand, scin Ansehen und Gewicht in der Politik.

Hiernach behält die Ansicht, dass die Bestand-
theile des Volksvermögens hinsichtlich des Ursprun-
ges entweder Grundstücke oder Gütervorräthe, hin-
sichtlich ihrer Bestimmung entweder Erwerbs- oder
Genussmittel sind, keino Festigkeit und sollte die
Abtheilung in zwei Abschnitte, für die beiderlei Ver=
mögen, zerfallen. Die materielle Seite betrachtet
der Vf, sehr praktisch; Völlerei, Mode und Luxus
als Ausartungen im Genusse wirken auf das Ver-
mögen sehr störend ein; sie zerstören aber auch
Kunst, Wissenschaft und Bildung. Er vertheidigt den
Luxus ohne Nachweisung des Unterschiedes zwi-
schen ihm und nutzbringender Verwendung, Die

Num. 299, NOVEMBER 1844.

1046

Eintheilung in Luxus der Freiheit, Eitolkeit and Sinn-
lichkeit entspricht der Sache nicht ganz. Schwäche
und Fall aller Völker beginnen mit Hinneigung zum
Luxus, Dieser erschüttert ihre moralische, intel-
lectuelle und physische Grundlage. Die zunehmende
Armuth und Nahrungslosigkeit unserer Zeit halten
mit dem Zunchmen des Luxus gleichen Schritt,

Der zweite Theil behandelt: 1. die Vorherr-
schaft der Stoffgewinnung oder des Ackerbaues
(S. 416 — 473), 2. die der Fabrikation (S. 473
—522) und 3. Vorherrschaft des Handels (S. 523
—544), d. h. die Entwickelung der Elemente der
Wirthschaft einer bürgerlichen Gesellschaft in ihrer
möglichen und nothwendigen Vereinigung und die
Ableitung der Folgerungen aus jener Vereinigung
rücksıchtlich der durch den Besitz sinnlicher Qüter
bedingten Interessen derjenigen, welche einem ge-
wissen Wirthschaftssysteme angehören, Vorher be-
antwortet der Vf. die Fragen: Welche besondere
Richtung kann ein Volk in seiner wirthschaftlichen
Entwickelung einschlagen und durch welche Um-
stände werden dieselben bedingt? Worin lässt
sich das Uebergewicht eines Wirthschaftszweiges
über die anderen im Wirthschaftssysteme eines Vol-
kes erkennen? und: Auf welche Punkte hat man
bei Betrachtung der mit den nationalwirthschaftlichen
Systemarten verbundenen Wirkungen zu sehen? Die
Erörterung stellt in einem Hauptresultate die Haupt-
idee fest und zeichnet sich durch Gründlichkeit und
Gediegenheit aus; sie ehret den Vf. um so mel,
als die Sache von anderen entweder gar nicht, oder
nur oberflächlich berührt wird.

Für die erste Abtheilung fehlt die Betrachtung der
Jagd, Fischerei und Viehzucht, obgleich der Charak-
ter der Ackervölker und die Vortheile des Acker-
baues in Verbindung mit Gewerben und Handel,
aber nicht dessen volks - und staatswirthschaftlicher
Werth, genau gewürdigt sind. Auf diesen kommt
für jedes System {viel an. Die Grossgüterwirth-
schaft liefert keine günstige Resultate, wie England
und Norddeutschland beweisen; güustigere aber dio
mässigen Besitzungen der bäuerlichen Vollgüter zwi-
schen 60 — 150 Morgem Die aus Anhäufung oder
Zersplitterung folgenden Nachtheile, die Verthei-
Jung in möässige Besitzungen, die sichere KEnt-
wickelung der Betriebsamkeit und des National-
einkommens, die Ernährung der Bevölkerung und
dio Bedingungen dafür werden gründlich erör-
tert, woraus sich grosse Vortheile für jene mässı-=
ge Vertheilung ergeben. Für die Unabhängigkeit des
