451
kann. Es wird ihm daher unangenehm feyn, wenn
er oft nur auf diefelben hingewielen findet ; da er ei-
- gentlich einen wörtlichen Abdruck der gefetzlichen

 Beltimmengen gewünfcht hätte. Zwar findet er mei-

ftentheils den Inhalt derfelben angegeben ,. allein es
ift mifslich, fich bey folchen Auszügen, ohne die

Worte der Beftimmungen felbft zu fehen, zu beru-

higen. Einige fnd allerdings wörtlich abgedruckt,

und viele, die man in einem vorliegenden Artikel
vermifst, find wenigltens in andern Artikeln wört-
lich mitgetheilt, aber es ift nicht immer fo darauf
hingewielen , dafs män fıe ohne langes Suchen finden
kann; zuweilen auch gar nicht, z. B. in dem Artikel

Aufgebot heifst es: „Refer, vom 22. Februar 1804.

Archiv II. 92, wornach die Trauung innerhalb

6 Wochen vom letzten Aufgebote an erfolgen mufs,

oder das Aufgebot wiederholt werden, wenn das

Provinzial - Confiftorium nach unterfuchter Sache

keine Nachfrift ertheilt.”” Diefs Refeript ift aller-

dings in dem Artikel Trauung wörtlich abgedruckt,
aber es ift hier ia dem Artikel Aufgebot nicht dar-
auf hingewiefen, Eben fo heifst es im letztern Ar-
tikel: „Wegen des Aufgebots, wenn beide Theile,
oder ein Theil, reformirt find. Refer. vom 22. Mai

1765, an die Glogauer Amtsregierung.” Hier fehlt

nicht allein die Hinweilung, {ondern auch die Mit-

theilung des Inhalts. ;
Allen folchen Bemerkungen kann nun zwar die

Entfchuldigung entgegen geletzt werden, dafs durch
* wörtlichen Abdruck der Befiimmungen, das Werk

zu weitläufig und koftfpielig geworden wäre. Allein

Rec. glaubt, dafs fich auch auf andere Weife viel

Raum hätte erfparen laffen. ı) wenn der Vf, auch

wirklich, um feinem Werke einen höhern und dauern-

dern Werth zu geben, zu einer hiltorifchen Kennt-
nifs aller Beftimmungen, auch der erlofchenen , über
einen Gegenftand hätte führen wollen, fo hätte er es
überall, wo Beltiimmungen nicht mehr gelten, bey
blofsen Hinweilungen auf die Sammlungen bewenden

Jaffen können. Wer einen folchen blofs hiftorifchen

Zweck hat, mag noch andre Bücher zu bekommen

fuchen, und Gch damit begnügen , dafs ihm das Auf-

finden durch diefle Hinweilungen erleichtert ifi. Der
allgemeinere Zweck des Beamten, wozu er lich ein

Werk, wie das vorliegende, anfchafft, „ift, zur

Kenntnifs der Gefetze zu gelangen, die er jetzt be-

folgen foll. Daher hätte wohl der wörtliche Ahdruck

z.B. des preufsifchen Religionsedikts vom 9. Juli 1788

wegbleiben, der zu weitläufige Auszug aus dem Stem—-

pelgefetz von 1810 und andere kürzer feyn können.

2) So fehr der Abdruck der Beftimmungen des Land-

rechts zur Vollftändigkeit gehören mag, fo hätten

doch, wenn Raum erfpart werden mufste, lieber
hier hlofse Hinweifungen Statt finden können, da
jeder Beamter entweder das Landrecht felbft befitzt,
oder es doch fehr leicht erhalten kann, damit we-
nigftens Raum zu wörtlicher Mittheilung der Beftim-
mungen, welche in andern Sammloangen enthalten
find, zu denen nur wenige gelangen können, übrig

bliebe. Auch find die Amtsblätter in jedes Predigers

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

452

Händen, und es bedurfte daher auch hier nur überall
der Hinweilungen, und nur in Fällen, wo ein Amts-
blatt allein minifterielle und höhere Entfcheidungens
die andern Provinzen zur Maafsgabe dienen können,
enthält , wäre ein Abdruck in einem folchen Reper—
torium nöthig. Auch finden fich endlich noch man—
che Einzelnheiten , welche füglich hätten wegbleiben
können; z. B. wäre wohl von der päpfilichen Bulle
De falute animarum , der Abdruck entweder des la-
teinifchen Textes, oder der officiellen Ueberfetzung
hinreichend gewefen. Eben fo war wohl der voll-
frändige Abdruck einer Anfrage der Breslauer Ober-
amtsregierung Th. 1.'S. 85 unnöthig.

Rec. will es bey dielen wenigen Anmerkungen
bewenden laffen, und wünfcht dem Vf. Veranlaffung,
Muth und Kraft, diefes Werk weiter zu bearbeiten,
womit er auch noch den Wunfch verbindet, dafs bey
einer künftigen Auflage überall bemerklicher ge-
macht werde, welche Beltimmungen erlofchen find,
und welche noch gelten, nebft kurzen Hinweilungen,
wodurch jene erlofchen find.

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Panıs: Medecine pratique Eclairee par T’anatomie et
1a phyfiologie pathologiques, Par J. Cruveilhier.
Premicr Cahier. 1821. 1835. 8.

Der durch feine pathologifche Anatomie rühm-
lich bekannte Vf, beginnt in dem vorliegenden Hefte
uns die Erfahrungen, die er in feinem Wirkungs-
kreife als praktilcher Arzt am Krankenbette und an
Leichen zu machen Gelegenheit hat, mitzutheilen.
Er Ka in der befcheidenen Vorrede {elbit, dafs
er lich begnügen werde, die reinen Refultate feiner
möglichft genauen Beobachtungen vorzulegen, und
wir haben Urfache, mit der Ausbeute, die uns diefles
erfte Heft liefert, im Ganzen zufrieden zu feyn.,

ı) Confiderations gEndrales fur Te croup. * Diefer
Abfchnitt enthält nichts Neues, und es will uns faft
fcheinen , als hätte der Vf. öfter Croup zu fehen ge-

laubt, als er ihn wirklich gefehen hat, was heut zu
age unter den Aerzten nicht felten der Fall ift.

2) Confiderations gEnedrales fur la maladie cd:
brale des enfans ou hydrocephale ventriculaire aigue,
Auch diefer Abfchnitt enthält des Neuen ehen nıcht
viel, doch find die in den verfchiedenen Perioden ein-
tretenden Symptome finnig von den gleichzeitig er-
folgenden pathologifchen Veränderungen der Theile
des Gehirns abgeleitet,

3) Maladie gaftro- inteflinale ou gaftrite et en-
terite avec de&sorganifation gelatiniforme des enfans.
Ift auch die hier abgehandelte Krankheit keineswegs
ganz neu, fo hat doch der Vf,, der fe oft beobach-
tete, das Verdienft, fie uns zuerft genauer kennen

elehrt zu haben. Nach 24 mitgetheilten einzelnen
rankengefchichten, gröfstentheils mit ausführlichen
Leichenöffnungen wendet fich der Vf..S, 103 zur Hi-
foire generale de la maladie, Urfachen der gallert-
artigen Erweichung des Magens und des dünnen
