4833

"lich darin zu finden pflegte. Auf jeden Fall find auch

fämmtliche hier gelieferte Plane und Zeichnungen
von Ställen, Gebäuden und Häufern zur Aufbewah-
rung der landwirthfchaftlichen ‘Ehiere, nur Auf gro-
fse Wirthichaften eingerichtet, und für Landwirthe
paffend, ‘welche auf dergleichen Gebäude ‚vieles Geld
wenden können und wollen. Für kleine Wirthichaf-
ten, befonders für die des Landmanns, ift daraus
falt gar nichts zu lernen; für ihn ift aber auch frey-
lich diefs ganze Werk nicht beftimmt. — Welche
Landwirthe es übrigens find, mit welchen der verlft.
Riem dieß Werk ran egeben hat, wird darin
nicht weiter gefagt. Auf dem 6ten, 7ten und Bten
Hefte nur find noch die Hrn. Staudtmeifter, Ker-
zig und Nicolai genannt. Rec. aber weifs, dafls
Riem. in den andern Heften faft alles felhft gearbei-
tet, und, wie man fagt, das Meifte, wie er auch
gar nicht verheimlicht, aus andern Schriften zulam-
men getragen hat. * Wie grofsen Antheil Hr. Reutter
insbelondere an dem Werke felbft wirklich gehabt
hat, läfst fich, ausgenommen beym erften Hefte, wo
die Vorrede darüber fich weiter ausläfst, nicht be-
ftimmen; da, wie gefagt, der eigentlich thierärzt-
liche Unterricht, den er vorzüglich hätte geben kön-
nen, gänzlich fehlt. — Endlich ift noch im Allge-
meinen zu bemerken, dafs nicht nur jeder von die-
fen acht Heften mit einem befondern eignen Titel,
befonders zu haben find, fondern dafs auch insbe-
Tondre der architektonilchen Theil mit den Zeich-
nungen neuerlich ganz getrennt von dem Oekonomi-
{chen erfchienen ift, und zwar nicht‘ nur deut(ch,
unter dem Titel: Zeichnungen zu Ställen, Häufern u,
Hütten zur Aufbewahrung der landwirthfchaftlichen
en, mit Grund- und Aufrilfen, und Durch-
Ichnitten,* von‘. A, Heine, mit vielen Kupf. Leipzig,
Vofs u. Comp. 1806. gr. Fol. (10 Rthlr.), fondern
auch franzößich inter dem Titel: Plafis et Deffeinz
des Maifons, dcuries, cabanes pour les beflianx rura-
les, etc. ‚par 3. A. Heine, Architecte a Dresde, ä
Leipfic Vofs et Comp. 1806. qu. Fol. (10 Rthlr.). Die-
fen befondern‘ Abdruck verdiente diefer architketo-
nifche Teeil, da fo viel auch neuerlich über dieLand-
baukunft in Deutfchland, und in England, hier ins be-
Torldere von Malton ind Sinclair gefchrieben worden
bb doch über die Ställe des laudwirthichiftlichen
ehes allein nichts Vollftändigeres und Vorzügliche-
res exiftirt. Aus dem letzten oder achten -Heift find
auch noch die dafelbft-belndlichen Plane zur Anlage
eines herrfchaftlichen Wohngebäudes und eines ganz
neuen Landgutes beygefügt. .Die Einrichtung jedes
einzelnen Heftes if fo, dafs jeder aufser einem be-
fondern Titel, meift efne eigne Vorerinnerung und
ftets eine Inhaltsanzeige, und Erklärung d& Kupfer-
tafeln enthält. Der achte und letzte Heft enthält
alsdanız noch ein eignes Vitelkupfer, und ein Sach-
regifter über das ganze Werk. — Wir wenden uils
nun zur Anzeige und Kritik der einzelnen Hefte.

Der ’erfte Heft führt auf dem Titel: Oekond-
milch - veterinBrifcher Unterricht über die Zucht, War-

LU \ N
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. ©.

"kl. Fol.

444

‚tung. und Stallung der Pferde, von . Riem und
G. S. Reutter, nebflt Zeichnungen zu Ställen u. f,
w.:, von . 4. Heine, mit 6 Kupfertafeln. 1799.
„u. 63 5 .(2rThlr. 16. gr.).. In der
Einleitung werden zuerft der Nutzen und die
Nothwendigkeit der Pferde, uml die fünf ver(chiede-
denen Arten der Geltüte und Zuzucht der Pferde an-
gegeben und dem Laudwirth wird’ gerathen, fich,
wo möglich, feine Füllen felbft anzuziehen, und mit
Recht «darauf gedrungen, nur fchöne Befchäler zu-
zulaffen, da nur von dieflen fchöne Fohlen fallen.
Aus Frenzels Handbuch für Thierärzte und Oeko-
nomen ift dann etwas über die Gefchichte der ver-
fchiedenen Arten. der Stutereyen wörtlich beyge-
fügt, wo befonders‘ der, jetzt leider durch tfen
Krieg zerftörten, fehr fchönen Preufsifchen ıGe-
ftüte gedacht ift: worauf auch das Kurfürftl,
Sächf. die Landbefchälung betreffende Patent
vom ı4ten Febr. "1792 wörtlich‘ mitgetheilt wird
S. 6 — 16.). ——. Der erlte Abfchnitt - handelt
dann von den Eigenfchaften‘ guter Pferdeftälle,
und zwar fehr ndlich und richtig. Auf dem
zur Erläuterung‘ dienenden fchönen Kupfer, finden
fich ‘in der at vortreffliche, freylich nur et-
was zu prächtige und koftbare Anlagen folcher
Ställe und Stallgebäude, vornehmlich Tab. III. Aber
der neuen beffern Arten der Krippen und Rauffen,
und der Nothwendigkeit, die zeitherigen Standklap-
pen abzufchaffen, ift dabey' doch nicht gedacht wor-
den. — Indem zweyten "Abfchnitt von der Pferde-
zucht überhaüpt wird zuerlt ein Anfchlag zur Anlage
einer Stuterey aus’ Eckharts Experimentalökonomie
mitgetheilt, "dann von der dazu nöthigen Weid

und den Füllenftallungen, und hierauf von der Wa

und den Eigenfchaften der Zugpferde gefprochen,
wo doch von den verfchiedenen Pferderaffen etwäs
hätte mitgetheilt werden follen. Hierauf handelt der
Vf. von der Befchälung und Springzeit, dem Träch-
tiggehen der Stute, ‚wo «lie bey Zeugungs-
theorie fehr überflüffig ift, und dag lieber etwas
mehr von der Wartung «er- Stute beym Trächtig-
gehen hätte gefprochen werden follen. Was alsdlann
von der Geburt des Füllens und der dabey zu leiften-
den Hälfe gefagt wird, ift gründlich ind zur; fo wie
das, was der VE, von der Behandlung der Mutterftuten
und Fohlen nach der Geburt fagt. Der Auffatz über
die Hüthung, Fütterung und Wartung der Zuchtpfer-
de und Füllen und. der Pferden überhaupt, hätte
fich über einige der verfchiedenen Fütterungsar-
ten der Pferde, mit Möhren, Kartoffeln u. dergl.
noch, etwas genäuer auslaffen fallen. Wenn übri*
'gens ı2 Pfund Heu für ein Pferd täslich gerechnet
werden, To ift diefs auf jeden Fall zu viel. Das Heu
blält dann gar Zu fehr die Pferde auf. * Sechs Pfund
reichen völlig zu, —' bey folchem Haferfutter, wie
der Vf. anzieht. Ueber «Nie Wartung der Pferde hät-
te fich noch mehreres, fehr wichtiges, als elchehen
Gift, fagen laffen. Auch ift der vierte Abfehnitt vom
Hären der. Pferde und Benutzung‘ der Pferdehaare
Tehr kurz; die Nachricht dber von einer in Schlefßen

. * ® - ».- ’ ® = .. mit’
