423

nimmt , und wünfchen z. B., dafs man von der.Kan-
zel nichts davon fage, dafs die neue Verfalfung des
Rheinbunds noch im Werden fey, und man alfo Ge-
duld haben müffe, bis man zum Genuflfe der Vor-
theile dieler Or/nung der Dinge gelange; auch i(t es
nicht fchicklich, wenn an einem "riedensfelte gefagt
wird, die ftreitenden Heere feyen endlich des Mor-
dens müde geworden, und hätten ihr bluttriefen-
des Schwert endlich in die Scheide gefteckt , denn
abgerechnet, dafs der Ausdruck mehr poetifch, als
rhetorifch ift, liegt es ja nicht an den Heeren,. ob
Krieg oder Friede feyn foll. Auch in den an-
dern Cafualpredigten ftöfst man auf manches,
was ganz hätte wegbleiben, oder anders, zumal.
euler und feiner, hätte gefagt werden follen. Es
;ft z. B. nicht rathlam, die monarchifche Verfafß-
fung von der Seite zu empfehlen, dafs man fagt, der
Monarch laufe im Kriege nicht davon, fondern blei-
be bey feinen Unterthanen; in Re ubliken hingegen
mache fch, wer am Ruder ftze, u drohender Ge-
fahr aus dem Staube; es ift nicht rathlam, Unter-
handlungen mit fremden Staaten, die noch nicht reif
find, auf die Kanzel zu bringen, und zu fagen: „Wir
find der Spielball des Schickfals geworden, und
Gott weils es, wem es uns endlich noch zum Eigen-
thum hinwirft. Auch möchte Rec. von feinem Amts-
vorfahren, zumal wenn dieler fein eigner Vater ge-
wefen wäre, nicht fagen: „Er war freylich ein un-
vollkommener Menfch mit Willen that er
aber doch nichts Böfes u. dgl. m. Diels
ift in der That gar zu trivial. Ueberhaupt wägt der
Vf. feine Ausdrücke oft zu wenig ab, oder auch um-
gekehrt, fällt es zuweilen in-das Lächerliche, wenn
er die Miene annimmt, fich fehr vorfichtig ausdrü-
cken zu wollen, um nicht zu viel zu fagen, wie wenn
es S. 150. heifst: „Ich behaupte wohl keine Unwahr-
beit, wenn‘ ich fage, dafs der Friede zu "TilGt ein
Gefchenk unfers gütigen Gottes ift” Von dem
Kometen von 1807 wird gelagt,. „er fey zu Biskir-
chen fehr fchtbar gewefen.” "ichibarer doch wohl
nicht als in einem andern Dorfe der Staaten des
rheitiifchen Bundes? Dafs manches in diefen Pre-
digten recht brav und feinem Zwecke angemellen
fey, wird übrigens von dem Rec. gern anerkannt.

+... ...

ı) Bremen, b. Meier: Die Tugend if eine ftarke
Stütze des Glaubens an Unfterblichkeit, Eine Galt-
Feen gehalten am ı12ten März 1809 in der St.

etri - Domkirche zu Bremen über Pfalm 16, 10.

von Bernhard Franke, Conhiftorialrath und Pa-

« ftor der evangelifchen Gemeine zu Schledehau-
fen im Diftricte Osnabrück. 23 S. (4 Gr.)

2) Ebemlafs Ueber den hohen Werth echtchrift-,
licher uf Klärung. Eine Gaftpredigt, am Sonn-
tage "T’rinitatis 1gog im Bremer Dom gehalten

ERGÄNZUNGSBLÄT TER Num, 533/ MAY 1810.

(3 Or.)

3) Ebendaf.: Predigt über den Glauben an Unfterb-
lichkeit , nach 2 Timoth. ı, 10. gehalten in der
nntage

> 4 Pre-
diger zu Rethmar, ohnweit Hannover. 24 5. |

St: Petri- Domkirche zu Bremen am 6: So
nach Trinitatis 1809, von Joh. Phil.

(6 Or.)

Hr. Fr. wählte in Nr. ı. zu feinem Auftritte im
Dom zu Bremen unftreitig ein intereffantes- Theme,
vor oder zu demfelbern aber keinen paflenden Text, weil
er nicht von Unifterblichkeit handelt. Auch (cheist
er feine Aufgabe nur dem Buchftaben, und keiss
weges dem Geifte nach aufgefalst zu haben. Aceia
Wunder: daher, dafs die Auflöfung derfelbes nicht
{fonderlich gelungen ift. Bey allem Klingklang hoch-
und hohltönender Worte mangelt es diefer Predigt
im Ganzen und Einzelnen an Licht und Kraft, ©
Wärme und Herzlichkeit. Zum Beweife des Geflag-
ten wird es hinreichend feyn, blofs die Anfangswor-
te diefes Vortrages abzufchreiben: „Aubetungs
ger, den herrlicher, mein Geift in meines Welens
Tiefen, als in der weiten Schöpfung fchaut” v.f.w.

Hätte der rühmlich(t bekannte Vf, von Nr. 2.
die Kennzeichen echtchriftlicher Aufklärung zum
Unter[fchiede von dem, was man Aufklärung im All;
gemeinen nennt, näher und beftimmter angegeben,
als es gefchehen ift; fo würde feine im Ganzen fehr
Or gerathene Arbeit nur wenig zu wünfchen übrig
alfen. ...

Nr. 3. leiftet..ganz, was- im Thema verlprochen
wird. Es {oll nämlich gezeigt werden, dafs der Glau-
Be an Unfterblichkeit durch Jefu Lehre ungemein
an Fruchtbarkeit (wohlthätiger Wirkfamkeit) ge-
wonnen habe. Jefas nämlich erhob diefen Glauben
zur höchftmöglichen Gewifsheit, und fetzte ihn zu-

leich mit dem Leben, mit dem Thun und Laffen,
mit den Freuden und Leiden, mit den Beforgniffen
und Hoffnangen der Menfchen in die genauefte Ver
bindung. Diele beiden Sätze hat fr. Eb. in er
ner kunltlofen, aber durchaus, edeln Sptache trefi-
lich ausgeführt. ; ;

* . *
*

Berıin, im Verlag d. Realfchulbuchh. : Prakrifche
Anleitung zur Anwendung des Nivellirens oder
Wafferwägens in den bey der Landeskultur
vorkommenden gewöhnlichften Fällen, von 49T.
Gilly, Kön, Preufs. Geh. Oberbauratl. Zweyte
durchgefehene Auflage, mit 4 ill. Kupf. 1804
40 5. 4- (x Rthir.) (Siehe d. Rec. A.L.Z. 1891.
Nr. 348.)

 

424
vön W. N. Freudentheil; Paltor zu Städe.”' 24 S.
