1221

der Stelle, auf die es ihm ankam, jene erste Stelle
gunz zu vergessen und Ehebruch eben nur als das
nackte Factum des feischlichen Ehebruchs zu in
terpretiren. Aber dadurch gerieth er in eine zweite
Verlegenheit, Sollte nämlich nach den Worten der
Schrift nur der fleischliche Ehebruch als: Schei-
dungsgrund gelten, so durfte er nicht auch anderen
Motiven Gehör geben und etwa der böslichen Ver—
lassung ‚u. 8. w.. eine gleiche Geltung 'zugestehen.
Indessen auch aus dieser Noth weiss Hr. Puchte
sich zu retten. „Die Kirche”, sagt er S. 18, „er
klärt, die freie Scheidung sey der göttlichen Ehe-
ordnung zuwider, sie behauptet, die Zulässigkeit
der Treunung des Khebandes setze eine factische
Trennung durch den Frevel eines Gatten voraus.”
Nun kaun er doch keine andere Kirche als unser®
evangelische Landeskirche meinen. Da aber diese
bis jetzt wenigstens — denn welche Rechte die
Stabilmacher ihr in Zukunft zuzuertheilen beab-
sichtigen, ist eine Sache für sich —, da sie also
bis jetzt nichts Anderes für göttliche Ehecordnung
ausgeben darf, als was die Schrift dafür erklärt, so
muss Hr. Puchta sie folgenden Schluss machen
lassen: Der Ehebruch ist eine factische Trennung ;
nun ist der Ehebruch nach der Schrift ein Ehe-
scheidungsgrund; ‘folglich ist jede factische Tren-
Hung ein Khescheidungsgrund, Darnach würde Hr,
Puchta also auch so schliessen: der Mord ist eine
unerlaubte Handlung; num muss der Mord mit dem
Tode bestraft werden; folzlich muss jede unerlaubte
Handlung mit dem Tode bestrailt werden, Dass
seine Behauptung im Grunde nichts Anderes als diese
Absurdität enthalte, muss er selbst wohl geahnt
haben, Deun ersagt gleich darauf: „doch wird sie
(die Kirche) bei diesem Auspruch nach Anleitung
selbst der heiligen Schrift einer freieren Auslegung
des Scheidungsgrumies durch das bürgerliche Recht,
wenn sie (die Auslegung nämlich) nur nicht die
Schranke selbst umstösst, nicht zuwider seyn,”
Wenn aber die Kirche selbst schon jenen Schluss
gemacht hat, so bedurfte es ja keiner freieren Aus-
legung durch das‘Bürgerliche Recht, um das Puchta=
sche Prineip der factischen Trennung in das chrıst-
liche”"Ehescheidungsgesetz hinein zu bringen. Also
hat Wohl nicht die Kirche, sondern das bürgerliche
Recht jene Absurdität begamrgen, und. die Kirche
‘ist. hur so gefällig, dieselbe als eine freiere Ausic+
gung durchschlüpfen zu lassen. Wir haben schon
oben gesehen, dass die Dehnbarkeıt der Puchta‘-
schen Grundsätze so weit geht, dass sie dem bür-

Num. 321, DECEMBER 1844.

1222

gerlichen‘ Rechte gestattet, auch über dieses durch
die freiere Auslegung gewonnene Princip „aus einer
billigen Rücksicht” hinäuszugehen, Aber sie geht
noch weiter.‘ „Auch von dem Verbot der Ehe für

‘den schuldigen Theil, das sie (die Kirche nämlich)

als Regel ausspricht”, heisst es S. 18, „wird sie
Ausnahmen zulassen,” Ja, man sieht, die Kirche
(wenigstens das, was unserm Vf, als Kirche gilt)
ist ganz Gnade, wenn es sich darum handelt, ihren
lieben Kindleih aus einer Noth zu helfen ,. in wel-
Che die böse Logik des blinden Heiden Aristoteles
sie verwickelt hat. Doch sehen wir noch, welche
Bewandtniss es mit der Anleitung zu: einer freieren
Abtslegung. hat, die durch die heilige Schrift selbst
gegeben seyn soll. Moses, heisst es in derselben;
habe um der Herzenshärtigkeit dor Menschen wil-
Jen es gestattet, dass der Mann sich nach Will-
kür von seinem Weibe scheiden könne, nur müsse
er ihr einen Scheidebrief geben. ‘Christus dagegen
erlaube nur, um Ehebruch sich zu scheiden. Wenn
also, so fölgert Hr. Puchta, es Moses, der doch
nur ein ungetaufter Jude war, frei stand, die Her-
Zenshärtigkeit der Menschen zu berücksichtigen,
so wird mir, der ich ein guter Christ bin, das um so
Mehr gestaltet seyn; und die Kirche wird ihrem ge-
treuen Sohne es nicht übel nehmen, wenn er Statt
Ehebruch facıische Trennung setzt, und wenn er
von ihren Verboten Ausnahmen zu machen sich er-
laubt. Es ist ja auch, wie er S. 35 sagt, „die roin
individuelle Anschauungsweise hier schwer auscu=
schliessen.” Ein Individuum seiner Art aber darf
sich natürlich erlauben, nach seinem Gelüste die
Anforderungen der Kirche sich zurecht zu legen und
dann (S. 19) zu behaupten: „Die Anforderungen
des Stants aber werden in ihrem Rosultat von des
nen der Kirche nicht wesentlich verschieden seyn.”

Ueber die‘ Versagung der chelichen Pflicht , die
Hr, Puchta auch als Scheidungsgrund behandelt
wissen will, S, 37, f, bemerkt er, es lasse sich die
Thatsache selbst auf objeclive Weise nieln con-
statiren, da als Beweisgründe nur Geständuiss und
Eid demrkbar' scyen, Damit von diesen Beweisgrün=
den kein’ trügerischer Gebrauch gemacht. werde,
schlägt er folgendes Verfahreii vor: ‚Man lasse
das Geständniss als Beweisgrund zu, aber als un-
vollständigen Beweis, der durch den suppletorischen
Eid des Klägers ergänzt werden müss; ist dadurch
die Thatsache der” Verweigerung "festgestellt, so
miss sie durch den Ungehorsum gegen den rithter-

lichen, durch wiederholte Zwangsstrafen
