—

537

wu 173 ——

5838

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

U —

Julius 1827.

ARECHTSGELAHRTHEIT.

) Gazrrswarn, b..Koch: „Ausbeute von Nachfor-
JSchungen über verfchiedene Rechtsmaterien , von
Dr. F. C. Gefterding u. 1. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

1X. chtliche Folgen der mora des Gläubigers bey
Schuldigen Quantitaten (S. 261 — 270). lt der Ge-
genftand einer Leiftung eine /pecies, fo geht nach
gefchehenem Angebot die Gefahr auf den Gläubiger
über, und der Schuldner präftirt zu Folge der Ge-
fetze, wie 'nach dem einftimmigen Ausfpruch der
Rechtslehrer, nur noch dolus, welchem man auch
hier der culpa lata gleichachtet. Der Vf. unterfucht in
diefer Abhandlung, wie es bey fchuldigen Quantitä-
ten zu halten fey, und findet, geftützt auf L. 72,
r. D. de fölut, , dafs nach gefchehenem Angebot der
Eehnildoer ebenfalls durch den Untergang befreyt
werde, wenn ihm fonft keine Schuld zur Cal falle.
Diefe Ausführung erfcheint allerdings überzeugen-
der, als die Meinung Wieling’s, und faft aller neue-
ren Rechtsgelehrten, welche wenig(tens ohne ge-
nauere Unterfcheidung annehmen, dafs unter der in
jener Stelle erwähnten cu/pa, die culpa lata verftan-
den werde. Mit jener L. 72. cit, fcheint nun aber
L. 102. D. de /olut. in Widerfpruch zu ftehen, wel-
cher Sich jedoch dadurch wohl heben läfst (wie denn
diefs auch die Meinung unferes Vfs ift), dafs man
eine neue Vcbereinkung über die fpäter zu bewerk-
ftelligende Zahlung, eine gegenfeitige Einwilligung
fowohl von Seiten des Gläubigers als Schuldners vor-
ausfetzt. Wenn nun aber der Vf. zugleich deshalb
einen Widerfpruch nicht annehmen zu müffen glaubt,
weil ja der Schuldner pecunia aerofa, allo nicht ge-
hörig, die Erfüllung feiner Verbindlichkeit, ange-
boten habe, in welchem Fall natürlich die Gefahr
auf feiner Seite fortdauern mulste, fo läfst fich diefe
Ausgleichung keineswegs rechtfertigen. Das Geld
wurde ja erft, nachdem der Schuldner bezahlen
wollen, verfchlagen (mox pecunia -— fublata efl);
zur Zeit des Angebots war daflelbe noch gültig, und
es wäre daher auch die Zahlung darin durchaus ge-
hörig bewerkftelligt worden. Das Verfchlagen der
Münze nach dem Angebot, wäre vielmehr als ein
Zufall anzufehen, der nach des Vfs eigener Meinung
den morofen Gläubiger, und nicht, wie doch die
Stelle befagt, den Schuldner hätte treffen müffen.
X. Probatio finium (S. 273 — 285). Der Vf. geht
in diefer Abhandlung, bey der man nicht einfieht,
A. L. Z. 1827. ter Band.

 

warum fe eine lateinifche Ueberfchrift führt, die
bey Grenzftreitigkeiten zu gebrauchenden Beweis-
mittel durch, und handelt befonders ausführlich
von dem Beweis durch Grenzfteine, wobey er die
L. 11. D. fin, reg. einer genauern Betrachtung unter-
wirft. Irrig fchreibt der Vf. diefe Stelle dem Mode-
/linus zu, da fie doch aus dem zweyten Buch der
re/pon/a des Papinian entnommen ift,

XL Zur Lehre von der Ceffion (S. 289 — 816).
Unter den vier hier mitgetheilten Abhandlungen hat
Rec. die zweyte, vom beneficium eofiwis der Bür-

en, befonders ange’prochen, wo der Vf. die An-
fcht hervorzuheben bemüht ift, dafs die Zah-
Jung von Seiten des Bürgen nicht eigentlich als Zah-
Jung, fondern als Ankauf der Forderung zu be-
trachten fey, was auch durch mehrere Gefetz-
ftellen beftätigt wird; z.B, L. 17. u, 36. D, de fide-
juff‘ c. 14. C. cod. Wenn aber der Vf. S, 800 fort-
fährt: „Damit ift zugleich die Meinung derjenigen
widerlegt, welche annehmen, dafs die Ceflon auch
noch nach der Zahlung gefchehen könne” u, f. w.,
fo folgt diefs, WEIT Un nicht aus feiner frühern
Deduction. * Mt die Zahlung an den Gläubiger wirk-
lich ein reiner Kauf, wie ‚Jeder andere, {fo ift nicht
abzufehen, warum nicht die merz (in unferm Fall
die CefGon), auch nach dem bereits gefchehenen
Empfang des Kaufwerthes (in unferm Fall Zahlung
von Seiten des Bürgen) follıe überliefert werden
können; geht denn im Kauf regelmäfsig der Em-
fang der Waare der Zahlung des Preifes voraus?
Gerade umgekehrt wird wohl häußger, oder doch
eben fo oft zuerlt gezahlt und fodann das Kaufob-
ject übergeben. Vielleicht verftand aber der Vf. (diefs
fcheint uns aus dem Zufammenhang der Erörterun
herrorzug heh) die oben angeführten Worte fo, dafs
nach gefchehener Zahlung nun nicht der Bürge erft
die Abtretung der Rechte des Gläubigers begehren
könne, indem ja in diefem Fall wegen nicht voraus-
egangener Uebereinkunft zwifchen Gläubiger und
ürgen über einen zu fchliefsenden Kauf, die Zah-
Jung des Bürgen ihre Natur als folche nicht verän-
derte, wodurch natürlich der Anfpruch des Gläu-
bigers erlöfchen mufste, und die nachherige CefGon
eines Rechts, welches er nicht mehr hatte, unmög-
lich gemacht wurde. Nr, 3, Von der Veräufserli
keit dinglicher Anfprüche, WDas dingliche Recht
felbft kann durch Uebergabe der Sache felbft nur auf
einen Andern übertragen werden, Befindet fich ein
Dritter im Beftz unferer Sache, fo können wir nur
durch Vertrag unfere Anfprüche auf einen Andern
YJy. über-
