wm 310 ——

802

LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Decemb er 1828. '

 

; ; LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten.'
Roftock.

Vorlefungen auf der Grofsherzogl. Univerhität
dafelbft

ährend des Winter-Semelfters 1838.
1) Der ordentlichen Profelforen.
In der theologifchen Facultät,
J+. Confiftorialrath Dr. Guftav Friedr. Wiggers wird

vortragen: ı) Dogmatik der evangelifchen Kirche;

2) den er/ten Theil der chriftlichen Kirchengefchichte ;
3) Pädagogik. Aufserdem wird er die homiletifchen
und %/utechetifchen Uebungen der Mitglieder des Se-
minars auf gewohnte Weife leiten.

[r. Confiftorialrath Dr. A. Th. Hartmann wird ı) den
engen Zufummenhang zwilchen dem .A, und N. Te-
fiament ausführlich entwickeln, mit befonderer An-
wendung auf£ die me/ffianifchen Weiffagungen des
A. Teft.z 2) in dem zweyten Theile des exegeti-
Sehen Curfus über das A, Telt, die Pfalmen erklären.

Hr. Prof. Dr. Joh, Phil. Bauermeifier, zeit. Decan der
theol. Facultät, wird ı) in dem zweyten Theile
feines exegetifchen Curfus die Johanneifchen Schrif=
ten mit der .Apo/telgefchichte erklären ; 2) eine hiflo-

rifch-kritifche Einleitung in die Bücher des „A. und
N. Teft. geben; 3) Disputationen über philofophi-
fche und dogmatifche Gegenfände leiten,

Hr. Prof. Dr. Karl Friedr. Aug. Fritzfche. wird ı) öf-
fentlich die fchönften Stellen des Je/aias in lateinifcher
Spr. erklären; 2) privatim die.Symbolik vortragen ;
3) privatim die Meinen Briefe des N. Te/t. und die
Apokalypfe erklären; 4) privatifime die Regeln der
Homilelik vortragen und mit diefem Vortrage prak-
tifche Vebungen verbinden , und 5) privatifime Dis-
putationen über Exegefe und Kritik des N, Telt.,
wie in den zwey vorhergehenden Winter-Seme-
ftern, eröffnen. .

In der juriftifchen Facultät/- -

Hr. Prof. Dr. Ferd. Kämmerer, zeit. Decan der juriflt,
Faculiät, trägt vor: ı) privatim die Pandecten, mit
Ausfchlufs des Erbrechts; 2) öffentlich die Lehre
über die väterliche Gewalt , nach dem gemeinen und
Mecklenb, P.echte.

A, L. Z. 3828. Dritter Band,

Hr, Confiftorial - Vice — Director} und Prof. Dr. Conrad
‚ Theod. Gründler wird ı) den Civil -Procefs, nach
‚... Martin, lehren; 2) ein Relatorium halten.

Hr. Conßftorialrath und Prof, Dr. Aug. Ludw. Diemer
wird ı) öffentlich die Encyclopädie der Rechtswiffen-
/chaft, nach Falk, und 2) die neuefte Mecklenburg
Sche Gefchichte, vom Hamburger Hausvertrage 170%

. an bis auf unfre Zeiten, vortragen; 3) privatim die

., dufsere Gefchichte des röm. Rechts , nach Bach, voll-
enden , und 4) das Kirchenrecht, nach Wiele, lehren,

Hr. Prof, Dr. Karl Friedr. Rafpe wird) Criminalrecht,
nach Bauer, 2) allgemeines Staatsrecht, nach Schmidt
lehren; 3) erbietet er fch, privatifime ein Exami-

_ nalorium zu halten.

Hr. Prof. Dr, Chri/ft. Friedr, Elverströgt vor: ı Infli-
tutionen und Gefchichte des röm.. Rechts; X ding-
liches Familienrecht und Erbrecht,

In der medicinifchen Faücultät,

Hr. Geh, Medicinalrath und Prof, Dr. Samuel Gottl. To-
gel, des Königl. Preufs. rothen Adler- Ordens drit-
ter Klaffe Ritter u, f,'w,, zeit, Decan der medici-
nifchen Facultät, wird 1) eine Einleitung in die me-
dicinifche Klinik geben, und 2) auserlefene. „Ab- '
chnitte aus allen Theilen der ’Medicin vortragen,

Hr. General - Chirurgus und Prof. Dr. Jin. Jofephi,
des Hefffchen Ludwig - Ordens Ritter u. f. W., wird
ı) den erflen Theil der Hebammenkunft und 2) den
erften Theil der Chirurgie vortragen.

Hr. Prof. Dr. Heinrich Spitta lehrt ı) Phyfiolozie de
m. K., 2) allgemeine Pathologie ud DR end

‚leitet 3) die medicinifch - praktifchen Uebungen.

Hr, Prof. Dr. Karl Strempel wird ı) öffentlich über die
Hautkrankheiten lefen; 2) privatim trägt Derfelbe

die Pathologie und Therapie der chronifchen Krank-
heiten und 3) die Arzneymittellehre vor. Auch wird
er jetzt feine ophthalmifch- chirurgifche Klinik in dem
von ihm neu eingerichteten Krankenhaufe halten.

In der phildgfophifchen Facultät,

Hr. Prof. der Mathematik Dr. Pet. Joh. Hecker, Senior
der Univerfität, wird ı) die Buchftabenrechnung und
‚Algebra und 2) die Rentenrechnung vortragen,

Hr. Geh. Hofrath und Prof. der Oekonomie Dr. Franz
Chriftian Lorenz Karfien, erfier Secretär des Meck-
lenb, patriotifchen Vereins u. ff, w., wird ı) die Theo-
rie der Landwirthfchaft nach feinem Lehrbuche:

F (5) Die
