915
Einen Bogen nur klein und Kleines Gefchofs auf dem

Bogen
Tührt er, aber das kleine Gefchofs erreichet mM Aether, *

Auch ein Köcher von Gold u, Sf. w,
V. 27. &
Fieuch; im Kuls {/t Gefahr und feine Lippe vergiftend.

Toy miyuredv 'Eldvay TTaxg6 Yeraoe Boxöhos dihos EC der
leichtfertige Daphnis in der "Oxgiorus, und in der Ueber-
fetzung: Konnte doch Paris ein Hirt, die verfländige
Helena täufchen. Hier ift der treffendite Punkt in fe.
as und in «AAog ganz verfehlt oder überfehen, und
das Ganze weniger bedeutungsvoll, fo wie das fol-
ende udikov eu #0 'EiEsm etc. durch „glücklicher bis
ich, ein Hirt, den diele Helene küffet,” ohne alle
Schalkhaftigkeit, die den Grundton des Gedichts
ausmacht, und welche uns in der Ueberfetzung nur
wenig anlacht. — Die individuelle Geftalt des Gedichts
Jeidet ftets durch Ausfchmückung, welche theils un-
nöthig, theils falfch ift, und immer einen Mangel an
voll(tändiger Gewinnung und Aufnahme des urfprüng-
lich Gedichteten vorausfletzen läfst. Unnöthiger Art
find z.B. Bion 1, 75: Bike BE vıv oreOavoı0 xl Aydegı
verdeutfcht durch: Deck” ihn mit Blumen und zier' ihn
mit Kränzen. Molfch. 11, 62. Toiog Ev rahxpog mepixah-
A605 EupwtTzing. So die Geßflalt des Korbes am Arme der
{m Europa. Falfcher Art find z. B. das im Bion
‚7: eingefchobene Fern; Bion 1, 56. aini 8 4yıl mava-
motpas, Exw Vaxdproron wvinv. Ich vom des Schickfals
Gewalt Vernichtete, trage mein Leiden, Mofch, 11, 3.
Yırvog Ere yhuslav mEiTOG BiePaporrin KOicov, Augipkahs —
Wann der füße, nur leicht auf den Wimpern ruhende
Schlummer möhlig die Glieder entfirickt. — Dahin
rechnen wir endlich auch Ueberfetzumrgen, welche er-
klären und aufgelöft wiedergeben, was der Dichter
{fchön vereinte. So Mofch. 11, 21. Wer von den Herr.
Jchern- Ol 31, 43. So nicht um Eos Sohn in des
Oßeens herrlichen Thälern. — Theokr. XXVIL, 7. Käl-
ber ziemt dir, und nicht umverehlichte Mädchen zu Küf-
fen. Bien I, 51. Hinab in den Orkus wandelt du zum
ernfien Beherrfcher des Schattenreichs. - V1, 9. Sohn des
Prleus. In allen diefen und ihnen ähnlichen Stellen
fchwindet das Dichterifche, was nicht durch Ausftaf-
firung erfetzt wird. — Doch genug des Taels, Wir
hören hier fehon Ho. M. mit {einem Bion rufen:

— hl ui aUTEG .
Texväodau glg: mehei BE wor EUADEG KoyOV.

und wir treten zurück. Wir haben freylich eine
° Strecke hindurch nur getadelt, allein wir glauben
diefes mit gutem Grunde getban zu haben. - Und was
hätte es genügt, eine Reihe von einzelnen gelungenen
und von manchen vortrefflichen Stellen aus der Üeber-
Tetzung auszuheben. Hr. MM. kennt diefe felbft, und
jeder feiner Lefer wird Ge finden, Gch bey ihnen be.
riedigt ergetzen, und dem Vf. danken. Reine
Dietion Ce das ganze Werk und geläuterter
Gefchmack hat feinen Stempel darauf gedrückt. Nur
hin und wieder läfst fich Veränderung und Veredlung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

_ma von Variatior

‚namentlich bey «ler (chätzbaren Anlage

‚oft bey,

916

wünfchen. Warum fagte der Vf. Bion I, 10. matt und
minder treffend: der Leib aus Schnee, da er doch v.
27. richtig: /chneeichte Glieder, überfetzt? Warum
das fchwerfällige: Küffe fo lange mich nur, als lang’
ein flüchtiger Kufs lebt (v. 46.), an dem jeder anfto-
fsen mufs, und das 0ic dvizvev durch: worin er gehällt
lag, überfetzt? Mofch. 11, 41. Die des nöämlichen Blıs.
tes mit ihr war. Vv. 57. Bewehrt mit /chlafunkundigen
Augen. So auch das minder Dichterifcbe in Stellen,
wie Bion 1, 61. O dafs du — des Waldes Thiere be-
kämpfteft. VI, 3. Etwa dem Sommer u. f. w., was
fehr leicht mit Wohl dem vertaufcht werden konn.
Mofch. 11, 10. Erhın pogPur Exev, in ausländifcher Tracht;
der Stellen nicht zu gedenken, in welchen ein Dop-
pelfnn gefunden werden kann, wie Bion V, 7.

Wir haben nun noch von der Form in Hinficht
des Versbaues zu fprechen, was wir eben darum
kürzer fallen können, weil Hr. M, auch hier mit
ftrenger Willkür verfahren, und dabey confequeut
geblieben ift. Er kannte die Forderungen, und
wufste, wie der griechilche Hexameter gebildet fey,
ja felbft wie er bey dem bukolifchen Dichter Eigen-
thümlichkeiten hehtzt. Er wulste, wie viel buko-
lifche Verfe im Theokritos vorkommen, eben fo gut,
als ein anderer diefe im Bion und Mofchos abzählte,
Dennoch war er überzeugt, abweichen zu müffen
von der Einkleidung gleichen Stoffes in gleiche Form,
um auch hbierbey ohne Beeinträchtigung den al-
ten Dichter wiederzugeben, Wie auch Ar. M.
behaupte, dafs das Poretiflche unter dem Rhythmifchen
leide, fo ift es doch auch gewifs, dafs das Nachtrom-
meln nicht viel weiter vom Nach/pielen abfteht als The-
Die Möglichkeit, dafs der grie-
chifche Vers im Charakter des Dichters nachgebildet
werden kann, läfst Gch nicht mehr abitreiten: denn
Bey/piele haben fe uns gelehrt. Dafs es fchwierig 5%,
wird auch niemand befremden, da wir Deutfche un-
fere Ohren, wie unfern Versbaäu verdorben haben, —
Hr. M. wollte nicht Hexameter von: Bion und Mofchos
entlehnen, und Jäfst nos hier nichts Individuelles der
Dichter finden. Darum dürfen wir in diefer Hinficht
nicht zur einzelnen Beleuchtung fchreiten; weil wir
fürchten müffen, dafs das charakteriftifch Nachgebil-
dete des bukolifchen Verfes zufällig entftanden fey.
Allein abgefehen auch von diefer Beziehung auf un-
Tern Dichter, fo läflst Hr. M. für die Bildung des
Hexameters überhaupt noch Vieles zu wünfchen übrig,
dazu, welche
er mit Abficht zu unterdrücken, oder nach Grund-
fätzen zu verleiten fcheint. Schon einem minder ver-
feinerten Ohre thut der Trochäus im vierten Fufse
wehe, und diefen behält unler Ueberfetzer nur zu
und zwar fo, dafs Cäfuren dabey nach der
Theßs eintreten. Nicht minder fällt die Gleichför-
mipkeit der Versreihen auf, die im Original man-
nichfaltig.gebaut find. Zu den kleinern im Einzelnen
vorkommenden Fehlern der M’{chen Verfe rechnen
wir die faliche Betonung, welche theils den Rhyb-

u
