9

Buch genauer in Augenfchein zu nehmen, und be-
fonders den nach des: Vfa. Aausfage hier vollftändi-
ger als irgendwo abgefafsten Abfchnitt von der In-
terpanction forgfältiger zu prüfen. Neues oder bef-
fer als in- anderen Lehrvüchern Vorgetragenes hat
er nun zwar nicht gefunden; doch läfst er der
praktifchen Brauchbarkeit des Buches, die durch
den bedeutenden Vorrath von gröfstentheils zweck-
mäfsigen Beyfpielen und Uebungsaufgaben’‘ aller Art
bewirkt wird, gern Gerechtigkeit widerfahren.
Gröfsere Vollitändigkeit als in den übrigen bef-
feren Lehrbüchern der Art kann Rec, weder in
der vielgepriefenen Interpunctionsiehre, noch in
irgend einem anderen Theile des Buches Ibemer-
ken, da ihm Follfeändigkeit und Ausführlichkeit
nicht gleichbedeutend find. ' Ausführlich aber ift
der Vf. in der That faft durchgängig durch weit-
Kuhye, aber fehr oft höchft oberflächliche Erörtes
rung der anufgeftellten Grundfätze , fo wie durch oft
wnnothige Vereinzelung der Regeln, die jedoch
nicht auf fchärferer Begriffsbeftimmung und Ein.
theilang beruht, fondern meilt fehr willkürlich
und daher weder theoretifch richtig, noch prak-
tifch zweck mäfsig ift. — In Prüfung des Einzelnen
Gch einzulaffen, geftattet der Raum hier nicht, be

einem Werke, durch welches die Willen{chaft nicht

efördert wird.

‘ Der ate Theil enthält nun das in der Vorrede
zum erften verheifsene orthographifche Wörterbuch,
dem Rec. praktifche Brauch Parken im Allgemeinen
nicht (treitig machen will, wiewohl auch hier man-
cher Einzelne auszuftellen wäre. So Seht z. B, Rec.
nicht ein, warum gewöhnlich die unrıchtige Schrei-
bung eines Wortes der richtigen vorangeftellt ift,
und nicht vielmehr diefer folgt, wie doch wieder-
um bey anderen Wörtern gefchieht. Manchmal
machte freylich die alphabetilche Ordnung jene Stel-
Jung nöthig; doch bey weitem nicht überall, wo fıe
 tonkommt. und auch in jenem Falle mufste unter
dem unrichtig gefehriebenen Worte nur auf die rich
tige Schreibung hingewiefen werden. — Erklärung
der Wortbedeutungen ift gar nicht gegeban. — Ei-
ne ganze Asızahl Wörter verwirft Hr. N. mit Un-
recht, indem er fe mit einem + bezeichnet, wel-
ches ‚,theils die Unrichtigkeit des Wortes felbft,
theils die fehlerhafte Schreibart andeuten {oll.”
Dahin rechnen wir aus dem Buchftaben 4 z. B.:
alleinig (welches als Adjectiv durch allein nicht
erfetzt werden kann), allgemach, alsbald, andern-
abeils, anderweit, anempfehlen , anerbieten , anfer
tigen, angeblich, anmuthen, auf dafs (für damit),
ünferlegen, auferzichen, auf/ätzig, ausfordern. Ae
zen, fpeifen, findet fich unrichtig ätzen gefchrieben
(welches beizen heifst); für baar fchreibt Hr. N,
dar; als Stammiport von Gore wird Theut ange-
geben (!) u. dergl. m.

Auf das Wörterbuch, welches bis S. 247 reicht,
folgt nun noch ein grammatifches Allerley, befon-
ders die Rertion er Wörter betreffend, lauter
Stückwerk, das aa Gch gut feyn mag, das aber Nie.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ‚ZUR A, L. Z,

100

mand in einem orthographifchen Wörterbuche fucht,
Warum hat der Verf, nicht, lieber eın voilltändiges

rammatılches Lehrbuch gefchrieben, wo alle dıefe

inzelheiten neb(t der ganzen Urthographie an den
gehörigen Ort. geltellt werden und ch fo gegenlej-
tig ftützen konnten, fratt dafs num alles ohne Za-
fammenhang und hinreichende Begründung da {teht?
— Das ‚, alphabetifche Verzeichnifs von Zeitwörtern
in Verbindung mit ihren erfoderlichen Kndungen”
(Calus) (S. 245) konnte füglich, um Weitläußgkeit
zu vermeiden , mit dem orthographifchen Wörter-
buche verbunden werden. — .. Den Schlufs machen
„leichte Aufgaben zur Ausbildung des Denk-,
Sprech - und Schreibvermögens,” die auch nicht
hierher gehören.

2) Ungleich befcheidener, als der Vf, von Nr. 1.
zeigt ich Hr. Kober in’der Vorrede. ‚, Nicht ohne
einige Schüchternheit,” beginnt er, „,übergebe
ich dem Publicum diefes kleine praktifche Hand-
buch, da ich wohl weils, wie oft un. +wie ver(chie-
den das Gebiet der Orthographie bearbeitet worden
ift, und deswegen meine Arbeit vielleicht überflüf-
fg (cheinen möchte.” — „Neue Regeln” (heifst
es: 5. VI) „find in dielem Handbuche zwar nicht
aufgeftellt; . aber fo viel fch für den Zweck, die-
{es Buches thun liefs, habe ich die einzelnen Regeln
theils in ihrer Reihenfolge anders (auch belle?)

eftellt, theils dem Verftande des Kindcs begreif-
icher und durch biblifche und gefchichtliche Er-
zählungen fafslicher zu machen gelucht, als in den
meiften bisher erfchienenen Schriften über Ortho-
qrepie gefchehen i(t.” Dafs des Vfs, Regeln in

er That der Fafslichkeit nicht ermangeln, und zur
Erläuterung und Einübung derfelben überall eine
hinlängliche Anzahl von Be pielen und Uebungs-
aufgaben gegeben ift, kann Rec, bezeugen. — Was
der Vf. weiterhin über ‚feine Unterrichtsmethode iu
der Orthographie fagt, findet Rec, fäflt durchgängig
zweckmäfsig und der Nachahmung io ähnlichen
Schulen werth. Man Seht aus Allem, dafs Hr. K.

das Dringen auf .,, Weckung und Erhalt der
Selbftthätigkeit und des Selbitienkens feiner Schü-
ler” (S. VI) nicht blofs zur‘ Schau trägt, fondern

dafs es ihm ein Ern{t damit ift. Auch in dem Bo-
che felbft find überall methodifche Bemerkungen
eingeftreut, und Proben des katechetifchen Verfahs
rens, wie es Hr. K. zur Einübung der Regeln an-
wendet, gegeben, denen Rec. feinen Beyfall nicht:
verfagen kann, VUebrigens ift der Vf. befcheiden
genug, feine, wiewohl durch Erfahrung von ihm
erprobte Methode nicht als .die einzig richtige an-
zupreifen ,: und jede andere als (chlecht vod untaug-‘
lich zu verwerfen. — ,, Feft überzeugt (fo fchliefst
die Vorrede), dafs diefes Buch noch anvollkommen
ift, und daher mancher Verbefferung noch bedarf,.
werde ich jede Erinnerung und jeden Wink fach-
verftändiger Rıchter dankbar annehmen.” — Rec,
findet nun in der That neben vielem Guten (wozu
er hefonders alles Reinpraktifehe rechnet‘, doch
auch in. dep Grundfätzen und dem Lehrgange ıles

- ‘ Vis.
