43

Macht zu Paris, den Bailly de Solar ein. Der Bailly
conferirte hierauf mit dem Duc de Choifeul, und ftat-
tete Bericht darüber an den Grafen von Viry ab, wor-
auf das Refultat auf dem vorigen Wege zu der Kennt-
nifs des Königs kam. War man auf diefe Art über
einen Artikel einig geworden, fo fehlug man ihn
„ minifteriellement ” durch Lord Egremont, dem often-
fiblen Unterhändler vor. Um die gröfsten Schwie-
rigkeiten zu heben, traten überdiefs Mylord Bute
und der Duc de Choifeul in directe Correfpondenz.
Dutens ward bey diefer Gelegenheit dann und wann
als Ueberfetzer gebraucht, — Kaum war der Friede
zu Stande gekommen, als Bute aus dem Minifterium
t. Die Angriffe der Qrg Erlen kränkten iho au-
Berordeotlich. feine Gefundheit fing an zu leiden, er
fagte dem Könige mit Freymüthigkeit: ‚Sire, je puis
bien mourir dans volre firvice, mais je ne puis pas
vivre! — Nun, erwiederte der König, fo will ich
° lieber den Minifter als den Freund verlieren, und mit
diefen. Worten genehmigte er die Relgoation. S.245.
Anekdote von dem Grafen von Viry. Er war einer
der talentvollften und gewandteften Diplomatiker fei-
ner Zeit, doch ift auch nicht zu läugnen, dafs er
feine Feinheit oft bis zum Kleinlichen trieb. Er be-
hielt diefes geheimnifsvolle Wefen fogar’in feinen Pri-
vatverhältniffen bey. Die geringfte Beltellung des ei-
nen Lakay’s mufste ein Geheimnifs für alle übrigen
feyn; die kleinfte Unpäfslichkeit feiner Excellenz
alt für eine wichtige Staatsangelegenheit. Einmal
atte er ein Gefchwür am Beine, und nahm einen
Chirurgus dazu an. Ein paar Tage darauf, bekam
er auch eins an dem andern, und überliels einem zwey-
ten Wundarzte die Kur. Beiden Chirurgen ward die
fırengite Verfchwiegenheit eingebunden, und (fo ver-
fuhr jeder auf feine eigene Art. Diefs foll die näch-
fie Urfache feines Todes gewelen feyn. Als er ge-
torben war, fagte man von ibm: Z! efl mort, mais
we veut pas, quwon le fache! — S. 302. Nach dem Be-
 abaiCe Clihmvens XL. wurden {ogleich die gewöhn-
ichen Anftalten zum Conclave gemacht, deflen Di-
rectar der Cardinal Albani war, Dieler hatte dem-
nach alle Hände voll zu thun. Als es ihm nun die
Ho. Carcinäle mit ihren ewigen Sendungen u, ff, w.
ar zu arg machten, fuhr er in feiner Ungeduld zu
utens fehr energifch heraus: Vedete caro amico, tutti
nti Cardinali fono qud , fono tanti minchioni, e pune da
Dofi cavera wn popa! — Eigentlich brauchte er'noch
einen derbern Ausdruck als minchioni, den man aber
nach der Aehnlichkeit des Klanges errathen mag, —
$. 304. Hof von Neapel. Der König liefs feinen Va-
ter (Carl III.) aus der Ferne regieren, und befchäf-
tigte fich blofs mit feiner Jagdliebhaberey. Aber
auch hierbey hatte er nicht einmal völlig freys Hand,
oder werialtene nicht Muth genug zu irgend einer
Veränderung. So fprach er einmal mit einem Eng-
länder über die Jagdgefetze jenes Reichs. Sie gehelen
ihm ungemein. — Ca efl & merveille — lagte er —
C’eft bien chez vous, mais ick, mous n'avonS point de [0is. —
Die eigentliche Regierung im Namen des Königs von
Spanien, führte damals der Marquis Tanucei, der we-

nigltens wegen feines fohnellen Emporkammens

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

44

merkwürdig ift. Er war Prof. des Staatsrechts zu

Pifa, und gab bey der bekannten Celßon von Neapel
und Sicilien (1735) zu Gunften des fpanifchen Infan-
ten, ein kleines Werk heraus. Sein Buch machte
Auffehn, er liels einige ähnliche Schriften darauf
folgen, und letzte fich dadurch bey dem Prinzen in
fehr grofsen Credit. So wufste er fch endlich nach
Neapel! zu bringen, erhielt allınählich das ganze Ver-
trauen feines Souverains, ward 1759. zum Vormunde
des jungen Königs, fo wie zum Prähdenten des Re-
gisrungfraths ernannt, und beherrfchte feitdem das

anze mit wahrhaft defpotilcher Gewalt. Er war
vielleicht ein fehr guter Tarif, aber gewifs nur ein
fehr mittelmäfsiger Staatsmann. Dutens hatte Gele-

enheit, "einige von feinen Depefchen an den Marquis .

araccioli zu fehn. Der Vortrag war äufserft pedan- -

tifch, und häufig mit Citaten aus dem Homer und Ci-
cero gefpickt. 5.324. Kaıfer Jofeph 1. zu Rum und
Neapel. Seine Unterhaltung war heiter, leicht, na-
türlich und voller Geilt,
Fragen verriethen fehr viel Kenntniffe und Solidität,
So herablafiend er auch war, fo vergab er dennoch
feiner Würde nichts, Eine geiftreiche Dame fagte
daher von ihm — AZ! ef tout fier de fm humilit, — wos
mit Ge ihm aber vielleicht Unrecht that. Der König
von Neapel fühlte feine Ueberlegenheit auf den erften
Blick. Als er ihm daher feinen ehemaligen Oberhof-
meifter vorftellte, fagte er ganz ungenirt zu ihm:
Voila ie Duc de St. Nicandre, 4 qui je fuis redevable de mon
Education; Vous voyez, que fe me kut dois pas grand’ chofe.
Zwreyter Bd. 5. 48. Wie gefühllos Ludwig XV.
war, kann man unter andern aus folgenden Zügen
fehn. Der Marquis von Chauvvelin war alle Abende
bey feinen Spielpartieen, und ftand, dem Anfeheine
nach, in grofser Gunft bey ihm. Eines Tages ward
er im Zimmer des Königs vom Schlage gerührt, und
blieb auf der Stelle todt. Zwey "Tage darauf fuhr
der König nach Trianon. Eines der Vorderpferde
frürzt. — Ce comme Chauvelin! — fagte der König
mit der gleichgültigften Miene von der Welt. — Der
Marquis d’Esqueville war des Königs gewöhnlicher
Jagdpefellfchafter , und hatte über diefs Bäufıg Zutritt
zu ibm, Einmal ward er gefährlich krank, und er-
fuhr mit grofsem Vergnügen, dafs fich der König
täglich nach feinem Kefinden erkundigen liefs. Kaum
war er daher ein wenig 'beffer geworden, fo eilte er
nach Hofe, warf fich dem Könige zu Füflsen, und
brach in einen Strom von Dankfagungen aus — Ah —
fiel ihm der König ins Wort — Sind Sie es Ecque-
ville? — Ich mufs Ihnen aufrichtig fagen, ich dachte,
Sie würden dasmal ganz gewifs darauf gehn. Da
wollte ich Sie denn Kuren Jaffen, um doch zu wif.
fen, wer von ihren Doctoren eigentlich Recht gehabt
hätte, — Hiermit liefs er den armen Reconvalefcen-
ten ganz verlteinert Iftehn. S. 51. Der Tod diefes
verächtlichen Regenten ward als eine allgemeine
Wohlthat angefehn. Als der Leichenzug über die
Strafsen ging, (Ichrie alles: Tayau! Tayau! was das
Lieblings - Jagdgefchrey des Königs cewelen war.
Eben fo, als der Leichnam bey St. Denis ankam,
ward er mit einem lauten Alalli! Alalli! bewillkommt,
wo-

Seine Urtbheile und feine

%
