” reicht dem Vf. feine Beharrlichkeit zur Ehre.

633

 

Num. 80.
ERGÄNZUNGSBLÄ

634

T TER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG. _

 

 

WISSENSCHAÄAFTLICHE

LITERATUBGESCHICHTE.

Casser , b. Griesbach: Grundlage zu einer ifehen
Gelehrten - und Schriftfiellergefchichte, feit Re-
formation bis auf gegenwärtige Zeiten, beforgt von
Fricdr.HWilk, Strieder, Kurfürftl, He!hfchem Gehei-
men Hofrathe u. Bibliothekar. Hierzehnter Band.
Schröt — Seyl. 1804. Etwas über ein Alph. —
Funfzehnter Band: Siyl — Steuber. 1806. .1 Alph.
in 8. (Jeder Band ı Rthlr.).

Acıı und zwanzig Jahre find feit der Erfcheinung

des erften Bandes diefes, in mehr als Einer Hin-
ficht brauchbaren, Literaturwerks erfchienen, und
noch ift nicht einmal der Buchftabe S geendigt. Der
würdige Bearbeiter de(felben hat es übrigens nicht an
dem Streben nach deffen Vollendung fehlen laffen:
vielmehr fcheint er den beften und grüfsten Theil fei-
nes Lebens darauf verwendet zu haben. Gleich vom
Anfang her wurde er, wie fchon aus der fchwächen
Subferibentenlifte erhellet, nicht fo, wie man. hätte
erwarten (ollen, erınuntert. Ohne feinen Enthu-
Gasmus würde es mancher andere fchon bey den er-
ften Bänden haben bewenden laffen, defto mehr ge-
Seit
dem ız3ten Bande, den wir, mit den beiden nächlt
vorhergegangenen, im Jahrg. 1804. Nr. 171. rTe-
cenhrten, Gud feben Jahre verltrichen, und wäh-
rend dieler ganzen Zeit nur zwey Bände gedruckt
worden. Im vorigem Jahre und noch kürzlich fo-
derte der Verleger die Literaturfreunde zu neuen
Subfcriptionen auf, felbft mit Verzichtleiftung auf
merkantililchen Gewinn‘; der Oftermefskatalog die-
fes Jahres (chweigt aber vorn der Fortfetzung. Einft-
weilen wollen wir, bis die Zeitumf{tände dem Buch-
handel günftiger werden, durch Andeutung einiger
eheblickertr Artikel, die Aufmerklamkeit unferer
Lefer auf diefe verdien(tliche Arbeit abermals rege
machen. nn

Im Vierzehnten Bande find vorzüglich bemer-
kenswerth: der t£00o verftorbene Hofrath, Brunenarzt
zu Nenndorf und Profeflor zu Rinteln, Lud, Phäl, Schrö-
ter. Der 1806 verftorbene Dr. und Prof. der Theol.
T- Chph. Friedr. Schulz zu Giefsen fand nicht für

Ergänzungsblätter zur A, L. A. 1809.

Donnerstags den 6. Julius 1809.

WERKE,

gut, dem Vf. auf feine Bitte Nachricht von fich zu
geben. Der Vf. fagt, die ihm von einem andern
angegebene Urfache diefer Weigerung fey nicht wür-
dig genug, um ihrer öffentlich zu erwähnen. Wir
Uns Orts wünfchen, eine Schilderung der in der
That anspesoichnalen Gelehrfamkeit diefes Mannes,
feines nicht gewöhnlichen Genies und feines eben
nicht im beften Rufe ftehenden Charakters, von ei-,
nem Unparteyifchen zu lefen, Der 1661 zu Hasburg

ver(torbene gelehrte T’heolog, fehr beliebte Kanz
redner und Satiriker, A Balth. Schwpp. Mer in

Rinteln lebende Dr. u. Prof. Holzapfel, defflen Selbit-
biographie in einer langen Note 5. 75 — 91. einge-
fchaltet ift. Der durch mancherley Leiden hart ge-
rüfte Prof. Med. honorarius Ersft Schwabr, der fein
eben felbit, etwas zu wortreich, befchreibt. Der
1786 zu Zürich verftorbene Dr. u. Prof. Theol. Gottfr,
Schwarz, aus Ungern gebürtig, ein Polygraph. ‘Der,
befonders durch‘ feine Streitigkeit mit Dr. Bahrdt
bekannt gewordene und 1788 verltorbene Infpector,
-G.G. Schwarz, zu Alsfeld. Hr. St. fpricht fo oft
von Schwächen diefes Mannes im Allgemeinen: aber
warum nennt er Ge nicht, wie es dem Hiftoriker
ziemt? zumal da der von ihmeitirte Laukhard; deffen
Schrift Rec. nicht befäzt, fie bereits hekannt gemacht
hat. Man würde alsdann auch eine Stelle (S. 150.) in
der darauf folgenden, befenders für junge Leute lehr-
reichen Selbi{tbiographie feines Sohnes, des würdi-
gen, feit 1804 auf der Univerfität zu Heidelherg mit
rofsem Beyfall lehrenden Profeflors der "L’heologie,
effer verftehen. Der 1795 verftorbene Kanzler von
Selchow zu Marburg ift, in Vergleichung mit andern
minder berühmteu Schriftftellern, zu Kurz .abgefer-
tigt, mal nach dem Vorgang des Geh. Juftizraths
und Prof. Curtius in der Memoria auf diefen Manu
und, des Schlichtegrollifchen Nekrologs. Die Freyher-
ren ven enberg, Vater und Sohn, deren letzterer
fein eben felbft lehrreich und, zu Folge feines be-
kannten rechtfchaffenen Charakters, wahrfcheinlich
aufrichtig befchreibt. Zuletzt die Lebensbefchrei-
bung des als Profeffor der alten Literatur zu Tübin-
en 1804. verltorbenen D. C. Seybold, auch von ihm
elbft offenherzig und unterhaltend abgefalst. Sie
zeicht aber nur bis ins Jahr .1788; und {fo fteht fie
L (@ auch
