827

fchreibt, um Np=Mm in die Länge, und um Mp= Nm
in die Breite des Raums fort. Die Länge RM, ‚um
welche der Punkt in M von „A an fortgerückt if, fey
x, fo it Mın = dx; die Breite PM, um welche der
Punkt in M von .4 an fortgerückt if, fey y, fo il
Nm = 4y. Nun if in dem rechtwinkligen Dreyeck
MNm, MN?! = mM? +mN?, oder ds? = 4x?+4y?,
alfo As = (dx? + 4y?). Das Differential der
krummen Linie s if alfo, weil kein Glied der Diffe-
renz mehr als eine Dimenfion der einzelnen Diffe-
renzen enthält, ds= (dx? + dy?).” Die folgen-
den $$. diefes Ab{chnitts behandeln das Problem .der
Quadratur ($. 251), das der Cubatur (252 — 257)
und das der Complanation (258— 259). Der XIllte
Abfchnitt (6. 260 — 264) handelt von den Curven der
doppelten Krümmung; der XLVte Ab(chnitt (er
Am den krummen Flächen, Die beiden letzten
Abfchnitte behandeln, und zwar der XVte (6.272 —
280) die umgekehrte Methode, der X VIte ($.281—
300) die Variationsrechnung. Die Variationsrech-
nung emphehlt fich durch Kürze und Vollfändigkeit,
Durch diefe Mittheilungen glauben wir eines all-,
emeinen Urtheils über den Werth und die Brauch-
rkeit des Buches überhoben zu feyn, und die Le-
fer in den Stand gefetzt zu haben , felbfi zu urtheilen,
Eine fehr dankenswerthe Zugabe zu den Lehrfätzen
diefes Buches Gnd die angeführten Bey/piele, die fo
zahlreich und mannichfaltig find, dafs he füglich als
eine Beyfpiellammlung zur höhern Analyfıs betrach-
tet werden können.  Nicch ili zu bemerken , dafs das
Buch an Druckfehlern reich iii, welche wir aber
de(shalb nicht haben aufzählen wollen, weil wir uns
erinnern gelefen zu haben, dafs vor Kurzem ein
Druckfehlerverzeichnifs zu demfelben ausgegeben

worden (ey.

EB Fo...46.

GESCHICHTE.

1) Unm, in d. Stettinfehen Buchhandl,: FVerfüch
einer Kriegsgefchichte aller Völker, nach den
Ouellen bearbeitet, und mit zehen Charten zur
Veberficht der Kriege der Alten verfehen, von
F. Kuusler , Hauptmann im Königl, Würtember—-

ifchen General- Quartiermeilier - Staabe u. f. w.
Zweyter Band, Von der Verfchwörung des Ca-
tilina bis zum Untergange des Wefirömifchen
Reiches, 1826, VILL u. 733 5. 8.

2) Ebendaf.: Wörterbuch der Schlachten, Be-
' lagerungen und Treffen aller Völker, Nach
den Quellen bearbeitet von F. v. Kausler u.f.w.
Zweyter Band, Von der Verfchwör. d. Catilina
bis In Untergange des Wefröm, Reichs, XVI

u. 586 5. 8,

3) Ebendaf.: Synchroniftifche Ucberficht der
Ci sge/chichte , der Dart der Kricgs-

kunft und der. gleichzeitigen Quellen, Zweyter
Zeitraum. Von der Sehlacht bey Actium bis

zum Untergauge des Welirömifchen ‚Reiches,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z,

828

In Tabellen, 38 Bl. fol. (Preis aller 8 Werke
18 Rthir. 8 £Gr.)

(Der er/te Bd. if 1826 Nr. 178 der A.L.Z, angezeigt.)

Diefer zweyte Band von Nr. I. mit dem zwölften
Kapitel beginnend, giebt zuerf eine Ueberücht der,“
durch Catılina in Rom erregten Unruhen, die fich
mit Catilina’s Leben durch die Schlacht bey Pifioja
endigten, doch nur infofern: dafs balıl ein anderer,
mit nicht geringerer Erbitterung geführter bürger-
licher Krieg zwilchen Cäafar und Pompejus an die
Stelle des Catilinarifchen trat. Ehe aber diefer
Krieg ausbrach, gieng Julius Cafar als Prätor nach
Spanien, dann aber nach Gallien, nachdem er fch
vorher mit Cra//us und Pompejus gegen den Senat
— in dem vorzüglich Cicero und Cato hervortraten,
verbunden hatte. — Mit Vergnügen wird man hier
Plutarchs Schilderung Cäfars, und Napoleons Urtheil
aus Montholon’s Memoiren Jlefen, 5.9 werden die
Feldzüge Cäfars in Gallien ‘kurz dargefiellt: gegen
die Helvetier, die mit 263000 Menfchen angekommen
waren, und mit nur 110000 in ihr Vaterland zurück—-
kehrten; gegen die unter Arjovi/l, über den Rhein ge-
kommenen deutfchen Völkerfämme; gegen die ver-
bündeten Belgier; gegen die Finwohner von Vienne;
nochmals gegen die Deutfchen, die Cäfar über den
Rhein verfolgte; gegen die Britannier; endlich noch-
mals gegen die Gallier und Germanen. Nach acht
Feldzügen kehrte Ca/ar nach Italien zurück, um hier
die Besen ihn gefchmiedeten Entwürfe zu vereiteln,
weil Pompejus nun auf die Seite des Senats getreten
war. Nach einer gedrängten Ueberücht dieler
Staatshändel {chaltet der Vf. (S. 47) den Krieg des
Craf/Jus gegen die Parther ein, der jenem das Leben,
dem Staate aber Geben Legionen kofiete, Dann geht
der Vf. (S. 51) wieder zu dem inneren Kriege über,
der lich mit dem Tode des auf der Flucht bey feiner
Ankunft in Aegypten. ermordeten Pompejus endete,
an den fch aber die Kriege in Aegypten, Pontus,
Ulyrien, Afrika und Spanien fchlolflen, die man
ebenfalls grofsentheils nicht anders als bürgerliche
Kriege nennen kann, weil blofs die Namen der Heer-
führer, nicht aber der Zweck: — die Obergewalt
im Staate — und die Befiandtheile der Heere, Römer

egen Römer, fich änderten, Die Unterdrückung
der von Zeit zu Zeit in den Provinzen ausbrechenden
Empörungen allein, machte hier eine Ausnahme,

Im XII1—XVllten Kapitel wird die Kriegsge-
fchichte des Römifchen Reiches, von Gründung der
Monarchie durch Octavian Auguft bis zu ihrem
gänzlichen Untergange im Welien, erzählt, deren
einzelne Thatlachen mit denen der politifchen Ge-
fchichte jenes Staats Eins find, die wegen der, faß
ohne Unterbrechung fortdauernden Kriege nichts
anders als die Gefchichte einer zulfammenhängenden
Reihe kriegerifcher Ereigniffe il. Die letztern kön-
nen jedoch, der Natur des Werks nach, blofs ange-
deutet werden, weil für die wichtigüien: dıe Treffen
und Belagerungen, ein befonderes Werk beimm SC

as
