545

ALLG

— 69 —
EMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

546

—..

 

En

April 18414.
TO

ORIENTALISCHE LITERATUR.

Panıs, b. Wwe. Dondey - Dupre u. b. Hachette,
u. GExF,. 5. Kessmann: Guide de la conversation
arabe, ou Vocabulaire francais-arabe, conte-
naht los termes usuels, classes par ordre de ma-
tieres el marques des signes - voyelles, par Jean
Humbert, Prof, de langue arabe a FAcaddmie de
Genüöve etc... Gedr. b. Basden in Bonn. 1838,
274 8. gr. 8. (1 Rithir. 12 gGr, )

*

W ije/es schon für das Griechisch und Latein unse=
rer. Humanisten 6imn6 recht, heilsame Frühlingscur
seyn möchte, wenn sie alle an Ort und Stelle Neu-
griechisch und- I!taliänisch lernen müssten, wär‘ es
auch’ nur um die eckigen nordischen Organe an dem
klangvoHen ‚, runden Munde” des Südens etwas ab-
zuschleifen und die nicht immer sonderlich empfindli-
chen Ohren bis zu einem gewissen Grade zu verfei-
nern: ‚so und noch mehr würde unser Katheder-
Orichtalismus eine neue Creatur werden, wem wir
mit einem dılrch die Theorie geweckten und auf die
wichtigsten Gegenstände hingelenkten Beobachtungs-
geiste ohne Ausnahme, einen. morgenländisechen Cur-
sus im eigentlichen Sinne des Wortes durchzuma-
chen hätten, ‚Den rechten frischen Lebenshauch ge-
winat das Studium einer Sprache doch erst durch
unmittelbaren Verkehr mit‘ dem Volke, welches sie
in älterer oder neuerer Gestalt unmittelbar. spricht;
ausserdem, behält das. Wort des Dichters: von der
„grauen Theorie” immer. mehr ‚oder weniger. Recht,
Hiermit’soll: die Selbstbelebung des abstracten Stu-
diums ‚durch: die Macht des, eigenen Geistes keines-
wegs für‘ unmöglich 'erklärt werden; nur behaupten
wir, dass ein aus dieser zwitterartigen Zeugung her-
vorgegangenes. Wesen selbst im besten Falle mehr
einen Aomuncilus mit vielleicht dämonischen Kräften,
als einem natürlich‘ vollkommenen Menschen gleicht.
Um bei,einem scheinbar untergeordueten Punkte der
arabischen Sprachkunde stehen‘ zu bleiben: welche
Kluft ist zwischen, uns und dem Leben der Sprache
schon! durch‘ ‚die Art:befestigt, wie wir unser Ara-
bisch,gewöhnlich aussprechen! Man,fürchte hier kei-
4A. E, Z. 184. Erster Band,

‚ne Wiedererweckung des schon vor drei Jahren ia

den Erg, - Bl. dieser A,L.Z, (1838, Nr. 21, Col.164)
vollkommen beigelegten grossen Streites zwischen
adab und edeb; (wir enthalten uns dessen um so
mehr, da das von der Natur der Mitlauter abhangen-
de Schwanken der ursprünglich reinen Selbstlauter
a, £, 6, nur von beziehungsweiser Wichtigkeit ist
und sich übrigens, wenn man die richtige Organ-
stellung und Tonbildung überhaupt einmal gefasst hat

leicht von selbst findet;) sondern wir meinen die
Aussprache der Mitlauter, deren eigenthümliche
Kraft und Feinheit den semitischen Sprachen erst
ihren wahren phonetischen Character verleiht. Die-
sen dürfen wir nun vor Allem nicht in der uns so oft
angepriesenen türkischen Aussprache suchen, wel-
che das Arabische, in Folge der Weichheit des tür=
kischen Organs und durch die Verflüchtigung des
Wortaccents und der Sylbenquantität, in einen, dem
gebornen Araber völlig ungeniessbaren Brei auflöst,
wozu auch die im Munde des Türken widerlich zuge-
spitzten Selbstlauter beitragen; wie Volney in seinem
Alphabet europden applique aux langues asiatiques
S. 175 treffend bemerkt, das Arabische, nach türki-.
scher Weise ausgesprochen, klinge etwa, wie wenn
man statt: Foulez - vous venir & Paris? sagıe: Vu
lez- vu vinir € Peris? — Aber während diese Aus-

‚sprache wenigstens den, wenn auch falschen, doch

allgemeinen Gebrauch eines ganzen morgenländischen
Volkes für sich hat, lässt sich für die unsrige in der
Regel nichts anführen, als die Willkür der Einzelnen,
die sich nach Ueberlieferung ihrer Lehrer, Bequem-
lichkeit ihres Organs, einheimischer, vielleicht gar
provinzieller Sprechweise, oder absonderlichen Gril=
len und Einfällen ihr arabisches Alphabet selbst zu-
recht gemacht haben, woraus freilich oft Töne ent-
stehen, die ein Araber kaum über die Zunge bringen
würde. So hörte Rec, in, Deutschland x fschald-

tscha, 3, Js 5 alle eins wie das andere tzalla

aussprechen. Dass daneben an keinen einzigen em-
phatischen und schwereren Kehllaut , an kein zw

vo, 3, S, 3y E&,) Er, gewöhnlich nicht einmal
Zzz
