273
müffen den Lehrern der Jugend fehr will-
die Bey piele aus der Gelchichte zu ei-
ner Tugend auffuchen wollen, zu deren Befolgung fıe
AhreEleven zu ermuntern wünfchen. Alles das macht,
Yafs Anzeiger diefe Schrift, die nützlich unterrichtet
und angenehm unterhält, mit gutem Grunde dem lefe-
Jufugen Publicum empfehlen kann,

Epigramme,
kommen feya,

 

Von folgenden Büchern Lad bey uns Fortfetzungen
erfchienen ; ;

Bibliothek der redenden und bildenden Künfe, 4ten
A

Burdach, Dr. Karl Fr., Syltem der Arzneymittellehre,
ar Bd. gr. 8. 1 Rıhlr. 16 gr. .

Charaktere der vornehmften Dichter aller Nationen, als

Jachträge zu Sulzers allgemeiner Theorie der fchö-

nen Künfte, von. einer Gefelifchaft von Gelehrten.
gier Band, 3tes Stück. gr. 8. 16 gr.

Pari, Friedr. Erdm. , Ueberheht unlrer pädagogifchen
Literatur. 2r Bd. ılıe Samml. gr. 8, 12 gr.

Sammlung auserlefener Abhandlungen zum Gebrauch
für praktifche Aerzte, 24(ten Bdes 4tes Stück. gr. 8.

10 Br. ;
D yk'’Iche-Buchhandlung in Lei pzig

 

Bey P. Waldeck in Münßer ift in der diefsjäh-
rigen Leipziger Oftermelle erfchienen:

E. Toulougeen’'s Gelchichte von Frankreich , feit der Re- |

yolution von 1789. m f. w. Deutfch herausgegeben
von P, A, Perri, 4rer Band. gr. 8. 2 Rıhlr.

Verfuch einer allgemein verftändlichen Darftellung der
kritifchen Philofophie. ‚Für Freunde des phülolophi-
{chen Studiums. gr. 3. ı Rihlr,

7. Eckers telynifche Verfuche. 8. 14 gr. (In Commi(-
fon.) ;

Hausarcbiv, gemeinnütziges; ein unterhalt, und he-
lehrendes Wochenbiatt für alle Stände. ır Jahrg,
geh. ı Rıblr. 8 gr. (in Commifhon.)

 

Neue Ausgabe
; is
einzelnen Heften zur leichtern Anfchaffang
von

0
Chriflian Schkuhrs
hboramifchem Handbuche
der mehrflen sheils in Deutfchland wild wachfenden, theils ans-
ländifchem in Deutfchland unter From Himmel ansdauernden
ewüächfe,

Zweyte, mit den Nachtrage der Riedgräfer vermehrte,

N Auflage.
Leipzig, bey Gerhard Fleifcher dem Jängern.
1808.

Schkukrs Handbuch aller im Deurfchland einheimifchen
oder einkeimifch gewordenen Gewächfe ift, Feiner Vollltän-
digkeit und Genauigkeit wegen, längft von allen Ken-
nern und Freunden der Natur hoch gepriefen, und fo-

Num, 281. SEPTEMBER 1808 |

214

wohl für den eigentlichen Freund der PAanzenkunde,
als für den verhändigen und nachdenkenden Land-
wirth, wie für den genauen und forgfähigen Arzt, als
unentbehrlich längft anerkannt worden. Alle Gewächle
des Vaterlandes find, hier mit einer unübertroffenen
Sorgfalt befchrieben , nnd mit einem faft noch nie er-
reichten Fleiße nach eigner vieljäbriger Beobachtung in
allen ihren Theilen in richtigen Kupferftichen abgebil-
det, und das bisher Bekannte mit vielen neuen und
richtigen Bemerkungen bereichert worden.

Die kleinern Theile der Pflanzen find vergrößert
dargeftellt. Das Ganze ift ein herrlicher Beleg, wie

ofs, wundervoll und mannichfaltig, in allen ihrem

Bildungen und Geftralten, Gottes herrliche Natur ift.

Alles if in 4 Bänden abgehandelt und mit 500 ilam,
Kupferplatten verfehn. Das Papier. zum Text wie der
Kupfer ift frark, weifs und ohne Tadel. Der Preis ei-
nes completten Exemplars ift go Rıhlr. Sächf.

Um jedoch den Ankauf zu erleichtern, damit auch
auf diefem Wege die grofse Nützlichkeit des koftbaren
Werks erleichtert werde, will die unten genannte Ver»
Jagshandlung das Ganze in einzelnen Heften dem Publi-
cum geben. Der billige Preis jedes Hefts (Text und il-
Juminirte Kupfer) ift 2 Rıhlr. Sachf., und mit dem
4ofıen Hefte wird diefle Ausgabe in Hefien vollendet
feyn. Damit fich jeder durch den Augenfchein über-
zzugen kann, il das ılte und 2te Helt an alle Buch-
handlungen verferdet, und zur Anfcht für Kenner und
Liebhaber bereit. Die folgenden Hefte, von denen das
zte bis 6te Heft bereits auch fertig und zu haben find,
werden nur auf beftimmtes Verlangen verfendet.

Gerhatd Fleifcher der Jüngere
‚in Leipzig,

 

Chr. Fr. K. Herzlieb’s Predigten über Epiflolifche Texte
und Paffionsberrachtungen. Nebft einer Zulchrift
an den Herrn Prohlt Teller über die Popularität: im
Predigen, und einer Vorrede des vorgedachten
Herrn Probft’s über die Art, wie man Predigten
und andere Erbauungsfchriften mit Nutzen lefen
foll. Dritte Ausgabe, mit dem Bildniffe und einer
kurzen Lebensbelchreibung des Verfiorbenen, gr. 8+
ı Rıhlr. 13 gr.

Diele von dem Verfaffer felbft für den Druck be-
arbeiteten und noch von ihm zuerft herausgegebenen
Epiftolifchen Predigsen zeichnen fhch nach aller Zeugnifs
als Multer gemeinnütziger öffentlicher Religions- Vor-
träge. noch jetzt aus, und haben fortwährend Beyfall
gefunden, fo dafs ihr Wiederdruck mir gewilfermafsen
eine doppelte Pflicht gegen meinen verfiorbenen Freand;
wie gegen das Publicum, ward. Eben fo wurden die
Paffionsbetrachtungen, weiche Tonft der jetzt auch ver-
grifenen, aber micht wieder gedruckten, zweyilen
Sammlung beygefügt waren, dem Vorzüglichfien zur
gerechnet, was wir in diefer Art befiszen, und find
deshalb dieler dritten Ausgabe heygefügt worden. So
übergebe ich auch diele fo vermehrte Ausgabe, ja ger

willermafßsen neue Sammlung, dem Publicum mit der
Holb-
