269
begründen , dafs die antijüdifehen OnörfiKer, dieet
"mit einer gehäffgen Anfpielung.;,Neolögen des chrift“

-Kchen Alferthum$ nennt,” durch Carpherates‘ un
deinen Sohn Epiphanes zu Afexandrien gefliftet nd?
UVeberhaupt ift die Eintheilung der Gnoftiker, in’ju-
daiGrende und antijud&ifrende nicht durchzuführen.
MS. A-LCZ, 1823. Nr. 104.); aber pefetzt fie wäre
richtig: kann man die antijüdifchen Gnoftiker ohne
‚Ausnahme einer wilden Zügellofigkeit in der Sitten-
Jehre befchuldigen? Abgefehen von den Uebertrei-
bungen eines Irenaeus und Tertullian, fo mofs Mar-
cion der Kuhm  geläffen" werden, eine Sittenlehre
aufgeltellt zu haben; welchesder‘ Sittenlehre der Ka-
tholiker zum wenigen if nichts nachftand, — Kap,
a. it „grofse“ Ferfehküng”. für fepalturn nicht
;paffend, da vorher‘ vom“ Verbrennen die Rede war.
— Map. 22. (oder'2r, $. 12. nach der von ‘dem Vf.
nach Lindner angenomminen Verletzung) ift ohne
‚allen Grund Gulli durch das unbeltimmte /ic gegeben,
und Kap. 23 (22,5) fabricatur' als Activum ge-
falst, wodurch Neptun zum Verfertiger von Adeneas
‘Waffen: gemacht wird. Allein {chon Lindner fagt
„Aon e/t, cur Minucium erroris coarguamıus, ” und
bringt eine Stelle aus Quönrtilian zum Beweife hey,
‚dafs jenes Wort auch in paffıver Bedeutung ftehe.
Jene, verbunden mit Octav, 0.23, $- 10; 32, E; 34, 3-
und mit dem, was Einleitung S. 20 in der Note ge=
fagt ift, hätte hier’'den Vf. leiten [ollen Die Paral-
Jele Pr. 115, 4—8- war, wenn er'es einmal auf Pa-
rallelen abgefehn hatte, weit beffer mit Jel, 48, 19.1.
41 7. 49,12. zu vertaufchen. — Kap. 27. $. 3.möch-
ten wir das irrepentes etiam corporibus occulte Yieber
zum Folgenden ziehen , da es den Grund angiebt,
warum. die Dimonen Krankheit erkönfteln; aber
undeutfch ift , auf die öffentlichen ‘Strafsen herum“
laufen (in preblieuüm exturrere). "Ebend. überletzt

er prout gratig cüranlis‘ad/pirat: „je nachdem’ die

Gnade des Heilandes herzuttfömt ,”' aber wo fagt
Minucius Fel, , dafs er fıch unter curans den Heiland
denke? — "Kap: 75: wird der fchwierige Ausdruck
Jäapiens ignis mit dxgawwm parallelilrt und Zeno’s
Meinung, qui /tatucbut , ignem effe ipfam naturam,
quae quidque gigneret (et mentem et fenfüus vergli-
chen. Aber Mlinucius hielt ja nicht mit den Stoi-
kern das’ Feuer für das Lebensprincip. Wahr«

feheinlich bedeutet /kpiens ignis ein feineres, geifti«
geres Feuer, im Gegenlatz gegen das grobe, irdifche,
welches den Körper verzehrt, während jenes ihn
"erhält (non abfumit, quod. exurit, fed ‚dum erogat,
reparat, Tertull, ‚Apol, 6. 48.) So heilst bey Me-
‚2hodius onipavoroiw eine.aus feinerer Materie befte-
hende, aber dach.körperliche Seele (Phot. cods 234.)
und auch Clemt. '.Al, (Stromat, VII p. 85, ed.. Pott.)
redet von‘ kinenY +9. Opeviköv, welches: euxvelra: dx"
ie Tüc Berpgokivng we mög. | Nach Lactant. ( Infe.
div. V/MH,-c. 21.) 5ft:das ewige Pewer rein und flüffig
ie Wale n 10 oh Keinen Rauche af #—
37: zählt der Vf. die Worte perufjet, nift per-
die („er wäre verloren emeICME OHR Er TnEt
en hütte die Rechte”) zu den Paronomaßeen

723 Num, 242. OCTOBER 1824

270

‘nd tadelt in Her Note WFiner, der in Verbindun-
gen wie Aigei xx) Aorkoi dielelbe Redefigur finde, da
doch: der" letzte‘ Fall vielmehr‘ zum Wort/piele ge-
höre: ' Allein beim Wort/piel wird, wie JFiner fehr
richtig bemerkt , aufser dem Gleichklange der Wör-
fer auch‘ die Bedeutung berückfechrtigt, Hiernach
kann Amol x&i Xomoi kein Wortfpiel feya, fondern,
wie unfer „Hunger und Kummer,” nur eine Paro-
nomäafhe. Unfere Stelle dapegen it ein Wort(/piel in
der deutfchen Ueberfetzung, weil hier mit der dop-
pelten Bedeutung des verloren gefpielt wird. —
Die fchwierige Stelle „in hoc adco quidam impe-
rüs ac döminationibuüs erigunter , ul ingenuum corum
perditas mentis licentiae poteftatis libere nundinen-
tür” an- der fehon fo Mancher fein Heil verfucht
hat, lieft der Vf, fo: I, Ah. a. q. 3 ac d, 6. ut in-
geniorum poteflatem perditae mentis licentiae libere
nundinentur (3, e. nundinando tradantur poenis /c,
geternis agitandi) und gründet darauf (f. oben) fei-
ne Vermuthung, dafs ML. F. unter Commodus geleht
habe. Allein ob man hierauf fuflsen kann, ift fehr
problematifch, denn quidam ift ganz allgemein zu
falfen und "eben fo wenig darf das pracfens urgirt
werden ‚aus dermfelhen Grunde. Vielleicht könnte
man auch fo lefen: Ut ingenium eorum (h, e. ipfi
v.C. 36, 3.) perditae mentis licentiam poteflate li-
bera nundinetur: „Ja deswegen erheben üch Eini-
ge zur Gewalt und Herrfchaft , dafs fie durch die un-
umf{chränkte Macht fich Zügellohgkeit für ihren
verderbten Sinn erkaufen” ({. nundinarı bey Cic,
in Ferr, I,c. 465 IV, c. 49.) — Als Druckfehler
find noch zu bemerken : 5.62: .Auprum für /luprum ;
S. 81: Geift für Chriftz S. 82: Note verfo für vero;
S, 83: puget für pulfet,

‚RECHTSGELAHRTHEIT.

3) Tvurın: Codicis Theodofiani fragmenta inedita,
ex Codice palimpfefto bibliothecae R. "Tauri-
nenfis Athenaei in lucem protulit atque illu-
ftravit „Amadeus Peyron , linguar. orient. Prof,
1824. 194 S. in 4. Mit einem [pecim, (cript.

a) Tünırcer, b. Ofiander: Theodofiani Codicis
genuini fragmenta, ex membranis bibliothecae
Ambroßanae Me«iolanenfis nunc primum edi-
dit Walther, Frid. Cloffius, Phil. et. J. U. D.
Prof, in acad. Tubing. 1824. XLu.174 S. in 8.

Rec. beeilt fch, von der neuen grofsen Bereiche-
rung, welche dem Studium der Jurisprudenz durch
die vorftehenden Werke.zugewachfen ift, das juri-
ftilche Publicum in Kenntnis zu Setzen; aber auch
nur diefes ift fein Zweck; da er gefonnen ift, die
Ausbeute für die Wiffen(chaft (elbft, in einer eige-
nen Schrift zur öffentlichen Kunde zu bringen, Be-
kannt ift es, dafs wir die fünf erften, und für (das
Privatrecht wichtig(ten Bücher des Codex Theodo-
fianus nicht echt, fondern fur in einem dürftigen

— Auszuge, welcher in dem fogenannten Breviario

In den
vor=

‚Alariciano enthalten ift , bis jetzt befafsen.
