67

lung von v. Buchholtz in d. Zeitsch, f. Civilr, u. Pr.
Bd. X. mehrere Zusätze erhalten, aber auch im Texte
selbst unter Nr. 1). — Auf dieselbe Abhandlung ist
auch in mehreren Anmerkungen zum $. 707 (s. 700.),
in welchem vom Recht des Inventars die Rede ist,
Rücksicht genommen; aus dem Text des $. ist der
Satz entfernt, welcher die practische Geltung der
Grundsätze unter Nr. 4) u. 5) in Abrede stellte. —
In der Lehre von der hereditatis petitio sind die $$.
712—714 (s. 705— 707.) hauptsächlich in den An-
merkungen vielfach vermehrt worden. — Der $. 728
stimmt nur noch zum Theil mit dem früher den näm-
lichen Gegenstand (Form der Anordnung von Ver-
mächtnissen) handeluden $.727 überein; er ist mehr-
fach umgearbeitet. Dies gilt zum Theil auch von
dem folgenden $., welcher die früher im $. 685 vor-
getragene Lehre von den Codicillen enthält. Noch
mehr ist dies aber mit dem $. 730 (vom Ausdruck
der Willensäusserung bei Vermächtnissen) der Fall,
m welchem zu einem Theil des ehemaligen $. 727
mehrere neue Bemerkungen hinzugekommen sind. —
Die Uebersicht der Gründe, aus welchen ein Succes-
sionsrecht verhindert wird oder verloren geht, und der
daran geknüpften Wirkungen im $. 773, (s. 764.) ist
namentlich in der letzteren Beziehung sehr vervoll-
ständigt worden, — Müchrfach umgearbeitet und mit
Zusätzen versehen ist ferner $. 778 (s. 766.) , indem
namentlich über die Fälle, in welchen Etwas pro non
scripto habetur, und deren Gegensatz mehrere Be-
merkungen hinzugefügt sind. — Im jetzigen $. 779
sind nicht blos die früheren $$. 767 und 768 verei-
nigt, sondern es ist auch der Inhalt des letzteren
mehrfach erweitert worden. — Der $, 781 ist jetzt
aus Bestandtheilen der bisherigen $$. 778 und 784
zusammengesetzt, jedoch ist sein Inhalt zugleich
weiter ausgeführt und im Texte sowohl als in den
Anmerkungen vermehrt worden, — Endlich ist der
$. 786 in mehreren Stellen umgearbeitet und hat na-
mentlich in den Anmerkungen viele Zusätze erhalten.

Aus dieser Uebersicht der hauptsächlichsten
Neuerungen ergiebt sich, wie viel der Vf. trotzt der
Kürze der Zeit für die neue Auflage gethan hat, und
wie dieselbe mit vollem Rechte auf dem Titel eine
verbesserte und vermehrte genannt worden 8ey.

Wir wenden uns jetzt zu Nr. 2. In der dritten

Ausgabe bestand das erste Volumen der Doctrina:

Pandectarum aus XX und 395 S.; es hat sich also
der äussere Umfang desselben gegenwärtig um 23
Seiten vermehrt, Was nun den Inhalt dieser bedeu-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

68

tenden Verstärkungen anlangt , so ist zuvörderst statt
eines TTheiles der Vorrede zum Fol. III. der ersten
Auflage und statt der Vorreden zur zweiten Auflage,
(welche Bestandtheile der dritten Auflage jetzt
sämmtlich weggefallen sind,) eine neue Praefatio
zur editio quarta hinzugekommen, In derselben be-
richtet der Vf. zuerst, dass der Verleger dem Ver-
langen des Auslandes nach Exemplaren nicht mehr
vollständig habe genügen können, und dass in Folge
dessen die Brüsseler Nachdrucker sich für berechtigt
gehalten hätten, das Werk selbst von Neuem her-
auszugeben. Vgl. die Notiz in Richters krit. Jahrb.
f. deut, Rechtswissenschaft v. 1837. H. 11. S. 1043.
Dadurch habe er sich denn veranlasst gefunden, cine
ncue Ausgabe erscheinen zu lassen, um in dieselbe
mehrere Verbesserungen und Zusätze , namentlich alle
diejenigen aufzunehmen, welche sich in der unter
Nr. 1. besprochenen zweiten Auflage des Lehrbuches
finden. Kr fügt dann cine kurze Bemerkung über das
System, insbesondere des Obligationenrechts bei,
indem er sich in der Hauptsache auf seine früheren
Ausführungen hierüber bezieht. Zuletzt spricht er
sich noch über die schon oben aus der Vorrede zum
ersten Theile des Lehrbuches ausgehobene Ansicht
aus, dass Justinians Digesten als der Hauptgegen-
stand für das Studium des Römischen Rechts zu be-
trachten, und das geeignetste Bildungsmittel für an-
gehende Juristen seyen, während die Constitutionen
der späteren Zeit zwar keineswegs vernachlässigt,
aber doch beim Unterricht nur als eine minder we-
sentliche, lediglich aus Rücksicht auf die practische
Anwendung zu machende Zugabe behandelt werden
dürften. Kr vertheidigt sich dabei zugleich gegen
Diejenigen, welche diese seine Ansicht so gedeutet
haben, als ob er den Nutzen gänzlich verkannt hätte,
welcher aus den in der neucren Zeit auf die späteren
kaiserlichen Constitutionen und Novellen gerichteten
Bestrebungen für die allseitige Kenntniss des Römi-
schen Rechts hervorgegangen sind. — Betrachten
wir nun noch die in dem ersten Volumen enthaltenen
Lehren, so hat die Darstellung derselben natürlich
dadurch einen viel grösseren Umfang erhalten, dass
allc Bereicherungen, mit welchen das Lehrbuch in
erster und zweiter Auflage ausgestattet worden war,
aufgenommen worden sind, Da über die letzteren
bereits oben weitläufig berichtet worden ist, so be=-
darf es nur eines Blicks auf diesen Bericht, um sich
zu überzeugen, wie bedeutend diese vierte Ausgabe
der Doctrina Pandectarum in Vergleich mit der drit-
ten verbessert und vermehrt sey. Allein der Vf, ist
