Baer, C. E. a, De ovi mammalium et hominis ge-
nefi epiftola ad academiam caefaream fcientiarum
Petröpolitanam. Cum tab, aenea picla, 4 maj.
Cart, ı Rihlr. 16 gr.

Die Streitfrage, üb das Ey der Säugihiere und des
Menfchen fchon vor der Befruchtung da ift oder nicht,
wird in diefer Schrift durch Beobachtung entfchieden,
und die Entwickelungsgefchichte des Eyes von der er-
fen Er Delng bis zum Hervorbrechen des Harnfackes
erzählt.

Fechner, G.T., Repertorium der organifchen Che-
mie. .gten Bdes ıfte Abtheilung. gr. 8. ı Rühlr.
12 gr.
Diele Abtheilung zeichnet fich befonders ‚durch
eine vollftändige Darftellung der Blutfäure und ihrer
Verbindungen aus. Die e Abtheilung, welche
diefes wegen feiner Voll/tändigkeit und Gründlichkeit
mit fo grofsem Beyfalle aufgenommene Werk befchliefst
und zugleich ein ausführliches Regifter enthalten wird,
erfcheint in einigen Wochen, Der Preis des Ganzen
if ra Rihlr. 8 gr.

Pharmacopoea boruffica. Die Preufsifche Pharma-
copöe, überfleizt und erläutert von Fr. Ph, Dulk,
Jote.u. zıte Lieferung, enthaltend Bog. 11 — 26
des 2ten Bandes, gr. 8. Geh, ı Rıhlr.

Friedländer, L. H., Fundamenta doctrinae pa-
thologicae five de corporis animique morbi ratione
atque natura libri III. fcholarum caufa conferipti.
8 maj. 9a Rthlr.

Die Auszeichnung, welche diefes in klafGfcher
Latinität gefchriebene Lehrbuch verdient, ilt bereits
viellfeitig anerkanat.

Hedenus, A. W., Ueber die verfchiedenen Formen
der Verengerung des ‚Afterdarms und deren Be-
handlung. gr. 8. Geh. 8 gr.

Fifcher, A. F., Gerechte Beforgniffe wegen eines
wahrnehmbaren Rückfchreitens der innern Heil-
kunde in Deutfchland. 8. Geb. 6 gr.

— — Ueber den Fortheil und Nachtheil, welchen
Blutentziehungen in Krankheiten gewähren. 3.
Geh. 6 gr.

Sachs, L. W., Handbuch des natürlichen Syftems
der praktifchen Medicin, ıfien Theils ıfte Ab-
theilung. gr. 8. 2 Rthlr, 8 gr.

Der bereits durch mehrere Schriften als philofo-
»hifch tiefgebildeter Forfcher, und durch feinen ärzt-
Jichen Wirkungskreis als Praktiker rühmlichft bekannte
Herr Verf. hat die Abficht , durch diefes Werk einen
doppelten Zweck zu erreichen: einmal eine in unferer
Zeit fchmerzlich fühlbar gewordene Hintanfetzung der
Medicin, die fräher in ihrer Ausbildung den Natur-
wiffenTchafter vorausging, auszugleichen, und die
felbe hinfichttich der Forfchungtweife auf gleichen
Standpunkt mit ihnen zu ftellen; zweytens, die prak-
tifche Medicin auf grundfätzliche Erfahrung zu begrün-
den, mit Vermeidung alles Theoremartigen , und al-
ler verwegenen, grundlos und keck fich felbft ver-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

5%

trauenden. dogmatifirenden Empirie. Dabey benatıt er
forgfältig und unermüdet, doch ohne Gewaltfamkeit,
die aus den Naturwilfenfchafien der Medicin reichlich
zufliefsenden Belehrungen, vergifst nicht, dafs de
Menfch eine Seele in feinem Leibe berge, und zwar
nicht als etwas fremdartiges, hält lich fern von der
üherfchwenglichen Umtrieben der jünglt vergangenen,
zum Theil noch gegemwärligen Zeit, entfernt alles,
was zur fchlichten Einficht fich nicht geftalten lälst,
oder nicht Ergehnifs begonnener Erfahrung , "oder we-
nigfiens glaubhafter Beobachtung it. — Veberall be-
währt fich Herr Prof. Sachs als felbltftändiger, erofier
Forfcher; def/fen höchftes Ziel die Wahrheit it. Wo
er Fremdes benutzte, [chöpfie er aus den Quellen. Die
Befchreibungen der Krankheiten find treue Schilde-
rungen der Natur, wohey der Herr Verf. die Krank-
beilsklaffen nach ihrem inneren Zufammenhange im
Krankheitsproceffe, die Ordnungen nach den organi-
fchen Syfteimen, die Gattungen nach den “Modificatio-
nen der organifchen Syfieme in fich felbft, die Arten
nach dem fpecifilchen Charakter des Organs, oder der
ausgebildeten Krankheit, därfiellte. Die Therapie ent-
hält das, was befonnene Erfahrung, reflectirende Be-
obachtung und geläuterte Empirie aller Zeiten gelehrt
haben,
Das ganze Werk wird aus vier Bänden beftehen,
an deren Druck ununterbrochen gearbeitet wird ‚-da die
Vorarbeiten bereits feit 10 Jahren gemacht find..
Scriptorum clafficorum de praxi medica nonnullorum
opera collecta.
Vol. IIT. Baglivi Opera medica cur. C. G. Kühn.
Tom, IL Cum tab, aen. et index. 8. Cart. ı Rthlr.
8 gr.

Vol. VI. Morgagni de fedibus et caufis morborum
cur, Juft. Radius. Tom, 11. 8. Cart, ı Rihlr.
8 gr. ;

Vol, XL. Ramazzini Opera medica cur. Juft, Ra-

dius. Tom, I. 8. Cart ı Rıhlr. 12 gr.

Schultes, J. A., Ratio medendi in fchola clinica
medica univerf, Landishuthanae. Annus I. 1.
et Il. 8 maj. 16 gr.

Barkow, J. C. In, Commentatio anatomico - phy-
fiologica de monfiris duplicihus verticibus inter fe
junctis, Cum tabb, aenn. IV, 4 ma). 9 gt.

Kupfer, H. E., Commentatio phyftol. - med. de vi,
quam abr pondere fuo et in motum fanguinis et in
abforptionem exercet. 8 maj. 10 gr. y

Pappe, C.G. L., Synopfis plantarum phaenoga-
marum agro Lipfienfi indigenarum, 8 maj. 12 gr.

Meckel, J. F., Archiv für Anatomie und Phy-fio-
logie. Jahrg. 1828. Nr. 1. (Januar — März.) Mit

3 Kupfertaf. gr. 8. Geh. Der Jahrgang 4 Rthlr.
ı) Ueber die Metamorphofe des Nervenfyfiems in
der Thierwelt.‘ Von Joh. Müller. — 2) Ueber den

Kreislauf des Blutes bey Hirudo vulgaris. Von Joh,
Müller. — 3) Beyträge zur Anatomie des Scorpioas.
Von Joh: Mülier, — 4) Mangel des Unterkiefers bey

; einem
