501 Num. 63.
Weltfchaufpiel zufehen, ohne zu fragen: was wird
daraus werden? ;

Was wird daraus werden? Mit diefer Frage wird
den politi:chen Schrift{tellern ein weites Feld eröff-
net, in welchem die Politik wieder eine neue Ge-
ftalt annimmt, und zur Divinationskunft über Staaten-
verhältniffe wird. (Sechste Bedeutung und fechste Pe-
riode!) Nie gab es mehr Gelegenheit, diefe Kunft
zu üben, als eben jetzt; allein wenn Divination der
Zukunft fch auf richtig erkannte Vergangenheit

ündet: fo gab es auch nie eine ungünftigere Zeit
ür diefe Divination , als die unfrige. Die Gewohn-
heit ilt aus ihren Fugen getrieben, nirgends ein Be-
ftand des Alten, alles gefallen, und was noch nicht
efallen ift, fchwankt: wer vermag da ein ficheres
Kefultat zu ziehen? Was geftern gewifs fchien, ift
heute unwahrficheinlich, und was heute unwahr-
fcheinlich war, fteht morgen als gefchehen vor ur-
fern Augen. Wie die gährenden Elemente im Chaos
braufend unter einander {(türmen, (o jetzt die Ele-
mente der politifchen Welt, und wir können nichts,
als wünfchen, dafs der dews und die melior natura
in den Aufruhr trete, damit fich das Chaos zur har-
monifchea Welt endlich geftalte.

Welch ein Heer O0 DIEnSE und Projecten , wie
diefs.möglich und zu erreichen (ey! Liefse man aber
die Planentwerfer gegen einander ziehen, dann würde
mas einen neuen Kampf fehen, fo blutig vielleicht als
jenen, der um die Oberherrfchaft zu Land und Sce ge-

ämpft wird. Nicht leichter entbrennt der Hals der
Parıeyen, als eben hier; Vorurtheil, ;blinde Aa-
hänglichkeit am das Alter, Eigenfucht, Hang nach
Neuerungen, Vorliebe für irgend eine Nation, einen
Stand, eine Verfallung mifchen fich in den Streit,
in welchem fich, je erhitzter er geführt wird, um
fo mehr die Gefhchtspunkte verrücken, bis die Wahr-
heit, in eine dichte Staubwolke gehällt, gär nicht
'mehr erkannt werden kaon.

Und follen wir nun die Frage aufwerfen, wie es
um die Politik jetzt (tehe? Wir haben gefehen, wie
fe von Zeit zu Zeit mach den Umftänden £fch viel-
fach verwandelt hat, und fehen, fe fey eben jetzt

nz fo geftaltlos, als die politifche Welt felbft.

effen ung eachtet ift es nicht unwichtig, zu erfah-
ren, was umter den geteigen Umftänden wenigftens
für Politik gelte, und diefs erfahren wir falt nur
von den Jouroalilten. Unter diefen ift Hr. v. Ar-
chenholz in dem {chon erwähnten Auffatz der Miner-
va (ehr offen herzig gewefen. Bey der, durch die
neueften Zeitumftände und Ereigniffe verftärkten , Stim-
mung des Publikums zur Politik — fagt er — if die
Befriedigung deffelben, wenn man etwas mehr als Zei-
tungsnachrichten verlangt, kein kleines Problem, Löfe
es auf, wer da kann!” Hr. v. A. zweifelt, dafs das
Bedürfnifs eines über die politilchen Vorfälle des
Tages räfonnirenden deutfchen Journals befriedigt
werde: dena wo wäre der Ort in Europa, an wel-
chem die dazu erforderliche Prefsfreyheit verltattet
würde?- Aufgenommen dürften nicht werden gehei-
me Aeufserungen mächtiger oder fehr fachkundi-

MAY 1807.

‚ner Minerva auch fernerhin zu

‚2. der auf diplomatifche Erweife

 

302

ger Männer über wichtige Vorfälle; keine wühren,
zur Kenntnifs der Tagsgefchichte fehr nöthigen,
Anekdoten, fo bald folche mächtige Menfchen nicht
im Glanze aufftellen; keine Räfonnements über Sa-

en und Gerüchte, über Wahr(cheinlichkeiten und
 Gowehr(cheinlichkeiten. Bey den gewählteften
Worten und der gröfsten Behutlamkeit würde man
dennoch Gefahr laufen, irgendwo anzuftöfsen. Oft
müffen {fo gar Aktenftücke 'zurückbleiben , aus Be-
forgnifs, dafs deren frühe. Bekanntmachung, oder
deren Druck überhaupt, dem einen oder dem an-
dern Hofe mifsfallen dürfte; eine Aengftlichkeit, die
durch die beitändigen Reclamationen, Klagen und
Vorftellungen eifriger. Diplomatiker  fattfam moti-
virt wird. -

Nach folchen Geftändniffen fragt man Geh ver-
wundert: was denn die politifchen Journaliften nun
überhaupt liefern können? — Was Hr. v. A. in fei-

liefern verheifst:
„ Röäfonnements über einzelne Vorfälle und’ Ereigniffe,
über Menfchen und Dinge, kungen von mancherley
Verfallern, und wenig oder gar nicht bekannte Züge zur
nähern Kenntnift der Zeitbegebenheiten und der Gewalt-
haber.” Han, v. A. ift-Politik „die Wiffenfchaft , wel-
che das Forfchen, das Erörtern, das Beurtheilen der Er-
eigniffe der Zeit zum Gegenftand und zum Zweck hat.”
Beurtheilen? — das ift nicht möglichzohne ein Prin-'
cip der Beurtheilung, und welches möchte nun
wohl zum Grunde gelegt feyn? Es gibt nach allem, *
was bisher gefagt worden, folgende Principe: ı. der
auf eignen Staatsvortheil gerichteten Schlauheit;
egründeten con-
ventionellen Rechtmäfsigkeit , 3. der Rechtlichkeit
und 4. der Gewalt. Es wird nicht unnöthig feyn,
die eben gangbarea politifchen Jouraale ausdrück-
lich darauf amzufehen, nach welchem Prinecip fie
wohl vornehmlich ihre Urtheile fällen: denn daraus
ergibt fch ihr Geift, und wird fch zugleich mit er-
geben, ob das Bekenntnifs des Hn. v. A. nur auf fei«
ne Minerva paffen, oder auch von den übrigen gelte.

Ein eigentlich rein Zn Journal haben
wir aber nicht, fondern blofs hiftorifch- politifche,
ftatiftifch- publieiftilche, und andere vermifchte, in
denen fich politifche Auffätze finden. Die politi«
fchen Auffätze nehmen jedoch faft durchgehends den
fen Raum ein, und als charakteriftifch ift da-

ey anzufehen, dafs fich die meilten über äußere
Staatenpolitik, äufserft wenige nur über innere Staats:

olitik, vor zehn Jahren ein Hauptaugenmerk , ver+

eiten. Die Urfachen davon liegen zu nahe, als fe
anzuführen, Indem wir nun aber alles Fremdartige
Icheiden, und blofs auf das Politifche Rückficht neh-
men, können wir im Allgemeinen vorläufg folgen-
de Klaffenabtheilung machen: ı. N a. di-
Je malifches und 3. beurtheilende politifche Journa-
e. Dem Grundfatz zu Folge, dafs das Uebergewicht
bename, ftellen wir nun die Journale unter diefen
Rubriken auf.

Unter die der er(ten Klaffe gehören ı. die Zei-
tm; oder Archiv für die neuefle Staatengefchichte und

Politik,
