537

08 —

538

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1836.

 

PHILOLOGIE.

Lzmzıc, b. Köhler: Quaestiones Aristophaneae
soripsit Franciscus Volkmarus Fritzsche etc,

(Fortsetzung von Nr, 67.)

J. etzt weils jedermann, wenigstens sollte es jeder
wissen, der über dergleichen Dinge sprechen will, dafs
Lenäen und ländliche Dionysien verschiedene Feste
waren. Wer dneonunvdun Tas TO Aw UOTur olxlag
fibersetzt, wie p. 56 geschieht: „ich habe die Häuser
der Bösewichte versiegelt,” scheint nicht zu wissen,
was in Athen xaxo5pyor waren; wer zur Erklärung
hinzufügt: isti homines ma aliquod crimen ad-
miserunt, quod ut publice deprehendi pos-
set, per lancem liciumque conciperetur,
verkennt, dafs 1) furtum per lancem liciumque
conceptum zwar römisch, aber nicht attisch,
2) weder in Rom noch in Athen von Diebstahl m
sagt werden konnte publice deprehendi, weil das
Suchen der gestohlenen Sache , das qwoäy kein öf-
fentliches, sondern ein Privatgeschäft war, Wer bei
dieser Gelegenheit von den hypothekarischen 5p0«g
richt, mischt Fremdartiges ein; wer davon spricht,
ohne die erhaltenen övo«c selbst anzuführen (Cor
Inseriptt. No. 5330 — 333, und unsere .A, L.Z. 1
No. 31. Int. Bl. und 1835 No. 34. Int. Bl.) über-
sieht die Hauptquellez am allerwenigsten hätte er
gchreiben sollen: "Ogoc ponebatur i, e. vel lapis vel ta-
bula vel statua — In hac statua legebatur summa
miae debitae et nomen creditoris — Atque ut ta-
Ss Ögos, sic is, qui cam figeret, öpı0776 dieebatur —
neque vero pri homines erant öpıoral, sed magi
etratus publice creati,. Denn 1) war der öooc eine
“Tafel von Holz‘ oder Stein, aber nicht eine Statue;
2) stand. auf diesem äpos noch manches andere als
was Hr. F. angiebt; 3) war öpı0155 nicht der, wel-
cher einen hypothekarischen öpoc setzte; denn das
thaten Gläubiger oder Schuldner in eigner Person;
4) hatte die Behörde der ögıoral, die, wenn sie an-
ders Athen angehörte, was ich nicht weils, jeden-
falls eine aufserordentliche und nicht eine regelmä-
[sige war, nichts mit.der Aufstellung der h ka-
rischen Sooc, sondern mit der Grenzbestimmung zwi-
schen Privat- und öffentlichen Gebäuden zu thun,
wie das Etym, M, deutlich zeigt. Diefs ist eine klei-
ne antiquarische Unkenntnifs; aber was sollen wir
von der grammatischen Kenntnifs sagen, welche
„47 glaubt bewiesen zu haben, dafs man von einem
Dichter, der ein Schauspiel auf die Bühne bringt,
nicht nur xadıt£raı, sondern auch tıd trau dyäun ges
dd. Zn Z, 1836, Erster Band, ;

habe, wäs sich nur in ein Paar verdorbenen und
längst verbesserten Stellen findet, weil man’ — dyöra
71 Evaı sa

4. Die zweite Abtheilung De Socrate veterum
comicorum beginnt wieder mit einer oratio (!), wel-
che Hr, F, 1822 bei derselben feierlichen Gelegenheit

ehalten hat, von p. 99 bis 110, Darauf folgt die eigent-
Kühe Abbandlüng von 111 bis 195, und zwar von
pP- 140 an die Fragmente, welche Hr. F, zu den er-
sten Wolken rechnet. Was von p. 196 bis 297 gege-
ben wird, ist ein Parergon; er könnte, sagt Hr. F.
hier schliefsen, wenn er nicht etwas schwatzhafter
Natur wäre, es mache ihm aber. Vergnügen einige
Possen (nescio quid nugarum) über die Baptae des
Eupolis, den nn es Amipsias, die Pytine des
Cratin, den zweiten Frieden oder die Georgoi des
Aristophanes anhangsweise hinzuzufügen. Dieser
letzte Theil der Ankündigung wird noch auf dersel-
ben Seite in der Note und aus dem ganz- vernünftigen
Grunde zurückgenommen, weil dieses Stück nicht
mit Socrates in Verbindung stände; aber warum ist
denn nicht hiernach gleich im Text die Ankündigung
abgeändert worden? kann ein solches In den Tag
Hineinschreiben vor dem Publikum bestehen? heifst
es nicht rücksichtslos gegen dieses handeln , wenn er
P- 207 schreibt, er werde nicht gehörig Ueberdach-
tes beibringen, weil er unvorbereitet und’ plötzlich
auf die Baptae gefallen sey (neque enim satis diu me-
ditata afferre potero, ‚qui imparatus in Baptas subito
eher )5 wer hat je erklärt, ein Buch unvorberei-
tet zu schreiben oder geglaubt, dafs ihm solche Er-.
klärung zur Entschuldigung dienen würde, wenn er
Unüberlegtes bringt? Doch in der Uebersicht fort-
fahrend will ich bemerken, dafs er.über die Baptae
von p. 196 bis 239, weil hier.nach seiner Vermu-
thung, über den Connus bis P- 257 handelt, weil
hier gewifs des Socrates gedacht wurde, über die Py-
tine aber bis p. 29%, weil er zeigen wollte, warum
ihr von den attischen Richtern der Preis vor den
Wolken des Aristophanes ertheilt worden sey,

Was nun zuerst die Rede betrifft; so ist es ges
wifs nur wieder meine „Blindheit,” die mich unfähig
macht ihren Zusammenhang zu begreifen, „Man
quälte sich immer,” sagt Hr. F,, „warum nur Ari-
stophanes mit solcher Grausamkeit gegen den un-
schuldigsten Menschen, gegen Socrates wüthe; was
andere zur Erklärung versucht hätten, Lessing, Wie-
land, Wolf, Reisig, Süvern, könne nicht genügen;
überzeugender und auch in Wahrheit scharfsinniger
handelten die, welche erklärten, da(ls Socrates nicht
aus Maß, sondern aus blofser Lust am Lachen von

yy den
