1139

dinand II. mit Humanität zu beurtheilen , ihm kei-
"nen Blutdurft beyzumeffen; er rühmt vielmehr feine
Herzensgüte: der gute Käifer habe fo zufahren müf-
fen, weil die damaligen Proteftanten in Oeltreich.
fch fo gern an auswärtige Glaubensverwandte an-
fchloffen, und zu Unruhen geneigt waren. Rec. hat
bereits angedeutet , wo der Zirkel in diefen Schlüf-
fen liegt; von oben her, nicht von unten, ward doch
hier der Bach zuerft getrübt., und die Stellen XII,
und XIV. zeigen, dafs der Vf. diefen Zirkel felbft ge-
fühlt habe, „Etwas Menfchliches, fagt er, ift bey
der Reformation in Oeftreich wohl ohne Zweifel dem
Kaifer begegnet. Die damahligen traurigen Zeiten
brachten es mit fch, dafs man manches für ftrenge re-
ligiöfe Pflicht bielt, was man heut zu Tage Intoleranz
nennt. So hat jede Zeit ihre Meinungen, der Nach-
kommen(fchaft bleibt es überlaffen, zu prüfen, und
durch den Schaden der Vorältern klüger zu wer-
den.” Das nämliche erlauben fich proteftantifche
Schrift/teller etwas ftärker auszudrücken, und die
Nachwelt beftimmt vor Jefuitifcher Intoleranz zu
warnen, Im Auguft 1632. brach der Aufftand
aus, Fleurbach, Weibern, Wels, Lambach, Alchau,
Efferding, Wolfsek waren der Schauplatz deffelben.
Abraham Gruber, Stepban Nimmervoll, und Lueg-
majek unterzeichneten fich in Aufrufen als ihre Ge-
nerale: Albrecht von Waillenftein, der um Hülfe an-
gegangen wurde, gab eine trockene Antwort. (d.
‚ a2. Auguft, im Feldlager bey Nürnberg.). Man
mufste mit den Bauern negotiiren, um Zeit zu ge-
winnen: die Bauern verfprachen Ruhe und Gehorfam
fobald man ihnen Religioosfreyheit geftatten würde;
aber Ferd. II. befahl den Commiffarien wiederholt,
in Religions- Sachen nichts zu verfprechen. Unter
folchen Umftänden konnte man, wie der Vf. S, 115.
felbft bemerkt, vorausfehen, dafs dje Unterhandlung
fruchtlos ablaufen würde, Indef/fen fchickte der Kaifer
Croaten und andre: Truppen; und da Guftav Adolph
von Nürnberg am 8, September nach Schwaben auf-
Knochen war, fohiekte auch Wallenftein zwey
egimenter ins Land. So ward der fchlecht organi-
firte und an liiteln -Aufitand im October 1632. nach
etlichen blutigen Scharmützeln gedämpft; der Hen-
ken und Köpfen kam an die Tagesordnung; der Vf,
weifs felbft die Zahl der Hingerichteten nicht anzu-
geben. Zu diefem Auffatze gehören XX. Beylagen
von 5. 269 — 390. : die erfte derfelben enthält noch
Nachträge zur Gefchichte des erften Aufftands vom
Jahr 1626.; die 2te einige Acten der bayrifchen Zu-
rükgabe des Landes zn Ford, II. Beylage XVIIL ift
eine Citation an den wegen der Religion ausgewan-
derten Barthol, v. Dietrich(tein. — 11. Gefchichte der
Unruhen, welche Martin Laimbauer im Yahr 1636. im
Machland - Viertel, oder heutigen untern Mühl - Viertel
erregt hat. Auch diefe Unruhen find ein Beweis,
wie fchwer fich die Ober - Oeftreichifchen Bauern von
ihrer Religions - Ueberzeugung und Uebung trennten,
Ein fimpler Bauer aus Luftenberg; der fich von Gott
und den Engeln berufen hielt, die evangelifche Reli-
gions- Uebung herzuftellen, brachte gegen 1000 Bau-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,Z,

; den als Zugabe anzufügen.

1140

ern zufammen, wurde aber vom Freyherrn Caspar v.
Starhemberg in einer Action auf dem Frankenberge
gefchlagen und gefangen. Am 20. Juny ward er hio-
erichtet, mit ihm acht andere. — 111 Anhang von
XI. Urkunden des Kloflers Lembach , und von L A
Urkunden des Klofters Garfien. Da es jetzt fo fchwer
hält, zur Herausgabe von Quell{chriftftellern, Chro-
niken, Diplomen, Verleger zu finden: fo kann Rec.
nicht anders, als dem Plane des Vf, beyftimmen, je-
dem Bande feiner Beyträge eine Anzahl alter Urkun-
Der Vf. giebt fe als Ma--
terialien zur beliebigen Benutzung des Kundigen mit
wenigen Noten, welchedie To ographie und Chrono-
logie betreffen , auch giebt er keine fpätern, als vom
XV. Jahrhunderte. Freylich ift das Hauptthema fait
aller Schenkungen und.Gnadenbezeugungen gegen die
Geiftlichkeit. Ein Portrait diefes Bandes fell den
Heinrich. Wilhelm von Starhemherg vor,.der den
Aufftand des Jahrs 1632. thätig ftillen half, das‘ an-
dere den Cafpar von Starhemberg, der jenen vom
Jahr 1636. dämpfte.
Dritter Band. Zu Beyträgen zur Gefchichte von

. Oeftreich ob der Ens gehörte allerdings eine Ge/chich-

te des Kloflers St; Florian, und deffen Umgebungen Lorch
und. Ensburg, wenn fe gut und hör die bearbeitet
wäre, und neue Thatfachen mit Urkunden belegte.
Eine folche Gefchichte, wie fie fich Rec. denkt, wöür-
de ungefähr einen folchen Octavband füllen, als der
vorliegende ift. Wie erftaunte aber Rec. als er auf
290 S. die Gefchichte diefes Klofters nur bis zum
Ende.des XI. Jahrhunderts fortgeführt fand. Zwar
ward ihm bald der Plan des Vf. klar, unter jenem

„Titel zugleich die alte Gefchichte von Ober - Oelt-

reich zu geben, fo gut er fie zu.geben vermag, aber
die genauere Durchficht überzeugte ihn auch, wie
fehr der Vf. dadurch der £inheit feines Werkes
gefchadet , und daffelbe für die Lefer abfehreckend
emacht hat, indem er feinen und ihren Blick wech-
elsweife bald aufs ganze Land, bald auf die Particu-
Jaritäten, von St. Florian lenkt. Der geübtere Hifto-
riker erkennt bald, dafs eine Gefehichte des ganzen
Landes für den Vf, ein zu hohes Problem ilt; es
fehlt ihm hiezu die univerfal - hiftorifche Propädeu-
tik, . und feiner Klofter- Bibliothek fehlt es auch
noch an vielen Hölfsmitteln, wie z. E. laut der Vor-
rede an Stritters Memoriae./ Nur der vorleuchten-
de gute Wille des Vf, vermochte den Rec, , das Buch
ganz durchzulefen , und einzelne Stellen z. E. S. 42
bis 45. wo der Vf. mit grofser Unbefangenheit die
Legende des heiligen Florian felbft hiftorifch berich-
tigt, haben ihn dafür entfchädigt. Warum binge-
en der Vf., um zu fagen, dafs die Hunnen das am
üdlichen Donanufer liegende Oeftreichtche ob der
Ens fchwerlich verwüftet haben, ein eignes Capitel
über die Hunnen S. 11—27. geliefert habe,-ift fchwer
enizufehen, und diefes ganze Capitel verräth überdiels
den Anfänger in der allgemeinen Weltgefchichte,

‚Das Etwas über die ältelten Mönche (5.58 —66.) vod

von den Exemtionen der Klöfter in den älteften

Zeiten S, 110—736. zeugt ebenfalls yon keinen hoben
y.:* 10-
