829

fche mit den 15 Jetzten fehr vermehrten Kapiteln,
worunter die zwey letzten einzig aus diefem Codex
) gewonnen worden, fängt bey dem ı6ten Kapitel mit

er Ueberfchrift an: 167 x«xoxT%0 Srigidaunerzs. Wenn
ein paar Codices, die nur einen Theil der Charaktere
enthalten, ein Wolfenbüttler die Worte: £x Täv Oro-
Oexorou Xapaurgowv mEgos, und der angeführte Vatica-
nifche die: dmrö Tüv Til Orohpdoteu Xxpxurfpun, VOT-
fetzen: fo fcheint nichts weiter daraus zu folgen, als
dafs Ge aus vollfträndigern Handfchriften aur einen
Theil, wir wiffen nicht warum, abichrieben, aber
keineswegs, was Schneider S. V111. daraus folgert:
„Quo argumento nikil poteft effe clarius, characteres,
quos et quales nunc verfamus, effe ab aliquo lectore ope-
rum Theophrafti excerptos.”

Fallen wir den Inhalt des Theophraftilchen Buchs
näher ins Auge: fo werden wir finden, was Hottinger
fo vortrefflich entwickelt hat, dafs es die Darftel-
lung lauter folcher fehlerhaften‘ Charaktere begreift,
welche Lacher zu erregen geeignet find, Warum die
Kunft der Charaktermalerey bey folchen ftehen blei-
be, aber eben fo wenig eigentlich tugendhafte als
- Jafterhafte Charaktere fchildern dürfe, ilt von eben-
demfelben fcharfünnig auseinander gefetzt worden.
Zu diefer_Vorftellung num, dafs im T’heophraft blofs
Jlächerliche T’horen gefchildert find, ftimmt derin auch
der von den Desrm Herqusgebern.. felbft von Schnei-
der , hintangefetzte alte Titel des Büchleins, wie er
Gch beym Diogenes von Laerte findet: H9ıx0i xx
gaxräges, Welches man keineswegs „morälifche Cha-
raktere” überfetzen darf. ’H3ıxds, moralus,; ilt näm-
lich das eigenthümliche Prädicat der Charakterfchil-
derung nd der für fie geeigneten Sprache, befonders
in der Komödie und im Mimus., S. Valckenaer zu
den Adoniaz. v. 29. p- 328—30. Wenn mun der an-
geführte Ausdruck, nach Hermogenes de form. or.
2, 1., bey Schweighäufer S.4., infonderheit von fehler-
haften Charakteren, als da find der Leckere, der
Furchtfame, der Geizhals, gebraucht wurde, fo
reimt fich diefes fehr gut mit dem obigen, da gerade
diefe Klaffe lächerlicher Thoren der Charakterfchil-
derung, wie überhaupt, fo in Mimen und Luftfpielen
zufagte. In derfelben Bedeutung wurde die Charak-
terfchilderung %SoAayix genannt, nach Seneca Briefe
95. (96.)> 66.: „ Pofidonius ethologiam vocat: quidum
Mxexx7nesi@möu appellant,” und der mit 3ıx6s gleichbe-
deutende Ausdruck 4306705 wurde von den lächerli-
che Charaktere darftellenden Mimen (mimi ethologi
Cic. de or. 2, 59. 60. Ziegler de mimis Rom. p. 17 $.)
gebraucht. Vgl.‘ Schneider's griech. Wörterbuch v.
ydeboyl, und Ernefi Lex. techn. Gr. rhet, v.nt0moila.
Daher auch bey Diodor von Sicilien 20, 63. yılaro-
m0i05 Kl Miog Mit 4Soidyos xai Savuatoroiis als gleich-
bedeutend verhunden werden. So wird auch be
Longin. S. 9. zu Ende das Luftfpiel xepoud/x zd0i0you-
pm genannt und damit die Homerifche Schilderung
der Sitten und des häuslichen Lebens in der Odyflee
verglichen: T2 mei Tv ToU 'Odvookes yIıxns «UTa Bo
Aoyovpeva aladaynı Woraus hch ergiebt, dafs ßiekd-

Num, 104. MAY 1807.

830

yos in gleichem Sinn wie „90Adyes gebraucht, und dafs
folglich 25 oder Bis von der Charakterichilderung
gefagt wurde. Wenn daher Diogenes in dem Ver-
zeichnilfe der Werke des Theophraft auch eins 7rgi
Bloy in drey Büchern aufführt: fo dürfte man diefes
nicht fowohl für ein biographifches Werk als für eine
gröfsere Sammlung von Charakterbefchreibungen zu
nehmen haben, wozu lich unler kleineres Werk, wir
wiffen nicht wie, etwa als erfter Entwurf oder als ein
früher gefchriebnes Buch von befchränkterem Um-
fang oder als Auszug, verhalten haben mag.

Es war gewifs nicht blofser Zufall, dafs die Aus-
bildung der Charakterzeichnung überhaupt, und die
neue Komödie, welche fch von der Darltellung der
Individuen zu allgemeinen Charakteren erhob, in ei-
nen und denfelben Zeitraum fielen, und dafs, während
die Peripatetiker Charakteriftiken entwarfen, die Me-
nander, Philemon und Diphilus diefe Charaktere, in
Perfonen verwandelt, auf die Bühne brachten; viel-
mehr kann man hier höchft wahr(cheinlich eine.Cau-
falverbindung oder Wechfe'wirkung annehmen, und
die Philofophen mochten theils den Dichtern der
neuen Komödie vorarbeiten , theils von letztern Züge
zu ihren Schildereyen entlelnen. Nach allem, was
wir über Titel N Un Inhalt der T’heophraftilchen Cha-
raktere ausgeführt haben ‚- kann die nahe Verwandt-
fchaft derfelben mit der neuen Komödie nicht zwei-
felhaft feyn, und wir willen auch aus andern Angaben
der Alten, dafs Geh Theophraft mit Gegen(tänden des
Luftfpiels befchäftigte. Er felbft fchrieb über die Ko-
müödie (zegi xwundixg) und über das Lüächerliche (m
yz)o0u, worin er hblofs Beyfpiele witziger und fcherz-
hafter Einfälle und Reden gefammelt zu haben fcheint,
wenn Cicero ihn da mit in Gedanken hatte, wo er
de Or.2, 54. von den griechifchen Schriften über diefen
Gegenftand redet); ferner über die Action, wenn wir
den Titel z. Jroxgigrws beym Diog. recht deuten, und er
muf(s fich auch mit der Charaktesichilderung in feinen
Vorlefungen befchäftigt , und fe mit theatralifcher Ge-
fticulation begleitet haben, da T’heophrafts Zeitgenofle
Hermippus (f. Menage z, Diog. Laert. 5, 47. P: 211.)
von ihm beym Athenäus 1,18. A. erzählt, laß er in
feinen Vorlefungen 6depiäs dTegdnryOV Karen OUBR
oxuaTes fvis, und er habe fogar einmal die Mimik
eines Leckermauls durch Ausftreckung der Zunge
und Ablergkung der Lippen dargeftellt. “Und fo lielse
es fich ja wohl denken, dafs Menander, der Schöpfer
der neuen Komödie, welchen Diogenes aus den Com-
mentarien der Pamphila den Schüler des Theophraft
nennt, erlt durch die Vorlefungen des Philofophen
zur Dramatifirung allgemeiner Charaktere wäre ver-
anlafst worden, und dafs die ethifchen Charakter2 des
Theophraft etwa ein Leitfaden für charakteriltifch -
dramatifche Vorlefungen , oder eine Bey(pielfammlun
für die Komödie gewefen wären, vielleicht zunächft
für feinen Schüler- Menander aufzeletzt, wie etwa
Parthenius für feinen Freund Gallus aus deo griechi-
fchen Dichtern ‘erotifche Stoffe zur poetilchen Bear-
beitung fammelte. In der That find eine Menge ko-

; mifcher
