125

‚Analytische Chemie, Prof, Hünefeld, Dienstags u.
Freitags um 11 Uhr, öffentlich,

Theuretisch- praktische Chemie, unorganitsche, Der-
selbe, Montags, Dienstags, Donnerstags und Frei-
tags von 2—3, privalim,

Analytische Chemie mit analytischen Ucbungen,
Prof, Schulze, Mittwochs von 2—6, privatim.
Kliemente der Geologie, Prof. Hünefeld, Freitags

um 8 Uhr, privatim.

Allgemeine Pflanzenkunde , verbunden mit Demon-
strationen der Gewächse des botanischen Gartens
und Uebungen im Untersuchen der Pflanzen,
Prof. Hornschuch, Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags von 10— 11, Mittwochs u. Sonn-
abends von 9— 10, privatim, f

Grundzüge der gesammten Botanik, Prof, Münter,
Dienstags von 4— 5 und Freitags von 4—6, priv.

Demonstrationen der Naturkörper des zoologischen
Museums, Derselbe, zweimal wöchentlich von 10
—11, öffentlich,

Excursionen in Bezug auf Naturgeschichte, be-
sonders auf Pflanzenkunde, stellt Derselbe Sonn-
abends Nachmittags an, privatim,

Botanische Uebungen, Prof, Münter, Donnerstags
von 4—6, öffentlich,

Staats- und Kameral- Wissenschaften,

Wirthschaftspolizei, Prof, Baumstark, Montags,
Mittwochs und Freitags von 4—6, privatim,

Technologie, Prof, Schulze, zweimal die Woche in
noch zu bestimmenden Stunden, öffentlich,

Geschichte,

Geschichte und Alterthümer der Deutschen bis zum
Schluss der Völkerwanderung, mit besonderer
Rücksicht anf Jac. Grimms nenes Buch: ‚Geschichte
der deutschen Sprache”, Prof, Barthold, Mitt-
wochs und Sonnabends von 11— 12, öffentlich.

Neueste deutsche Geschichte, Derselhbe, viermal
wöcheutlich von 4—5, privatim.

Die Geschichte der Literatur, Prof, Florello,
Dienstags und Freitags von 10—11, privalissime,

Philologie und Sprachwissenschaft,

Den zweiten Theil der griechischen Syntax, Prof,
Schömamnn, Mittwochs und Sonnabends von 8—9,
privatim,

Des Aeschylus Sichen gegen Tieben erklärt Der-
selbe, Donnerstags und Freitags von 8—09, pri-
yatım,

Derselbe wird auserlesene Stücke des Thucydides
im philologischen Seminar erklären Mittwochs u,
Sonnabends von 11—12, öffentlich,

Die Satiren des Persius, Derselbe, Montags und
Dienstags von 8—9, privatim,

Römische Alterthümer , Prof. Urlichs, fünfmal wö-
chentlich von 9—10, privatim,

Derselbe erklärt Ciceros Brutus zweimal wöchent-
lich von 11—12 im phitologischen Seminar,

Derselhe leitet die Uecbungen der archäologischen
Gesellschaft , einmal wöchentlich von 11—12 pri-
vatissime, aber unentzeltlich.

Den Lactantius de sapientia vera et falsa oder
den Cicero de natura deorum erklärt Prof, Flo-
rello, Mittwochs u, Sonnabends v. 11—12, öffentl,

Ucbungen eines classisch- lateinischen Styls leitet
Derselbe, Montags und Donnerstags von 3—4,
privatim,

Unterricht im Arabischen nach Petermanns Gram-
malk, ertheilt Prof, Kosegarten, Mittwochs und
Sonnabends von 2—3, öffentlich,

Seine nächstens erscheinende Sanskrit - Anthologie
erklärt Prof. Hoefer zweimal die Woche um 11
Uhr öffentlich,

Derselbe liest einmal wöchentlich um 11 Uhr über
die Indische Literatur, öffentlich,

Derselbe erläntert zweimal in der Woche um 11 Uhr
den Gregorius Hartmanns von Aue (cd, C, Lach-
mann Berol. 1838), öffentlich,

Die Anfänge der vergleichenden Grammatik der

Indo - germanischen Sprachen lehrt Dersecihe drei-
mal wöchentlich von 10—11, privatim.

Shakspeares Romco and Juliet erklärt Derselbe
zwei- bis dreimal wöchentlich, privatim,

Künste,

Das Zeichnen lehrt der academische Zeichnenlehrer
Titel, Mittwoch und Sonnabend von 2—3, öffentl,

Die Musik lehrt der academische Musiklehrer Wöh-
ler und wird besonders Vorträge über Geschichte
unserer heutigen Musik halten,

Anleitung zum kirchlichen Gesange zieht den "Theo-
logie Studirenden der Organist Peters in zwei
Abendstunden wöchentlich,

Unterricht in der Reitkunst ertheilt in der academi-
schen Reitbahn der Stallmeister Donath,

Oeffentliche gelehrte Anstalten,

Die Universitätsbibliothek ist zur Benutzupg der Stu-
direnden Montags, Dienstags, Donnerstags und Frei-
tazs von 11— 12, Mittwochs und Sonnahends von
2-4 geöffnet. Erster Bibliothekar: Prof. Schömann,
Unterhihliothekar: Prof, Gass.

Das academische Leseinstitut steht unter der Aufsicht
des Rectors und Universitätsserretairs,

Das theologische Seminar, unter Direction der theo-
logischen Facultät,

Das theologisch = practische Institut dirigirt der
Prof, Vogt

Das anatomische Theater; Vorsteher: Prof. Schul-
tze; Prosector: Prof. Laurer,

Das anatomische und zootomische Museum ;
sieher: Prof, Schnltze,

Medicinisches Klinikum; Director: Prof. Berndt;
Assistenz- Arzt: Dr. Finelius,

VYor-
