wortes, 'das’eine unmittelbare Berichtgung des ver-
fehlten Unternehmens forderte, wo er noGr0r,
wie bey getrennten Fahrten, keinen Platz finden
kann, wie diefes im wefentlichen die Meinung Hein-
dorfs umd anderer war; : in‘ der zweyten hingegen ift
xo@t0y unbrauchbar; aber noch unbrauchbarer des
fs Conjectur; &» groruxGy TIS ROWTOV Ey xwnaıs NEN,
welche die ganze Wendung verkehrt. Da nun x06-
zor im Cod. A. fehlt und als Gloffem fehlen mufs,
früher aber Taig xwnaıoı im Texte ftand, fo wird al-
lem Anfchein nach als richtig die Verbeflerung, &
dnotUynN Ts, &tu Tulg xunaı0ı nleiv, Zu betrachten
feyn. In einem anderen fragm. S. 159 aus Tit, 22, 9
hat Geh Hr. M, von Bentley’s Anfcht etwas entfernt,
indem er aufgenommen, ärdownos yap dr | oxdype Ti
nzoi To; dvcruyhc ötur tUyn. Diele Lesart leidet an
einem doppelten Uebelfltande: denn wenn der ab-
geriffene und anmuthlofe Ton des letzten Epipho-
nems fchon einen jeden beleidigt, fo ift doch auch
ti neo) to von Seiten feiner Stellung verwerflich,
wofür es ganz anderer Beweife, als die Note enthält,
bedurfte, Und diefem Fehler ift leicht zu begegnen
durch die Variante oxdpä tı negıttoü ; welche Yalck,
1, 1, 785. hinreichend fichern mag; im übrigen fcheint
die Verbindung rathfamer, welcher Bentley folgt.
Bey Philemon fr. inc. CIIL dddvaurdv Zorı xuxdy dvay-
xator yvv wundern wir uns, dafs die Verbindungs-
lofigkeit und Sperrung der Epitheta kein Bedenken
erregt hat; am’ nächften liegt das Einfehiebfel #’ nach
xax6öy, Endlich bezeichnen wir, da die höchft man-
nichfaltige  Maffe der Stobäifchen Blütenlefe nicht
mit wenigen Nachträgen zu erfchöpfen wäre, wegen
der unzureichenden Erklärung mindeftens zwey von
Menander’s Fragmenten: das eine aus der /Ardola
S, 19. 70 0” 20üäv Zmioxoret | änauaıy , ws Korkt, xul TOig
dywe | zul Ole xuxläg Eyavaıyv: wo xaxds, das (e-
ricus für das alte xuldg gefetzt, von unferem Her-
ausgeber auf‘ Thörichte bezogen und daher mit der
verunglücksen Kmendation «i.öymg ausgeftattet wird,
Hätte er die feltnere Bedeutung von N aı0x0ul die
Augen verblenden (f.‘ Pier/. ad Moer. S, 162. Ruhn,
- ad Rutil. Eup. S. 65.), bedacht, fo ergab fich un-
zweydeutig, dafs xaxös Eyem hier wie fonft auf Ver-
liebte gehe: die Liebe blende offenbar einen jeden,
den Befonnenen. gleich dem Befangenen. Aber gar
dürftig if’ die Bemerkung zum artigen Fragmente
der ’Erntxingos S. 61, worin für eine Zufammenlitel-
lung berühmter and ruhmlofer Menfchen die ftum-
men und hinterften Perfonen des Chors verglichen
werden, Hr. M, aber mit einem unwichtigen Zufatz
auf Böttiger’s Furienmafke S, 125 fg. (nicht 36) ver-
weift; "der jedoch theils von Trabanten der Helden-
fpieler näch‘ wohlbekannten Stellen fpricht, theils
eine fehr fechwäankende Hypothefe über Statiftenrol-
len vorbringt: Der Vf, hätte Geh in der That.beffer
verdient gemacht, wenn er felbftftändig diefe zwar
dornige, aber zur Kritik der dramatifchen Chöre wich-
tige Frage erörtert hätte, befonders auf Anlafs.eini-
er Stellen von Belang, wie Phot. v. TofTog dgLaTEpOT,
‚Arifloph. Pac. 733 und Bekk, ‚Anecd, S. 444.

“ Num 148. JUNIUS 1828, '

534

Da wir dem Schluffe diefer Anzeige zuzueilen
haben, fo glauben wir einzig die Form und den Geift
der oben beurtheilten Anmerkungen im Einzelnen
kurz berühren zu müffen, ohne ihre Vorzüge weit-
läuftiger auszuzeichnen. In Hinfcht nun der Ge-
nauigkeit wird man felten eine derfelben als verfehlt
wegwünfchen,. wie der Vf. gewifs felber einen Theil
von 5. 56 geftrichen hat, oder Unachtfamkeiten an-
treffen, wie S. 162 der Trimeter aus Stobäus als eine
fchlechte Variation von fr. inc. XXXIV, 8 fortfallen
mufste, und noch mehr der Vers aus Juftinus 5. 14,
der oben S. 3 mit gröfserem Rechte in die "4delqod

fetzt war: denn dafs Menander feine eigenen Dich-
tungen wörtlich compilirt habe, ({follen wir doch
wohl nicht jenem unglaubwürdigen Zeugen fo will-
fährig ablernen. Gleich felten fd ihm Verderbun«
gen entgangen, an deren Dale einen jeden beym
gegenwärtigen Stande grammatifcher Kenntniffe das
blofse Gefühl erinnert, ohne dafs eine Rüge darauf
deutete, wie S, 290 ohne weiteres aus Pollux auf-
geführt ift: gyadlos 6 Meydvdoov vovderıoHGe, wofür
die Berichtigung vovderzoudSs wenigltens aus Lobeck
Phrynich. S. 510 fich entnehmen liefs; oder wie die
Unechtheit eines Fragmentes von Philemon S. 422
aus der früher hefprochenen Vergleichung der bei-
den Komiker gezogen, durch die Verlängerung von
yE&y0ı und die Form veq&ur dargelegt werden konnte,
Aber weit hänfiger bleibt die Erklärung gleichfam in
den Elementen ftehen und reifst nach einigen Nach-
weifungen ab, die grammatifchen Erläuterungen aber
gehen zu wenig von eigenen umfaffenden Unterfu-
chungen aus und erweitern gewöhnlich nur das von
anderen feftgeftellte, wodurch doch in der Haupt-
fache diefem Theile ein gar befchränkter Gewinn
erwächft. So gebührte eine forgfältige Ergründung,
um nur folches zu nennen, das lıch gerade bey -flüch-
tigem Blättern darbietet,‘ der Euripideifchen Sen-
tenz S. 5, dafs der Verftand ein Gott im Menfchen
fey, der populären Vorftellung von den Heroen
S. 158 und der viel ungewöhnlicheren von Dämonen
S. 203, die in verfchiedenen Zeiten nicht die gleiche
war, der politifchen Anerkennung einer Venus vul-
givara zu Athen bey Philemon's 148:Agpol. UVeber-

aupt wagen wir die Ueberzeugung auszufprechen,
dafs bey fchärferer Ausfcheidung und Abrundung der
vorliegenden Sammlungen und bey geringerer Rafch-
heit der Compohtion fıch der Inhalt des Buches be-
deutend zufammenziehen und zu einem fruchtbaren
wiffenfchaftlichen Organismus von durchdrungene-
rem Gehalt entwickeln mufste, Hier ift uns nichts
weiter vergönnt als Proben grammatifcher Bemer-
kungen fchnell! zu durchlaufen. Sonderbar klingt
eine Note S. 11 über die folöcifirende Structur &me-
dydlGr (für Lmdrplooyrı) — 4ı0r galrera,ı wofür pal-
fendes und unpaffendes, wie es falt bey diefem Ge-
brauch des Particips das philologifche Herkommen
mit fich bringt, gemächlich zufammentritt, obgleich

„Achon Valckenaer, den wir ebenfalls genannt fehen,

vor folcher Verwirrung gewarnt hatte. Indeffen

dürfte man fch wohl nach Abwerfung des VeherBüf-
gen
