8539

geföchtet, fo-mufste er dem Bluträcher ausgeliefert
werden 4 Mod. 35. vergl. Jel. a1... S..16. ,,Conful
ı Macc. 15, 16. eig. Bürgermeifter (?); ‚eines von
den ehemaligen Oberhäuptern.des römifchen Staa-
tes.” u, {. w.. Am glücklich(ten und mit einer ge-
wiffen Vorliebe find die uneigentlichen Redensarten
in den apoftolifchen, befonders paulinifchen Briefen
behandelt; daher ift Rec. überzeugt, dafs aller ge-
rügten Mängel ungeachtet das Büchlein dem Volke
ein willkommenes Mittel feyn werde, Gch in man-
chen {chwierigen Ausfprüchen, namentlich des N.
'T. die gewünichte Aufklärung zu verfchaffen. Zum
Schlufs ‚{etzen wir noch einen etwas längern Ar-
tikel her, aus welchem unfre Lefer die Art und
Weife, wie Hr. S. verfahren ift, noch deutlicher ab-
nehmen können. SS. 27. ‚, Fleifch, alles, d. i. alle
Menf(chen, Joel 3, ı. Apg. 2, 17. Luc. 3, 6. Pl. .145»
au. kein Fleich, Räm, 3, 20. ı Cor, 1, 29. d. i. kein
Menfch. — Häufig liegt der Begriff von ,Schwach-
keit, Vergänglichkeit und Unvollkommenheit zum
Grunde, z.B. Pl. 56,5. 78, 39. di ifchwache, {fterb-
liche Menfchen., Eben fo Jer. 17,5. — Matth. 26,
41.” Wer fichs am beften vorgenommen hat, {tand-
haft zu feyn, und fich durch keine Gefahr zum Ab-
fall von mir verleiten zu laffen; der kann.doch, als
ein fianlicher Menfch, zu {chwach feyn, {einen Ent-
fchlufs .auszuführen.” — Fleißlch und. Blur, Gal.
Is 36. Matth,. 16, 17, bedeutet ebenfalls Menfchen. —
Befonders wird durch Fleifch die harafhande Sinn-
lichkeit bezeichnet, Gal. 5, ı7. Der Menfch ift ge-
neigt, das Gegentheil von Tem zu thun, was RK
Geift will. Das Fleifch ift gleichfam der böfe Baum,
‚der alle die argen Früchte (v. 19. ff.) hervorbringt,
‚ die bey einem unwiedergebornen Menf{ichen zum
Vorfchein kommen; der Geift ift der gute Baum,
der die guten Früchte (v. 22.) hervorbringt, die fch
bey einem wiedergebornen Menifchen zeigen. Die
allzu ftarken fnnlichen Triebe und böfen Lüfte
find den guten Gefinnungen entgegen, welche der
Geift durch die Religion Jelu wirkt, Fleifch be-
deutet alfo in dielem Zufammenhang die Denkungs-
art eines ungebefferten, der Sinnlichkeit und dem
Lalter dienenden Menfchen; Geift, ‘die entgegen:
efezte Denkungsart eines Menfchen, der nicht
Ben finnlichen Lüften, fondern den Antrieben des
guten Geiftes und feiner Pflicht folgt. — Röm. 8,
3. der Sinn ift: So gut das Gefetz ift, fo kann es
uns doch nicht zur Seligkeit und Freyheit von Stra-
fen verhelfen, weil wir gerade das Gegentheil von
dem thun, was es gebietet (durch das Fleijch ge-
fchwäche), allo wegen unferer Luft zum Verbotenen
und unfrer Abneigung von dem Gebotenen. Die-
fer Unzulänglichkeit des Gefetzes hat Gott dadurch
abgeholfen, dafs er feinen Sohn fandte in der Ge-
ftalt des fündlichen Fleifches, d. i. in einer, unlerer
fündhaften Menfchheit ähnlichen, Menfchheit und
tardammte die Sünde im, Fleifch durch Sünde, d. 4.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ‚Num. 130. ‚NOVEMBER 1822.

1040

indem er; feinen Sohn zum Sündopfer verordnete,
vollzog er das Strafurtheil. der Sünde. am Leibe
Chrifti. Paulus hetrachtet Chriftum 2% Opfer für
die Sünde, weil Ge an feiner Menfchbeit be(traft
worden ift (oder, .weil er die Strafen der Sünde
gelitten hat). Der Zweck diefer Strafe war nach
v. 4, ‚dafs der Ausfpruch des Gefetzes (wornach die
Menfchen fterben oder ge(traft werden {ollten), an
uns vollzogen wäre, und wir folglich nimmer g;
werden dürften, wenn wir anders ‚nicht nach den
"Trieben des Fleifches, fondern nach den 'Crieben
des Geiftes leben.” Es ift hier, und fo in recht vie-
Jen Artikeln, gleichlam ein kleiner Commentar
über die fchweren paulinifchen Worte, wodurch
freylich eine gewiffe Ungleichheit ia dem gelieferten
Stoffe, unvermeidlich geworden ift; jedoch läfst
fich diefs entfchuldigen, wenn man bedenkt, dafs
Hr. S, fich {eine Leier ohne alle andere

gedacht hat. ’ ı

RECHTSGELAHRTHEIT.

Box, b. Marcus: Der gemeine deutfche bürger-
liche Procefs, in Vergleichung mit dem preufsi-
fchen und franzöffchen Civilverfahren, und mit
den neueften Fortfchritten der‘ Procefsgefetz-

ebung. Von Dr. C. J. 4. Mittermaier Geh.
Hofr. u, Prof. zu Heidelbe Erfier Beytrag,
Zweyte durchaus umgearbeitete und ehr ver-
mehrte Auflage. 1822. 191 S. gr. 8.

Von der erften Auflage die(es, wegen feiner der
BetrückGchtigung fehr Aalen Bemerkungen und
Vorfchläge, hochwichtigen Werkchens, fo wievon
deffen Hauptinhalte, hat Rec. in der A. L. Z. 1820
No. 291. Rechen(chaft gegeben, und fo darf er fch
auf feine dort ausgefprochene Anficht im Ganzen be-
ziehn. Dafs es einem gro(sen Bedürfniffe unferer
Zeit, die inErfchaffung neuer Prozefsordnungen fo
thätig ift, entgegen kam, beweifet die fo bald noth-
wen ig gewordene zweyie Auflage. Die Vorzüge
derfelben vor der erftern beziehen fGch vorzüglich
darauf, dafs, wenn gleich die Paragraphenzahl nicht
vermehrt ift, dennoch mehrere in der erften Auf-
lage unerörtert geblebenn Lehren, in diefer zwey-
ten erwogen find, wie auch aus der von 139, auf
191 Seiten geftiegenen Bogenzahl erhellt; dafs fer-
ner mehrere in der erften Auflage enthaltenen Aus-
f{prüche über das franzößfche und preufsifohe Ver-
fahren, durch die dem Vf, mitgetheilten Bemerkun-
gen franzöfilcher und preufsifcher Juriften berich-
tigt find; endlich dafs der Vf. nun auch die neuelten
Prozefsgefetzgebungen für das Herzogthum Naflau,
und die Republik Genf fo wie die neuefte Literatur
benutzt und. berückfichtigt hat; Vorzüge, ‚welche
dankbar anerkannt werden müllen.. ;

EEE Sa

EEE
