369 Num,

379

108,

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Sonnabends, den 17. Yunius 1809

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

MATREMATIK.

Frazrserg, b. Craz u. Gerlach: Betrachtung der
Winterfchmidt- und Höll'/chen Din lem Tine,
nebft Vorfchlägen zu ihrer Verbeflerung und ge-
Jegentlichen Erörterungen über Mechanik und
Hydraulik; von Friedr. Gottlieb Puffer Kurf, S,
CommilGonsrathe u. f. w. Mit ı Kpfrt. - 1804-
294 5. gr. 8. (x Rthlr. 12 gr.)

D* doppelte Benennung der Mafchine auf dem Ti-
tel bezieht Gfch auf die Ungewifsheit ihres ei-
wentlichen Erfinders. Sie ift übrigens unter den
Bergwerksmafchinen eine der gröfsten, und ift in
fo fern auch eine der merkwürdigften in Hinfcht

wer vortheilhaften Wirkfamkeit oder zweckmäfsigen

‚Kraftverwendung, deren fie fähig ilt. Schon fo wie
-Höll Ge vorgerichtet, noch mehr aber nach den Ver-
änderungen, «ie der Vf. hier in Vorfchlag gebracht
‚hat, glaubt er _von-ühr-wverfichern zu Können, dafs he
«unter allen Disher bekannt gewordenen Waller- und
-Wafferhebungsmafchinen, die ins Hohe und Grofse
-arbeiten können, den höchften Wirkungsgrad zu er-
reichen fähig fey. Wenn man Gch nämlich ein ober-
fchlägiges Wafferrad und eine Wafferfäulenmafchine
gedenkt, die beide ihre Kraft von Auffchlagewallern
‚erhalten, und beide zun: Effect haben, dafs durch ein
"mit ihnen verbundenes Pumpenwerk die Grubenwaf-
ter gehoben werden: fo. wird die Gröfse der beider-
'feitig verbrauchten Kräfte in einem Verhältniffe ftehn,
welches aus dem. der Menge ihrer Auffchlagewaffer
in einerley Zeit, z. B. ı Minute, und aus dem ihrer
beiderfeitigen Gefälle, zulammen gefetzt ift. Eben fo
‘wird auch das Verhältnifs ihrer geleifteten Effecte
"aus dem Verhältnifs der aufgeförderten Grubenwaffer
' -und dem der beiden Höhen, auf welche Ge,gehoben
werden, zufammen geletzt feyn. Da es auch ein-
leuchtet, dafs der höchfte, irgend erdenkbare Grad
‚der Nutzbarkeit bey jeder Mafchine in dem Verhält-
ni(fe der Gleichheit zwifchen Kraftwerth und Effect
beftehn müffe: {fo wird auch jede einzelne Mafchine
‘der vererwähnten Art; in Beziehupg auf diefen höch-
ften idealilchen Grad der Nutzbarkeit, können ge-
würdigt werden. Am kürzelten gefchieht folches,ver-

‘mittelft des Bruches X%, geffen Zähler das Product

Mlı ’

aus der gehobenen Wallermenge in ı Minute, fo wie

aus der Höhe, worauf Ge gehöben ilt, — und deffen

Nenner das Product aus der gleichzeitig verbrauch-
‘ 4. L, Z. 1809. Zweyter Band,

"reichen,

Schweden gefandt, um Polhems

ten Menge des Auffchlagewaffers und feines Gefälles,
ausmacht. Dieler Bruch wird alfo auch für jede Ma-
fchine, einzeln genommen, ein gewiffes Mafs ihrer
Wirkfamkeit darftellen, welches ınan ganz {(chicklich
den Grad ihrer Nutzbarkeit oder ihren Wirkungsgrad
nennen, und am bequemften durch Decimalbrüche
ausdrücken kann, Unter den von Höll erbauten Waf-
ferfäulenmafchinen befinden fch einige, die nach des
Vfs. Schätzung im sten Kap. fchon einen etwas hö-
bern Wirkungsgrad, als die beften Radgezeuge, er-
Bey den vom Vf, vorgelchlagenen Verän-
derungen diefer Malchine foll ch der Wirkungs-
grad nach feiner im ıgten Kap, angeltellten Berech-
nung noch um die Hälfte über die beiten, von Me
angelegten, oberfchlägigen Rad - Kunftgezeuge erhö-
1en. Mende war übrigens nicht viel glücklicher mit
feinen Waflerfäulenmafchinen in Freyberg, als Winter- '
chmidt mit den (einigen auf dem Harze, und fe wur-
den deshalb meift wieder abgebaut. Der fehlgefchla-
genen Verfuche ungeachtet verloren doch die ein-
chtsvollen Öbern des kurfächf. Bergbaues die Waller-
fäulenmafchine nicht aus den Augen, und befahlen
dem Vf. eine neue Revifion derfelben an, wovon die
gegenwärtige Schrift die Frucht ift. Sein Urtheil

I t dahin, dafs man freylich bey den Kunftfätzen

elhbft noch einige Abänderungen dürfte zu verfuchen
haben; dafs man auch an den oberfchlägigen Walfler-
rädern von dem bisher gewöhnlichen Kraftaufwande
wohl noch etwas erfparen könne; dafs aber der
gröfste Gewinn für die Wallerökonomie von einer
gehörigen Benutzung der Wafferfäulenmafchine zu er-

„warten fey. Die Abhandlung felbft wird dem Prak-

tiker noch erwünfchter, als dem Theoretiker, feyn.
Oft wird anhaltendes Nachdenken erfordert, um dem
Vf. zu folgen, fo wie genaue Aufmerkfamkeit, um
feine Winke wahrzunehmen, Zuweilen kommt der
Vf. auf Gegenftände, die ınan für Nebendinge halten
könnte, dieaber doch für das Ganze unentbehrlich Gnd,
Die einzelnen Abfchnitte find folgende: ı) Eine vorläu-
fige pragmatifche Ueberfcht der Mafchine. 2) Lite-
ratur der Mafchine’ und ihre Erfinder, Den erften Ge-

„danken davon hatten in Frankreich 1731. Denifard und

„‚Duaille,
‚tung für denfelben Zweck an. /Winterfchmidt, Braun-

Belidor gab eine ungleich nettere Einrich-
fchweig. Artill. Major, und von Heynitz, wurden nach
iphonsmafchine ‚in
Augenfchein zu nehmen; fie fanden aber nur ein Mo-
dell; welches durch Queckflber betrieben wurde,
HWinterfchmidt äufsert (einem Reilegefährten , dafs die

Aaa Ia-
