'33%
ben. Diefs war im Jahre 1302. Ein Ghibelline, Bo-
fone da Gubbio, ward in Arezzo fein Gaftfreund,
uhd Dante lohnte ihn mit der Unfterblichkeit, : Ein
ähnliches Verhältnifs trat bald darauf zwifchen ihm
und dem Marchefe Malafpina in Lunigiana ein, dem
er fein Purgatorio widmete, Einen dritten und fehr
angenehmen Zufluchtsort fand er an dem rn en
Hofe des Cane della Scala zu Verona. Es ift alfo klar,
dafs der Streit, wo er fein göttliches Gedicht verfer-
tigt habe, nach der Verfchiedenheit feines Aufent-
halts entfchieden werden mufls. Auch der herrliche
Hof zu Verona konnte ihn nicht lange behalten. Denn,
fagt Petrarca: (rer. memor, IL. p. 427. ed. Bafıl, ) vir fuit
Dantes moribus per contumaciam et oratione Iberior. Dan-
tes Vaterlandsliebe wird nicht allein verdächtig, fon-
dern man mufs ihn felbft der Verrätherey befchuldi-
en, wenn man weils, dafs er Henrich VII. von
; zum Feldzuge gegen Florenz aufWwiegelte,
nur um fıch an der Partey zu rächen, die ihn vertrie-
ben hatte. Die Hoffnung, die ihm die Erfcheinung
des deutfchen Heeres gab, drückt er im 33. Gefange
des Purgatorio aus: den Capitano (wie Fernow meint,
Cane della Scala, Anführer der Ghibellinen) verfteckt
er unter der Spielerey: um.cinquecento die e Cinque,
‘DVX. Aber der plötzliche I t
ihm diefe Hoffoung, und zur Strafe (einer Verräthe-
rey wardger 1312. auf immer” aus feinem Vaterlande
verbannt. Kümmerlich und traurig brachte er den
Reft feines Lebens zu Ravenna zu. Marmorne Denk-
mäler, deren ihm zwey nach feinem Tode errichtet
wurden, bewielen die Dankbarkeit der Nachwelt:
fein Vaterland konnte, trotz der Verwendung des
rofsen Michel Angelo, es nicht vom Papft erhalten,
feine Afche nach Florenz gebracht worden wäre.

Was das grofse Gedicht felbft betrifft, fo wird
durch die Nachricht des Pater Coflanzi fehr wahr-
fcheinlich gemacht, dafs die Idee und der Plan des
Ganzen von einer Vifion des Mönches Alberico im
"Monte Caffino entlehnt. find, Alberico lehte in der
Mitte des zwölften Jahrhunderts, und man hatte zu
Dante’s Zeiten viele Abfchriften feiner Apokalypfe.
Coflanzi führt eine Menge Stellen aus der letztern an,
die mit der divina Commedia aufs genauefte überein-
fıimmen.
führt der heil. Petrus in die Geifterwelt ein,
Jehrteren Dante, Virgil.

Dach wir wenden uns nun zu den Bemühungen
des trefflichen Fernow, wodurch er den (chwerften
aller italiänifchen Schriftfteller zu erläutern
hat. In der That verdient er allgemeinen Dank , dafs
er die gründlichen Commentarien des Fra ,ombardi
uns in diefem brauchbaren Auszuge mitgetbeilt ‚hat,
wodurch fehr viele fchwierige Stellen äufserft klar
werden.

Inferno. Cant., 1. v. 1of,

‚ = — — Infin che’ veltro
verr#, che la fara morir-con doglig,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

od Henrichs ravbte-

Den Benedictiner auf dem Monte Caflfıno .
den ge- .
, -ift glücklich erklärt durch Karl von Valois, der bald

efucht

632

Quefii non ciberü terra ni peltro
e [ua nazione farä tra Feltro e Feltro.

Hier ift die Anfpielung auf den. Mäcenas des .Dich-
ters, Cane della Scala deutlich: Feltro in der. Trevir
fer Mark und Feltro in Romagna machten die Grän-
zen feines Gebiets. Er wird Windhund (veltro) ge
nannt, weil fein Name Canxe war, Peltro, (engl. prwter,
deutfch Spiauter) ift gothifchen Urfprungs: im Mit-
telalter fagte man häufig meltrum für Meull. „+ Befon-
ders im Anfange kommen mehr Erläuterungen vor,
als wir erwarteten: denn, wer den Dante lefen will,

mufs fich nicht mehr an dem /o vor einem einfachen

Confonanten , nicht an dem /i ftatt gli, an dem ne ratt
ci ftofsen; er mufs fchon- willen , dafs w eve ift. Doch
find auch mänche dem geübten Lefer willkommen:
z. B. dafs me” meglio heifst , dals. ombrare von Thieren
gebraucht die Furcht bedeutet, Cant. liL 50,

— Vidi l’ombra di colut
che fece per viltate il gran rifluto,

bleibt dunkel, Zombardi meinte, es könne einen Flo
rentiner bedeuten, der aus Geiz Geh weigerte, die
Partey der Bianchi zu unterftützen, zu welcher“ der
Dichter gehörte. Daf, v. 91. find porti nicht Häfen,
wie es die Crufca erklärt, (ondern Fähren, nach dem
Jombardifchen Dialect. (Man Geht auch daraus, dafs
der Dichter diefen Theil feines Werks io Verona
fchrieb.) Cant, IV. 101. lafen wir fonft immer: „ch
ei fi mi fecer.” Hier ilt, nach der Nidobeatina, {ehr
fchön verbeffert: „ ch" efi mi fer.” Dal, v. 139.

E widi '! buono accoglitor del quale,

Diofcoride dico,
hat Rec. bisher nicht verftanden. Hier ilt ganz klar
der Sinn: accoglitore delle: qualitd (di erbe). Canto V,
enthält die ewig fchöne Gefehichte der Francefca,
Sie war die Tochter des Guido da Polenta zu Ravenna,
und Jiebte den Paul da Malatefta, ihres Mannes Bru-
der. Bey der Stelle: „e ciö fü " tuo dotiore” wird
ganz natürlich auf Yirgils: ‚,Infandum , vrginn, inbes
renovare dolorem” verwieflen, woran kein älterer Aus-
leger gedacht hat. Im fechften Gefange kommt der
Dichter auf die Unruhen in Florenz, wo es viele
dunkle Stellen giebt. v. 69.

Con la forza di tal, che teftt plaggia

fich in die Mitte {tellen wird: piaggiare ift nach Buti,
jüür in mezzo. Im Eingange des hebenten Gelanges
ommen die feltlamen Worte vor:

Papt Satan, papc Satan aleppe,

welche D. dem Plutus (nicht Pluto) in den Mund legt,
F. führt zwey Erklärungen an: Popae Satan, Al

C Cr ). Es wäre alfo aus Lateinifch und Ebräifch
zufammengefetzt ; als ob er.fagen wollte: C: i Sa
tan, capperi gram Selmafß. Der launige UDenuto
Cellini aber glaubt es fey Franzößfch: Paix paix Satan
allez , paix! Cant, VII v. 70. heifst es:

Qr vo‘ che tutti mia fentenza imbocche.
» ; 1a .8..1 j | Ss onft

>r
