79

theilen seyen, da nach L. 8. u, 15. Cod. de judäeis
zwischen Juden und Christen allgemein das iuws ci-
vile entscheiden sollz noch irriger ist die Ansicht,
dafs die Successions- Rechte .des Ueberlebenden je
nach den Gesetzen zu beurtheilen seyen, denen der
letztere durch seine Religion unterworfen ist, indem
hier schon die anerkannte Regel, dafs die Erbfolge
überall sich nach dem Rechte des Erblassers richtet,
entgegenstehen würde. Die zweite Frage hetr., wel-
chen Kinflufs ein Uebertritt zur christ!l, Kirche auf
das Verhältnifs zu den Kindern habe, so hat es kei-
nen Zweifel, dafs die letztern, wenn sie die anni
discretionis erreicht haben, selbst entscheiden kön-
nen, ob sie mit den Eltern übertreten wollen oder
nicht; eben so muls ohne Zweifel, wenn nur ein
Theil übertritt , die religiöse Erziehung der Kinder
nach gemeinem Rechte ganx wie bei andern gemisch-
ten Ehen behandelt werden. da weder die L, 18. Cod.
de hereticis, noch der c, 62, Conc, Tolet, IV, recipirt
ist, welche die Erziehung in der christlichen Reli-
en verordnen; auch hat der Vf, vollkommen Recht,

als ein von seinen Eltern verlassenes Judenkind,
sobald nur die Jüdische Gemeinde für dasselbe zu
sorgen bereit ist, in der Jüdischen Religion unter-
richtet werden müsse, MDals aber gemeinrechtlich
bei gemischten Ehen die Töchter in der Religion der
Mutter und die Söhne nur in der des Vaters zu er-
ziehen seyen, möchte Rec, eben so wenig für rich-
tig halten, als dafs auch ein jüdisches Findelkind
jederzeit zum Judenthum erzogen werden müsse, da

ne Theilung mit der väterlichen Gewalt, letzteres

amit in Widerspruch steht, dafs das Findelkind in
das Verhältnifs eines Pflegekindes und unter die vä-
terliche Obhut dessen tritt, der sich desselben an-
nimmt, mag dies der Staat oder ein Einzelner seyn.
Eben so hat auch darin der Vf, Recht, dafs der Ue-
bertritt des Kindes weder die väterliche Gewalt auf-
hebe, noch zur Emancipation oder gar zur Enterbung
berechtige, dem Kinde also auf Dotation, Beihülfe,
Pflichttheil u, s. w. alle seine Rechte verbleiben; in-
defs die Behauptung, dals die Art und Gröfßse der
Dotation, wie die Gültigkeit der testamentl, Verfü-
gungen nach dem Jüdischen Rechte zu beurtheilen
seyen, beruht auf derselben falschen Ansicht, dals
auch im Rechtsverkehre mit Nichtjuden das jü-
dische Recht zur Norm diene, und auf gänzlicher
Nichtbeachtung der oben angef. L, 8, u, 15. Cod. de
judaeis. Was endlich die dritte Frage betrifft, ob
der Anspruch atıf ein Familien - Fideicommifs, bei
dessen Stiftung die jüdische Religion ausdrücklich
zur Bedingung der Successionsfähigkeit gemacht ist,
durch den Uebertritt zum Christenthum verloren
gehe, so ist der Vf. aus demselben, aber gleich
zweifelhaften Grunde der Ansicht, dafs dieselbe zu
verneinen sey, widerspricht sich jedoch in so fern

A.L. Z. Num, 164, SEPTEMBER 1836,

selbst, als er bei seiner Argumentation immer ‚davon
ausgeht, dafs durch ein neueres Gesetz eine solche
Bedingung für ungültig erklärt wäre, uud somit
per argum, a contrario ihm die Ansicht untergelegt
werden könnte, als ob er selbst gemeinrechtlich
eine dergleichen Bestimmung für zulässig hielte. —
Nr. 3) „Beweis der Zulässigkeit des deutschen Choral-
Gesanges mit Orgelbegleitung bei dem sabbatlichen
Gottesdienste der Juden”, von Dr. B, Levi, Rabbiner

‚zu Gielsen (S, 57 — 95). Eine Widerlegung der ge-

gen die Einführung der Orgeln beim jüdischen Got-
tesdienste erhobenen Einwendungen, welche Rec,,
so viel er bei gänzlicher Unkenntnis der Talmudi-
schen Lehren beurtheilen kann, wenn nicht der
Form, doch dem Ergebnisse nach gelungen scheint,
— Nr. 4) s. oben Bd, II. Nr. 6,

Bd. IV. Nr. 1) Die Lehre vom Eide nach den
Grundsätzen des jüdischen Kirchenrechts, von Dr,
Wessely in Prag (S.3—24). In 8, $$. handelt der
Vf. vom Begriff‘ und den Arten des Kides, von den
Erfordernissen und der Form desselben, von dessen
Wirkungen und den Strafen eines Meineides, so je-
doch, dafs er, was sich auf den Eid als Beweismit-
tel im Processe bezieht, uur unvollständig und bei-
läufig erörtert. Aus der Darstellung ergiebt sich
eine grofse Uebereinstimmung mit den Vorschriften
des canonischen Rechts, die aber um so weniger auf-
fallend ist, als den letztern die hekannte Stelle im
Jesaias zu Grunde liegt, welche iudicium in iurante,
iustitia in obiecto und veritas in mente als die noth-
wendigen Erfordernisse jedes Eides, als s. g. comites
iurisiurandi bezeichnet. Die Hauptdifferenz wäre, dafs
Eides- Delation im Processe dem jüdischen Rechte
fremd ist, vielmehr ein Rechtsstreit durch Eid nur
in Folge richterlicher Auflage entschieden werden

. kann, und selbst diese ursprünglich nur in bestimm-

ten Fällen (S. 8), nicht überhaupt bei ungenügen-
dem Resultate anderweitiger Beweismittel gestattet
war, dafs von den Zeugen nicht jederzeit, sondern
nur wenn sie von der zu hezeugenden Thatsache
nichts zu wissen erklären, ein Eid verlangt wird,
und dafs nach der von Andern z., B. Wolf (s. oben)
bestrittenen und auch für Rec. nicht überzeugend be-

ründeten Ansicht des Vfs, eine Fitlesleistung durch

tellvertreter überall unzulässig seyn soll. Ein Ur-
theil über die Richtigkeit der vom Vf, aufgestellten
Behauptungen mag Rec, sich nicht anmaafsen; und
fügt nur noch die Bemerkung hinzu, dals der Vf, die
verbindende Kraft des einem Christen geleisteten Ei-
des in Uebereinstimmung mit Wolf anerkennt, eben
so wenig jedoch als dieser in Abrede stellen kann,
dafs viele Juden und selbst jüdische Schriftsteller
die entgegengesetzte Ansicht hegen, und sogar selbst
andentet (S, 11 u, 24), dafs nur ein falscher asserto-
rischer Eid wahrer Meineid sey.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
