1% ”

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

May 1827.

 

SCHÖNE KÜNSTE,

Bearuıx, in d. Vereinsbuchh,.: „Alerander und Da-
rius. Trauerfpiel von Fr, v, Uechtritz. Mit ei-
ner Vorrede von L. Tieck. 1827. XVI u. 135 5.

8. (1 Rthlr.) ’
UVakere Lit. Zen hat Veranlaffung gehabt, von
diefem Producte zu

poochen, ehe es noch im Druck
er{chienen war. ß- ir. 194. v. J. 1826. S. 724.) Der
Vf. hatte es Hn. L. Tieck, der jetzt in Dresden als
Dramaturg des Theaters angeltellt ift, zum Behuf
der Aufführung in der Handfchrift mitgetheilt, und
diefer befprach es in dem zweyten Bande feiner dra-
maturgifchen Blätter, welche a. a. Orte unferer Lit,
Zeit. recenhrt worden find. Er befprach es auf feine
Weife, d. h. befangen, einfeitig, phrafenmachend
und unklar. Inzwilchen fcheint feinem Recenfenten
damals doch foviel klar geworden zu feyn, dafs das
Lob, welches der Dramaturg dem Erzeugnifle er-
theilte, im Grunde ein Tadel war, welcher von dem
Trauerfpiele nicht viel erwarten liefs, fo erfreulich
es auch Hn. Tieck vorgekommen feyn wollte, Die-
fer hatte gefprochen von den fünf Aufzügen des
Stücks, lie nicht unmittelbar zufammenhängende
Gemälde darftellten, und nur durch den dichteri-
fchen Geift und eine gewiffe „Allegorie zulammenge-
halten würden.” Ver Rec. der dramaturg. Blätter
bemerkte dagegen ganz richtig, dafs die Tragödie
den innigften, älthetifch nothwendigen Zufammen-
hang erlördere, um für Phantafie und Gemüth zum
Ganzen zu werden, Hatte allo 7%; recht gelehen,
waren hier nur unzufammenhängende, allegorifche
Gemälde; fo konnte das Stück keine gute Tragödie
fern. Das ift es denn auch wirklich nicht; aber den-
noch hat 7, fchief gelehen. Die Gemälde der fünf
Acte hängen recht gut zufammen an dem hiftorifchen
Faden der Begebenheiten; und wenn T. eine Alle-
gorie darin gefunden ‚haben will, fo läfst fich das
blofs dadurch erklären, dafs Allegorie und Ironie
Lieblingswörter von T, find, womit er keine klaren
Begriffe verbindet, und die er zu gebrauchen pflegt,
um feine dunkeln hineinzuftecken, und Tiefes damit
zu bezeichnen, was er felbft nicht recht hat erfaffen
können. Allegorie, in der Kunft, fetzt voraus,
dafs der Sinn des Kunftwerkes nur dann richtig ver-
ftanden werden könne, wenn man unter den darge-
fteilten Gegenftänden andere {ich vorftellt, die ihnen
in gewiffen beftimmten Beziehungen ähnlich, und
vom Künftler mit jenen eigentlich gemeint iind; Man

begreift aber leicht, dafs es nicht Allegorie genannt,

A L. Z. 1827, Zweyter Band,

werden kann,‘ wenn z.'B. Shake/peare in feinem
Othello die Eiferfucht, und Moliere in feinem Tar-
tüf die Scheinheiligkeit darftellen wollte: denn in
beiden Fällen wird nur der allgemeine iff eines
Lafters an einem befondern Beyfpiele veranfchau-
licht, nicht aber ein Befonderes durch ein anderes
und ähnliches Befondere dargeftellt. Zwecke jener
Art laffen fıch vorausfetzen bey jedem Gemälde eines
guten dramatifchen und epifchen Dichters. Ein fol-
cher wird nicht leicht ein Individuum zeichnen,
ohne dabey an eine ganze Gattung zu denken, und
an die charakteriftiifchen Eigenichaften derfelben
mahnen zu wollen; aber welcher Kritiker, wenn er
Licht im Kopfe hat, wenn er kein Wirrkopf ilt,
wird in einer Intention diefer Art etwas Allegori-
Jcehes finden? Was hat eine folche Intention z, B.
damit gemein, wenn ein Maler einen Mars mit fei-
nen Attributen malt, ihm die Gefchtszüge des Her-
zogs von Angouleme giebt, und den Trocadero im
Hintergrunde fehen läfst ?

Von einer wahren Allegorie (man vergl, diefen
Artikel in der Er/ch - Gruber’fchen Encyklopädie)
ift in vorliegendem Stücke keine Spur, und das ift
fehr gut: denn allegorifche Dramen taugen meiften-
theils zu nichts, als zu Feftfpielen oder zur Satire.
Aber leider ift auch von jener dramatifchen Inten- '
tion nicht foviel wahrzunehmen, als man wünfchen
möchte, um nur einigermafsen mit dem Vor- und
Lob - Redner überein{timmen zu können, welchen
unfler Vf. für fein Product (wenn wir nicht irren, das
dritte diefler Art) zu gewinnen gewufst hat, indem
er fich (unfehlbar zum Nachtheil des Erzeugniffes)
deffen einfeitigen und zum Theil ich widerfprechen-
den Anfichten von der tragifchen Kunft anfchmiegte,
fo gut er konnte. — T. ift nämlich von der foge-
nannten hiftorifchen Dramaturgen - Schule, welche
keine Tragödie dulden will, die nicht auf Gefchichte
bafırt und dem Hauptftoffe nach aus der Gefchickte

enommen ift, Viele Philofophen und Hiftoriker
ra bekanntlich eine ganz entgegengefetzte Mei-
nung, und möchten den Dichtern lieber alle Be-
nutzung hiftorifcher Stoffe unterfagt willen. Denn
(fagen fe) die Weltgefchichte liefert keine Tragö-
dien nach den Regeln der Dichtkunft; nicht nach den
Maximen der poetifchen Gerechtigkeit, nicht nach
dem Bedürfnifs einer leitenden Hauptidee, nicht mit
der Rückficht auf das menf{chliche Empfindungsver-
mögen, fondern lediglich nach den Gefetzen phyfi-
fcher und moralifcher Caufalität, geftaltet und ord-
net Ge die Begebenheiten. Bleibt der Tragöd ihr
wir geilen, o verletzt er in hundert Fällen gegen

A
