47

in Berlin (I, 257). '9) Zur Lehre von der bonorum
venditio, von Pugge (41, 87), 10) Von dem Recht
der lex Cincia, von Hoffe (1, 185), 11) Ueber
Gellius X, 28, die Ehelcheidung betreffend, von
VDemfelben (11, 106). a) Zwe ı Nhhandhingen über
Ehe und dos, von Demielben (11, 1.75). 138) Ue-
ber Erbvertrag, Vertrag über eine fremde Erbichaft,
Schenkung Todes halber und Te AICNSEN Tefla-
ment, von Demfelben (11, 149). 14) Mittheilung
eines alten römifchen Teliaments, nebii Anmerkun-
gen von Pugge (1, 249). 15) Ueber die Worte
iribunalibus in fr. 75 pr. de-legat. 11.

von Hn. Prof. Heffter (1, 112).
Blume.
SCHÖNE KÜNSTE.
Irezi6, b. Boffange: Friedrich Soals oder ”
das verhängnifsvolle Jahr, von Keratry. Aus

dem Franzöfifchen von L, Storch. Drey Bände.
‚ 1828- (8 Rthlr.)

Rec. kann nicht bergen, dafs ihm etwas unheim-
lich zu Muthe ward, als ihm die drey ziemlich flar-
ken Bände eines aus dem Franzößfchen überfletzten
>omans zum Durchlefen vorlagen; deilo angenehmer
ward er aber überrafcht, als er ein deutfches Origi-
nalwerk zu lefen glaubte, welches ihn mit jedem
Blatte mehr anzog, da Wien der Schauplatz it, und
fafi alle handelnde Perfonen berühmte Dentfche find.
In dem Vorwort bittet der Verfaffer, ein geachteter
franzöfilcher Schriftfieller, die Referenten der Jour-
nale: ihren Lefern ein gewifles Räthfel nicht zu ent-
decken, welches den Knoten’ der Erzählung fchürzt,
und er. darum fo gut als möglich. zu ‚verfiecken ge-
fucht habe, weil fonfi der Lectüre des Buchs aller
Reiz. würde genommen werden, Diefer billigen
Bitte nachgebend, will Rec. dem Lefer das Vergnü-
gen, diefs Werk felbii zu lefen, durch einen Auszug
der Gefchichte nicht verkümmern, fondern nur fo
viel daraus anführen, als nöthig it, um ihm den
Inhalt anfchaulich. zu machen. Jm Jahr 1767 wurde
_Archangely , (derfelbe, der nacbmals unfern /Vin--
kelmann in Trielt ermordete,) wegen eines in Wien
begangenen Verbrechens, zum Richtplatz geführt,
aber auf Verwendung der jungen verwittweten Für-
fin von Oedenburg begnadigt. — Styndal, der Held
diefes Romans, welcher fıch als ein reicher reifender
Yıngländer in Wien aufhält, befindet fich zufällig in
der Nähe des Wagens der Fürftin, der durch die
Volksmaffe in eine Nebengafle gedrängt wird, als
diefe den Entfchlufs fafst: den Verbrecher zu retten,
und zu dielem Zwecke einen Cavalier ihrer Reglei-
zung nach der Hofburg fchickt. Zur Befchleunigung
diefer Sendung wirkt Styndal dadurch mit, dais er
dem Cavalier feine Pferde ‚giebt, und „Archangely

A. L. Z. Num. 217. SEPTEMBER 1828,

48

wird gerettet. Hierdurch wird eine chaft
zwifchen der Fürfin und dem Helden ER RACR
angeknüpft, welche demfelben Zutritt in den Palaß
von Oec enburg und zu dem Zirkel verflattet, der
fch wöchentlich um die Fäürfin verfammelt, und aus
den gelchrfelen und gebildetiien Männern und Frauen
der Wiener grofsen Welt befieht. Durch die glän—-
zenden Talente,’ welche Styndal in diefer Gelell-
fchaft zu entwickeln Gelegenheit‘ findet , entlieht
eine edle Liebe zwifchen beiden, deren allmählige
Fortfchritte, bis zur füfselien Vertraulichkeit, vom

Vf. in einer vollendeten, Sprache erzählt werden,
die jedem gebildeten Lefer durch die Blicke, wel-
che fe ihn in die geheimflen Tiefen des weibli-
chen Herzens thun läflst, hohen Genufs gewähren
wird, Hinderniffe, die fich in Styndals Perfönlich-
keit finden, und fich der Vereinigung beider Lie-
benden entgegen flellen, find es, die den Knoten
der Erzählung fchürzen, deffen Auflöfung der Vf,
dem Lefer gern bis zum Ende des Buchs vorent-
halten möchte, Diels if ihm auch, ziemlich gelun-

en, nur würde er das Geheimnifs noch beffer ver-
orgen haben, wenn er die Anekdote, die den
Schlüffel dazu enthält, nicht vom Helden der Ge-
fchichte felbfit, fondern von einem jeden dritten in
der Gefellfchaft hätte erzählen laffen. —. Die han-
delnden Perfonen in dielem Roman, {ind aufser den
beiden Hauptperfonen und einigen erdichteten Figu-
ranten: die Kailerin Maria Therefia, der Kaifer Jo-
feph;-Fürli Caunitz, der Leibarzt van Swieten, Ba-
ron Sperges, Holger, Metafiafo, Duval, Noverre,
Haydn, Winkelmann, Cardinal Rohan u. f. w., de-
ren Charaktere fämmtlich mit hifiorifcher "Treue-
ein find. Schon diefe Namen laffen nichts
Gewöhnliches von einem Roman erwarten, in dem
fie handelnd verßochten find; auch ift’es nicht blofs
die Gefchichte der edlen Liebe, welche den Lefer
fo anziehend unterhält, fondern auch die Philofo-
phifchen Unterhaltungen über wichtige Gegentfiände,
welche in den Abendzirkeln der Fürflün Statt finden,
aber wohl etwas weniger ausgedehnt feyn könnten,
dam dem Buche Werth .. machen es felbfi be-
ehrend, indem man über Verfchiedenheit des Cul-
tus, über die Vortheile und Nachtbeile der grofsen
Städte, über die Anficht der ehelichen Verbindung
in Frankreich und England, über Zweykampf, To -
des - Strafen, und Schönheit der Kunfi; bald den
ernfien Styndal, oder den leichtfüfsigen Noverre, den
derben van Swieten, den kindlichen Duval und den
gelehrten Winkelmann iich ihrem Charakter, getreu
ausfprechen hört, und zugleich, da Ge nicht felten
wegen Ver(chiedenheit ihrer a en fich mit
einander überwerfen, dem Lefer zur Belulligung die-
nen. Diefs wird hinlänglich feyn: auf diefes in-
tereffante Werk aufmerklam zu machen, welches
m durch manche bedeutende Druckfehler ent-
fiellt if. ;

 
