471 A. L. Z. Num, 219.

der grofsen Majorität der Portugiefen gegen jede
andre Confitution, als die urfprüngliche, feit den
ältelten Zeiten von allen Monarchen Portugals beob-
achtete, übereinfimmend mit dem Charakter diefer
Nation. Der Vf. entwickelt S, 23 fgg. hiforifch
treu, dafs D. Miguel mit keinem Anfchein des Rechts
befchuldigt werden könne, die vorher überlegte
AbGcht gehabt zu haben, dasjenige zu thun, was
die Umtiände ihn bey feiner Ankunft in Liffabon zu
thun nöthigten. In eben der Art, bemerkt er, wie
die alliirten Souveraine in Hinfcht auf den wahren
Zufiand der Dinge in Portugal getäufcht worden
waren, war er es auch felbfi. Nur bey feiner An-
kunft in Liffabon lernte er die Ausdehnung der ro-
yalififchen und wahren National- Partey
welche laut verlangte, dafs die Grundgefetze des
Reichs in Kraft treten follten und dafs, denfelben
und dem Rechte gemäfs, der Prinz den Thron von
Portugal befieigen folle. Nichts defio weniger zö-
gerte er, fich in Belitz feiner anerkannten Rechte
zu letzen, {ondern überliefs die Entfcheidung diefer
wichtigen Frage den verfammelten Ständen, welche
zu dielem Zwecke zufammenberufen wurden. So
gelungen diefe Ausführung auch il, fo fcheint es,
nach Rec. Anficht, darauf kaum anzukommen. Dem
rechtmäfsigen Thronfolger if es fchwerlich zu ver-
argen; wenn er die ihm durch Factionen entzogenen
Rechte geltend macht; an den zur Befchirmung der
Reichsverfaffung zunächft berufenen Thronfolger
kann die Nation mit Recht die Forderung machen,
fie zu befchirmen; von dem Prinzen, der fe be-
fchworen hat, kann Ge diefe Befchirmung um fo
mehr fordern. Abgefehen aber auch von diefen
Anfprüchen der Nation an Don Miguel, die Confii-
tution feiner Ahnherrn aufrecht zu erhalten, hatte
er für feine Perfon allein begründetes Recht und
begründeten Beruf, feine eigenen confiitutionsmä-
fsigen Rechte zu behaupten. Während die Libera-
len den Altar des Vaterlandes zu ihrem Vortheil be-
nutzen, werden Ge nicht verlangen, dafs wohler-
worbene Rechte auf demfelben geopfert werden,
und der Anfpruch, heilig begründete Rechte auf ei-
nen Königsthron einer Faction zum Opfer zu brin-
en, ift fo übertrieben, dafs er noch nicht gemacht
il. Giebt es Catonen, die diefen Anfpruch fiellen,
fo gehen fie mit gutem Beyfpiel voran; in den por-
tugiebfchen Liberalen findet man Ge wahrlich nicht.
icht gegen die Nation, Pflicht gegen die Confiitu-
tion, gegen fıch felbfi, ja gegen eigne Ehre forderte
daher Don Miguel bey Allem, was einem Fürfen
heilig it, die confitutionsmäfsigen Rechte feiner
Nation, feines Haufes, feiner Perfon gegen eine un-
confitutionelle Faction zuhaupbeten; er würde da-

kennen, -

NOVEMBER 1829, „ 472

her nur dem Beyfpiele der Stuarts, der Bourbons,
der Oranier und aller edlen, kraftvollen Fürfien ge-
folgt feyn , die einer Faction kraftvoll die Spitze bo-
ten und unter Gottes und ihrer gerechten Sache Bey-
{iand, den Preis ihrer Beharrlichkeit und Fefligkeit
errangen. Ehre und Pflichtgefühl forderten daher
Don Miguel auf, die Rechte feiner Nation und feine
eigenen geltend zu machen, und er würde daher
nur diefe Pflicht erfüllt haben, wenn er mit dem
Vorflatz, fie zu erfüllen, in Liffabon angekommen
wäre. Schwerlich wird die unbefangene Mit - und
Nachwelt ihm darüber einen Vorwurf machen,
Was würde aber Mit - und Nachwelt von ihm ge-
fagt haben, wenn er diefen Vorfatz, der je feller,
delio lobenswürdiger war, bey feinem Eintritt in
das Reich feiner Ahnherrn proclamirt und dadurch
feine und feines Reichs gerechte Sache verdorben
hätte? Dennoch hat’der Vf,, wie es fcheint, darge-
than, dafs D. Miguel die Regentfchaft des Reichs
der Braganza in der felien AbßGcht übernommen
habe, die Entfcheidung über deg Rechtsbefiand der
neuen Conlütution und über feine mit derfelben un-
zertrennlich zufammenhängenden eigenen Rechte
den Kortes zu überlaffen und deren Ausfpruche fch
zu unterwerfen. Sehr einleuchtend geht diefe Ab-
fcht daraus hervor, dafs er die Kortes fofort zufam-
menberief, ‚Welche Kortes follte er zufammenbe-
rufen? doch nur. die gefetzmäfsigen, diejenigen,
welche die freye Majorität als folche anerkannte;
diejenigen, die feit Jahrhunderten die Confütution
gegeben, ergänzt und erhalten hatten; die)
von welchen das Braganza fein Thronrecht erhalten
hatte. Giebt es einen Namen, den man dem Ent-
fchluffe beylegen könnte, zu diefer Entfcheidung die
in den neuen Kortes verfämmleten Factionifien felbl
zufammenzuberufen? ‚Ueber ihre Legitimität follte
ja gerade entfchieden werden, und fchwerlich wür-
den die Bourbors und Stuarts die EntIcheidung über
ihre Rechte den Kammern Napoleons oder Crom-
wells überlaffen haben. Die ehrwürdigen alten con-
fütutionellen Kortes wurden daher zufammenberu-
fen, und wie fefß, männlich und gründlich Ge zu
Gunfien Don Miguels ent{chieden haben, if bekannt,
und beftätigen ihre in der Anlage abgedruckten offici-
ellen Verhandlungen und Befchlaffe, auf welche wir
unfre Lefer mit der Bitte um unbefangene Aufmerk-
famkeit verweifen. Sehr treffend bemerkt der Verf,
dafs diefe Entfcheidung der legitimen Kortes recht
deutlich beweifet, wie fehr die verfchiedenen Kabi-
nete in Anfehung der wahren öffentlichen Meinun-
en durch die Faction hintergangen, weil die ganze
ation, in fo weit fie nicht unter dem Einfluffe die-
fer Faction ftand, dem Befchluffe der Kortes beyfiel,

(Der Befehlufs folgt.)

 
