85 Num. 11.

reichen und mannichfachen Inhalt zu geben, soll eine
kurze Uebersicht noch den Hauptabtheilungen folgen.
(Der Beschluss folgt.)

Zur neuesten kirchengeschichtlichen
Literatur.

Lehrbuch der christlichen Kirchengeschichte — —
von W, Bruno Lindner u, 8. W.
(Beschluss von Nr. 10.)

Desto deutlichere Zeugnisse von der Fortdauer
der Wundergaben ıumter den Christen findet man
im ®ten und 3ten Jahrh. — aber grösstentheils in
Schutzschriften und Apologien; beides sind be-
denkliche Umstände. Doch jenes Argument a@ si=-
jentio soll ja nichts gelten. Aber hatten nicht auch
Juden und Heiden solche Wunderkraft, und der
Teufel selbst nach dem klaren Buchstaben des N.
T., desgleichen die Häretiker? Hatte sie nicht auch
Vespasian, wie Tacitus nach” der Erzählung von
Augenzeugen berichtet, der sich aber sehr vorsich-
tig ausdrückt? — Justin der Märtyrer, der erste
Kirchenvater nach den apostolischen Vätern, des-
sen Apologie für alle folgenden Verfertiger von
Schutzschriften, also von Zengnissen in eigener
Sache, den Ton angab — gelangte durch den Pla-
lonismus seines Zeitalters zum Christenthum und
ward Chiliast, war also von vorn herein abergläu-
bisch, und da die Annahme eines tausendjährigen
nahe bevorstehenden Reichs des Messias im ten
Jahrhundert fast zur Rechtgläubigkeit gefordert
wurde, so ergiebt sich, was von den Wunderbe-
richten aus jener Zeit zu halten ist. Selbst den
kritisch sichtenden war ein Wunderereigniss schon
glaublich, wenn es nur nicht Gottes unwürdig, fri-
vol und kindisch klang. Herrschender Aberglaube,
Jagd machen auf das Ungewöhnliche, Verachtung
des Gewöhnlichen und Natürlichen, vorwitziges
Drängen nach vermeinter Erkenntniss des Verbor-
genen — dies waren die Charakterzüge dieser Zei-
ten, welche Lucian auch an den Philosophastern
seiner Zeit persiflirte. Und ist anzunehmen, dass
Leute, die im Glauben an die Götterfabeln aufge-
wachsen waren, die vor den Bildnissen der ver-
storbenen Kaiser zu knien gewohnt gewesen, durch
ihre Annahme des Christenglaubens auf einmal In-
telligenz und Geistesbildung genug erlangt haben,
ihre geistige Disposition zum Wahnglauben und
zur Schwärmerei, nur so leicht abgestreift haben,
wie man ein Kleid wechselt? dass die durch die

JANUAR 1849,

neuplatonische Philosophie gebildeten Bekenner mit
ihrem Vebertritt zum .Christenthum auch unbefan=
gene, nüchterne Denker und Kritiker wurden? Man
legt ein Gewicht darauf, dass die Gegner der Chri-
sten die Wunder, welche diese für sich anführten,
nicht läugneten, Allein was beweist das weiter,
als dass diese so wundergläubig und wundersüch-
tig waren, wie es ihre Zeit mit sich brachte und
dass sie als Kinder ihrer Zeit nicht anders konn-
ten! Ceksus, der das Heidenthum gegen das Chri-
stenthum retten wollte, nahm zwischen Gott und
den Menschen gewisse Geister an, welchen die
Weltregierung vom höchsten Gotte übertragen wor-
den sey. Er schrieb ihnen besonders die Kraft zu,
Kranke zu heilen und wollte sie um deswillen got
tesdienstlich verehrt wissen. Kr konnte, da er mit
neuplatonischen Lehren gegen das Christenthum
kümpfte, höchstens die Beweiskraft der für das-
selbe angeführten Wunder bestreiten. Die Christen
ihrerseits ziehen ebenfalls die Wunder des Heiden-
thums nicht in Abrede, nur lassen sie solche vice
versa mit Hülfe von Dämonen gewirkt seyn. Was
nun? — Man hat gar nicht nöthig, mit dem Vf.
an diesem Wunderglauben der alten Welt, über den
noch viel zu sagen wäre, sich zu betheiligen, um
das Wachsthum und den endlichen Sieg der christ-
lichen Sache zu erklären. Denken wir an die Macht
der Ideen, besonders der religiösen, die so wenig
als die politischen mit Kanonen, durch Kerker,
Richtschwert und Scheiterhaufen bezwungen wer-
den, Gewalt kann den Fortgang der Wahrheit
nicht hindern, wenigstens nicht auf die Dauer; sie
muss selbst wider ihren Willen die Ausbreitung
derselben befördern; sie muss durch die Anstren-
gungen, welche sie wider die Wahrheit oder doch in
ganz andrer Absicht macht, den Sieg derselben be-
schleunigen.

Die Gewalt, welche in den ersten Jahrhunder=
ten des Christenthums das Blut so vieler Märtyrer
vergoss, trug das Meiste bei, das Christenthum
bekannter zu machen und ihm neue Anhänger zu
verschaffen. Oft mitten im Sturm wilder Kmpö-
rungen siegt die Wahrheit. Da werden die ver-
kanntesten Lehren, gerade die Wahrheiten, welche
dem Stolze, der Herrschsucht , dem Kigennatze die
verhasstesten sind, so laut, so nachdrücklich, so
unwiderstehlich gepredigt, dass man ihnen nichts
weiter entgegenstellen kann — werden da mit einer
Allgemeinheit verbreitet , bei welcher selbst der ge-
meine Haufe sich ihrer bemächtigt. Denken wir
