‘

417

INTELLIGENZBLATT
; der
ALLGEM. LITERATUR -
Num 53

AB

ZEITUNG

 

Mittwochs den

gien Julius 1807

 

I. Neue periodifche Schriften,

S° eben ift in der Realfchulbachhandlung in
Berlin erfchienen, und in allen Buchhandlungen
zu finden:
Der Gefelfchaft Natur forfehender Freunde
zu Berlin
Magazin für die neußen Entdeckungen in der gefamm-
tim Narurkunde, Erften Jahrgangs, erfles dien
gr. 4: mit 2 Kupfersafeln.
Inhalt:

1) Befchreibung der deutfchen Staubßechten von HM. G.
Flörke,

2) Befchbreibung einer merkwürdigen Steinart aus dem
Orient, vom General - Lieutenant von Geu/an,

3) Ueber die Steinkohlen von Entrerernes, von Leo-
pold von Buch,

4) Mineralogifche Bemerkungen auf einer Reife durch
das Orenburgifche Gouvernement, vom Berghaupt-
mann Hermann, ]

5) Stylidium, eine neue Pflanzen -Gattung, von Oof

. Swarıs,

6) Nachtrag zu diefer Abhandlung, von C. LA /Villdenow.

7) Ueber die. China- Wälder in Südamerika, I. Ab-

fchnitt, Von Alexandır von Humbelde.

8) Ueber die Gefchlechts - VerIchiedenheit der Piezaten,

* von Dr. Klug, Ä

9) Nachtrag zu dem Auffatz No. 1., von H. G; Flörke,

Der Druck des zweyten Hefts ilt bereits angefan-
gen, und wird zu Jahannis vollendet: feyn,.

Der Jahrgang diefes Magazins, aus 4 Quartalhef-
ten beftehend, koftet $ Rıhl. Einzelne Stücke werden
nur zu I Rthl, ı2 gr. erlallen.

 

Von Louis hiflorifch-polirifchen Annalen ift das 4te
bis 6te Heft fo eben erlchienen und an die Buchhand-
Jungen, welche die Pränumeration dafür eingefandt ha-
ben, at dem Poltwagen verlandt worden: — die fol-
genden 6 Hefte ,’ welche unter andern den Schlufs der
Amerikanifchen Revalotion, die Darftellung der Ausbi'-
dung der deutfchen Reichsverfalfung und deren Auflö-
fung, Nachrichten über die Dardanellen, Conftantino-
pel und den Archipelagns , umd einige intereflante, auf
die neuelte Minikerialveränderung Englands Bezug

«LITERARISCHE ANZEIGEN.

babende, biographifche Skizzen — Anfıchten über den
Einfluß einer, nach Procenten beltimmten, aufseror-
dentlichen Beftenerung des Vermögens auf den Geld-
umlauf in einem ans Ausland verfchuldeten oder nicht
Handlung treibenden Staate etc. enthalten, werden
ganz in der Kürze erfcheinen, und diefen oder den
nachfolgenden Heften werden einige fehr intereffinte
Plane und Details über die Schlachten von Preufsilch«
Eylau, Jena ete. beygefügt werden. — Hoffentlich

- wird alfo die frattgefundene Verzögerung den Lelfern

nicht unangenehm Seyn.

 

Inhaltsanzeige,
von

Röfchlaubs (Dr. Andr.‘) Magazin zur Vervollkomm-.

nung der Medicin, 10m Bandes Is Se., 8. Frank-
Furt am Mayn, in der Andreäilchen‘ Buch-
handlung.

1. Phyßologifche Fragmente. Zweyte Lieferung.

A. Ueher Phylüologie überhaupt, und über Phyfiologie
des Menfchen insbefondere, )

B. Vorläufige Bemerkungen über die Anfänge und
Elemente der Naturwefen und über den dyna-
mifchen Procefs:

I, Ueber Krankheit überhaupt, und über Krankheit
des Menfchen insbefondere,

IL Veber die Euntftehung und Heilung der Geiltes- *

; krankheiten,

Erfter Auffatz. Medicinifch - kritifche Unterfuckun-

gen über Görhe’'s Lila,

Anhang. Bemerkungen über
Geilteskrankbeiten, )
IV. Recenfion über die zwey erften Stücke des neunten |
Bandes dieles Magazines, geliefert in der Jenai-
fchen Literaturzeitung Nro, 235. den 4. Oct. 1806,
mit Anınerkungen begleitet vom Verfafler dieler

Stücke, -

die Merkmale der

 

Es ift erfchienen und verfandt worden:
Die Zeiten etc. von Vofs, Drittes Stück, März 1807.
Inhalt: I. UeberGehr der Hof- und Staats - Ver
fallung des franzößfchen Reichs, nebft Angabe des Per-
fonals , im Anfange des Jahres 1807, II. Urkundliche,,
(3) GG durch-

 
