35 N

Consistorialrath Dr. Hossbach in Berlin, der Geheime
Ober - Tribunalsrath Kuhlmeyer in Berlin, der Gym-
nasialdirector Poppo in Frankfurt, der- Professor Dr,
Ranke in Berlin, der Geheime Legationsrath von
Rönne, Minister- Resident bei den vereinigten Staaten
von Nord - Amerika, der Snperintendent und erste Pre-
diger an der Sophienkirehe Dr, Schulz in Berlin,
der Professor und Director der Seulpturen-Gallerie Tieck
in Berlin, der Director der Gemälde-Gallerie Dr. Waagen
in Berlin, der Wirkliche Geheime Ober - Regierungsrath
v. Wedell in Berlin, der Professor und Bildhauer
Wichmann in Berlin, der Geheime Ober- Justizrath
Zettwach in Berlin den RAO, dritter Klasse mit der
Schleife. — Der Gymnasialdirertor Dr, August, der
Prediger Bachmann, der ordentliche Prof, Dr. Becker,
der Domherr und erzbischöfliche Delegnt Brinkmann,
der Prediger Dr. Covard , der Professor und, Hofmaler
Hensel, der Prediger Metzel, der ordentliche Profes-
sor Dr. Homeyer, der Archivrath Köhne, der ordent-
liche Professor Dr. Lachmann, der Prediger Dr, Lisco,
der Geheime Regierungsrath v. Raumer, der Kammer-
gerichtsrath Dr, Sohr, der Geheime Regierungsrath und
Professor Dr. Steffens, der Director des Blindeninsti-
tuts Dr, Zeunc, sammtlich in Berlin, ansserdem der
Superiatendent Bövenroth in Fehrbellin, der Superin-
tendent Büchsel in Brüssow, der Superintendent Lre-
segang zu Perleberg, der Hof- und Garnisonprediger
Sydow in Potsdam, der Schulreetor Löffler in Pots-
dam den RAO. 4r Klasse, Bei andern Gelegenhei-
ten erhielten Dr. Sulpice Boisserde, der Gruf Leon
de Laborde , der Consistorialrath und Pfarrer Kneip
in Berlehurg, der Ehrendomherr und Inspector des
katholischen Priesterhauses zu Neisse Poppellack den
RAO. dritter Klasse, — Batern: Am Nenjahrstage
erhielten der Präsident des Appellationsgerichts von
Oberfranken Freih, v. Waldenfels das Grosskreuz
des Verdienstordens vom heil, Michael; der Staatsrath
Dr. G. L. v. Maurer das Commenthurkreuz des Ver-
dienstordens der haierischen Krone; der Wirkliche Ge-
heime Rath Leo v, Klenze, der Präsident des Appel-
lationsgerichts für die Pfalz v. Koch, der Präsident
des Appellationsgerichts von Mittelfranken Freih, von
Leonrod das Commenthurkreuz des YO, vom h, Mi-
chael; der Regierangspräsident und Reichsrath Fr,
Freih, v. Zu - Rhein, der Generalstahsarzt Dr. Georg
Fr, v. Eichheimer und der Bischof von Augsburg
Dr. A. Richarz das Ritterkreuz des YO, der haieri-
schen Krone;. der Oher- Kirchen - und Schulrath Freih,
v. Schrenk, der Hofmaler Roftmann, der Director
des Appellationsgerichts für die Pfalz Böcking , der
Rertor des Lycenms zu Speyer Hofrath G, Jäger das
Ritterkreuz des VO, vom heil, Michael; dasselhe wurde
auch dem Director des allzemeinen Krankenhanses in
Wien Regierungsrath Schriffner verliehen, — Wür-
temberg: Der Geheime Ober- Regierungsrath und
Professor Dr. Dieterict und die Professoren Dr. Ranke
and Dr. Magnus in Berlin das Ritterkreuz des Ordens
der Würtembergischen Krone. — Hannover: Der
Ober - Medieinalrath Dr. Lodemann und der Consisto-
rial- Director Jochmus in Hannover das Comman-

36

deurkreuz des Gurelphenordens Zr Klasse, — Baden:
Der geistliche Rath und Professor Dr. Werk, die Me-
dieinalräthe Dr. Stein und Dr. Roller, der Bergrath
Hug das Ritterkrenz des Ordens vom Zähringer Löwen.
— Frankreich: Der Pair und Vicepräsident des
Conseils für den öffentlichen Unterricht Baron Thenard
das Grossoffeierkreuz; der Oberarzt Dr, P.Ch, A. Louis
in Paris das Öffeierkreuz, der Oberarzt Dr, Leuret, der
Drechant der Kechtsfacultät zu Poitiers Foucart, der
Dechant de Faculte de lettres zu Dijon Stievenart,
der k, k. Kammervirtnose Thalberg das Ritterkreuz
der Ehrenlegion, — Griechenland: Der k, k.
Rath und Professor Ritter v. Maffet und der Geistli-
che Rath Dr. Reindel das Ritterkrenz des Erlöserordens,

Titel und Würden: Der Director der Academie
der Künste in Düsseldorf Friedrich Wilhelm Schadow
ist mit Hinzufüguug des Namens von seinem Ritter-
gute Godenhaus und der Professor Dr. Zachariä in
Heidelberg unter Verleihung des Namens von Lingen-
that in den Adelstand erhahen, Der Domprohst Franz
Freiherr von Lerchenfeld in Bamherg erhielt den
Character als Geistlicher Geheimer Rath; der Profes-
sor Dr. Brandis in Bonn und der Professor Regierungs-
rath Dr. v. Raumer in Berlin als Geheimer Regierungs-
rath; der Medieinalrath und Kreisphysieus Dr. Sette-
gast in Koblenz und der Regierungs- Medicinalrath
Dr. Merrem in Köln als Geheimer Medieinalrath; der
Professor v. Vangerow in Heidelberg als Hofrath,
Dem als Domprediger nach Bremen berufenen Hofpre-
dizer Merkel in Cohurg und dem durch seine Ver-
dienste um die Kritik des N, Testaments rühmlichst
bekannten Lieentiaten Constantin Tischendorf ist die
theologische Doctorwürde, jenem von der Faenltät zu
Jena, diesem von der Facultät zu Breslan verlichen
und der Archidiaconas J, Christ, Ad. Klopfleisch in
Jena zum Doctor der Philosophie honoris causa er-
nannt worden, .

Academien: Mitglieder der Academie der Inschrif-
ton warden Graf Leon de Laborde (in seines Vaters
Stelle) und Ampdre (für Baron de Gerando); der
Minister des Innern Graf Duchatel Mitglied der Aca-
demie der moralischen und politischen Wissenschaften;
Professor Philipps in München und Professor Grimm
in Berlin correspondirende Mitzlieder der Arademie der
Wissenschaften zu Brüssel; HH, Jacobi ansserordentli-
ches Mitglied der Avcademie zu Petersburg (für das
Fach der angewandten Mathematik); Staatsminister
Ihre, Minister Guizot, Graf Demidoff in Paris,
Professor Eschricht in Kopenhagen, Professor Bre-
schet in Paris und Milne Edwards in London Mit-
glieder der K, Gesellschaft der Wissenschaften in
Stockholm; der Major von Heister, der Prediger De-
troit und der Privatdocent Dr. Lobeck ordentliche
Mitglieder der deutschen Gesellschaft in Königsberg;
Dr. Alfred Reumont vcorrespandirendes Mitglied der
Academie der Wissenschaften zu Tarin,

Zum Oberdireetor des Norddeutschen Apotheker-
Vereins (in Brandes’ Stelle) wurde in einer Direeto-
rialconferenz zu Bielefeld der Apotheker Dr, Bley in
Bernburg erwählt; Professor Dr. G. Waitz in Kiel
