693
e ; Ch, A, Allgemeine unterhaltende Keifebiblio«
Vet oder  Samml ung der beften und neueften Reife-
befchreibungen, nach ausländifchen Originalen, äfthe“
tifch bearbeitet. zter Band. Auf Engl. Druckpapier
ä a Rıhlr., auf ord. Druckpap. a ı Rıhlr. 8 gr. .
Frirdrich Gedike’s Biographie von Franz Horn, neblt einer
Auswahl aus den hinterlaffenen, gröfstentheils unge-
druckten Papieren des Verewigtem, 8, & 2 Rıhlr.
Horn, Franz, Leben und Wilfenfehaft , Kunft ung Reli-
gion, in Briefen und Fragmenten, 6,8. &ı Rthlr.
Jahr, das wichtiglte, der
officiellen Berichten mit hiftorifcher Treue dargeftellt
von einem Neutralen, ıRer Theil. gr, 8. & 2 Rethlr.
Niebelungen, der, Lied, bearbeitet durch F, H, von der
Hagen. gr. 8. a3 Rıhlr.
Ouü en fommes-nous? ou

. aßgr. '
Suabediffen, "Dr. Th., über die innere Wahrnehmung.
Eine Abhandlung, welcher von der Kön. Akademie
der Wilfenfchaften zu Berlin der Preis von 5o Duca-
ten zuerkannt worden if. gr. 8. äı18 gr.
UVeberßfcht, hiftorilche, des Länder- und Volksbeltan-
des der Preufsifchen Monarchie, in den Jahren 1740,
1776 und 1804, und der Ceflfionen durch die Trak-
taten von Lüneville, Wien und TilGt. fol, &4 gr.
Uckert, H. E. Th., Beantwortung der von der Kömigl.
Akademie der Willfenfchaften zu Berlin für das Jahr
1806, aufgegebenen Preisfrage: Warum die Civili-
Grung des Menfchengefchlechts nur im Oriente ge-
funden werde? welcher der Preis von 5o Louis neufs
zuerkannt worden. gr. 8. &8$ gr. ; ;
Wie weit find wir? oder kann Europa ohne eine Expe-
dition nach Indien gerettet werden? 8. ä 8 gr.

aut

In allen Buchhandlungen ift zu haben:
Uranfichten des Chriftenthums , nebit Unterfüuchungen über
einige Bücher des neuen Teflaments , von D, H, H, Clu-
dius, Superintendenten in Hildesheim. Altona,
bey Hammerich, 1808. ı Rıhlr. 13 gr.

Diefes Buch ift.in der That eine erfreuliche Er-
fcheinung auf dem Gebiete der theologifchen Literatur.
'Es (tellt das Chriftenthum in feiner urfprünglichen,
einfachen, lautern Geltalt mit einem Forfchungsgeilte,
nit einer Wahrheitsliebe und Gelehrfamkeit dar; wie
diefe preiswürdigen Eigenfchaften eines echten Theo-
logen fich nur felten blicken laffen in unfern Tagen,
wo auf der einen Seite ein düßfterer, an fch felbit ver-
zweifelnder, Hang zum grobfinnlichen Supernaturalis-
mus die Bibel wiederum Dinge (agen zu laffen Lech nicht
entblödet, die der Vernunft mit Grund anftöfsig Gnd,
und auf der andern Seite eine überwitzige Vorliebe für
den faden , Sachen Naturalismus fein Unvermögen, den
hohen, tiefen Sinn der Lehre Je[fu zu fallen, nur zu Gchtbar
beurkundet. Dafs diefes gehaltreiche Werk den Reprä-
fentanten beider Parteyen bald eine Thorbeit, und bald
ein Aergernifs dünken wird, if leicht vorherzufehen,
wird ihm aber fcher nicht die einzige Werthlchätzung
der Lefer rauben, welche Unterfuchungen dieler Art

Num. 341. NOVEMBER 1808.

mach Verdienf zu [chätzen willen, fCelbfit wenn fie

Franhfchen Monarchie, aus’
1

V'’Europe faurde dans VInde.

694

nicht in jedem einzelnen Punkte mit dem gelehrten,
tiefforIchenden Verfaffer einftiranig denken follten,

 

Freunden unterhaltender Lecrüre

können wir nachftehende Werke beliebter Schriftfteller
empfehlen, welche durch alle (olide Buchhandlun-
gen zu haben find: x ı

Langbeins, A. F. E,y Franz und Rüfalie , oder der Krämer-
zwift, komifcher Roman: mit Kupfernm von W. Jury.
ı Rthlr. ı2 gr.

Delfen Zeitfchwingen (interellante Erzählungen) mit Ku-
pfern vun W. Jury. ı Rehle, 10 gr.

Delfen Thomas Kellerwurm , komifcher Koman mit Ku-
pfern von W, Jury. ı Rıhlr. 10 gr.

Dellen Rirter der Wahrheit, Roman in z Bänden, mit
Kupfern und Vignetten von W. Jury. z Rıhlr. 16 gr.

Deffen Neze Schriften (intereffante Erzählungen) 2 Bde,
mit Kupfern und Vignetten, 2 Rthlr. 18 gr.

Deffen Schule der Eleganz, Polle in 3 Acten, mit ı Ku-

fer von Meyer. 20 gr.

Borhe'r, Dr. F, H., Rofaura (irtereffante Erzählungen),
mit gefitochenem Titel und Vignette. ı Rthlr. 4 gr.

Stein’s, Carl, Herr von Schulterbein und fein Peter, ein ko-
mifcher Roman. ı Rıhlr. ;

Schüppel’'fche Buchhandlung in Berlin,

 

Darch die Montag- und Weifsifche Buchhandlung
in Regensburg und alle folide Buchhandlungen ik,
als /ö eben ganz men erfchienen, zu erhalten:

Erzählungen und Scenen aus der wirklichen Welt. Ein
kleiner Beytrag zu einer Toiletten - Bibliothek für
das fchöne Gefchlecht, von Edvard, ıs und 2s Bänd-
chen. ı2. Regensburg, 809, 16 gr.

Ueber die Wahrfcheinlichkeit der Exiftenz der Päpkin
Johanna. Eine hiftorifche Unterfuchung. gr. 8. Re-
gensburg, 809. 14 gr.

. ‚Auch iR bey diefer Buchhandlung (oder’deren Com-

mifGlonär, Herrn Joh. Sam, Heinfius in.Leipzig)

unentgeldlich zu haben: „Kurze Ueberficht und Ver-

zeichnifs einer auserlefenen Thalerfammlung ,” weiche im

Ganzen oder auch in größern Partieen gegen fogleich

baare Bezahlung in Regensburg um billige Preife zu ver-

kaufen ftehet, worauf der daßge Herzogl. Mecklen-
burg-Schwerinifche Herr Legationsrath Gumpelzhaimer

Beltellungen und Aufträge annimmt.

 

Bey Wilhelm Webel in Zeitz if erfchienen,
und in allen Buchhandlungen Deutfchlands zu haben:
Frege, Mag. Chr. Aug,, Verfuch einer allgemeinen bo-
zanifchen Handwörterbuchs, Lat, u. Deutfch. 2 Abth,
mit 4 illom, Kupfern. gr. 8. 2 Rıhlr. 16 gr.

Diefs nützliche Werk umfaßt die ganze lateinifche
ältere und neue botaniflche Terminologie, erklärt Ge

in alphabetifcher Ordnung und deutfcher Sprache, kurz
und
