387

nen a) an falzfaurer Kalkerde Gran, b) an Jluftfanu-
rer Kaikerde 1} Gran, €) an Selenit 4 Gr., d) an luft-
faurem Eilen #y Or.4 3 an Harzfıoff 7, Gr., und
f)an kohlenfaurem Gas 4; Cubikzoll Rhein. 1. Die
Quelle im Schraderfchen Wielenfleck von a) 5 Or.
von 6) 1 Or., von c) } Gr., von d) 37 Or., von €) 7%
Gr., von f) 2 Cubikzoll. 11. Die Quelle im Stor-
chifchen Garten von Q Ay Or., von b) 35 Gr., von
c) 31 Gr., von Ds r,, von €) + Gr., von f) ı}
Cubikzoll. IV. Die, ihrer unbequemen Lage wegen
noch nicht gehörig. gefafste, Quelle bey der Rohr-
bachfchen Mühle von a) 4 Gr., von 6) 3 Gr., von
c)} Or. und d) ! Gr. , von e) +: Or, , und von f) 6}
Cubikzo]l. — Der bey II. Geh niederfchlagende
Oker wird zu Schlammbädern angewandt. Die
Temperatur des Waffers ift in I. 11 I. 10° Reaum.,,
in IV. 9°. — Das dortige fülse Quellwaffer enthält
im bürgerlichen Pf. kaum 4} Gr. an Iuftfaurer Kalk-
erde, Selenit, Kiefelerde, und luftfaurem Eifen. —
Trinken laäfst der Vf. diefe Mineralwaffer our fel-
. ten, oder wenigltens in {ehr kleinen Portionen und
mit Berückfchtigung der Dauungskräfte und ihrer
Stärke zur Verarbeitung derfelben, Häufiger wer-
den he als Wannenbärder, lauwarın his zum 18. oder
warm bis 28. Gr. Reaum,, als Tropf-, Spritz-,
oder Starzbäder angewandt. Die befondern Krank-
heiten in denen er innerhalb zehn Jahren ibre Wirk-
famkeit zu benbachten Gelegenheit hatte, fod all-

emeine Hautfchwäche mit davon abhängenden, ,

örtlichen oder allgemeinen. Fehlern diefes Urgans;
Entkraftongen nach überftandenen hitzigen und
ehronifchen Krankheiten; Fett , Bleich- und Darr-
fucht, und überhaupt mehrere Formen der Ka-
chexie; mehrere Gattungen, widernatürlicher und
‚enormer Blut- und Sehleimflüffe; unterdrückte na-
türliche Blu:flälfe; Gicht und chronifeher Rheuma-
tismus; Nervenkrankheiten; Krämpfe; Scropheln;
Rhachitis; Atrophie,

. Hannover, b. d. Gebr, Hahn: Wie können Schwan--
gere fich gefund erhalten, und eine frohe Nine kt
erwarten? Nebit Verhaltungsregeln für.Wöch-
nerinnen. Voo.D., Chrift. Aug. Struve, ausüben-
dem Arzte zu Görlitz, u. f., w.' Zweyte verbel-
ferte und vermehrte Auflage, 1807. XI. u, 272
S. 8. (20 gr.)

Die erfte Ausgabe diefer Schrift, (f. A. L.Z.
1800. N. 322.) enthielt manche Unrichtigkeiten. Der
Vf. hat fich bemüht, diefelben in der zweyten Auflage
möglich!t zu verbelfern. Jedoch findet man auch
in diefer verbefferten und vermehrten Bearbeitung,
der auch weniger Weitichweihgkeit zu wünfchen
wäre, noch manche unrichtige Behanptungen, Da-
hin gehört, da‘ bey der monatlichen Reinigung
überfüfßge, ja fchädliche Stoffe ansgeleert würden,
dafs fchon im vierten Monat die Bewegung des Kin-
des von der Schwangeren wahrgenommen werden

könnte; dafs man, dureh die, äufsere Form, des Um

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

m

terleibes nicht auf das Vorhandenfeyn von Zweillie |

en fchliefsen dürfe; dafs Molen von zurückgeblie
Bienen Stücken der Nachgeburt entftänden ; dals mi
fsiges Reiten am.Ende der Schwangerfchaft, — we
ches doch bekanntlich ia England allgemein, und
mit Nutzen, eingeführt ift, — durchaus nicht zu
erlauben fey, dafs Fufsbäder in der Schwangerfchäft
erlaubt, umd ein gutes Ableitungsmittel wären; dafs
man die Entbundene forglos, fogleich naıch der Ce
burt, dem Schlafe überlaffen könne; da fs, um das
Durchliegen im Wochenbette zu vermeiden, ein uhter
gelegtes Stück Flanell 1 am dienlichften fey; dals
eine Wöchnerin Aepfel, Kirfchen, Pflaumen, Wels
trauben, Erdbeeren u. f. w., ohne Nachtheil gerie
fsen könne; u. d.’m, Ueberhaupt wird man Sreh
die ganze Schrift gewahr, dafs der Vf. kein®

burtshelfer ift, daher auch eine Anleitung zu ei
zwekmäßigen Verhalten. beym ‚Kreiflsen vermils
wird.

PÄDAGOGIK. |

Darspnen, in d. Arvoldfch. Buch - u, Kunftk.: Drey
Reden bey feyerlichen Veranlaffungen, gehalten
von Chrif, Heinr. Paufler, Rector an der Kreuz.
fchule in Dresden. ı804. 32 S. gr. 8. (3 gr.)

Diefe Reden verdanken ihr Dafeyn einem Amte
wechfel des Vfs,, der die Stelle eines Rectan a
der höhern Bürger(chule io. Neuftadt bey Dresim
mit dem Amte eines Rectors an der Dresönet
Kreuzfchule vertaufchte. Bey der Niederlegung
des alten, und bey dem Antritte des neuen Amts
wurden fie gehalten. Sie find natürliche Ergiefßsum

en der Emphaoduogen eines Lehrers bey folchen

eraulaffungen, und behandeln. kein eigentliches
Thema. Die Sprache ift edel und würdig, und der
Stil in der zweyten, welche in-lateinifcher Sprich® |
abgefafst ift , correct und fiefsend.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Ohne Dreckort: Archiv des Rheinbundes, von Ps
Oeßterreicher , König]. Archivar, IE Jahrg. D#*
tes u. viertes Heft, 1808. 41 u. 48 S. 4. %

Das dritte Heft enthält: I, Grofsherzoglich Hel-
ffche Declaration vom ılten Aug. 1807. die Media
tifirten betreffend. II. Grofsherzogl. Badenfche Ver
ordnung, den Titel des Markgrafen v. Baden betreff.
vom 28. Nov. 1807. Sie erhaltem den Titel: grols
herzogliche Prinzen und Markgrafen zu Baden, Her
zöge zu Zähringen u. f. w., und die: Hoheit
1. Königl. Sächffche Kundmachung bey der Be
fitzoahme des Cottbulfer Kreifes vom 13. Aug. 180%
IV... Artenftücke in Betreff des Unoterhalts der
reichskammergerichtlichen. Perfonen:. Enthält 6
Stücke, worunter das merkwürdiglite die Erklärung

* & a4 .d . ai. & ; ‚des
