163

zugegebenen, fehr willkommenen, gelehrten Bey-
Jagen, Erftens: Lebensbefchreibung Motenebbi’s aus
Ihn Chalkan. Zweytens: Motenebbi’s Lebensbe-
fchreibung aus Lari’s Univerfalgefchichte. So kurz
diefe ift, % erfährt man doch daraus, freylich nieht
fo viel als man wünfchte, über Motenebbi's ange-
mafste prophetifche Sendung, die, im Vergleich
mit feiner nachherigen po&tifchen, fo unglücklich
ablief: „Zu Häleb und hernach in der Wülte Seme-
wat (Semäwe) gab er fich für‘einen Propheten aus;
der Emir von Homfs (Himfs) zerftreute feine Anhän-
er, und nahm ihn felbft gefangen. . Er war feinem
“nde nahe; doch als er üch bufsfertig bezeigte, kam
er wieder los. Was er den Bewohnern der Wülte
als göttliche Offenbarung vorfpiegelte, waren die
folgenden Verfe:
Bey dem Sterne der geht! bey dem Dom der fich dreht!
Bey der Nacht! bey dem Tag! verflucht fey, wer glau-
ben nicht mag!

Ich ehe bey Bekannten, den früheren Gottesgefandten,
Und Gott will mir’s erlauben, zu regeln den Glauben,
Als eines Tags diefer Verfe in der Gefellfchaft Sei-
feddewle’s Erwähnung gefchah, verleugnete Mote-
nebbi diefelben,” — Gern hätte man in einer Note
das Original diefer merkwürdigen Verfe gefehn, oder
diefer Verhkel vielmehr: denn fie find doch wahr-
fcheinlich nach dem Zufchnitt des Kor’an’s in ge-
reimter Profa. Da fo die Bekämpfung des Kor’an’s
durch deffen eigene Waffen unferem Dichter fo übel
gerieth, ift es kein Wunder, dafs fein Geift hinfort
auf feinem eigenen Gebiete eine der religiöfen Welt-
betrachtung {o abgewandte Richtung der herben mo-
ralifchen Reflexion genommen. Doch geht diefs
nicht (o weit, wie man vielleicht aus einem Ausdruck
des Ueberfetzers in der Einleitung (S. XXI) fchliefsen
Könnte: dafs dem Dichter aller religiöfe Bezug auf
die Lehren des Islam’s fremd fey. Er heüngt nur
nirgends ausführlich, wie andere Dichter, den Pro-
heten, die Ka‘ba, oder etwas dergleichen; wie
önnte er aber in feinem die arabifche Welt umfaf-
fenden Gedichte die Bezugnahme auf die Gegenftände
der öffentlichen Verehrung umgehn? Er fagt in ei-
nem Loblied auf Seifeddewle, als diefer den grie-
chifchen Domeftikus gefchlagen: dafs hier nicht ein
einzelner Fürft einen andern bekämpft, fondern der
Islam felbft über den Götzendienf{t gefiegt habe. Er
fagt in einem Loblied auf Ibn EFamid: dafs derfelbe
zur Rettung der Welt gekommen fey, wie der Pro-
het in der gröfsten Verderbnifs der Zeiten. Selbft
Knfpielungen auf den Kor'an fehlen nicht ganz; in

der 47ften Kafside fteht das Beit:

Bey ihrem Ab{fchied fand ich alles fchön

An ihnen, nur an mir nicht die Geduld,
Wozu der Ueberfetzer felbft bemerkt, dafs diefes
eine Anfpielung fey auf die Worte Jakobs in der
Sure Jufuf: Schöne Geduld (fabron gemilon).

Die dritte Zugabe endlich ift eine bibliographi-
fche Auskunft über Motenebbi und feine Ausleger,
aus dem bibliographifchen Wörterbuche Hadichi

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

164

Chalifa’s, (S. XLIX bis LIV) Es werden hier 24 Com-
mentare über Motenebbi, die meiften mit den Ster-
bejahren ihrer Verfaffer, der Reihe nach aufgeführt;
doch find unter diefen Numern einige, die nicht ei-
gentlich Commentare zu nennen, es find Streitfchrif-
ten der verfchiedenen Ausleger gegen einander. Siehe
Nr. 10 und vergleiche damit Nr.6. Auch hat wohl
Hadf{chi Chalifa nicht -alle 24 Werke felbft gekannt,
fondern nur das zuerft aufgeführte und dann die von
Numer 8 bis zum Ende, da er über die Numern 2
bis 7 nur.das fagt, was der Vf. von Nr. 1, Imäm
Ebu’l - Hafan “Ali Ben Ahmed Elwdhidi G Ge-
währsmann unf(eres Ueberfetzers) über diefelben ge-
fagt. Unter jenen 24 Nuniern find 2 (Nr. 7.und 9)
keine eigenen Werke, fondern Abkürzungen eines
Hauptcommentars, des Ebu'! Fel’h Ibn Dfchend (Gend),
Gegen dielen letzteren hat der unter Nr. 6 aufge,
führte Ebw Ali Ben Furdfcha Er-rummufi (EP’rümsi)
feine beiden Streit(chriftten mit Anfpielungen auf den
Sohns- und Vaternamen feines Gegners gerichtet,
erftens; Ei’tegennd “ald- bni Gend, T i. die Frucht-
lefe über (gegen) Ibn Gend (nicht, wie es Seite LI
heifst; die Fruchtlefe Zön Gend’s), oder vielmehr:
die Anfchuldigung gegen den Solın der Schuld (Ibr
Gend gleichlam Ion en Zweytens: Elfet’hu
‘ald ebi’l - fel'h, d. i. die röffnung (Eroberung)
über den Vater der Eroberung: — Unter Nr. 11 ilt
ein Commentar von nicht weniger als 10 Bänden an-
geführt, unter dem Titel: Kitdb ul’ nidhäm , d. i. das
uch der Ordnung, deffen Vf. Ebuwl Berekdt Ben
Ebi’l Futük, bekannt unter dem Namen Ben Elme-
/iufi (Elmuflaufi), — Bey Nr, 24 mufs die Gramma-
tik gegen den Titel des Commentars proteltiren:
Elmowafahat efchaaril- Motenebbi, d. i. die Erklä-
rung der Gedichte Motenebbi’s. Es {oll heifsen, ent-
weder: Eilmowafahat (Elmowddhahatu) fi efchaaril-
Motenebbi (fi efch’ädri-1- Motenehbi) oder: Mowdd—-
hahatu efch‘ dri-1—- Motenebbi. Dieler letzte Com-
mentar zählt die von Motenebbi verfafsten Diftichen
alfo: in Syrien 2352, zum Lobe Seifeddewle’s 1540,
zum Lobe Käfür’s 528, zum Lobe Fatik’s 357, in
Schiräs 396, zufammen 5173, das ift, wie der Ueber—-
fetzer anmerkt, 321 Diftichen weniger, als die voll-

ftändigen Exemplare und Commentare enthalten,
Indem wir nun den Diwan felbft anfehn, wün-
fchen wir, dafs unfer um die Förderung orientali-
fcher Kenntni(fe in Europa fo hochverdienter Lands-

mann auch für diefe feine wahrlich nicht ge

Ueberfetzermühe fich durch recht viele Lefler be-
lohnt finden möge, die wohlwollend alle einzelnen
von einer folchen Arbeit unzertrennlichen Flecken
und Verdunkelungen überfehend, fıch an ‘die licht-
gebliebenen Partieen halten, die für einen mit Sinn
und Ernf(t begabten, doch von der Kenntnifs des
Originals ausgefchloflenen, hinreichen, Gch aus die-
fer Ueberfetzung ein voll/tändiges helles Bild von
der grofsen Individualität diefes Dichters, fo wie von
der Nationalität, für deren poetilchen Repräfentanten
er hen kann, zu entwerfen. Leicht ınöchten
wohl verdriefslich blätternde im dicken Buche ger
rade
