ALLGEMEINE

— 86 —
LITERATUR - ZEITUNG

290

(Intelligenzblatt.)

 

Monat August.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE
Universitäten.

Beytin. Von den während des Wintersemesters hei
der Friedrich - Wilhelms - Universität inseribirt gewese-
nen 1746 Studirenden sind zu Ostern 622 abgegangen
und 430 hinzugekommen, so dass die Gesammtzahl im
Sommerhalhjahr 1554 beträgt, Die theologische Fa-
enltät zählt 264 Inländer und 93 Ausländer, die juri-
stische 339 Inländer und 137 Ausländer, die medici-
nische 235 Inländer und 91 Ausländer, die philoso-
phische 260 Inländer ünd 135 Ausländer, Ausser die-
sen immatriculirten Studirenden besuchen die Univer-
sität als zum Hören der Vorlesungen herechtigt hoch
434; und.zwar 67 Chirnrgen, 102 Pharmacenten, 72
Eleven des Friedrich - Wilhelms - Instituts, 2 Yolontäre,
100 Eleven der medicinisch - chirurgischen Militär -
Academie und bei derselben attachirte Chirnrgen von
der Armee, 50 Eleven der allgemeinen Bauschnle,
20 Berg -Eleven, 6 remunerirte Schüler der Academie
der Künste, 6 Zöglinge der Gärtnerlehranstalt. Es
nehmen somit im Ganzen 1988 an den Vorlesungen
Theil, — Die theologische Facultät zählt 5 ordentli-
che, 4 ausserordentliche, 1 Honorar - Professor, 3 Pri-
vatdocenten; die juristische 6 ordentliche, 5 ansger-
ordentliche Professoren , 5 Privatdocenten ; die medieis
nische 14 ordentliche, 10 ausserordentliche Professo-
ren, 15 Privatdocentenz die philosophische 28 ardent-
Jiche, 26 ausserordentliche Professoren, 28 Privat-
docenten,

Bonn. Der Index scholarıum für das Sommer-
semester enthält von Prof, Ritschl! eine Abhandlung
über die Zeit der Aufführang des Plautinischen Tri-
nummus, in welcher nach Widerlegung der von an-
dern Gelehrten aufgestellten irrigen Ansichten das Stück
unter die Jleizteren des Dichters gezählt wird. Bei
der grossen Wichtigkeit, welche die academischen
Schriften dieses scharfsinnigen Gelehrten für Plantus
haben, ist es wohl der Mühe werth die bis jetzt
erschienenen hier in der Kürze zu verzeichnen: de
Plauti Bacchidibus disputatio'(Breslan 1836), Scena
Plautina emendata (Mil. glor. IT, 4. Breslan 1839),
de veteribus Plauti interpretibus disputatio (Bonn
1839), über das metrische Argnment des Miles glor.
(Bonn 1841), über die porta Metia (1842), Melete-
matum Plautinorum specimen onomatologum (1843).

Breslau, Die hiesige Universität wird in diesem
Sommerhalbjahr von 653 Stodirenden besucht, 23 we-
niger als im Jetzten Halbjahre. Von diesen gehören

NACHRICHTEN.

zur katholisch-theologischen Facultät 186 (darunter
8 Ausländer), zur evangelisch-(heologischen 104, zur
juristischen 107, zur medieinischen 110 (2 Ausländer),
zur philosophischen 143 (2 Ausländer), Ausserdem
besuchen die Universität 2, deren Immatrienlation noch
in suspenso ist, 46 Eleven der medieinisch - chirurgi-
schen Lehranstalt, 10 Oeconomen, Pharmaceuten u, 8. w.,
so dass überhaupt 710 an den Vorlesungen Theil neh-
men, — Das Lehrerpersonal besticht aus 39 ordentli-
chen, 10 ausserordentlichen Professoren, 24 Privat-
docenten, 10 Lectoren und Exereitienmeistern,

Krliungen, Bei der Feier des hundertjährigen
Jubiläums der hiesigen Universität werden folgende
Festlichkeiten veranstaltet werden: Am 22. Angnst, als
dem Vorahend des Festes, wird dasselbe mit allen
Glocken und Musik von den Thürmen angekündigt
und von Seiten der Stadt ein Festtheater bei erleuch-
tetem Hanse gegeben, Am 23, August werden alle
Häuser verziert und dieser Schmurk während der Dauer
des Festes beibehalten, Um 10 Uhr ist Gottesdienst
mit Tedeum, wozu sich die Versammelten durch meh-
rere Strassen der Stadt in die Neustädter Hauptkirche
im Festzuge hegehen, Mittags findet ein Festmahl im
Redonutensaale statt; Abends veranstaltet die Stadt
ebendaselhst eine "Tanzunterhaltung. Am 24, Angust
geht der Festzug in die Aula, um dort eine von dem
Professor der Beredanmkeit zu halktende Festrede an-
zuhören. Hierauf folgt die Enthüllung des von degt
Könige dem Stifter der Universität gesetzten Denkmals
und Vebergabe desselhen an die Universität durch den
König. Commissarins, Mittags Festmahl; Abends
Fackelzug der Studenten, Am 25. August ist feierli-
cher GoHesdienst in der Neustädter Hauptkirche zur
Feier des Geburts = und Namensfestes des Königs,
Nach dem Gottesdienste finden in der Aula die Ehren-
promaetionen Statt, Ahends giebt die Stadt sämmtlichen
Theilnehmern an der Feier ein ländliches Fest im
Schlossgarten,

Freiburg. Die Gesammtzahl der Stodirenden he-
läuft sich auf 228, von welchen 75 Theologie, 66 Jn-
risprudenz, 77 Mediein und Chirurgie, 10 Philosophie
stiudiren,

Göttingen, Der Lectionseatalog für das Sommer -
Semester enthält eine Abhandlung des Professor Her-
mann de Juvenalis satirae septimac temporibus
(17 S.)., Das Resultat der Untersuchungen über das
Exil des Dichters stimmt mit dem bereits von FF, F.
Wehr. ausgesprochenen überein, dass Juvenal wegen
