473 -

Ct ad 16 m

474

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Julius 1828.

BADESCHRIFTEN.

1) Berry, b. Dümmler: Pyrmorit und die Umae-
gend. Fin hiftorifch - topographifches Gemälde,
mit Hinficht auf den Inhalt, Nutzen und Ge-
brauch der‘ pyrmonter Heilquellen. Von Dr.
Gottfr. Kacppel. 1827. X u. 137 S. 8. (16 gGr.)

2) Bosx, in Comm, b. Büfchler jun.: Die Stahl-
uelle zu Lamfcheid auf dem Hundsrück, be-
chrieben von Dr, Chr. Fr, Harlefs und Dr. Gufl,

Bifchoffe Profefforen zu Bonn. Nebft einer Ab-
bildung in Steindruck, 1827. VI u. 106 S. 12.
(16 gGr.)

8) Maınxz, b. Kupferberg: Das Stirona-Bad b

Nierfiein und feine Mineralquellen, Mit lithogr.
Abbildungen, 1827. 79 5, gr. 8. (10 gGr.)

4) Bezauıy, b. Rücker: Deutfchlands Mineralquel-
len. Leitfaden zum Behuf akademifcher Vorle-
fungen und zum Gebrauch für Aerzte. Von
Dr. Guft. Herm, Richter, Privatdocenten an
der Univerhtät und ausübendem Arzte zu Kö-
nigsberg, 1828. XYI u. 264 S. 8. (1 Rthlr.)

N.. I ift mehr für den Laien, als den Arzt ge-
{chrieben und giebt an manchen Stellen lang, an
andern kurz das Bekannte über Pyrmont und feine
Umgegend. Zuerft erzählt der Vf. von Urpyrmont
und den älteften Bewohnern Pyrmonts, den Che-
ruskern, dann von den heidnilchen Sachfen, Karl
dem Gr. u. f. w. und der Entftehung der Graffchaft
Pyrmont mit genealogilchen Nachrichten bis auf
den jetzigen Fürften. In der uierten Abtheilung
wird ein Ueberblick der Graffchaft und Stadt Pyr-
mont gegeben und das ruhige Leben der Pyrmonter
aufser der' Kurzeit befchrieben. Die bh Abthei-
lung enthält die Aufzählung und Befchreibung der
merkwürdigen Gebäude, die /cchste die der Anlagen
und Spaziergänge, die fiebente die der gefellfchaftl
Vergnügungsplätze, der Spiel - und Weinhäufer
und die CAS die der auswärtigen ‚Beluftigungsörter,
wobey zum Schluffe der Polizeyverfaffung gedacht
wird. In der neunten Abtheilung ftehen phylka-
lifche Nachrichten von der Pyrmonter Gegend und
ihren Heilquellen. Die geologifch-geognoftifchen
Verhältniffe der Gegend erörtert der Vf, To be-
ftimmt, als wenn er bey der Entftehung der Ber-

e und YThäler zugegen‘ gewefen wäre. Die Be-
tandtheile. der verichiedenen Quellen werden nach
den vortrefflichen Unterfuchungen der Hnn. Bran-
des und Krüger aufgeführt. Ueber den Nutzen der

A. L, Z. 1828. Zweyter Band.

 

Mineralquellen P ts enthält der zehnte Ab-
fchnitt manches Nützliche, nur nicht in der Spra-
che für gebildete Laien und auch nicht in der für
Aerzte. Beachtungswerth find die Vorfichtsmaafs-
regeln hinfchtlich des Trinkens an der Quelle felbft,
Den Schlufs der Schrift macht ein Verzeichnifs der
bey dem Poftamte zu Pyrmont abgehenden und an-
kommenden Poften. — Rec, glaubt das Buch als
Rathgeber den nach Pyrmont Reifenden ‚empfehlen
zu :können, da in neuern Zeiten kein befleres er
fchienen ift. . ;
ı Nr. 1. Der Lamfcheider (früher Leininger) Sauer-
brunnen, eine der {tärkern kohlenfauren Stahlquellen
Deut(chlands, liegt drey Stunden vom linken Rhein-
ufer ungefähr in der Mitte zwifchen Coblenz und
Mainz, und gehört einem Hn. d’.Avis aus Oberwefel,
der eifrig bemüht ift, feine Befitzung zu heben, Schon
in der Mitte des 16. Jahrhunderts war der Heil-
quell bekännt und wurde von Günther von ‚Ander-
‚ nach und Tabernaemontanus befchrieben; allein im
S0 jährigen Kriege wurde der Flecken Leiningen und
mit ihm der Brunnen zerftört. Kine Reichsgrähn
von der Leyen liefs ihn 1788 faffen und chemifch un-
terfuchen, Sein Ruf verbreitete fich dadurch immer
mehr, {o dafs jährlich an 180000 Krüge verfendet
wurden, bis er in den fpätern Kriegen faft ganz in
Vergef(fenheit gerieth, woraus ihn ‚eine neue Un-
terfuchung von Funke in Linz auch nuf auf kurze
Zeit entreifsen konnte. Nach des berühmten G.
Bi Chafls Unterfuchungen kommt die Quelle aus
Thonichiefer, hat eine Temperatur variürend von
+7°,5 bis 8°,25 R. und ein fpecififches Gewicht
= 1,0013986, Die Analyfle zeigte in’10000 Theilen:

Keblmfanres h Kohlenfaure
atron 0 3 Th. Magnefia 0,71 Th.
Schwefellaures ‚59 Kohlenl. Bi.
atron 0,03048 — fenoxydul 12,51294 —
Schwefellaures ” KoflenfiMan-
Kali 0,00976 — ganoxydul 0,09176 —
Kochfalz 0,06585 — Kiefelerde 0,25050 —
Kohlenfaurer Flufsfauren
Kalk mit Spu- Kalk [ehr ge-
ren von Ba- ringe Spuren
ryt (?) und
Strontian (?) 3,49500 —
h ; 5,89500 TE,
Freye und halbgebundene Kohlenfäure 29,79278.
Ganz gebundene Kohlenfäure 2,50131,

Nach Harlefs fteht die Lam{cheider Quelle dem
Schwalbacher Weinbrunnen, dem Marienbader Ka-
rolinenbrunnen und dem Boßeter Stahlbrunnen am
nächften. Kohlenfäure hat Ge {fo viel als die Geil-

Qoo nauer;
