679

ihm nicht an Gelegenheit fehlte, über das Treiben,
die Strebnisse, Wünsche, Hoffnungen und Plane dieses
in vielfacher Beziehung so interessanten Bruchtheils
der französ. Nation, Notizen einzusammeln , die viel
Licht über diesen merkwürdigen Gegenstand verbrei-
ten, und wevon wir auch hier N mittheilen wol-
len, da es zur Vervollständigung des Gemäldes dient,
das derselbe von eben dieser Nation zu der Epoche
entwirft, wo er in deren Mitte lebte, So lesen wir in
einem Briefe aus London vom 15ten Jul, 1794: RS
Graf Woronzow spricht mit mir einLanges und Brei-
tes über den seltsamen Leichtsinn, die unglaublichen
Unterhandlungen des Grafen von Ärtois( r1X) und
besonders über die Thorheit eines Hn, v. S,,. dem er
sein ganzes Vertrauen schenkt, Der Graf glaubt, es
werde sich der Graf v, Artois gleich nach seiner An-
kunft in der Vendee mit einer Menge von Stutzern und
Kleingeistern umgeben , deren Manieren den wirkli-
chen Parteihäuptern, einem Puissaye, Stofflet, La
Bourdonnaye, nur Ekel einzuflölsen vermögen werden,
Er bittet mich, deshalb mit seinen Umgebungen zu re-
den; ich aber antwortete ihm, dafs dieser Schritt keine
andere Folge haben werde, als dem Prinzen zu mi([sfal-
len, den man unfehlbar davon benachrichtigen wür-
de.... Folgenden Tages speiste ich mit Hn, Pitt, Er
sprach mit mir in dem nämlichen Sinne, wieHr, v.Wo-
ronzow. Ich sagte ihm, es wäre besser, hei der Person
des Prinzen irgend einen vertrauten Agenten; anzustel-
len, der ihn abhielte, Dummheiten zu begehen,”— Aus
Dresden schreibt G—M, unter dem|19ten August:
„Die Strafsen sind mit französischen Emigranten ange-
füllt, dievor dem Marsche der republikanischen Armee
fliehen. Es gewährt diefs einen merkwürdigen An-
blick. AhrFrohsinn, ihr guter Ton, ihr Anstand sind
wahrhaft auffallend in ihrer Lage. Man sollte nicht

Jauben, das Mifsgeschick verfolge sie: ihre Stirn ist
Teiten, selbst fröhlich; ein so grofses Unglück lastet
auf ihnen, ohne sie zu Boden zudrücken! Man gestat-
tet ihnen nur drei Tage in jeder Stadt zu verweilen,
Sie benutzen diese’ beschränkte Zeit sehr gut, indem
sie Denkmäler besehen, alle Merkwürdigkeiten be-
schauen; und in Mitte der Trümmern ihrer zerstörten
Hoffnungen legen sie eine praktische Philosophie und
eine Seelenstärke zu Tage, die freilich mit manchen
menschlichen Schwäehen, mit Unbesonnenheit, Ge-
schwätzigkeit, Leichtsinn, gepaart sind; allein, es
sind ja Menschen!” — Zwei Monate später beschäf-
tigt sich unser Amerikaner neuerdings mit den Kmi-
granten, Man liest unter dem Datum Wien vom 26,
Oet, desselben Jahres Folgendes in seinem Tagebuche:
.‚Tchstiefls hier auf Frau v. A, deren erste Frage war,
ob ich nicht nach Wien im Namen des amerikanischen
Congresses käme, um Lafayette’s Freigebung zu for-
dern, der zu Ollmütz gefangen gehalten werde? Hier-
anf mulste ich heftige Ausfälle gegen Lafayette mit
anhören, die der Graf Dietrichstein unterstützte und
commentirte. Ich antwortete mit der ruhigsten Mie-
ne, dafs ich Lafayette’s Haftnahme als eine Abge-
schmacktheit anslihe; dafs aber der Congrefs auch 80

 

ERGANZUNGSBLÄTTER Num, 85, SEPTEMBER 1834, -

unsinnig sey, eine Reclamation zu versuchen, deren
Erfolglosigkeit er im Voraus wisse, La Vaupailliere
trat ein und zeigte sich gegen den unglücklichen
Lafayette noch mehr erbittert, als alle die, ‚welche
Theil an der Unterhaltung genommen hatten, Er hbe-
handelte ihn als einen unfähigen Menschen und be-
schuldigte ihn der Undankbarkeit egen den Köni
Ich vertheidigte ihn, nicht nur, weil es meine Pflicht
war, sondern auch‘, weil ich wissen wollte, auf wel-
n Vorwänden diese Beschuldigungen von Undank-
barkeit beruheten, Nachdem La Vaupailliere geäu-
[sert , er schmeichle sich, dieser Tage Lafayette ge-
hängt zu sehen, belehrte er mich endlich, Lafayette
habe zwei Gunstbezeugungen vom Hofe erhalten, Die
eine bestehe darin, ihn bei seiner Rückkunft aus Ame-
rika nicht an den Galgen geschickt, die andere aber,
mehrern seiner Verwandten eine Dienstanstellung in
der.Armee bewilligt zu haben, Auf dergleichen Kai-
sonnements war nun freilich nichts zu antworten...
Somit aber wären eben diese verfolgten Emigranten,
die zu beklagen man sich nicht enthalten kann, ihrer-
seits Verfolger zu werden vollkommen hereit, Plaue
dere ich mit ihnen und gewahre. ich, wie wenig sie
noch von den Tugenden ihrer Vorältern besitzen, so
werde ich versucht, die Verbrechen der Revolution,zır
vergessen und ihren Feinden beizupflichten. Wären
die Adeligen Sieger in dem Kampfe geblieben, sagen
die Jacobiner, so würden sie sich weder mit mehr
Menschlichkeit, als mit mehr Klugheit, als wir, be-
tragen haben; das Glück allein hat entschieden, auf
welcher Seite Niederlage, Elend, Verbannung und
Tod sich befinden sollten,” — Zu einer spätern Epo-
che lernte G—M, den General Morean in seinem Var
terlande kennen, Auch üher diese merkwürdige Per-
son, deren Grundsätze und Strebnisse ertheilt jdas
Werk manche interessante Aufschlüsse, Unser Ame-
rikaner stand in näherer Verbindung mit dem General,
und fragte ihn demnach eines Tages (im J, 1807), ob er
sich wohl je dazu verstehen könnte, gegen Frankreich
seine Wallen zu kehren? ‚Ohne den mindesten An-
stand, — war die Antwort; Frankreich hat mich aus-
gestofsen, ichbin Bürger des Landes, das ichbewohnes
ich habe, wie Jedermann, das Recht, daselbst meinem
Berufe nachzugehen, DieserBeruf ist Krieg. Ichbin
Officier, ich commandire meine Truppen, wie ein Hut-
macher seine Hüte macht, Sollte Bonaparte einen
französischen Hutmacher verbannen, so würde es ihm
gef sey,irgendwo anders sein Gewerbezutreiben,
in verbannter französischer General muls das nämli-
che Vorrecht genieflsen,” — Auf vorstehende Mitthei-
Jungen unsern Bericht beschränkend, glauben wir,
da(s dieselben hinreichen werden, um von dem Inhalte
des Werks, so wie von dem Charakter der Person, des-
sen Lebensbeschreibung der Herausg, Jared- Sparks
liefert, einen Begriff zu geben, Wir schlielsen daher
‚mit dem Bemerken, dals G—.M, nach seiner Rückkanft
in Amerika auf seiner Besitzung Morissianna ein ru-
higes, von den Geschäften fast ng lo kgo/og4n0s
Leben führte, und daselbst im J, 3831 starb, -.

x
