»

j/so-wirdler Sich bei näherer, Betrachtung
Ku selbst sagen ‚dafs für-diesen Satz eben wieder
eine höhere-Einheit ‚gefunden werden mulste — und
theilt; der Lehre von. dem ‚dreifachen Amte Christi
zu Liebe, «die Alhandlung ‚in folgende drei Haupt-
theile: 1). Wie Christus die; Welt der, Verderbnils
zeihet und zur Erlösung hinführt: Beginn der Erlö-
sungz «2). wie Christussuns erlöset, uns Sündenver-
q erwirbt durch Leben, Leiden und Tod: That
‘Erlös 5 3) wie der Erlöser immerdar für uns
Quelle des eiides-Lebenshleibt: Folge
und Resultat der Erlösung: —. Abgesehen nun,da-
von, dafs sich diese drei Sätze füglich auf zwei zu-
rückführen. lielsen, ‚wenn die angegebene Idee zum
Grundgedanken für ‚die Kunre Untersuchung erhoben
würde , nämlich auf die,Sätze: Von der Bogrlndung
des Reiches Gottes durch Christus und von dem fort-
währenden Bestehen desselben durch ihn, so wird
auch, wieder‘ ‚aus Befangenheit, die Sündenverge-
bung als einziges Moment ‚der Erlösung urgirt, ganz
gegen die Lehre der Schrift, Und weit entfernt, dafs
nun jene drei Sütze in, wahrhaft lebendiger Entwicke-
Jung durchgeführt würden, fritt an die Stelle der letz-
tern ein trockner,  skeletartiger‘ Schematismus und
ein gnerquichliches Rubriciren von Bibelstellen ,. die,
gröfstentheils ‚nach, der lutherischen, Uebersetzung
und olıne rechte Ordnung zusammengestellt , uns ei-
nen sehr nachtheili griff beibringen, sowohl
von ‚dem Takte den } Verfennets beider. Auswahl des
ichtigeren u nwichtigeren, wie von seiner Fä-
higkeit als Ausleger. Denn um davon zu schweigen
dafs ‚Hr, T. gerade, hei den ‚entscheidendsten un
wichtigsten Stellen sehr häußg hinüber und herüber
schwankt (vgl. S.56.94.,108, 111 u, anderwärts) und
oft, das. Bedeufendste unegrörtert läfst, während er
sich bei Unbedeutenderem aufhält; was soll man sa-
gen, wenn er S. 17 meint, Christus, weise in den Wor-
ten Matth. 6, 22; Luk, 11, 34.36 in dem Bilde vom
Auge hin. auf die Verdunkelung der Erkenntni(s
durch die bösen Triebe, durch die Erbsünde? oder
wenner 1 Thess.5,9 aus dem Zusammenhange reilst,
um zu beweisen, Gott habe die,Menschheit doch zur
Seligkeit (S. 65), ı eine: Erklärung, ‚die
durch die 5, 74 von derselben Stelle gegebene von
ihm selbst wieder paralysirt wird? Was wird ge-
wonnen, wenn der Vf,, dessen gesundes Gefühl sich
gegen die Vorstellung sträubt, | als habe Gott, wie
ein blutdürstiger Tyrann, erst des blutigen Leidens
bedurft, um zu nz 28 sex:ihm genug gesche-
hen, ‚später, um doch im den Leiden Christi;eine
Abi(ng zu finden. S, We RC 5, 21 anführt und
doch selbst genöthigt Sicht, das 720 7uGy zu er-
‘klären „zu unserm Besten?” — Gilt diese Erklä-
rung hier ‚eilt sie doch auch wohl Gal, 3, 13 und
wenn er S, 88 bei I Petri 2, 24 bemerkt: die Sünde
der Menachlait murde gleichsum auf ihn gelegt, so
jiebt er damit das Symbolische in diesen und in ühn-
ichen Stellen zu und wird sich also auch bescheiden
müssen, sie auf einen bestimmten dogmatischen Ge-
halt zu redueiren, Doch würde diese Unsicherheit

Num, 37. MÄRZ 1836,

454

im Einzelnen, für welche wir noch eine grofse Menge
von Beispielen beibringen. könnten, dem Resultate
des zweiten Haupttheiles, welcher verhältnifsmälsig
am weitesten, durchgeführt ist, weniger Eintrag ge-
than . haben, hätte sich unser Vf, ‚über den fr
griff der Versöhnung recht ins Klare gesetzt, So
aber ist. ihm dieselbe bald eine Versöhnung Gottes
mit den Menschen, bald eine Versöhnung la Men-
schen mit Gott. Wie die Idee, so werden auch die
betr. Stellen nach dieser verschiedenen Auffassung
der Sache nirgends gehörig gesondert, Alles flielst
hier bunt durch. einander und so zieht sich durch die-
se ganze Partie eine Unklarheit hin, welche der Ein-
sicht in den Gegenstand gar sehr im Wege steht,
Der Grund hiervon scheint uns mit darin zu liegen,
dals dem Vf. Gedanken aus der Hegel’schen Reli-

ions- Philosophie angeflogen sind und wenn wir das

eander’sche. Vorwort recht verstehen, so deutet
auch das darauf hin; denn Neander erklärt , er wolle
weder . seine Uebereinstimmung mit allen in der
Schrift aufzestellten Sätzen (wir vermuthen, es sind
Sätze wie S'65 und 90 gemeint), noch namentlich die
Anerkennung der einigen derselben in der gewählten
Form des Ausdrucks zu Grunde liegenden eigenthüm-
lichen philosophischen Richtung als einer mit dem
Evangelium vereinbaren irgendwie bezeugen. Aber
Hr, 7. hat jene Gedanken entweder nicht gehörig ver-
arbeitet, und diefls ist das Wahrscheinlichere, oder
er hat es nicht gewagt, seine Meinung offen darzu-
legen und so ist denn jene Unklarheit in sein Buch
gekommen , welches wohl einer gänzlichen Umarbei-
tung bedürfen würde, um einigermafsen den Anfor-
derungen ‚der Wissenschaft zu genügen, Sollte sie
durch eine neue Auflage möglich werden, woran wir
jedoch zweifeln, so müßte der Vf, auch darauf se-
in, dafs die Darstellung weniger unbeholfen werde
und besonders die steifen Uebergänge vermeide, wel-
che die verschiedenen Partieen vermitteln sollen,

BIBLISCHE LITERATUR,

Beru, in d, Enslin, Buchh.: Die Wunder Jesu
Christi, exegetisch - homiletisch bearbeitet von 8°.
G. Lisco, Prediger an der St, Gertrauden- Kir-
che. 1836. 4135. 8, (1 Rthlr. 12 gGr,)

Hr. Lisco mag es mit seinen Bemühungen um prak-
tische Schriftauslegung recht gut meinen; aber er
sollte mit ihrer Veröffentlichung doch etwas zurück-
haltender seyn. Einen Beweis dafür liefert diese
seine neueste Arbeit, die wir in mancher Beziehung
übereilt und überflüssig nennen müssen, Nicht, als
ob sich in der hier dargebotenen Bearbeitung der
evangelischen Wundererzählungen nicht eine Anzahl
recht guter Ideen und Ausführungen fünde, Ahlein
sie werden durch mindestens eben so viel Gewöhn-
liches und Mittelmäfsiges aufgewogen und das Ganze
bietet verhiältnifsmiäfsig zu wenig eigentliche Anre-
gung dar, worauf es doch bei Schriften dieser Art

vor-
