1231

doch keinezweges Produkt der Phantahe find. Der
Vf. wendet fich nun (S. 61.) zur Entwickelung der
Eigenheiten der verfchiedenen Künfte, nach der von
ihm gegebenen Eintheilung, und fucht fie auf (ein
gegebenes Princip zurückzuführen. Da dem Vf. das
Schöne die intellectuelle Ordnung des Sinnlichen ift,
io gründet Gch die Schöpfung und Erkenatnifs des
Schönen in der Malerey, Bildhauerkunft u. ff. w. bey
ihm auf einen mathematifchen Takt; der in der dar-
ftellenden Kunft fich an Linien übt, (S. 78.). „Der
Mathematiker entdeckt die kinheit oder Gleichung
einer Linie durch Abmeffung, der (chäne Künftler
unmittelbar durch das Gefühl Der letztere fühlt die
Gleichung, welche jener denkt.” (S. 86.). „Das Ver-
mögen, Linien nach einer höheren Ordnung zu ver-
einigen, ift Gemie, diefe Vereinigung zu erkennen,
Gefchmack. Beide können dem Mathematiker feh-
Jen, fo, dafs er keinen Takt des Schönen hat, ob er
leich die Beftandtheile deflelben be(Ter kennt als
er fchöne Künftler.”. Die’ Mittel, welche dem Vf.
bey den bildenden Künften zu Gebote ftehen, fein
Prinecip geltend zu mächen, gehen ihm bey den reden-
den Künften ab. Er ftreift hier auch nur mit leifen
Schritten io feinem Raifonnement fort. „Der Maler,
Sagt der Vf. (S. 110.), hat es allein #nit der fchönen
Form der Anfchauungen zu thun, der Dichter mufs
aber der Phantahe diefe Form als wirklich vor Au-
en bringen, und der Redner die Wahrheit felb(t in
Bor fchönlten Form vortragen und intereffant ına-
chen.” Hieraus läfst fich aber, nach Rec. Bedünken;
Keineavenns erkennen: dafs das Schöne bier blofs in
dem Gefühl der Ordnung fch verrathe, Einen etwas
mehr feinem Teineip angemeffenen Stoff findet der
Vf. in der dritten Klaffe der fchönen Werke, welche,
nach ihm, in die Anfchauung und Phantafe zugleich
eingreifen, als Mufik und Tanz; wo der mathemati-
{che Takt fich etwas näher aufzeigen läfst. So be:
fteht die MußGk aus Harmonie und Melodie, (S. 114.)
wovon erltere fich auf den mathematifchen Takt
gründet, indefs die Empfindungen bey der letztern,
zwar ohne hbeftimmtes Intereffe, doch nicht a priort
find, Eben fo ift’s beym Tanz. (S. 124.). Er hat mit
Melodie und Harmonie in der Mußk fehr viele Ue-
bereinftimmung. — Rec. mufs aber geftehn, dafs
bey der fernern Ausführung des Vf. in der Verglei-
chung zwifchen Tanz und Mufik, ihm die Klarheit
abgeht, welche er bisher behauptete, und die es
verräth, dafs er es fühlte, die Anwendung feines
Princips auf die Tanzkunft könnte nicht fo beftimmt
gelchehen als bey der Mußk, .
Die Reflectionen über die Tanzkunft führen den
Vf. (S. 127.) auf die Frage: warum die Tanzkunft
- bey den kultivirten Völkern des neuen Europa nicht,
wie bey den Alten, dem Gottesdienft, den öffentli-
chen Feyerlichkeiten “etc. als Beförderungsmittel
edier Zwecke beygefellt wird? Hiervon giebt er
au vorzüglich als Urfache des Klima und den ver-
fchiedenen Charakter der oft- und weltlichen Völker

ERGANZUNGSSLÄTTER Num. 184.

DECEMBER 1808. 4232
an. — Aber Rec. fragt: warum findet man debn,
dafs hey den meiften Wilden, in den kälteften Zonen,
der Tanz bey allen feyerlichen Gelegenheiten die
erfte Rolle fpielt? Rec: glaubt, die Urfache: dafs
die kultivirteften Völker Europas beym Gottes-
dienft etc. den Tanz nicht anwenden, vorzüglick
darin zu finden, weil der gebildete Menfch, bey ho-
hen, frommen und hinreifsenden Gefühlen, mehr in
fch gekehrt ift, wodurch aber die äufseren Kräfte
mehr abgefpannt erhalten‘ werden, und micht die
Menfchen in den Enthußasmus übergehen laffen, &
Zum Tanze verleitet. «

Zum Schlufs macht endlich der Vf. (S’ 136.) au
die wunderbare Uebereinftimmung und Verbindung
des vornehmften Geiftesvermögens aufmerkfam. So
wie Sittlichkeit der Takt der Vernunft in Hioßcht
des Willens ift, fo’‘iflt das Gefühl des Schönen der
Takt der intellektuellen Einheit des Verftandes im
Sinnlichen. Das Gefühl des Schönen ift medius ter-
minus zwifchen Verftand und Sinnlichkeit. Das Stre-
ben des Menfchen nach Tugend durch Vernunft
macht den Menfchen zum überfinnlichen Wefen, in
dem Streben nach dem Gefühl des Schönen durch
Verftand fchafft der Menfch fich aber in der Wirk:
lichkeit’ einen Wirkungskreis, der feiner Vernunft
entfpricht. Das Schöne, Gute und Wahre babeii
auf die Art Eine Quelle, umd das Gefühl des Schönen
ift die Haupttriebfeder, welche den Menlchen zum
Se und Wahren, felbft ifn Genufs des Sianlichen,

ührt.
-- Obgleich Rec, die Anficht des Originals dieler
Schrift abgeht, und er von der Richtigkeit der Ueber-
fetzung kein überzeugendes Urtheijl allen kann: fo
mufs er doch hinzufügen, dafs die Ueberfetzung
fich wie ein Original lefen läfst. Uehrigens find aber
die wenigen Anmerkungen, mit welchen der Ueber.
fetzer feine Arbeit ausgeltattet, nicht von grofser
Bedeutung.

Aeufserft fauber ift die dem Werkchen vorge-
fetzte allegorifche Vignette, welche, wie in einem
Nachtrage erklärt wird, eine Allegorie von dem
mathematifchen Prinecip der fchönen Kunft, das der
Vf. entwickelt, darftellt, und auf welche deflen
Freund Hieron. de Bofch ein lateinifches Epigramm
gedichtet hat , das mit einer deutfchen Uebe ng
das Werkchen (chliefst.

POESIE.

Hımsuno, b. Neftler: Der unglückliche Dauphin von
Frankreich, Ein dramatifches Gemälde von Zowis.
1804. 1405. 8. (16 gr.). ;

Die Bemerkungen des Vfs, über den Stand der
Herrfcher, über Politik, Erziehung, Bürgerwohl
und Familienglück , verrathen einen richtigen Den-
ker; aber ein dramatifches Gemälde hätte er diefe
Dialogen nicht nennen follen,

 
