327

 

B. Oeffentliche academische Anstalten.

1. Seminarien: 1) thcologisches unter Oberanfsicht
der theologischen Facnltätz die exegetischen Uebun-
gen des A, T. leitet Hr. Prof, D. Hupfeild, die
des N. T. Hr, Prof, D, Wegscheider, die kir-
chen* und dogmengeschichtlichen Hr. CC. R, Prof.
D, Thilo, die dogmatischen und ethischen Hr, C.
R. Prof, D. Tholnck, die praktischen Hr. Prof,
D. Marks und Hr. Prof, D, Fritzsche; 2) pä-
dagogisches unter Direction des Hrn. Prof. D. Nie-
meyer; 3) philologisches unter Direction der Her-
ren Proff, Meier und Bernhardy; 4) das Semi-
nar für Mathematik und die gesammten Natur-
wissenschaften, unter Leitung der Herren Proff.
Schweigger, Germar, Rosenberger, von
Schlechtendal, Sohnecke, Burmeister und
Marchand; 5) Historische Gesellschaft unter
Directian des Hrn, Prof, D, Duncker; 6) Phar-
maceutisches Institut, dessen Direction zur Zeit
erledigt ist,

U. Klinische Anstalten: 1) medicinische Kli-
nik unter Direction des Hrn, G, M.R, Prof, Kru-
kKenberg; 2) chirurgisch - ophthalmiatrische
Klinik unter Direction des Hrn, Prof, Blasins;
3) Knutbindungsanstalt unter Direction des MArn,
Prof. Hohl.

I. Die Universitäts- Bibliothek wird unter
Aufsicht des Hrn. Bibliothekars Geh, J. R, Prof.
Dr. Pernice Mittwochs und Sonnabends von 1-—

 

3 Uhr, an den übrigen Wochentagen von 11—12
Uhr geöffnet; die Ungarische Nationalbibliothek
unter Anfsicht der Herren Custoden, Mittwochs und
Sonnabends von 1—2 Uhr,

IV, Die academische Kupferstichsammlung unter
Aufsicht des Hrn. Prof, Weise ist Dienstags und
Sondabhends von 1—2 Uhr geöffnet.

YV. Die archäologische Sammlung des Thüringisch-
Sächsischen Vereins vweigt Hr, Bibliotheksecretär
Förstemann auf Verlangen.

VI. Anatomisches Theater und anatomisch - zooto-
misches Museum unter Direction des Hrn, Prof.
d’Alton, .

VII. Physikalisches Museum und chemisches Labo-
ratorium, unter Direction des Hrn, Prof, Sch weig-
ger.

YUL Sternwarte, unter Aufsicht des Hrn, Prof. Ro-
senberger. .

IX; Das mineralogische Museum, unter Aufsicht des
Hrn. Prof, Germar, ist Donnerstags von 2—4
Uhr geöffnet.

X. Botanischer Garten und Herbarium , unter Di-
rection des Hrn, Prof, v. Schlechtendal,

XI. Das zoologische Museum, unter Aufsicht des Hrn.
Prof. Burmeister und Hrn, Inspectors D, Buhle,
ist Mittwochs von 1—3 Uhr geöffnet.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Nenigkeiten ans dem Verlage von F. Mauke in Jena, durch jede Buchhandlung des In- und Auslan-

des zu erhalten:

GESCHICHTE DER MEDICIN

und der Volkskrankheiten, von Prof. Dr. H. Häser.,

Preis 1 Rıhlr. für die Lieferung.

gr. 8. Velinp, in 4 Liefernngen & 10 Bogen,

Das Ganze wird noch in diesem Jahre vollendet,

Atlas der pathologischen Anatomie

oder hildliche Darstellung und Erläuternng der vorzüglichsten krankhaften Veränderungen der Organe und

Gewebe des menschlichen Körpers,
in Brüssel.
dungen;

Zum Gebrauche für Aerzte und Studirende von Prof, Dr. Gluge
Breit - Folio, in Lieferangen, jede von 8—10 Bogen "Text und 5 Tafeln fein volarirter Abbil-
Subser, - Preis für die Lief, 1 Rithlr. 25 Sgr,, 3 Fl. 18 Kr, Rhein, oder 2 FI. 45 Kr. Couy.

Prospecte sınd in jeder Buchhandlung vorräthig,

Beiträge zur Physiologie

des gesunden und kranken Organismus von Dr, Fr. Oesterlen, mit 3 Kupfertafeln,

gr. 8, Velinp,

 

Preis: 1 Rıhlr. 20 Sgr,
