583 A, L,Z. Nam, 223,
itber das hekannte yalıy 600 im Euripides aufstellt,
ist sowenig haltbar als ähnliche Versuche, Wieder-
um mangelt es dem einzelnen hie und da von Seiten
der Genauigkeit: das « soll von Attikern nicht in
einsylhigen‘ Wörtern elidirt seyn, aber 0’ für od
(vel. dans wd) hat schon Elmsley angemerkt; umge-
kehrt sollen jene u&ro: elidirt haben, hier aber gilt
nur die Krase, Noch weniger statthaft dünkt uns
die vermeinte Elision vor Konsonanten, d, h. die Ek-
£fhlipsis mit daraus folgender Assimilation, xatda-
yıly, xaxxequhnc: dies wäre, wie Au medlbw, tu Boh-
ia u. a, bei Reiz, de acc, inclin, p. 40 sq. oder
Sturz. de dial, Maced, p. 133, deutlich machen, eher
den nzd9n Asa beizufügen, Einen Anhang hilden
die beweglichen Endkonsonanten, die noch immer nebst
der Figur eines » 2qeix. als Maschinerie wider den
Hiat bezeichnet und förmlich angesetzt werden; so
ganz hat der Vf, die entgegengesetzte Lehre von Butf-
mann, die sowohl die Beohachtung des Gebrauchs
als die Zengnisse der Grammatiker begründen, un-
beachtet gelassen, Da hier Einzelheiten der Reihe
nach zu bestätigen sind, so findet man auch mehrere,
weng gleich nicht ausreichende Citationen der Neue-
ren; unter anderen sollte von Jacobs praef. in Ae-
lianum Kenntnifs genommen seyn, Uebrigens wäre
dieser Fall künftig in der Wortbildung unterzubringen,

Die folgenden Abschnitte von Quantität und Ac-
cent, welche zu den wiclzigsten und am meisten
charakteristischen der Griechischen Formenlehre ge-
hören, sind einseitig für das praktische BedürfniCs
verhandelt und arm an allgemeinem Ueberblick und
Anschaulichen Gesichtspunkten, Bei der Quantität
werden die hergebrachten Definitionen von Längen
und Kürzen, von Position und mufa cum liquida
durchlaufen, und die mittelzeitigen der vorletzten
Sylben theils nach Endungen theils in mechanischen
Reihen (zwei - drei - mehrsylbige Wörter) klassifi-
zirt. Letzteres gieht hlofse Proben oder auserwählte,
vor anderen übliche Nomina, so dafs der wesentliche
Gehalt des Maltbyschen Morell oder der Spitzner-
schen Schrift nicht, wie zu wünschen, in eine Summe
‘gedrängt worden; mehre gleich wichtige Fragen,
z. B. die von Buttmann angeregte wegen Gr Verben
auf vw sind übergangen, N ichts ist dagegen für das
Verständnifs der Ursprünge und historischen Ent-
wickelung vom Zeitmafs und Ton geschehen, trotz
mehrerer trefflicher Vorarbeiten: nichts also von der
materiellen Sylbenmessung und Wägung der Zeit-
dauer erinnert, welche für die Geschichte des Hexa-
meters und die musikalische Bildung der Sprache
wesentlich entschied und die Möglichkeit einer Posi-
tion begründete (s, namentlich Wölf über ein Wort
Friedrichs 11.); ebenso wenig von der abweichenden

DECEMBER 1834, 584

Methode des Epos und der Attiker in Behandlang der
Pösitionlängen,; und käum sollte man glauben, dafs
die Forschungen von Hermann und den vielen Bear-
beitern der Dramatiker so oberflächlich beachtet
seyn konnten als S, 54 zeigt, woncben die Versiche-
rung, dals ein kurzer Vokal in schwacher. Position
verlängert ‚werden dürfe, schwer zu begreifen jst,
Bei der Betonung wird nach der ühlichen Anweisung
über ihre Modifikationen das alte Mührchen mit neuen
Zusätzen (S, 59.) wiederholt, dafs die Actentzeichen
vom Grammatiker Aristophanes erfunden seyen, als
im Laufe der Zeit die richtige Betonung auf. vielfache
Weise zu verderben anfing: der Vf, konnte durch die
Schrift von Lehrs de Aristarchi stud, Hom, sich beleh-
ren lassen, dafs Aristophanes blofs in Schulexempla-

‚ren und für wenige problematische Fälle diese pros-

odischen Zeichen anbrachte, und dafs Aristarch,
weiterhin Herodian mit Hülfe der Analogie vorzüg-
lich in Dichtern den Accent seltner. Wörter he-
stimmten, ohne dafs letzterer in Gefahr gewesen
wäre, Gelegentlich heifst es beim Uebergewicht,
welches Accente gegen die Quantität ausgeüht oder
auszuüben hätten, dafs die Quantität schon im 5. Jahr-
hundert ‚untergeordnet scey: hei Römern allerdings
Früher, wie allenfalls Ausonius zeigt; bei den Grie-
chen aber um vieles später, wenn man nicht auf Kir-
chenlieder sondern die der literarischen Norm unter-
worfenerni Dichtungen eing&ht; sollen indefs Römer
hier ein Merkmal abgeben, mit welcher Kenntnifs der
blofsen Elemente von altlateinischer Prosodie konnte
dann Hr, X, S. 60, sagen: „Ja anch Plautus milst
schon Griechische Namen wie Philippus als Dakty-
len”? Als Neuerung haben wir unter den allgemei-
nen Regeln über Accentsetzung und Enklisis nur]die
"Anwendung des Namens der Proclitica, den Hermann
empfahl, zu erwähnen aber mlicht zu billigenz ein
Atonum lehnt sich nicht durchaus zum nächsten Worte
herüber, und höchstens mögen wir an der Tonlosig-
keit von &v «25 2x, als der Grundbegriffe sämmtlicher
Präpositionen , den Beginn eines von den Alten ver-
suchten aber nicht durchgeführten Theorems ahnen,
Neu und verdienstlich wäre jedoch eine Klassifika-
tion der endlos im Accent varlirenden nomina, zumal
der propria (worüber einiges unstatthafte S, 65) ge-

wesen, um so mehr als das Material in den, griechi-

schen Grammatikern überaus reichhaltig: ist, und
endlich einer übersichtlichen Sammlung bedarf, Zum

Schlufs folgen Bemerkungen über Abtheilung der Syl-

ben, wovon bei der Sylbenbildung zu handeln war,

und die Lesezeichen, wo man eine gründliche Dar-

stellung der inneren T nterpunktionlehre, die; von Bult-

mann mindestens in den Umrissen angedeutet wor-

den, zu erwarten ein Recht hatte,

Der Beschlufs folgt,

 
