299
Die Gefchichte der Kunft im 1>ten Jahrhundert, Hit. Prof,

irt.

Die Grundfätze der Baukunft wird Derfelbe vortragen.

Die Architektur der degyptier , Hr. Prof. Tölken Mittw. ı

öffentl,
FTitruv's Bücher von der Baukunft erklärt Derfelbe,

Philologifche Wiffenfchaften.

Philologifche Encyklopädie und Methodologie, Mn, Prof.
Böckh wöchentlich viermal,

„Allgemeine Literaturgefchichte des Alterthums, des
Mittelalters und der neueften Zeit lielt Hr. Dr. Hotho
fünfmal wöchentl.

Literaturgefchichte des Mittelalters, Hr. Prof. Schmidt
fünfınal wöchentl!.

Veber die römifchen Gefchichtfchreiber left Hr, Pro£
Zumpt Donnerst, öffentl, N

Griechifche und römifche Staatsalterthimer , Hr. Dr.
Rötfcher viermal wöchentl, e

"Römifche Alterthümer wird Hr, Prof. Bernhardy vier-
oder fünfmal vortragen.

‚Alte Geographie von Italien (Fortfetzung), Hr. Prof,
Ritter Mittw.

„Alterthiümer des Mittelalters , befonders der Deutfchen,
Hr. Prof. v. d. Hagen viermal wöüchentl. =

Griechifche Mythologie, Hr. Prof: Stuhr fünfmal wö-
chentl. ,

Scandinavifche Mytholögie, Derfelbe Mittw. u. Sonnab,

Die 'Ahfangsgründe des Lateinifchen und Griechifchen,
Hr. Prof. Bekker,

Lateinifche Stilübungen hält Hr, Prof, Lachmann Mont.,
Mittw., , Freyt, .

Hebräifche Grammatik lehrt Hr. Dr. Benary viermal

Öchent], _

Dice. , verbunden mit Uebungen im Schreiben nid
Ueberfetzen , Hr. Dr. Uhlemann nach feiner Sprach-
lehre viermal wöchentl. .

Die Elemente der fyrifchen Sprache mit Uebungen im
UVeberfetzen, Derfelbe nach feiner Sprachlehre un-
entgeltlich.

“Arabifche Grammatik

Lectüre verbunden, Hr.

chentl;

Die Elemente der arobifrhen Sprache, Hr. Prof. Heng-

enberz zweymal wüchent

Sans der perfifchen Sprache nach Wilken,
Hr. Prof. Ideler Mont. , Dienst. , Donnerst, :

Sanskrit - Grammatik wird Hr, Prof, Bopp nach feinem
Lehrgebäude Mont. , Mittw., Sonnab, öffentl. vor-
tragen.

Frerstichende Grammatik und Gef/chichte der deut /fchen

Sprache, Hr. Prof. v. d, Hagen zweymal wöchentl.

öffentlich, : ß . ;

Veber gothifche Sprache Jieft nach feinen Tafeln (1825)
Hr. Prof. Zeune Mittw. u. Sonnab,

Die Bücher 20— 23 der Iliade wird Hr, Dr, Lange vier-
mal die‘ Woche erklären, ,

Dez Aefchylus Agamemnön erklärt Hr. Prof, Bernkardy

dreymal,

nach Tychlfen, mit arabifcher
Dr. Benary viermal wö-

 

„800

Die Reden des Thukydides, Hr. Prof. Bekker
u, Sonnab, öffentl. Maler.

Die Republik des Platon, Hr; Prof. Böckh wöchentlich
fünfmal, in Verbindung ınit einer Einleitung ih die

„Schriften und Philofophie des Platon, '

Die Nikomachifche Ethik des Ariftoteles, Hr. Dr. Mi-
chelet nach Feiner Ausgabe, Mittw. u. Sonnab,

Den Trinummus des Plautus und die ‚Andria des Te-
rentius, in Verbindung mit einer Einleitung über die
Gefchichte und das. Wefen der römifohen Komödie,
Hr. Dr. Heyfe fünfmal.

Des Horatius Briefe und Dichtkunft erklärt Hr. Prof.
Lachmann Mont., Dienst., Donnersti , Freyt.

Tacitus Annalen wird Hr. Prof Zumpt Mont. , Dienst.,

| Donnerst., Freyt. erklären. .
Die Moallakat des Sohair’, Hr. Prof, Bopp Dienst. und
U Der Die Ne Di und
eber Göt ter eine ifchen Werke
Hr. Dr. Hotho Mont, OS Eh 7

Das Nibelungenlied erklärt nach feiner Ausgabe Hr. Pro®
v. d, Hagen viermal wöchent], öffentlich:

Den Iwain Hartmann’s von Aue erklärt Hr, Pro£ Lach-

„mann Dienst. u. Donnerst, öffent].

Die Verfe, in welchen die Scholaftiker die Regeln der
Logik auszudrücken pflegten, erklärt Hr. Prof, Schmidt
En ni Dictaten Dienst, , Donnerst,, Freyt.

ntlich,

Hr. Lector Francefon wird ein oder zwe Lu/!/piele
des Molitre erklären, und in franzößfcher Sprache
die Gefchichte des franzöfifchen Luftfpiels erzählen
und deffen Natur und Eigenthümlichkeit erörtern,
zweymal wöchentlich. ;

Derfelbe erbietet fich zu Privatiffimis in der franzöß-
chen, italienifchen und /panifchen Sprache,

Er. Lector Dr. v. Seymour wird den Shak/peare erklä-
ren und von der englifchen ‚Aus/prache handeln,
zweymal wöchen!l. unentgelllich. '

Derfelbe erbietet fch zu Privatunterricht in der engli-

_ Sehen Sprache.

Hr. Lector Fabbrucci giebt eine, Einleitung in die ita-
lienifche Literatur Sonnab. unentgeltlich, und er-
klärt auserlefene italienifche Schrift/teller wöchent|.
viermal, beides in italienifcher Sprache, .

Derfelbe erbietet fch zu Privatilfmnis über die italie-
nifche Sprache,

Mufik und gymnaftifche Künfte.

Hr. Mußkdirector Klein leitet den akademifchen Sänger -
Chor für Kirchenmufik, an welchem Studirende un-
entgelılich Theil nehmen können.

Unterricht im Fechten und. Holtigiren geben Hr. Fecht-
meifter Felmy und Hr. Eifelen , letzieter auch in den
allgemeinen Leibesübungen, fowohl für Geübtere als
für ‚Anfänger in befondern Abtheilungen,

Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
und auf Privatreitbahnen ertheilt.

Oef-
