385

‚Num 170.

386

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags,

den 19. Yunids 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

NATURGESCHICHTE.

Le1Pzıa, b. Richter: Oekonomifche Pflanzenkunde für
Land - und Hauswirthe, Gärtner, Künftler, Fa-
brikanten und andere Liebhaber nach dem Sy-
ftem des Gebrauchs mit Linneifchen Kennzeichen

eordnet von Ch. Gottfr. Whifllmg, d, M.D. Er,
heil. Pflanzen , die der Menfch geniefst und ihn
nähren. XVIILu.478 5. Zweyter LU h. Pflanzen zur

‚ Fütterung unferer Hausthiere (auch mit befonde-
rem Titel: die Futterkräuter vu. f. w.) XVII u,
420 5. beide 1805. Dritter T’b. Oel - Spinn - Weber-
Färbe - Gerbe - und Fabrikpflanzen (auch unter
diefem befondern Titel). 1806. XX u. 619 S.
Vierter Th. Unkräuter, Giftpflanzen, Bäume und
Sträucher (auch unter dem befondern Titel: Un-
kräuter, giftige Pflanzen, wildwachfende Bäume
und Sträucher). 1807. 473 S. gr. 8. (Zulammen
7 Rthir, 4 gr.)

DD: kürzlich verftorbene Vf. fcheint zu keinem
feflten Plan bey feinem Werke gekommen zu
feyn, hat es auch wahrfcheinlich, nach den öftern
Eiofchaltungen, Wiederholungen u, dgl. zu urtheilen,
nicht im Ganzen bearbeitet und nachgefeilt, fondern
frück - oder bandweife ausgearbeitet und gleich der
Preffe übergeben. Nützlicher konnte es aber unftrei-
tig werden, wenn der Vf. zuerft ein Skelett des Gan-
zen entworfen hätte, um-alles, was hinein gehörte,
zu überfehen, und nun die einzelnen Artikel mit ei-
ner Fewäffen Gleichförmigkeit ausgearbeitet hätte.
Ihn {fcheint aber erft nach und nach beym Schreiben
ein yergehilohes Streben nach Vollftändigkeit ergrif-
fen zu haben, fo dafs er eine Menge Dinge, welche
gar nicht hierher gehörten, mitgenommen und nicht
elten am unrechten Orte eingefchaltet hat. . Auch
giebt er in der Vorrede zum erften Theil felbft eine
etwas andere Ordnung an, als er hernach befolgt,
und fpricht Th. 1. S. 441. von einem eignen Artikel
für ausländifche Pflanzen, der nicht vorkommt.

In der Einleitung wird eine dürftige UeberGeht
des Linnte’/chen Syftems gegehen , fodann wendet fich
der Vf, im erften Theile gleich zu den Pflanzen felbft,
und fängt mit den Getreidearten an, von deren bota-
nifchen Merkmalen er nur wenig beybringt; daffelbe
thut er auch bey den andern Pflanzen, .und mehren-
theils ift es nür eine Ueberfetzung der im Pfanzenfy-
ftem ‚Fegebnen Charaktere, mitunter auch febr fe
lerhaft ausgedrückt, z. B. S 200. von Crambe. „Diele

4A, L., Z. 1809. Zweyter Band,

Pflanzengattung zeichnet, fich ‘durch ihre Schote aus,
wodurch Le anzeigt, in welche Klaffe (fic) fe gehöre,
nämlich u. f. w,  üre Schote ift nämlich herabhän-
end, kugelig, trocken und beerartig, hat 6 Staub-
äden (die Schote hat fie?), davon vier länger als die
zwey letztern (welche?) und übrigen fGnd.’” Eben {Jo
wird auch in der Folge zuweilen das Zegumen durch
Schote überfetzt. Dahingegen ift im Anfange des
zweyten Theils eine ausführ iche Terminologie über
die Theile der. Gräfer 8° eben, und jedes Gras wird
nach Schreber {fo genau befchrieben, dafs bey einzelnen
der Embryo fogar mit aufgeführt wird; auch von aus-
ländifchen Pflanzen kommen weiterhin ausführliche
Befchreibungen vor, wodurch ein grofses Mifsver-
hältnifs entfeht. Sollten die Pflanzen befchrieben
werden, fo mufsten alle daran Theil nehmen; {ollten
die Kunftausdrücke erklärt werden: fo mufste es zu
Anfang in einer kurzen Ueberficht gefchehn. Nun
wird alles beyläufig und oft fpäterhin erläutert, als
es nöthig war. Man wird auch oft an dem Vf. irre’:
denn zu obigem BeyPiel: das Rec. von Crambe het-
nahm, könnten noch viele ähnliche gegeben werden.
Was foll es z. B. heifsen, wenn der Vf. (Th. 2. S. 41.)
von Avmna flaveßcens fagt: die Blätter feyen nicht ganz
breit? So überfetzt aber der Vf.. folia Jatiufcula, {tatt
ziemlich breit, oder etwas breit, ;

Die dem Menfchen zur Nahrung dienenden Pflan- .
zen theilt der Vf in vier Ordnungen, Kornpflanzen,
Hülfenfrüchte,, Küchengewächle und Obfifrüchte;
‚3 könnten aber zu den angeführten Pflanzen, wenn
man daffelbe Verhältnifs wie bey den folgenden Theilen
herftellen wollte, eine Menge ausländiicher, zur Nah-
rung dienender Gewächfe hinzugefügt werden: fo ift
Z. $ vom‘ Zuckerrohr, von den Gewürzen u. ( w.
kein Wort gefagt; dahingegen eine ungeheure Menge
Färbepflanzen aufgeführt , und eben fo bey den ölge-
benden Pflanzen viele ausländifche ohne Noth aufge-
zählt: find. Von manchen der zur Nahrung dienen-
den Pflanzen ift ausführlich und zum Theil fehr gut

‚gehandelt, ihr Anbau und alles dem Oekonomen

‚wichtige beygebracht, von andern fehr wenig Aa
Hin;und wieder ilt auch der medicinifche Nutzen,
doch faft immer fehr dürftig angegeben ‚. z. B. von den
Zwiebeln S. 211. „Dem Zwiebelfaft fchreibt man
freinzermalmende Kräfte zu. Gebratene Zwiebeln
legt man zum Erweichen auf Gefchwüre und mit Ef-
fg und Branntwein vermifcht, follen fie fo aufgelegt
wider Brandfchaden gut feyn. Gebraten fipd fie den
Bruft - und Lunge tigen zuträglich, Gekocht

Ccc üh-

*
