615 ‘
‚n von Ragichenau , in den Jahren 1810 und 1811,
pp N Karle von Graubünden. Von Selb. Der Vf.
wird auf diefer Reife von den Gefühlen übermannt,
die in jedem unverdorbenen Herzen beym Anblick
der majeftätifchen Natur fich regen. Diefe Empfin-
dungen ergiefsen fich in der gegenwärtigen Beichrei-
bung, erelche. dadurch mannichfaltiges Leben und
zwiefaches Intereffe Cr hat. Sie trägt nicht
den ernften, kalten Charakter, den man fonft geo-
noftifchen Befchreibungen mit Recht  aufgrückt,
Hin und wieder hätte die Schreibart weniger fchwül-
ftig ausfallen follen ; auch ftören Ausdrücke, wie:
herzliche Spatziergänge, gewunfchen, den fonft gu-
ten Eindruck. Die Reife ging von Hornberg über
Villingen, Donefchingen, Stockach (allenthalben vor-
waltende Flötzkalkitein - Formation), Veherlingen
(Sandltein), Heiligenberg (Nagelfluh), Lindau, Bre-
enz, Embs, Chur (überall Flötzkalkftein) nach
Reichenau und deflfen Umgebungen. Geognoftifche
und geographifche Verhältniffe theilen den !eichen-
auer Bergbau in drey Reviere: A. Oberland- oder Ru-
viler Revier. Die Hauptgebirgsarten find: Veber-
angskalkftein, ”Thonfchiefer, Glimmerfchiefer, Der
erzbau wird auf Lagern verführt, Die Gebirgs-
Schichten und Lager wechleln fehr ab in Anfehung
der Verftächung. Als Hauptlagerarten werden ange-
führt: Baryt und Quarz; als Haupterzarten: filber-
haltiges Fahlerz, leyg anz, 'Glberhaltiger Kupfer-
kies, Buntkupfererz., B, Schämfer Revier, Die Ge-
birgsarten, deren relatives Alter nicht zu beftimmen
ift, weil fe regellos über und unter einander zu lie-
en fcheinen, find: 'T’honfchiefer , Kalkftein, Gyps,
limmer - und Talkfehiefer, Urfelsfchiefer Die
Erzlager finden Gch ausfehliefslich im Glimmer- und
"Talkichiefer. Als Lagermaflen find zu bemerken:
gewöhnlich Baryt, feltener Ne und Kalkfpath;
als Erzarten: Bleyglanz, Kupferkies, Glberha tiges
Buntkupfererz,; Fahlerz. Die auwürdigkeit erftreckt
fich von der Mittelhöhe des Gebirges bis an -das
Hochgebirge. C. "Viefe Kaftenfteiner Revier. Man
findet hier: Glimmerf{chiefer, Urkalkftein, Kalk-
{chiefer, Thonfchiefer. DasHauptlager ift ein ’Talk-
fchiefer+ und Schwefelkieslager, welches zu man-
nichfaltigen Verfuchen auf Gold verführte, Wirk-
lich aber fand man Gold, von goldgelber Farbe ‚und
in Blechen, auf Galauda, wo es im Glimmerfchiefer
auf einem wirklichen Gange einbricht , begleitet von
Kalkfpath, Spath - Eifen{tein, Braunfpath, Quarz
und Schwefelkies. Mit Recht, wie es fcheint, hält
der Vf. diefen Gang für eine Geburtsltätte des Gold-
fandes im Rhein. Verfuche wurden darauf nicht

A. L.Z. DECEMBER 1813.

6156:

gemacht. | Das gefammte Ausbringen im Jahre 1810
betrug: 80 Mark Silber, 35 Ctr.' Kupfer, so Ctr.
Bleyifche Producte. Der Vf. hofft, dafs diefe, ir
Verfleighung gegen die Betriebskoften, geringe Aus-
beute, in der Folge nach mehrerm Aufichliefsen
der Gebirge und bey zweckmäfsigen Veranftaltungen
fich vermehren werde, XI. Ueber das neue grönlän-
difche Mireral, Sodolit genannt, von Dr. C. €. Leon-
hard, Oryktognoftifche Charakteriftik und AnalyGs
des Foffils. X1l. Nachtrag zu VI. XI, Bemerkus-
gen über den Allanit , ein neues Mineral aus Grönland.

on Dr. C. C, Leonhard. Aeufsere Befchreibung
des Fofüils. . -

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Rıca, b, Hartmann: Pandora. Ein Lebens-Ge#
mälde; von Vetier. ı810. XVI und 2885. 8.
(18 gr.)

Eine fehr empfindfame Liebes- Gefchichte und eine
fehr trockne Be/chreibung von den Merkwürdigkeiten
St, Petersburgs find in diefer Pandora fo durch ein-
ander gewebt, dafs wenigftens Rec. nicht errathen
kann, welches die Hauptfeite des Buchs, und was
nur Epifode feyn foll. Ein auffallenderes Gemeng-
fel kann nicht leicht erdacht werden. Bald fchrl-
dert der Held der Gefchichte in Briefen en. feinen
Freund die höchften Wonnen und Qualen der Lie-
be; einer Liebe, die um fa verbrecherifcher ilt,
weil fe auf eine niederträchtige Art den Freund
um feine Geliebte beirögt; bald fährt der nämli-
che Held — im ruhigften Tone — fort, dem betro-

enen Freunde von — Krestowskoi, Ostrow , Chri-
tophsky, Stroganoff u. f. w. und deren Sehens-
wäürdigKkeiten, wie der unbefangenfte Topograph,
zu erzählen. ;

„Ja Albert, (heifst es S, 96.), ich bin unglücklich,
und du — bit verloren, Denn bey diefem unglück-
lich -lebhaften Gefühle, das jede meiner Handlun-
gen beftimmt, (0 weh!) fohwöre ich dir's: es i®
ewils, Ge vermag mich zu lieben, Und ich mufz
ihn erkämpfen, diefen Himmel, und (follt? ich auch
die Pforten der Hölle durchbrechen! — — — Doch
jetz: zur Schilderung der Erziehungs- Anftalt (elbit,
Die, welche ich mit Adelheiden befuchte, u, f, w.”

Hr. Vetter hätte unmafsgeblich beffer gethan,
jeden von diefen fo heterogenen T heilen feines
Buchs befonders, oder vielmehr gar keinen, fon-
dern etwas Belleres zu liefern.

 

Berichtigungen,
A. L. Z. 1815. Nr. 186, S, 652, Z. 16, v4. lele man wühlt Ratt wählt, Nr, 210%, 2, Z. 6. und S, 3. Z. 13, v. 0. wür-

del Matt werden, s
