615

2) Aristoteles poeta sive Aristotelis Scolion in Her-
miam, interprete E, A. Guilielmo Graefenhan,
ph. d. Gymnasii Muhlhusani rectore,. Mubhlhu-
sae, ap. Fr. Heinrichshofen, 1831, 355, 4,

Uebersetzung und Erklärung des sogenannten Sko-
lions auf Hermias (worüber zu vergl. Stahr Aristo-
telin, Th, I, S. 79 ff.) nebst einer Einleitung, in
welcher über die poetischen Schriften die bekannten
Notizen zusammengesellt worden sind, Kine aus-
führliche Recension findet man in der Leipz, Lit, Z,
Jahrg, 1831.

Il. Schriften zur praktischen Philo-
sophie (Ethik, Politik, Oekonomik).

a) Ethische Schriften,

Unter dem Nachlasse Aristotelischer Schriften
befinden sich folgende zur ethischen Pragmatie ge-
hörige: 1) Efthica Nicomachea, libri X. 2) Ethica
Eudemea, lb. IV, 3) Ethica magna, lib, M., und
ein kleiner Tractat betitelt: 4) de virtutibus et vitiis
von sehr zweifelhaftem Ansehen, Die drei zuletzt
genannten Schriften haben nie die Aufmerksamkeit
irgend eines Philologen gewinnen mögen, und ob-
gleich namentlich die beiden erstern, die Ethica Eu-
demea und die Ethica Magna zu Fragen veranlassen,
deren Beantwortung für die Geschichte der alten
Literatur von dem höchsten Interesse seyn müilste,
so scheinen sie doch für unsere Zeit gar nicht zu
existiren. Indefs ist hier nicht der Ort, uns genauer
über das Verhiltnifs dieser Schriften zu der ersten
und unbezweifelt echten einzulassen, Vielleicht findet
sich bald einmal ein Freund des Alterthums, dem die
Aufhellung desselben nicht minder wichtig” und für
Fleils und Studium eben so belohnend erscheint, als die
Untersuchung über die Verfasser zusammengewür-
felter Scholien, namenloser Wörterbücher und gar
über die Autoritlit alter gedruckter Ausgaben,

_ Die Nikomachische Ethik hat kich dagegen von jeher
der regsten Theilnahme zu erfreuen gehabt, Die
nächsten Jünger des Aristoteles erweiterten, tüchtige
alte Erklärer commentirten sie, und selbst den Rö-
mern war gerade diefs Werk noch mit am hekannte-
sten. Die Araber und Scholastiker des Mittelalters
studirten es eifrig, und zur Zeit des Wiedererwachens
der klassischen Studien war es die Ethik, welche
sich des größfsten und allgemeinsten Interesses er-
freute. Die fortschreitende Philologie schlofs es
gleichfalls in den Kreis ihrer Bestrebungen ein, wo-
von Herausgeber, Uebersetzer und Erklärer, wie

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 7. AUGUST 1834,

 

616

Victorius, Zıeinger, Lambinus, Muretus, Camera-
rius, Giphanius u, a, m, das heste Zeugnis geben,
In neuerer Zeit kehrte selbst die Kritik wieder zu
den Leistungen des Ersten unter den Genannten zu-+
rück (Zell, Michelet , Korai). Zell’s Ausgabe (Hei-
delberg 1820, 2 Bde 8.) befriedigte ein Bedürfnifs
der Zeit, Die (oft unglücklich) verbesserte Lambini-
sche Uebersetzung unter dem Texte ist aber, wie
das ganze Buch, durch eine ungeheure Masse von
Druckfehlern entstellt; der Commentar, eine flei-
fsige aber ‚ungeordnete. Compilation aus den be-
sten ältern Interpreten, nebst den Lesarten der
meisten alten Ausgaben und: his dahin verglichenen
Handschriften, giebt zugleich die ersten Anhän-
ge grammatischer Observation des Arisftotelischen

pr bgobramcha, Ilm folgte in Vielem abwei-
chend Korai in seiner Ausgabe (Paris 1822) mit
einem kritischen und exegetischen Commentar in
neugriechischer Sprache (G0:grorehone Hdıxa
Nixouayeınm Exdıddvroc zul diogdotyrog A. K, dv Ila-
prolovg* dx T56 taonoygaglas I. M, Eßepaprov. Von
den Prolegomenen geben nur die zehn ersten Seiten
eine Uebersicht der benutzten kritischen Hülfsmittel
wobei indefs bei den (S, 10) angegebenen kriti-
schen Abkürzungszeichen noch viele unerwähnt ge-
blieben sind, was den Gebrauch des Commentars
sehr erschwert, Die übrigen 69 Seiten bezeichnet
er selbst als „, 7006 uOrovS T08G ÖMOyEVEIG OU” Kespro-
chen, Sein kritisches und exegetisches Verfahren
darf als aus seinen anderweitigen Bearbeitungen
Vorausgesetzt werden, Wir wenden uns jetzt zu
den neuesten Erscheinungen ;

1) Aristotelis Ethicorum Nicomacheorum libri. X,
Ad codicum manuseriptorum et veterum editio-
num fidem recensuit, commentariis illustravit
in usum scholarum suarum edidit Car, Lud, Mi-
chelet.. Volumen prius textum continens, Be-
ek Snpeneis Schlesingeri, 1829, XIV und

Der zweite Theil ist bisher noch nicht erschie-
nen, Der Text ist nach Victorius und sechs ’al-
ten, von Hn, M, verglichenen Handschriften ver-
bessert, Varianten jedoch mitzutheilen, verhinderte
bei dem Erwarten der Bekker’schen Recension die -
Bescheidenheit des Herausg., der sich übrigens in

den Berl. Jahrbb. für wissenschaft], Kritik, 1830,
‘Januar, Nr, 19—20, selbst über seine Arbeit aus-

gesprochen hat, Eine genauere Würdigung der-
selben von unserer Seite mufs bis zum Brzcheinen
des zweiten Bandes ausgesetzt bleiben,

(Die Fortsetzung folgt.)

td

.
