1061
von M. Joh, Jof. Wilh. Lux, der Philofophie

Doctor, akademifchem Privatdocenten der Vete-
rinarwiflenfchaflten, und ausübendem Thierarz-
te zu Leipzig. 1807. VI u. 266 S. 8. (20 Or.)

Wenn wir einige in der zweyten Abtheilung vor-
kommende kurze Auffätze, die wir im Verfolg die-
fer Anzeige näher bezeichnen werden, ausnehmen:
fo enthält die vorliegende Schrift vorzüglich ausführ-
liche Unterfuchungen der Natur der Rindviehleuche
und der dagegen zu treffenden Maafsregeln, nebft
Bemerkungen und Vorfchlägen zur Veryvollkomm-
nung der Thierarzneykunde. ” Als Originalien kön-
nen wir die hier geäufserten Ideen nicht anerkennen,
weil die aufgeftellten Anfichten und gemachten Vor-
fchläge weder ganz neu, noch dem Vf. ausfchliefsend
eigen find. Allein deflen ungeachtet find die yon dem
Vf. gewählten Materien mit Fleifs, Scharfünn , und
vieler Gründlichkeit bearbeitet, und man kann die
hier gelieferten Abhandlungen jedem Lefer, den die
Dep nMände, von denen lıler die Rede ift, einiger-
malsen anziehen, als fehr belehrend empfehlen.
Der Vf. nimmt mit Keckund andern Beobachtern an,
dafs die Rindviehfeuche nie in unlern Gegenden-felbft
‚erzeugt, fondern allein aus dem Auslande durch
Transporte polnifcher und ungarifcher Ochfen zu uns

ebracht, und durch Anfteckung unter unfre Vieh-

eerden verbreitet wird. Eine andre weniger be-
kannte Bemerkung, die der Vf. als einen Erfah-
rungsfatz aufftellt, und die daher alle Aufmerkfam-
‘keit verdient, ift die, dafs ein Rind, welchem "Peft-
Tıoff zu Theil wird, in 8 Tagen erkrankt, in 12 Ta-
gen andre anfteckt, und ungefähr innerhalb 14 Ta-
gen ftirbt. Befonders wird der Verlauf von ı2 "Tagen

is zur Anfteckung als charakteriftifch angegeben,
Jene er(tere Behauptung, nämlich dafs die Seuche aus
dem Auslande zu uns hereingefchleppt und durch
Peeling verbreitet wird, fucht der Vf. durch die
fehr forgfältig ausgearbeitete Darftellung der Rindepi-
demien von 1711, von 1740 —'1780, von 1795 — 1798,
und von 1800 — 1801 und durch die Schilderung des
contagiöfen Laufs diefer Krankheit in den Jahren
1800 — 1801. in der Neumark Brandenburg zu erwei-
fen. Zur Beftätigung des zweyten Erfahrungsfatzes,
wird die Gefchichte der zuletzt erwähnten Viehfeu-
che in der Neumark Brandenburg ausführlich erör-
tert, auch durch Mittheilung einer Infectionstabelle,
worin die von der Seuche ergriffenen Rinder mit Be-
merkung der Data, wenn Ge angelteckt, erkrankt, ge
' ftorben, oder durchgekommen find, aufgeführt Ite-
hen, erläutert. In Anfehung der Mittel gegen die-
fes verheerende Uebel, legt der Vf. fein Glaubens-
bekenntnifs dahin ab, dafs weder Schriften, noch
Thierarzneyfchulen, noch Thierärzte bis jetzt ge-
en die Rindviehleuche etwas geholfen haben.

urch die Sperrung der Dörfer und ganzer Provin-
zen wird ein unendlich gröfserer Schaden, als durch
das Uebel felbft angerichtet, Das einzige Mittel,
Deutfchland oder fait ganz Europa vor der Rindepi-
demie zu Lchern, befteht in der Errichtung von Qua-

DECEMBER 18:13

1062

rantaine- Anftalten auf den Grenzen,’nach den Ideen,
die Keck in feinen Schriften aufgeftellt hat. Diefe
Anftalten erfordern aber durchaus an jedem Orte,

‚wo fe errichtet werden, einen beloldeten Thierarzt,

und zur genauen Beobachtung der Sicherheitsvor-
kehrnngen ein militairilches Commando. So lange
es mit diefen Quarantaine- Anftalten nicht zur Aus-
führung kommt, ift, da im Anfange immer nur ein-
zelne Rinder erkranken, Tödten derfelben das fcher-
fte Mittel, dem weitern Verbreiten Einhalt zu ihun,
Die getödteten T’hiere müffen aber mit Haut und
Haar tief vergraben werden. Bey diefer Gelegenheit
werden auch Vor(chläge zur Rindvieh - Aflekuranz
gemacht, gegen deren Nützlichkeit Geh aber man-
che Einwendungen machen laffen, Rec. möchte
wohl willen, ob die vor einigen Jahren in: Holland
errichtete Vieh- Affekuranz, bey welcher der Ent-
fchädigungsfond auf 7 933 Gulden gebracht war,
Beftand hat, und wahrhaft Nutzen gewährt, Kann
die Senche nicht im erften Anfange erftickt werden,
fo hält der Vf, die Anlegung eines Rindlazareths am
dienlichften. Es muls aber am abgelegenen Orte
angelegt, gut verzäant und bewacht werden. Kran-
kes und verdächtiges Vieh ift in‘ folchem Lazareth
ehörig abzufondern. Wärter, Abdecker und Gär-
Ser follen mit eingelperrt, und die nothwendige
Communication wegen der Nahrungsmittel nur
durch einen militairifchen Cordon unterhalten wer-
den, In Anfehung der Behandlung'der Ställe, wo
krankes oder verdächtiges Vieh geweflen ift, werden
die bekannten Räncherungen, das. Wafchen der
Ställe, und das Uebertünchen der Wände mit Kalk
empfohlen. Gelegentlich werden im Verfolg der
Abhandlung noch andre Ideen kingeworfen, deren
Ausführung nicht allein beilfam , fondern auch nicht
mit Schwierigkeiten verknüpft feyn würde, da es
hiebey nur auf den Willen der Staatsbelıörde an-
kommt. Dahin gehört, dafs, wenn bey Rindepidemien
durch Mediecinalvorforge mehr Nutzen, als bisher ge-
ftiftet werden foll, die Sanitätsräthe, Stadt-, Kreis-
und Landphyfici fchon auf den Univerftäten ein Col-
legium über die Viehfeuchen gehört haben müfs-
ten — und da(s im Kriege bey jedem Armee- Corps
ein Thierarzt angeftellt werden follte, der nur die
AufGcht über die Transporte fremder Ochfen hätte.
In der zweyten Abtheilung verläfst der Vf, jenen fpe-
ciellen Gegenftand, und geht zu allgemeinern Be-
trachtungen über, wobey er aber am längften im
Gebiet der Thierarzneykunde verweilt, Gleich im
Anfange werden Materialien zur Gefchichte der
Thierarzneywiflenfchaft geliefert, und die Gegen-
ftände, worauf das Studium der Thierärzte gerich-
tet werden follte, bezeichnet. Nicht allein die Me-
diciner, fondern auch Kameraliflten, Juriften und
Theologen follten auf Univerftäten T’hierarzneykun-
de ftudiren. Mit Recht wird gegen die, befonders
in den öfterreichilchen Ländern übliche Verbreitun
von Vieharzneybüchesn unter den gemeinen Land-
leuten geeifert. Am unfchädlichften würden noch
populär gefchriebene. Katechismen über PEI0es
