8“

f. d. Chemie und. Phyfik S,- 726. nicht albfmerklam
auf die Trüglichkeit jener Verluche gemacht, und
zu einer (trengern Prüfung der Sfeinigen veranlalst lt,
Auch er ‚verläfst Gch blofs auf .die trögliche Probe
mit Ammonium, ob ihn gleich die ‚von ihm felbft
angegebene Wirkung de(felben auf den Extractivftoff
hätte zu einer. nähern ‚Prüfung des grünen Nieder-
fohlages veraulaffen follen, Warm bediente Gch
der Vf. nicht auch der beiden empfindlichften Rea-
entien auf Kupfer des blaufauren Kalis und des
SChwefelwafler toffs, Gewils hätte er dann den Ku-
fergehältider unterfuchten Branntweine nicht fo be:
Rimmt behauptet, um -fo..mehr, da Gelilen gezeigt
bat, dafs. der Branutwein das kohlenfaure und efGg-
jäuerliche Kupferoxydl gar nicht auflölt. Es läfst
fich von der anerkanaten Gewilfenhaftigkeir und Ge-
lehrfamkeit des Vfs. hoffen, dafs er dielen wichti-
gen Gegenftand.einer neuen (orgfältigen Prüfung und
je angegebenen Reagentien einer nöthigen Revihon
unterwirft, damit nicht andere auf; feine ‚Autorität
geftützt , ebenfalls unnöthize Furcht vor Kupferver-
iftung durch Branntwein, cliefes vorzüglich für die
förperlich arbeitende niedere Volksklaffe und für das
Milıtair fo nothwendige diätetilfche, wie Rec, fagen
möchte, Reizmittel, verbreiten. Der Vf. bemerkt
zwar, dafs kleine Portionen des mit dem Branntwein
enoffenen Kupfers auf den menfchlichen Körper
einen bedeutenden, wenigftens nicht bleibenden
Eindruck zu machen fchienen, und dafs vielleicht
ar der Branntwein (elbft ein Gegengift des Kupfers
Ds allein deffen ungeachtet‘ meynt er doch, dafs
viele von. den fchlimmen Zufällen, welche Branat-
weinfäufer befallen, dent mit dem Branntwein.genof-
{enen Kupfer zuzufchreiben feyn möchten. Da Rec,
die.angegebene Verunreinigung des Branatweins mit
Kupfer im Allgemeinen überhaupt für noch nicht
bewiclen hält, fo mufs’er auch diefe vom Vf, aufge-
ftellten Maynungen hezweifeln, um fo mehr da er
in feiner ärztlıchen Praxis an ftarken Braantweinfäu-
fern nie Symptome einer Kupfervergiftung beobäch-
tet hat, Im Ganzen «gilt das hier Toben auch von
der von mehrern Schriftftellern angegebenen Ver-
unreinigung mit Bley’aus den überzinnten kupfernen
Kühlröhren. Will man die Furcht vor den genannten
Veruoreinigung tn des.Branntweins ganz verbannen,
fo kann ja nur-durch ftrenge Gefetze den Branntwein-
brennern zur Pflicht gemacht werden , nach Gehlens
Vorfchlage beym Weinmachen eine verhältnifsmäfsi-
e Menge ge fsene Kreide zur Abftümpfung der
äure zuzufetzen. Die Anwendung diefes Mittels
‚macht dann auch alle Vorfcbläge zu Kühlröhrefi aus
Thon, "Glas u. f. w. unnöthig. Io.der über den
abgehandelten Ungeaftand-haygegran Literatur,hat
der Vf. Hoffmann’s Abhanı
Journ. d. Pharm, B. s, H. I. überfehen, :5.'Wein.
Die Würtembergifche Weinprobe ‚hätte füöglich
übergangen werden können. Zur Bereitung der
Hahınemaäsnichen. Probeßülbgkeit hätte. der Vf. nicht
den auf nafflem Wege: bereiteten Schwefelkalk em-
fehlen follen, da diefer ein fchlechtes Reagens le-
fort. "(Vergl. Rolgff’s Abhandlungen im “Allg, J.

OCTOBER 1813.

ung in Trommsdorff

‚862

d. Cl. Heft 58. S. 440. u. N.-allg. J. d, Chem. a,
B. a. H. S. 228.) Bey der Reduction des Bleyes
aus bleyhaltigen Weinen hätte noch die jan
Reduction aus, dem durch Schwefelwallerftoff er»
haltenen Niederfchlage aufgeführt werden können,
Zur Entdeckung des Kupfers im Weihe würde.Rec,
das ‚blaufaure Kali dem Ammonium vorziehen, fo
wie er ftatt der vom Vf. an die Stelle der mefhingeneg
vorgefchlagenen leicht zerbrechlichen gläfernen Häh-
ne hölzerne oder die noch beffern Zwicke von Horn
vorfchlagen möchte. 6. Effig. Gefehmacklos ilt
wohl das Refiduum von abgerauchtem, E{Gg‘. nie,
Zur Entdeckung’ der Schwefelläure im “E/hg eignes
fich näch Roloff ( Anleitung zur Prüfung der Arze
neykörper) das Plumbum nitrioum be(ler. . Frifchr
niedergefchlagenes (chwefelfaures Bley löft-Sch eben,
falls in Salpeterfäure auf, 7. Oel. Sicherer entdeckt
noch der Sohwefelwaflertrolt den Bleygehalt des Qer
les, wenn diefs vor dem Verfuche mit etwas Salper
ter/äure gefchüttelt wird, E. Salz. Schwefelwaller»
ftoff fchlägt das Queckßlber nicht immer‘ (chıwarz
nieder, wie diefs der Vf. $ 66. 6. anführt. (Vergl,
Pfaff im Journ, f, Chem. u. Phyf. 8.1. H.1.S. 13 u. f.) —

Zweytces Kap. Unfchädliches Koch- und Efsgefchirr,
Rec. kann aus feiner eigenen Vekonamie verhchern,
dafs eifyrne Töpfe Sauerkohl, Linfen 'u, f. w. nicht
fchwarz färben, wenn die Töpfe einige‘ Mähle ger
braucht find und die Köchin nur angehalten wird,
dieleiben nach jedesmaligem Gebrauche mit ‚dinem
Stücke Ziegel!l/tein forgfältig auszufchenern. Sie ber
kommen dadurch eine folche Politur und Glätte, dafs
felbft Sauerkohl Ge nicht mehr angreift. A , Töpferge,
Scehirr. B. Kupfernes u.me/fingenesGefchirr. Gauz wird
das kupferne Gefchirr wohl nıe aus der Oekonomiever+
bannt werden, Man gehe nur vorfichtig damit um,
reinige es gehörig , und laffe. keine Speilen darin ers
kalten. C. Zimnernes Gefchirr. D. Silbernes Gefchirr,
E. Arfenikhaltiges Glasgeräthe,

Drittes Kap. Unfehädliche Pigmente. Viertes
Kap. Arzneyhandel, In. RückGcht der, vom Vf.
angegebenen Regeln hey den !Vibtationen -der
Apotheken verweilt Rec. auf Roloffs ‚Anleitung
zur Präfung der Arzneykörper: bey‘ Apotheken-
vifitationen, Die Prüfung‘ des Schwetels auf
Arlenik gelchieht leichter als nach Weftrumb und
Richter durch Roloffs.Verfahren, den Schwefel ia
kuuftifcher Layge aufzulölen und die unzerdünnte
Auflöfung durch Schwefelfäure zu füllen, wo dann
der (onft graue Niederfchlag uach dem yröfsern oder
geringern Arfenikgebalt‘ eine mehr ler weniger
gelbe Farbe bekommt... Bey Prüfung des Wrsmuths
auf Bley verdient das Niederfchlagen der neutralen
‚falpeterlauren‘ Arflöfung durch Natr. muriaticum
vor dem Schwefelwalleritoff den Vorzug. Von dem
zum gewöhnlichen Gebrauche in den Apotheken vor-
räthig gehaltenen Kali und Natrum depurat. ft wohl
‚keine abfolute chemifche Reinheit zu verlangen. . Die
Pröfung der Magneli3 zuf Kalk gefchieht nach Rotoff
zweckmäfsiger durch Hinzumifchung von kleefauerm
Ammonium zu der weutralen fälpeterfauren Magneha-
auflöfung. In Hinfcht der zweckmälfsigen Prüfun-

gen
