475

selbst angiebt , dafs tum dort Correlat zu dem nachfol-
genden cum sey , noch kann fum in unserer Stelle da-
malz bedeuten; Es heilst im Gegentheil ferner, wei-
ter, oder endlich, und könnte gut mit denique ver-
tauscht werden, indem die Reihe der Aufzählungen,
et supremo vitae die, et paucis ante diebus mit et tum
schliefst, Die Vertheidigung von dicantur c, 33, 89,
mag richtig seyn, aber es sollten schlagendere Be-
weise von der Neigung der Römer „alles von einan-
der in solchen (was für welchen?) Sätzen abhängig
zu machen, sollte selbst die rein logische Darstellung
nach unserer Ansicht darunter leiden” beigebracht
seyn, als das Horazische si nemo praestet quem non
merearis amorem, da theils merearis sehr wohl als
wirklicher Potentialis erklärt werden kann, theils
auch durch den Konjunetiv praestet heherrscht wird,
was in unserer Stelie Beides ganz anders ist, Für
anz milfslungen mufs Rec, die Vertheidigung der
andschriftlichen Lesart multa mihi ad mortem tempe-
stiva fuerunt: quae ulinam potuissem obire statt Da-
vies Aenderung quam , I. 45, 109 ansehen, Der Her-
ausgeber erklärt: u hätteich (im Text steht o hätten
sich, offenbar ohne Sinn) doch können diese Verhält-
nisse, illa multa tempestiva, erfüllen, d, h, zu dem
Umstande, der durch sie geboten ward, benutzen kün-
nen. Diese wunderliche Krklärung wird nun erstens
begründet durch die vage Bemerkung, dals der La-
teiner, der die Abstractionen so viel als möglich zu
meiden suche, häufig da zum Concreten greife, wo
nach unserer Denkweise Jene näher gelegen hätten.
Es bedarf noch der Untersuchung, in welchen Fäl-
len der Lateiner das Konkrete dem Abstrakten vor-
zieht; unbedingt thut er es sicher nicht, wie schon
der Gebrauch der Metonymie zeigt, die im Lateini-
schen ungleich häufiger ist, als im Deutschen, Zwei-
tens N ES die Stelle p. Mi/one 10, 27. angezogen: nisi
ubire facinoris locum tempusque voluissem, MNiese
Stelle enthält aber offenbar ein Zeugma, und obire
palst nur zu l/ocum, nicht zu tempus, Daraus alsokann
unmöglich bewiesen werden, multa tempestiva obire
könne bedeuten die Verhältnisse erfüllen , sie zu etwas
benutzen, Ferner können tempestiva illa jene Ver-
hältnisse heilsen? Kann ein Verhältnifs erfüllen
Eins sein mit der Benutzung desselben? Endlich ist
der Umstand , zu dem Cicero nach der angeregten Er-
klärung die Verhältnisse hätte benutzen können, kein
anderer als der Tod. Den sich zu geben werden Ver-
hältnisse benutzt? Hütte Cicero sich den Tod geben
wollen , er würde sich um Verhälinisse nicht geküm-
mert haben. Kinen gewaltsamen Tod zu suchen, war
aber seinen Grundsätzen zuwider; ganz richtig sagte
er dagegen ad quam (mortem naturalem) multa mihi
tempestiva br es war Zeit für mich zu sterben, —
B. {1 11, 26. scheint dem Rec. die Widerlegung der
Gegner und ihrer Verbesserungen ganz gelungen,
aber um den Sinn zu finden, welchen der Herausge-
ber in der Stelle sucht, ist ganz klar, dafs entweder
proprium aliquid oder propria geschrieben werden
mulßste. — * IL, 2, 3, fehlt der Beweis, dafs optime
invidı ''cus heifsen könne, die Natur ge-

ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG

476

schickt vorenthalten, male invidere ungeschickt,
Belle, bellissime, pulchre, egregie, praeclare bat
diesen Sinn wohl, optime keinesweges, aufserdem
ist es unklar, was es heifse einem die Natur vorent-
halten. Warum optime durchaus umwahrscheinli-
cher Weise für ein Glossem gehalten werde, leuchtet
eben 80 wenig ein; man müfste’in dieser Art alle
Glosseme in Schutz nehmen können,

Das historische Momente eten in der Klotzischen
Ausgabe, von einem seiner Schüler angefertigt, ist
nicht frei von Unrichtigkeiten, M, Allienus aus Pe-
ligni (ex Pelignis) S. 698, a.3 Atticorum dicendi ge-
nus S, 611, a, da doch dort die attischen Redner ge-
nus Atticorum genannt werden; P, Rupilius Laucpus
heifst S, 620, b, Consul des Jahres 622, da Lupus
doch nur ein Beinamen der gens Rutilia war und jener
Rupilius, ganz dunkler Herkunft, wie die meisten
ignobiles gar kein Cognomen gehabt hat.

Der Druck beider Ausgaben ist gut und correct;
das Papier der Kühnerschen Ausgabe ziemlich gut,
das der Klotzischen schlecht,

FEAM,

MEDICIN,

LünesurG, b. Herold u, Wahlstab: Dr, Ch. F.C
Winter’s Abhandlung über die Magenerweichung,
Eine von der K, Societät der Wissenschaften zu
Göttingen am 7, Dezbr, 1833 gekrönte und von
dem Vf, aus dem Latein, übersetzte Preisschrilt,
1834, 8, 156 S, (16 gGr.)

Die Frage der Gesellschaft der Wissenschaften
war: Ut gastromalaciae ratio accurativs exploretur
atque certis observationibus adhibitis exponatur, que-
tenus fere illam post mortem demum oriri, aut quate-
nus per morbum quendam effici, vel morbum saltem
aliquid ad illam gignendum conferre ponendum sit,
tum quaenam eius morbi conditio sit, quibus indiciis
QOgn010i et quam curalionem recipere possit? — WVDer
Vf, betrachtet zuerst die Erweichung im Allgemei-
nen, zeigt, dafs sie fast in allen Organen vorkomme
und hält für den Träger der krankhaften Metamor-
phose den Zellstoff , da er das Capillargefälssystem in
sich schliefst und in diesem die Metamorphose beginnt,
Der Ursprung der Krankheit liegt aber in kra f-
ter Veränderung des Blutes, Hieraus soll nun von
selbst folgen: „dafs der pathologische Procefa, durch
den die Erweichung zu Stande kommt, kein anderer
als die Entzündung mit ihren eigenthümlichen A bstu-
fungen und Ausgängen seyn kann!” Zu den eigen-
thümlichen Abstufungen der Entzündung, die er als
gewöhnliche organische Reaction, also für Bestre-
bung der vis naturae medicatrix hält, rechnet er Con-

estion, Erythem, Erethismus und Entzündung, zu
en bekannten Ausgängen dieser Formen noch die
Erweichung, (Wahrscheinlich wollte er dureh diese,
gewiß keine Nachahmung findende Annahme die ver-
schiedenen Parteien, welche einmal die Er weichung
als Folge der Entzündung des betroffenen Organs,

und
