163

Darftellung der Lehre der Wahabiten kommt mit der
Niebuhrfchen-überein. Ihr zufolge. befteht die Grund-
Jehre ihres Glaubens darin, das Dalenn eines einzi-
gen anbetungswürdigen Gottes anzunehmnn , jede an-

ere Gottesverehrung , welche Gefchöpfe zum Gegen- -

ftande hat, zu verwerfen, dem Mohammed: die Pro-
phetenwürde’ ftreitig zu machen, in’ihm nur einen
gerechten und tugendbhaften Mann zu erkentien, wel-
cher feiner Frömmigkeit wegen von Gott geliebt und
der Vollltrecker feines göttlichen Willens zu verden
verdiente. Von der bekannten Glaubensformel der
Mohammedaner wird der letzte Theil oder das Be-
kenntnifs, dafs Mohammed der Gefandte Gottes fey,
weggelaffen, und nur der er(te, es fey kein andrer
Gott als Gott, angenommen. Man kann Ge, fetzt
der Vf, hinzu, für reine, übrigens durch eine aufser-
ordentliche Religionsichwärmerey verblendete Deri-
ften anfehen. Se haben offenbar mit der Partey,
welche unter den neuern Theologen Deutfchlands die
Rationaliften heifsen, viel ähnliches, ‚und es ift merk-
würdig dafs man zu der Zeit, als man im nördlichen
Eıtropa der Vernunft ihre durch die pöfitive Dogma-
tik geraubten Rechte vindicirte, ein gleiches im füd-
lichen Afıen gefchehen ift. So wieein berühmter Theo-
log unfrer Zeit die Chriflolatrie als die Quelle vieles
Unheils anfah, fo eifern jene Sectirer gegen die Mo-
hammedolatrie: So wie die Rationaliften die Bibel im
Ganzen beybehalten, und die durch fie fanctionirten
Gebräuche nicht abfchaffen wollen, fo machen es
auch die Wahabiten in Anfehung des Kotans, der den
Religionsübungen zur Grundlage dient. Sie haben
daher die Gebetsftormeln, Abwalchungen, Falten
und andere Ceremonien, welche der Koran vor-
fchreibt. In ihren Mofcheen,, die jedoch von allen
Verzierungen entblöfst find, und die werler 1 hürme
noch Kuppeln haben, werden in den Gebetsitunden
Stellen aus dem Koran vorgelefen,, und jeder verrich-
tet dafelbft (eine Andacht, ohne des Namens Moham-
med dabey zu gedenken. Darin unterfcheiden. fich
aber die Hationaliften von den Wahabiten, dafs jene
von aller Schwärmerey frey, gegen Dogmatiker und
alle andern Parteyen tolerant find, auf jede andere
Macht als die der Wahrheit verzichten, ‚durch
fehlichte und ungefchminkte Darlegung der Gründe
über die bisherigen Irrthümer fiegen, - und. alle äu-
fsere Gewalt ihren Meinungen Eingang zu verfchaf-
fen, verabicheuen; diefe aber oder die Wahabiten
blutdürfrige Schwärmer und äufser(t‘ intolerant find,
am meilten gegen die, welche dem Mohammed. die
gewöhriliche Verehrung bezeugen, mit dem Schwerte
in.der Hard nach dem Beyfpiele, welches Moham-
med bey der Bekanntmachung feiner Religion gege-
ben, ihre Auslegung des Korans andern aufdringen,
und den Tod denjenigen androhen, welch” diele
nicht annehmen wollen. Durch die Siege des. vorher

dachten Ebn Sehud und nach deffen Tode, durch

je feines Sohns Abd Elaziz, welcher, nachdem er
z803 geftorben it, feinen Sohn Sehud zum Nachfok
ger gehabt bat, ift die Lehre der Wahabiten in kur-
zer Zeit in der..weiten Wülte zwilchen dem. rothen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

164
Meere und dem perffchen Meerbufen, welche fich
von dem Innera Arabiens aus- bis ‚mach Aleppo und
Damask erftrecket, verbreitet worden. Schon Nie-
buhr, zu deffen Zeit der Wahabatifm erft in feiner
Ent/tehung war, bemerkt, dafs Mohammed der Sohn
des Abd ul! Wahab, und feine Anhänger die Suuniten,
die fo halsitarrig waren, dafs Ge die Religion ihrer
Vorfahren nicht verlaffen wollten, dergeftalt drücken,
dafs fchon viele ihr Vaterland verlaffen, und in frem-
den Ländern ihre Freybeit und Sicherheit gefucht
hätten. Diefe Unterdrückungen und Gewaltthätig-
keiten haben nachher auf eine fürchterliche Weiß
zugenommen. Im J, 1801 befahl die ottomannifche
Pforte dem Pafcha von Bagdad, der anwechfenden

Macht der Wahabiten Einhalt zu thun. Der gegen
fe gefchickte Kiaja des Pafchas hätte fie ganz aufrei-
ben können, wenn nicht ihr Anführer Ebn el Aziz

durch Beftechung der drohenden Gefahr entkommen
wäre. Bald Akchher überfiel Ebn el Aziz die Stadt
Imam Huffein und die dafelbit geraubten Schätze und
verübten Graufamkeiten verbreiteten grofses Schrek-
ken über Bagdad und erregten nicht geringen Unwil-
len in Perfien, Sein Sohn Sehud marfchirte gegen
Mecca, welche Stadt von den Wahabiten als eine hei*
lige Stadt angefehen, und worin die Kaaba (Tempel),
mit Ehrfurcht von ihnen behandelt wird, bemöch-
tigte fıch derfelben ohne Wideritand, verübte keine
Gewaltthätigkeit, als dafs eiliche 20 Scheikhs, wel-
che die Religion diefer Sectirer öffentlich verdammt
hatten, ermordet wurden, fetzte Abd Almain, der
Sch gegen feinen Bruder in feinen Schutz begeben
hatte, zum Scherif ein, zerftörte die Buden und Nie-
derlagen, welche von den Vürken angelegt waren,
nahm den koftbaren- gollgewirkten Teppich, der das
Grab Abrahams bedeckte, hinweg, und eignete fch
die dafelbft befindlichen Gegenftände des Luxus zu,
Ver eingefetzte Scherif mufste aber nicht lange nach-
her feinem Gegner |’latz machen , und die von Sehud
zurückgelaffene Befatzung wurde von den Einwoh-
nern vertrieben, als sehud Dfchidda vergeblich bela-
rt, und Medina weder mit Gewalt noch durch Lift
atte erobern können, Diefe Unglücksfälle nöthigten
Sehud nach Drehyeh, der Hauptftadt der Wahabi-
ten, zurückzukehren. Das tragifche Ende des Abd
Elaziz erregte hier bald nach der Kückkehr feines
Sohnes ein noch grüfßeres Schrecken, Jener ward
1803 von einem Perfer, gehürtig aus Imam., Hulfein,
erniordet, der den Tod {einer SüOhne, ‘die in dem
Blutbade der Stadt amgekommen waren; ‘hatte rä-
chen wollen, Der Mörder wurde verbrannt, und
Sehud durch einftinmige Wahl der Horde zum Nach-
folger in der Regierung ‚ernannt. Die Wahabiten, fo
fehr auch ihre Hitze dürch. die letzten Ereiguilfe hätte
abgekühlt werden können führen in ihren Erobe-
rungen fort. Das zeigen. die Briefe aus Aleppo vom
Augult 1806, März 1807 und aus Bagdad vom Julius
1807, aus denen wo. mitgetheilt werden, Die
Karavane der frommem Pilger , die 1806 nach Mecca
reiften, ward geplündert, und der heilige Mahmel
oder der Koffer mit den Gefchenken des Grofs- ak
. 5

_.r
