519

chen der Doctrin und des Gerichtsgebrauchs zum Leit-
{tern zu dienen. .
Neuntes Kapitel: Von der Verbreitung des Codex
Napolton (S. 441 — 496.). Der Vf, fchickt hiftorifche
Notizen über die Verbreitung von Gefetzen und Rech-
ten überhaupt, und über deren Gründe, Veranlallun-
en, und Mittel voraus. Der Grund und die Veran-
fiftung der Propagation derfelben ift eben {o verfchie-
den, als die Mittel verfchieden feyn können, Das
Propagations - Syftem bey dem C. N, ift doppelt: das
eine ruhet in dem, von Napoleon entworfenen, Sy-
fteme der Europäifchen Conföderation, und kann nur
bey den dazu gehörigen Staaten und Völkern von Ein-
Alufs feyn; das andere Princip ift darauf gegründet:
dafs der C. N. ein Legislations- Mufter fey, welches
von andern Völkern nachgeahmt zu werden verdiene,
ohne Rückficht auf die, zwifchen ihnen und Frank-
reich beftehenden, politiichen Verbinuungen. Hier
erörtert der Vf, die Einführung des C. N. in ein-
zelen Staaten und die, in andern angefangene, Vorbe-
reitung derfelben, und unterfucht nachher die Nütz-
lichkeit und Modalitäten der Einführung des €. N.
in Deutfchland und infonderheit in den Staaten des
Rheinifchen Bundes. Ob dem Deutfchen Vaterlande
mit diefer Einführung gedient fey? ift die erfte Frage,
welche der Vf. aufwirft, aber nur durch einige Be-
merkungen der Auflöfung näher bringt: man müffe
fch in die Lage der Dinge fügen , weil man fıch fonft
in eine ungleiche Oppofition und felbft in den Zuftand
der lfolirung fetze; Gleichfürmigkeit des Civilrechts
fey ohnehin ein guter Zweck; über den fchlechten
Züuftand der Civilgefetzgebung in Deutfchland habe
man fchon länglt geklagt und denfelben verbeflern
wollen; der C. N. fey auch an'fich, abgefehen von
den äufsern Umftägden, nicht arm an guten Eigen-
fchaften, die ihn zur Annahme empfehlen; unfre
Rechtsinftitute, über welche der C. N. fchweigt, wer-
den durch feine Einführung nicht aufgehoben, und
wer in dem C. N, ein gelobtes Land für Deutfchland
zu erblicken glaubt, müffe fich zur Antretung der
wirklichen Reife auch dadurch ermuntert fühlen, dafs
er fchon zweymal (am linken Rheinufer und in Weft-
phalen) eingeführt fey, und dafs es an erfahrnen Weg-
weifern nicht fehlen könne, zumal es unter den Deut-
{chen felbft fo viele giebt , die mit der fogenannten Or-
ganifations - Willenfchafe praktifch und theoretifch
vertraut nd. Die zweyte Frage ift: durch wen ift
die Reception des C. N. in Deutfchland zu bewerk-
ftelligen? Es kann nicht zweifelhaft feyn, dafs die
Einführung des C. N. in einem Deutfchen Staat vom
Fürften , nicht aber von einer höheren Anordoung ab-
hängt; allein jeder Souverän ift hierbey den Pflichten

; en den Bund unterworfen, auch ift er es um fo
mehr (S. 481.) verbunden, gegen fein eigenes, Reich
oder Landı dabey dasjenige zu beobachten, was deffen
Conftitution mit fich bringt; ferner ift es wohl unbe-
zweifelt, dafs die Einführung des C, N, fowohl von einem

A.L.Z. Num. 319. OCTOBER 1808.

einzelnen Fürften für feinen Staat, als vom gefammten
Bunde für den ganzen Bund gefchehen Könnte: allein
es giebt doch Gründe, Delche es rathfam und wün-
fchenswerth machen, dafs die Aufnahme vom
fammten Bunde durch einen Föderationsact für das
gefammte verbundene Deutfchland gefchehe. Die
dritte Frage ift: wie ift die Aufnahme des C, N. in
Deut!chland zu bewerkftelligen? Sie mufs fo gefche-
hen, wie es dem Zwecke, wofür fie hauptfächlich be-
trieben wird, gemäfs ift, und wie es die Natur des
C. N. mit Gch bringt, allo nicht in der Rigenfechaft ei-
nes blofs fubhdiarilchen Rechts; die Deutfchen Rechts-
inftitute, worüber der C. N. nicht verfügt, ‚mül-
fen gleichfalls ihr unbedingtes und allgemeines Recht
erhalten, ein. Caflfationshof nach Franzößfcher Art
und zwar wo möglich nur Einer für ganz Deuti(ch-
land, ift zugleich mit der Reception zu errichten.
Wenn man in Deutfchland‘ dem Richter nicht denfel-
ben Spielraum geben will, den er in Frankreich hat:
fo mufs die Legislation das Gefchäft für Deutfchland
übernehmen, einen zweyten Theil zum C, N. zu lie-
fern, der fich mit defllen weitrer. Ausführung be-
fchäftigt; foll aber der Deutfche Richter dem Fran.
zößfchen gleich werden: fo’müflen in der gegenwär-
tigen Gerichtsverfalfung und Procefsform einige Aen-
derungen gemacht werden. Den Schlufs machen
mehrere, befonders literarilche , Nachträge.

STAATSWISSENSCHAFTEN,

BresLAU, b. Korn d, j.: 0 zamianie Arie na
damny zbozowe lab piencgine przez (Von der Ver-
wandlung der Frohnen in Getreide- oder Geldab-
geben, von) Aloyzega Prospera Biernackiego. 1808-
117 5. 8. (8 gr.)

Der Vf. räth, die Erbpachten einzuführen und zwar
mit fteigendem Canon von 6 zu 6 Jahren nach dem Ge-
treidepreife, Im Herzogthum Warfchau wohnen auf
einer Quadratmeile 47 Einwohner mehr als in Pom-
mern und in der Mark, Dort habe man {[chon auf al-
len Domänen die Frohnen abgefchafft, es mufs die(s
auch im Herzogthum Warfchau gefchehem Das Amt
Rügenwalde in Hinterpommern aus Hn. Krugs Preufs.
Gefetzgebung in Rücklicht der Oekonomie ‘wird zum
Mufter aufgeftellt. Rec. bemerkt, dafs ı705. Fried-
rich Wilhelm I, im Magdeburgifchen Erbpachten ein-

eführt hat, die keiner! Beftand hatten. Jofeph 1. wollte
Hiefs im Fürftenthum Brieg 1710. nachahmen, allein.
es gieng auch damit nicht von ftatten, 1717. wurde
digfe Einrichtung wieder aufgehoben, In neuern Zei-
ten haben die  Kebpachten mancherley Schickfale ge-
habt, und es kommt dabey auf fo manche Nebenum-
fände an, dafs es fchwer zu beftimmen ift,

auch der Vf. nicht, und wünfcht daher, dafs man fıch
bey der Einführung nicht übereile.

-

 

ob Ge
überall möglich find. „Die Schwierigkeiten überfeht

- |
