143

schon in den Hecker'seher Annalen über diese Schrif-
ten urtheilte, übergeht. Die Versuche in Stuttgart,
die Krätze durch homöopathische Aerzte heilen zu
lassen, ergaben ein dieser Heilmethode ungünstiges
Resultat, obschon die Aerzte manches Allöopathische
mit anwendeten, Friedheim’s Erfahrungen über die
Homöopathie und die Nichtigkeit der diagnostischen
und prognostischen Aussprüche der Berliner homöo-
pathischen Aerzte kannte der Vf, wahrscheinlich
noch nicht. Wer constatirte Thatsachen über den
Erfolg oder vielmehr Nichterfolg der neuen Heilme-
thode kennen lernen will, darf diese Schrift nicht un-
gelesen lassen ®),
Dafs bei der grofsen Masse der durch Homöo-
athie behandelten Kranken manche auffallende Hei-
füngen und Besserungen geschehen, beraht auf der
allgewaltigen vis naturae medientrir , die durch Ner-
veneindrücke (das Auffallende in der hamöopa-
thischen Behandlung , die gegebenen Versicherungen
der bevorstehenden Hello) oft auch durch Aufhö-
ren des vielen Medicinirens verstärkt und erweckt
wird, Viele werden aber auch als gebeilt aufge-
führt, die es nicht sind, „Wer zur Medicinal- Po-
lizei eines grolsen oder kleinen Staates in irgend
einer Beziehung steht, ja, wer nur von den Vorfällen,
mit denen sie sich so oft zu beschältigen hat, sich
unterrichtet, weißfs, dafs kein ärztlicher Pfuscher,
der auftritt, kein Kuhhirt, kein altes Bauernweib,
ılas sich anmalst, innere und äufsere Uebel durch
den Besitz von einigen Geheimmitteln zu heilen,
vortheilhafter Zeugnisse ermangelt, Es wird durch
Doecumente und beglaubigte Aussagen jedes Mal
dargethau , dafs verschiedene Personen durch sie zur
Genesung wieder gelangt sind, nachdem sie bei
Aerzten und Wundärzten lange Zeit hindurch ver-
geblich Hülfe gesucht hatten,” — Indessen behaup-
tet schon Benjamin Rush, dafs die Kranken der
Quacksalber noch mehr lügen, als diese selbst. —
Heut zu Tage sind die homöopathisch behandelten
Kranken die Schildträger, Mitkämpfer, wärmsten
Verfechter der Homöopathie, die vor Allem sich an-
gelegen seyn lassen, ihren Anhang zu vermehren,
jeden Kranken ihrer Bekanntschaft durch Mittel al-
jer Art, selbst oft sehr zudringliche und unschick-
liche, (Rec, kam es vor, dals ein hoher Staatsbeam-
ier den Aeltern eines kranken Kindes versicherte,
das Kind leide an einer durch allöopathische Behand-
lung hervorgerufenen höchst gefährlichen Krankheit,
die ein Allöopathı nie, wohl eher der berühmteste
Homöopath #. heilen könne, Nach fruchtloser 6 wö-
chentlicher Behandlung Hs wurde das Kind doch
noch allöopathisch gerettet) für die Homöopathie zu
gewinnen, „Wer,“ sagt der Vf, und Rec,, der in
der Nähe des grofsen H, lebte, „kann die auf ge-

 

*; Dem Rec. war bei Abfassung dieser Anzeige auch Lesser's interessante Schrift noch nicht bekanıut geworden.

 

A. L, Z. Num, 18. JANUAR 1836,

144

wissenhafte Beobachtungen beruhende Schilderung
bestätigen”, sich mit vielen homöopathisch Behan-
delten unterhält, oder sie beobachtet, findet noch
jetzt die Aussage M’s (der homöopathischen Cur er-
freulichen Anfang, ungünstige Fortsetzung und hoff-
nungslosen Ausgang) bestätigt, Sie preisen oft, wie
schnell ein einzelner Zufall, etwa Magenschmerz,
auf den Gebrauch homöopathischer Mittel für immer
oder auf eine kürzere oder längere Zeit gewichen
sey. Das Wesentliche ihrer Krankheit blieb unver-
ändert oder es traten hald andere, oft selbst heftigere
Symptome ein, Sie zweifeln jedoch nicht, auch an
ihrer Person habe sich die Kraft und Wahrheit der
neuen Lehro wunderhar erwiesen und erprobt. Nach
wie vor hlieiben sie krank und sind fortwährend is
der Nothwendigkeit, ärztliche Hülfe zu suchen, Der
(ilaube an Homöopathie, der Abscheu vor Allöopa-
thie hat sich ihrer indels untilgbar hemächtigt,
Jahre hindurch fahren sie unvermindert fort, Pülver-
chen und Streukügelchen zu nehmen oder an letzteren
zu riechen, Keine Fortdauer ihrer Uebel, keine
Erhöhung derselben erschüttert ihren Glauhen, Bei
einigen zeigt sich zu Zeiten endlich die Natarhülfe
thätig und bewirkt Heilung. Das Publikum sollte,
um ein richtiges Urtheil zu fällen, seine Aufmerk-
samkeit darauf richten, wie ernsthaft Erkraukte,
die nicht den Entschluls fassen, sich wieder zur
Allöopathie hinzuwenden, die mit homöopathischen
Aerzten angeknüpfte und unterhaltene Verbindung
meist nie wieder aufzuheben im Stande sind und so
selten dahin gelangen, ihres Beistandes nicht mehr
zu bedürfen, (Einem viel über Krankhbeitsgefühle
klagenden, sich vor allen Schädlichkeiten ängstlich
hütenden, homöopathischen Enrage, der lange Zeit
ven MH, behandelt worden war und in jeder Gesell-
schaft die Untrüglichkeit der neuen Heilmethode mit
Eifer anpries, wurde erwidert, dafs man bei ihm
doch die schnelle Wirkung der angepriesenen Heil-
methode nicht sehen könne, da er ja unausgesetzt
seit Jahren damit behandelt würde.) Spricht das für
das Vermögen der Homöopathie, grofse chronische
Krankheiten zu heilen? Müssen die homöopathischen
Aerzte nicht endlich zugeben uud den Rath ertheilen,
dafs solche Kranke nach berühmten Bade - oder Brun-
nenorten gehen und sich mineralischer Quellen hedie-
nen, deren Gebrauch die neue Lehre verwirft? HH.
versicherte einst einer Kranken, dafs wenn sie die
gewöhnlichsten Wasserhäder nähme, so würde die
Cur mehrere Jahre länger als ohne diese dauern.
Seebäder machten die Heilung irgend einer Krank-
heit auf homüöopathischem Wege unmöglich — und
seit einigen Jahren schickten dieselben Homöopathen
ihre Kranken nach den Nordseebädern, B
—r,

Red.

Berichtigung.
lın December - Monatsregister zur A, L. Z. vorigen Jahrgangs ist zu ergänzen: Uebersicht der exegetischen Lit, des Briefs

Pauli an die Römer von 1880 bis 1834 suche man Nr. 217, 513.

+
