887

ten was sie en haben, sie fordern sie in feuri-
ger Rede auf für die Befreyung des Vaterlandes zu
streiten und geben selbst ein edles Beyspiel, indem
sie sich den Reihen der Hetäristen anschliefsen. Man
wird auch selbst jetzt, wo Ereignisse von ganz an-
drer Art die Inahme an den griechischen Ange-
Jegenheiten einigermafsen unterdrückt haben, diese
trefflich geschriebene Rede mit Interesse lesen und
Kowiß in den S, 129 ausgesprochenen Wunsch des
’fs einstimmen, dafs „das unverbesserliche Volk
der Türken , mit seinem Despoten voran, wie einst
Xerxes, über den Posporus zu den Gebirgen zu-
rückfliehen möchte, die es ausgeworfen haben.”
Ver zweyte jener mit gröfserer Ausführlichkeit be-
handelten Gegenstände ist die Gymnastik, wo von
S. 183 — 186. 190— 197 Zweck und Sittlichkeit der
alten Gymnastik erörtert und vertheidigt wird, nach-
dem von S. 170 — 178 ihr Unterschied von der Athle-
tik dargethan war, Der Vf. bedient sich überdie[s
dieses Abschnittes, um von S. 173 — 188 Betrach-
tungen über den Mangel an rechten Leibesübungen
bey der deutschen Jugend zu begründen, einen
Mangel, dem „die Turnkunst zu wehren schien,
die sich, nach frühern , leisen Anfängen, in einem
Jücklichen und grofsen Momente des deutschen Le-
ns, schnell und kräftig erhob, um nach kurzem
Bestand, durch ein beklagenswerthes Zusammen--
wirken ungünstiger Verhältnisse wieder unterzu-
gehen” (S,. 174). Den Wunsch nach einer geordne-
ten und festen Einrichtung der Leibesübungen: in
unsern Gelehrten - und Bürgerschulen 'theilt Rec.
mit dem Vf., mit Hanhart in der fünflien .Ab-
handlung seiner Reden und Abhandlungen päda-
ogischen Inhalts , mit Kirchner in einer neuerdings
im Druck erschienenen Rede und andern Vorstehern
gelehrter Anstalten, die auch schon Bedacht darauf
enommen haben, die nöthigen Vorkehrungen bey
ren Schülern zu treffen, Aber wir glauben darum
nicht, dafs es gerade das Jahn’sche Turnwesen seyn
müsse, dessen wir bedürfen, obgleich auch Dewelte
in Heinr, Melchthal 11, 278 f. es wieder gespriesen
hat, Das jedoch mifsbilligend, dafs Jahn politische
‚ Tendenzen hineingelegt hatte. Auch Das hätte er
- mifsbilligen sollen, dafsJahn der Sache eine zu hohe
Wichtigkeit gegeben hatte, dafs, wie auch F. 4.
Wolf in den von Föhlisch im J. 1830 herausgegebe-
nen Consilis Scholasticis S,6 bemerkt, eine zu künst-
liche Gymnastik nichts tauge und dafs endlich bey
vielen Streitern in den Befreyungskriegen guter
Wille und Begeisterung den Mangel an körperlicher
Kraft und Gewandtheit ersetzt und bald zwischen
beiden das richtige Verhältnifs vermittelt habe. —
Besonders interessant ist nun auch der dritte Punkt,
eine ausgeführte Abhandlung über die Männerliebe
in Griechenland und Rom (S. 212— 254), welche
die Sache aus dem richtigen Gesichtspunkte dar-
stellt, den dagegen erhobenen Tadel prüft, die Sitt-
lichkeit der griechischen Männerfreundschaften dar-
__ thut und für jeden Unbefangenen genügend darthun
wird, wie Ausartungen und Ausschweifungen der

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG

neuern Zeit uns nicht berechtigen können, edie
Griechen derselben Verirrung zu zeihen. „Die
männliche Liebe, heifst es am Schlufs, bat in der
christlichen Welt nicht aufgehört; sie hat ihren
Wohnsitz an Höfen und in Klöstern genommen;
auch edle Menschen, wir sagen es mit Bedauern,
haben sich ihr hingegeben. it dem Verschwin-
den des öffentlichen Lebens hat auch das, was darin
edel und tugendhaft war, verschwinden müssen,
und nur ihre häfsliche Ausartung ist zurückgeblie-
ben, die mit vollem Rechte der Abscheu der Wohl-
gesinnten ist, am höfilen aber bey solchen ange-
troffen wird, die in Schlaffheit versunken, von der
kräftigen Weise einer hellenischen und gymnasti-
schen Erziehung am meisten entfernt sind.”

Aufserdem enthält der dritte Band noch zwey
Reden, die eine über einen Vorzug der griechischen
Sprache in dem Gebrauche ihrer Mundarten und die
andre über den Reichthum der Griechen an plastö-
schen Kunstwerken, Beide Reden sind seit zwanzig
Jahren rühmlich bekannt: in den Anmerkungen
wird man überall die nachbessernde und ergänzende
Hand des Herausgebers wieder finden,

Der vierte Band enthält zwey Abhandlungen an-
tiquarischen Inhalts. Die erste ist die in diesem
neuen Abdrucke wesentlich verbesserte und mit vie-
len Zusätzen versehene Abhandlung über die Gräber
des Memnon (S. 3— 155). Besonders wichtig in der-
selben sind die Deutungen umd Erläuterungen von
Inschriften: die übrigen, neu hinzugekommenen
Anmerkungen können wir jetzt nicht durchgehen,
Von einem weit allgemeinern Interesse sind die
träge zur Geschichte des weiblichen Geschlechtes,
welche den übrigen Theil dieses Bandes einnehmen.
Nur der geringere Theil derselben war nach Jo-
cobs Versicherung früher in Wieland’s attischem Mo-
seum erschienen, bey weitem der wichtigere ist neu
hinzugekommen , jener aber durchgängig von neuem
überarbeitet worden. Die Frauen und Jungfrauen
Deutschlands kennen bereits den Vf. als einen warmen
Verehrer echter Weiblichkeit und wissen aus seiner
Schule der Frauen, mit welcher Liebe und Innig-
keit er Alles umfafst , was zum Besten dieser „schö-
nern Hälfte” unsers Lebens dienen kann. . Hier tritt
er nun als beredter Anwald der griechischen Frauen
auf, und wir meinen, dafs es ihm hier eben so wohl

elungen sey, als in den oben angeführten Bänden,
Er wollte dort die deutschen Frauen keinesweges
zu Griechinnen machen; eben so will er hier auch
nicht den Maafsstab der heutigen Frauenwelt an die”

riechischen Frauen legen, sondern sie im Lichte
fürer Zeit schildern und gegen ungerechte Beschul-
digungen vertheidigen. Gewifs, ein eben so ver-
dienstliches als belohnendes Unternehmen!

Die Vorrede ist hier wieder wichtig. Der Vf.
erörtert zuvörderst (S. X111— XXI) den Ungrund des
Vorwurfes, als ob die Griechen das weibliche Ge-
schlecht verachtet hätten, dann, nachträglich zu
S. 261, das Verfahren griechischer Aeltern bey der
Wahl eines Gemahls für ihre Töchter (S. XXL

XXV)
