29 Num. 258.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Auf Veranlaffung der (gleich einigen frühern)

höchft vortheilhaften Recenfion des
Handbuchs über das Königreich JWeftphalen
in der Allg. Lit. Zeit. Nr. 243 — 244: wiederholen wir
hierdurch eine bereits im andern Blättern abpedruckte
Anzeige. Aufser dem Adrefsbuche wird der drüte Heft,
neben andern, auch alle durch die neueften officiell be-
kanntgemachten Acten, befonders des Reichstags, ver-
anlafsten‘ Ergänzungen und Berichtigungen, mit den
nöthigen Orts- und Sach - Regiftern , liefern. Auch find
auf der Karte, die außer den Departements - Namen
alle Difıricts- and Cantons - Orte enthält, die neueften
Veränderungen in der Tertitorial- Eintheilung des Saal-
und Wefer- Departements eingetragen.
Halle, den z22lten Augult 1808.
Hemmerde und Schwetfchke.

 

%

Nachrichs Für die Herren Buchhämller.

Folgende Bücher !find von jetzt an einzig und allein in
der unterzeichneten Verlagshandlung zu haben:

Ferdinand. Ein Roman von Auguft von Thümmel, Zwey
Theile. 8, 2te verbelf. Auf), ı Rthlr. 12 gr.
(Der 2te Theil wird einzeln für ı8 gr. verkauft;
der erfıe aber nicht anders, als ınıt dem 2ten.)
Unterricht zur Bienenzucht, Von oh. Gotefr. Lucar,
Schulmeifter zu Nifchwitz bey Wurzen. 2 Theile. 8.
z Rıhlr. 4 „A
(Der erfie Theil wird nicht einzeln, der zweyte
aber für 16 gr. befönders verkauft.)
Handbuch der venerifchen Krankheiten, von Dr. A. V,
Berlinghieri, Prof. der Medicin in Pifa. Frey bearbei-

tet und mit Anmerkungen und Zufätzen verfehen von -

Dr. 7. CF, Leune in Leipzig. 8. ı8 gr. ;

W,: Cruickfhank’s Verluche und Erfahrungen über di
Wirklamkeit des Sauerftoffs zur Heilung der Lult-
feuche, Aus dem Englifchen mit einer Einleitung
von Dr. 7, C. F, Leune, 8. 8 gr.
Verfuch über den Pemphigus und das Blafenfeber; von
C. G, C, Braune. Mit ı ausgem. Kupfer. 8. ı2 gr.
Cafpar Lavigne, oder die Abenteuer des Zufalls, Mehr
Wahrheit als Dichtung. Aus dem Franzöf, a Thle.
8. Schreibpap. ı Rıhlr. 12 gr. ;

Die Geilterfeherin, Gräfin Seraphine von Hohenacker.
Eine Gefchichte zu Anfang des vorletzten Jahrhun-
derts, aus einem Familienarchiv gezogen. 3 Theile

in 8. Mit ı Portr. ate verb, Auf], Schreibp. 3 Rıhlr..

Abendmufse zweyer Freunde, 3 Bdchen in 8. Schreibp.
ı Rıhlr. 12 gr.
Gemälde länd!icher Glückfeligkeit. — Von zwey Brü-
dern. 8. Schreibp. ı Rıhlr, N
Hundert ftündiger Todeskampf, oder Begehenheiten Au-
gufltia Delefalle’s. Herausgeg. von Pierre Pilliers, Fran-
zöffch und Deutfch. g. Neue Auflage. 6 gr.

Amathufia, oder die Geheimniffle der Toilette. Ein
Noth- und Hülfsbuch für Damen; von Adelbert, 3.
Schreibp, 20 gr.

SEPTEMBER 1808.

zo

Tabellarifche Ueberficht der Englifchen Ausfprache,
nach richtigen profodifchen Regeln entworfen. Als
Zugabe zu jeder Englilchen Grammatik. 8. 6gr.

Veber die Gefahr fich auszupredigen. Ideen, Winke
und Vorfchläge für jetzige und künftige Prediger,

“ von M. 7. A. Nebe, Prediger zu Crumpa bey Merfe-
burg. 8. 16 gr. 4

Grundlage der Dogmatik, Erfler Theil, welcher eine
Einleitung in die Lehren von Gott, der Moralität,
der Religion, der Offenhbarang durch die Vorfehung,
dem Chriftenthum ‚und der Ewigkeit enthält. Vom
Dr. Gottlieb Schlegel, Generalluperint. von Schwed,
Pommern und Rügen u.f,w. 8. ı Rthlr.

* *
*

Ferner ift bey uns zu haben:

Der neue Tafchenfpieler. Oder gründliche Anweifung
in den Geheimniffen der Tafchenfpielerkunft; als:
das Spiel mit den Pechern — Anweilung zum Volte-
fchlagen, nehlt mehrern Kartenkünften — chemi-
fche, mechanifche und andere Kunfikücke und Be-
Jufßigungen. Mit ı Kpfr. 3. Philadelphia. 12 gr.

Leipzig, im Auguft 1808.
Baumgärtner’fche Buchhandlung.

 

Bey Pauli et Comp. in CobTenz ift erfchienen:

Geferzbuch. über das Verfahren im bürgerlichen Proceß „ über-
fetzt und mit erläuternden Anmerkungen begleitet
von F, Laffaulx, nebft Anhang und doppeltem Regi-
fter. gr. 8. — Preis ı Rthlr. z0 gr. od, z Fl. 30 Kr.

Die Anmerkungen diefer Ucherfetzung enthalten
die Erklärong der Franzöhlchen Termes de barreau, die
Erörterung der wichtigeren Streitfragen, welche fch
über. einzelne Verfügungen des Gefetzbuchs erhohen
haben, die Entfcheidungen des Calfationshofes in fol-
chen Fällen, Berichtigungen von Irrthümern, die fıch
in andere Werke eingefchlichen haben, endlich eine
Conferenz mit der vorigen Gefetzgebung und Verwei-
(an auf die einfchlägigen Verfügungen der übrigen
Geletze.

Der Anhang emhält die vollftändige Ueberlicht
der Franzößfchen Gerichtsverfalfaung, die Organifation,
Competenz und Hierarchie der verfchiedenen Behörden,
und das Verfahren vor dem Caffarionshofe, in Hinfche
auf welches. das Gefetzbuch die frühere Geletzgebung
beftehen lälßst,

Diele VUeberfetzung ift die erfie diefes Gefetzhuchs,
welche, mit Anmerkungen verfehen, erfcheint.. Un-
geachtet daffelbe in dem Königreich Weftphalen nicht
unverändert recipirt worden: fo ift he doch bey dem
Gebrauch der neuen Weltphälifchen Proceß - Ordnung
von großem Nutzen, indem bey weitem der gröfste
Theil der Verfügungen diefer letzten wörtlich aus dem
Franz. Gefetzbuche extlehnt ift, und es der Haupt:

zwec

’
