1061 Num, 133.
bauen. Es, genüge allo hier, blofs zu bemerken:
dafs Hr. H. meint, das Tbhier fey Aftae proconful,
qui (ut quondam in Cypro Sergius Paulus Act, 13.)
yeteratoris alicujus fraudibus circumventus, Joan-
nem in exilium egerat; und erklärt demnach Kap,
XIM, 1. ff. —. Mit der Herder’fchen Hypotbhelfe,
dafs das ganze Gedicht Gch blofs auf den Sturz des
Judenthums beziehe, und Jofephi Bücher de bello
Jual, dazu der eigentlichfte Commentar fey, ilt der
Vf. zu fäuberlich umgegangen, ibre Anwendung thut
dem Texte überall Zwang an. — Zu bemerken ift
noch, dafs in dielem Bande öfter als anderwärts die
fchedulae Koppianae angeführt Gad, (befonders aus-
führlich Th. 11, S,292 ff.), alfo der treffliche Grün-
der dieles Werks noch auf feinen Befchlufs bedeu-
tenden Einflufs gehabt hat; und der Inhalt des Ex-
curfus, welche fämmtlich der zweyten Abtheilung
angehänsgt find: I. De Joptem epiftolis apacal., quae
c. 2. et 3. occurrunt; II. de variis numeris, qui in
apoc. certo et definite expreffi leguntur; All.cur in
recenfu tribuum Ifraelit. c. VII, 5— 8 nulla tribus
Daniticae mentio fiat; IV, de antichrifto, bellua ma-
rina cap. XITL et april monogrammate numerum
666 exprimente; V, de loco vezatiffimo cap, XV1,
8./29.5 wo Vs. ı2 — 14. von den. Parthern oder von
der Römifchen, Aßatifchen Legionen und den zehn
Cohorten jeder Legion verftanden werden. Vl. de
Jefu Mejffia per mille annos regnatura; VI, potiffima
conamina interpretum celebriorum fingula carminis
oracula ad fingulas rerum vere geftarum revocandi;
VI. paralipomena. Ueberall ift die Sorgfalt, Ge-
lehrfamkeit und ruhige Beurtheilung des würdigen
Greifes beurkundet, dem das ganze theologifche
Publikum für feine nützlichen Arbeiten über das
N. T. verbunden ift.

Obwohl N. IT. weit weniger bedeutend ift, und
mit der Richtigkeit der Eichhorn’ichen Anhcht fteht
und fällt: fo iflt fie doch gewifs für diejenigen Vereh.
rer des berühmten Gelehrten, welchen diefe lateini-
fche Quelle nicht zugänglich ift, angenehm gewe-
fen, und überhaupt eioe leichtere Ueberfcht, Die
metrifche Ueberfetzung in meilt gehaltenen Jamben,
(die: doch aber bey den Briefen der erften Kapitel oft
profaifch genug feyn müffen und Flick- Wörter nö.
thig gemacht haben), lieft fich ziemlich leicht, und
jft im Ganzer treu, obfchon nicht frey von einzelnen
Fehlern, z; B. Kap. XL. ı. 2. wo weder: dafs der En-
gel gegeben, noch das: wie, im "Texte fteht; Kapı
XV, 4: (tände beffer: nicht deinen Namen preifen?
Kap XVII, 8. ift drum kommet, matt; Kr XX,;
4- ift: auch fah’ ich Seelen, nicht dem Texte fo an-

emeffen, als: und fah’ die Seelen; Vs, 10; wird,
tatt: ward u. fi. w. Aus dem Commentar S: 101 ff,
der ein gedrängter Auszug ift, feyen nur noch fol.
ende Unrichtigkeiten bemerkt S.; 128, follte eg
ı Chron, 5, 73 S. 107. Cap. 7; 3. heifsen, obwohl
diefe Stelle nicht befonders paffend, und auch der
Schlufs-der Seite nicht im "Lexte ift, S, 163 gehört

DECEMBER 1824.

1062

Exod. 15, 19. nicht dorthin, und zwiflchen Efai 27
follte 42 wegfallen.

SCHÖNE KÜNSTE.

FRANKFURT 3a. M,, b, Sauerländer: Lord Byrons
Erzählungen. Mit einem Verfuch über des
Dichters Leben und Schriften, Von Dr. Adrian.
182C, 248. 8.

Das Belte an dielem Werkchen Gnd die mit be-
{onnenem Fleifs gefammelten und zulammengeltellten
Nachrichten über des merkwürdigen Dichters Le-
ben und Schriften, wiewohl Ge auch anderwärtsher
bekannt, unterdeffen erweitert find, und jetzt, da
der frühe Tod des Gefeierten die allgemeine Theil-
nahme für ihn nur um fo mehr voriiiben mufste,
immer mehr werden berichtigt und ergänzt werden.
Was die Ueberfetzung felber betrifft, fo bedauern
wir, dafs wir derfelben, da uns fchon fo Manches
Gelungene, von Talent, Kunftfinn und Kenntnifs
zeugende aus der, Feder des Herrn Dr. Adrian vor
Augen gekommen ift, nicht gleiches Lob ertheilen
können, Sie find, die poetifchen befonders, von nicht
grofsem Werth » ja, was die letzten betrifft, oft bey-
nah’ ungeniesbar. Zum Glück find es nur Zzwey.
Die Braut von Abydos , eine türkifche Erzählung, und
Lara, beide in zwey Gefängen. Es fehlt zwar nicht
an einzelnen Stellen in denen Farbe und Ton des
Originals nicht unglücklich getroffen ift, aber bey
den vielen Sprachverrenkungen, fallchen Reimen,
Härten durch Elifionen und fonderbaren, undeutfchen
Wortumftellungen, wo man oft Mühe hat, den Sinn
zu errathen, kann der Eindruck des Ganzen pimmer-
mehr befriedigend feyn. Der Vf. entfchuldigt fich
zwar in der Vorrede, mit der bekannten , aus dem
individuellen Charakter des Dichters zum Theil her-
vorgehenden Gedrängtheit und an Dunkelheit gren-
zenden Ausdruckskürze feines Originals, die einem _
Veberjetzer grofse Schwierigkeiten entgegenhalten;
und fpricht von Grundlätzen, die er, da es ihm um
Darltellung der eigenthümlichen Form des Dichters
fo viel möglich, zu thun gewefen fey, befolgt habe:
Allein die Rechte und Gefetze unfrer Sprache dür-
fen nie bey einem folchen Streben verletzt werden.
Sollen wir die Billfame dadurch, dafs wir fe nach-
hilden wollen allen möglichen fremden Formen, am
Ende verbildend zu "Tod bilden? dafür wahre uns
der Schutzgeift der guten Teutonal Solchen Quä-
Jereien an der Sprache wird kein Obr leicht verzei-

‚ben, folchen Bildungsverfuchen kein Zeitalter nach«

reifen, Oft ift auch ohne Noth, blofs aus Mangel
Kraft die Schwierigkeiten zu überwinden, aber
singt zen woim Original wahre Harmonie herrfcht.
Z.B. 3. 67.
Mocht' Mädchenfurcht fi i
Des Ichönen NO ae nase miehn
Muls Lieb kaum weg zu küffen fehnen;
Das Füls verfehämte Rorh der Wangea ”
Kann Mitleid kaum en:glühr verlangen !.
fe Der
