267

lich ein neues Interefle zu geben, hat man fe auf
die Grenzen einer Provinz befchränkt. Die Blumen-
lefe des Hrn. Rafsmann enthält nur Beyträge von
Dichtern, die im Rheinlande und Wefiphalen ent-
weder geboren find, oder in der neuefiern Zeit darin
lebten; alle andern find davon -ausgefchloffen. - Der
nordifche Mufenalmanach hat fich nicht fo enge
Schranken gefetzt. Zwar enthält er fafß nur Bey-
träge von nord-'und we/ldeutfchen Dichtern; dafs
aber die /üddeutfchen als folche nicht ausgefchloffen
waren, beweifen die mitgetheilten Gedichte von
Conz. Beide Herdusgeber find felbf ais Dichter be-
kannt; der Herausg. des nordifchen Mufenalmanachs
erfcheint mehr im Geift des clafffchen . Alterthums
ebildet, der des rheinifch - wefiphälifchen mehr von
Ben poetifchen Formen neuerer, befonders füdlicher
Völker angezogen. Die Blumenlefe des erliern er-
innert vielfach an den Geift, der in -der vorigen Ge-
neration auf dem deutfchen Parnaffe herrfichend war ;
der rheinifch - wefiphälilche Mufenalmanach fpiegelt
anz das poetifche Befireben der neuefien Zeit ab.
‚in eignes Interefle erhält die nordifche Blumenlefe
durch die Theilnahme mehrerer geachteter, jetzt
zum Theil fchon hingefchiedener Veteranen des deut-
fchen Parnaffes, namentlich von Göckingks, Kla-
mer Schmidt's, Overbeck’'s, v, Halem’s und Schmidts
von Lübeck, Auch von Johann Heinrich Vofs dem
Vater liefert der erfle Jahrgang einen Beytrag, und
von noch 'früher Verfiorbenen, z.B. der Kurfchin,
find mehrere, theils fchon fonft gedruckte, theils noch
ungedruckte Gedichte mitgetheilt, Dem rheinifch-
weltphälifchen Mufenalmanach fehlt es zwar an äl-
tern Mitarbeitern keineswegs; fe find aber mit Aus-
nahme des Frhrn., Karl Klodowig Aug. Hoym von
Münchhaufen als Dichter weniger bekannt.

Da die Zahl der in beiden Mufenalmanachen auf-
tretenden Dichter zu grofs it, um fıe alle einzeln zu
charakterifiren, fo befchränken wir uns auf einige
Bemerkungen, und zwar zuerft über den nordifchen
Mufenalmanach. Die einander innig befreundeten
Veteranen Göckingk und Klamer Schmidt erfcheinen
auch hier in mancher Beziehung geiftesverwandt;
beide haben Mehreres ältern, zumal franzöfifchen
Dichtern nachgefungen, doch Göckingk das Meile;
beide liefern auch; Each Poefieen, und hierin
if Schmidt am fruchtbarfien , fo wie auch wohl am
finnig(ten und gewandtelfien. Göckingk hat mehrere
fcharfe und Setze franzöffche Epigramme nicht
unglücklich übe en; feine eignen LE
fchen Gedichte, welche der Jahrgang 1819 liefert,
tragen diefen Charakter nicht; fe find meifiens re='
flectirend, aber ohne Schiller’s Tiefe. Unter den“
erotifchen Gedichten, die Göckingk im J. 1821 der‘
geharnifchten. Venus von Filidor (Ham 1660)
nachgefungen hat, fprach uns die Liebe als Lehrerin
S. 1 OP onders an? fo wie unter Eh Schmidts’

riginalbeyträgen der Hendeco/yllabus auf Henning,
im Satallı chen Geift, wirklich redet il.
Beide Veteranen werden übrigens im- letzten Jahr‘
. gange des Almanachs vermifst;- doch if‘ Schmidt in‘

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L, Z;

demfelben noch als „Adolph Hadlob, wie früher fchon
als Franz. Maafslieb pleudonym aufgetreten. Die
Beyträge des lieblichen Sängers Overbeck (chmücken
die drey erßen der hier zu beurtheilenden Jahr ganpe:
(Er farb;vor der Erfcheinung des vierten, am 9.May
1821). -Wir zeichnen das derlied im J.1820 aus,
voll Leben und heiterer Freude an der Gegenwart,
ein recht fnniges Gegenflück zu Mich AT weh-
müthig ernfien ‚,Kinderjahren,” Die Einwirkung
der politifchen Stürme einer vorübergegangenen Zeit
auf den Sänger bezeugen einige feiner ichte, In
der Ermunterung , der Angabe nach 1806, und nach
dem Inhalt zu {chliefsen, im Frühling diefes Jahrs
gefungen, ringt fein Geilt noch fegreich gegen die
trüben Eindrücke:

Drum weg mit blaffer Sorg’! Ob der Gallier
UnwiderAehlich walte, bis Nemefhs
Vom Blick den erften Strahl entfendet;
Ob vor Napoleon Rolze Herrfcher
Der ausgefpielten Rolle geborgten Prunk
Ahlegen, und der Bühne Verwandlung jetzt
Den neuen Held um[chimmert: heiter
Sing ich mit euch in des Thals Um({chattung
Kamönen! — —
Einige Jahre fpäter en ar
Champagne, 1809; £. Jahrg. 1819. S. 64.) erfcheint
diefe dichterifche Erhebung in farkaftifche Uebel-
laune verwandelt:
Drum wenn ich einft, (wer kann es willen?)
Bey Nacht und Nebel aus meinem Haus
In die Welt hinaus
Noch werde wandern müllen :

Wohin alsdann? Es ik einerley;
Setzt denn, dafs es in die Champagne (ey,

Der Dichter fand fein Ziel faß zu gleicher Zeit mit
dem, der einft auch feinen Horizont trübte; er flarb
nur vier Tage nach Napoleon. — Schmidt von Lübeck
hat zu den vier letzten Jahrgängen Mehreres von,
ungleicher Tendenz beygetragen; wir hören ihn am
liebfien die Sprache des ruhigen Gleichmuths und‘
der Refgnation, womit er auf das Leben blickt,
reden; auch feine innige Liebe zur einfachen Natur
und fein biederer deutfcher Sinn verdienen Aner-
kennung. Die Beyträge, von Halem’s (gef. am 5. Jan.
1819) finden fıch in den beiden erfien Jahrgängen und
find meißft Diflichen. Unter manchem  rtlehnten,
Unbedeutenden oder Gefuchten erfcheint auch man-
ches finnige, bedeutende Wort, Unter Bauguer
Beyträgen (auch er hat, wie mehrere andere Dichter,
zum letzten Jahrgange nichts mehr gefpendet) fanden
wir wenigfiens einen echten Edelflein; es ift das
Abendlied im J. 1820, Die übrigen Beyträge diefes
Dichters, der offenbar die Feile zu wenig gebraucht,
laffen Manches anders wünfchen; die Innigkeit und
Weichheit des Gefühls geht mitunter in Weichlich-
keit und excentrifche Sentimentalität über, an wel-
chen Fehlern uns namentlich das Gedicht auf den
Tod eines Kanarienvogels im J. 1821 zu leiden fcheint,
Eben {fo oft ftört die nachläffige Behandlung des Reims,
mit welchem der Dichter fehr eigenmächtig and ger

+ .. .. t=-

g durch die
