43T A.L.Z Num. 52.

Die ‚mediciniche Facultät, die thätigfie von allen,

in Beziehung auf Promotionen, wenn gleich nur aus

zweyen ordentlichen Alfcfforen beftehend, hat in dem

Verlaufe dieler Zeit mehrere Dillertationen herausge-

geben, die theils rück(tändig waren, theils die neuen

Promomotionen begleiteten.

Wir fügen fe hier bey:

x) Foan, Jacob. Friedrich Beunsit (yon Regenswald pro-
moövirt den 8. Sept. 1806, als Doctor, {fchrieb de Pa-
rahlyfi, 23% B. 8. .

2) Joan. Cafımir Rusetzhi von Schönfeld in der Neumark
den 20. Oct. 1806. als Doctor promovirt, Cchrieb de
Foehre intermittente, 23 B. 8.

3) Chrifloph, Gorsfried, Quadt aus Lüben in Schlefien den
ı. Apr. 1807. prowovirt, Ichrieb de Pueumonig femili,

B. 8.

4) > oh, Fried, Scholowsky aus Praunsberg den 2. Apr,
1807. promovirt, fchriecb de virio fropkulof, 24 B. 8.

ss) Joh. David Lange aus Tillit den 28, May 1807. pro-
movirt, [chrielb de Hydrope ventricsulorum cerebri , ı B. 8.

6) David Bernhard aus Cracan den 8. März 18038. prom.,
fchrieb de methode variar Febrium formas diflinguendi in
genere et de Typho in fpecie, 23 B. 8.

7) Mauritius Gembirzky aus Petrikan den 24. März 1808.
prom., (Cchrieb de fiegulari pilorum vegeratione worbofa,
quam Trichoma few plicam pelonicam dieunt , 2% B. 8.

8) Benjamin Hanius von Danzig den 23. Apr. 1808. pro-
movirt, fchrieh de Typho, 24 B. 8.

9) Theophilus Jacobi aus Danzig den 23. Apr. 1808. pro-
movirt, Cchrieb de vera morbi indole , quo inteftina im Dy«-
Jenteria vera adfecta funt, 2 B. 8.

10) Aug, Ferdinand Naumann aus Warfchau den 28. Apr,
1808. prom,, fchrieb de Febre Scarlatina potiffimum de
rebus in doctrina hujus morbi inter medicos recenti(imos ge,

ir, 21 B. 3.
Dietrich Fofph Weflch von Hildesheim, den 1, Jun.

1808. prom., Lchrieb de Morbis chronicis generatim, 2 BR. 4.

Alle diefe drey Facultäten haben blofs in ihrem
Perfonal, die philojophifche Facultät aber in ihrem Per-
fonal, in ihrem Fond, den jene Facultäten nicht ha-
ben, und in ihrem Local (ehr durch das Verhälimiß
der gegenwärtigen Zeit gelitten,

In ihrem Perfonal verlor fie, wie früher bereits
angezeigt ilt, Adam Friedrich Chriftian Reinkardt den 20.
Sept. 1808. Der Fond der philofophifchen - Facultät,
die fich bekanntlich felhft befoldet, ward, ohne die
Jäftigen Einquartierungen, die noch mehr als die Pe-
foldungen wegnahmen, beträchtlich vermindert, Der
Verlult am Kapitalfiock beirägt über 1000 Rthlr., ohne
Verlult an Intereflen. Das Local, cin einziges Haus,
«as kaum 300 Rıhlr. werth ift, har in 25 Jahren mehr
als 300 Rıhlr. Einquartierumg und Allecüranz gekofiet,
Indeffen hahen die Profefforen dieler Facnltät nicht
aufgehört, felbft umter dem Drucke der Zeiten, ihre
Vorlefmgen fortzuferzen, fo gering auch die Anzahl
der Studenten, die Gfch höchftens auf 30 belaufen,
feyn mochte,

FEBRUAR 1809, 432
Promovyirt wurden:

ı) Den 15, Jul. 1808. Friedrich Gottlob Leitzmannn aus
Erfurt.

2) Den 1, Oct. Friedrich Karl Köpke. aus Medow in Pom-
mern, College des Königl, Preufs, Seminariums zu
Berlin, und aufserordentlicher Lehrer des berli-
nilch-cöllnilchen Gymnafoms dalelhft. Seine Ab-
handlung: de Calcide euboica ejusque coloniis , die er als
Spechnen einfchickte, ilt noch umgedruckt.

3) Den 6. Oct. Franz Philipp Bock von Potsdam, Dr.
der Medicin und Chirurgie, und König]. Preufs, Staahs-
chirurgus, Auch feine eingelendete Abhandlung:
wom den Categoriem der Urtheile und Schlüfe, ilt noch
nicht gedruckt, weil es der Facultät an Mitteln und
an einem Verleger fehlt.

So wie{die, einzelnen Theile der Univerfität‘, fo litt

auch die Univerftät im Ganzen. Man darf nur einen

Blick auf die hinlänglich bekannten Leiden der Stadt

werfen, um von denen der Univerfität überzeugt zu

werden. — Als endlich Napolcon hier unter uns er-
fchien (27. Sept. bis 14. Oct.) , ward uns das Ende un-
ferer Leiden verfprocheu, und zum Theil bereits ge-
währt. Die Univerütät überreichte ihm durch eine

Deputation, den Hn. Rector Prälat Murk, Hn. Prof.

Tofur, und Hn. Prof, Dominicus, ein vom Hn. Prof.

Loffius im Lapidar - Stile verfertigtes, durch die Bro-

fchüre: Erfurt in feinem höchflen Glawze, bekanntes Be-

willkommungs - Schreiben. Seine Majeftät nahm es
huldvoll an, erkundigte fich nach dem Zultande der

Univerhtät, und aus der reinen Theilnahme an ihrer

Lage ift gewils das uns jetzt erft bekannte, wiewohl

nach nicht offciell mitgetheilte, gnädiglte Decret yom

zo. Oct, entlprungen, vermöge deflen derfelben 3000

Franken jährliche Revenüen aus den Domänen des

Landes angewiefen find. Diefes Decret ift ein Freund

in der höchften Noth, Der Fiftus academicns hbefteht bloß

in Trümmern des vorigen Wohlltands, Das fogenannte
große Collegium, worin die Promotionen der philofe-
phifchen, Juriltifchen und medieinilchen Facult äten
gehalten wurden — ein anfehnliches Gebäude, dals
1482. fogar den Donnerhüchfen trotzte, ift ein Heu-
und Stroh - Magazin, Das Coelicam, worin die theolo-
gifchen Promotionen gehalten wurden, fieht ver ödet
und verwüfßer, Kurz alles fcheint dahin gekommen zu
feyn, dafs unlere Fortdauer auswärts bezweifelt wer-
den mußte. Die Weihnachts - Programmen, die kaum
bezahlt werden können, helfen, noch die Ueberzeu-
gung von der Fortdauer erhalten. Das vorjährige de
providentia divina cirea conflituendos Principes nd das dies-

Jährige de origine precum religiofarum , beide vam Profeffoxr

Dommicus , gehen den Zeitgeift hiltorifch an. Auch die

milden Stiftungen, die mit der Univerfität in anmittel-

barer oder mittelharer Verbindumg fıehn, haben nach
der Größe ihrer Fonds gelitten. Hr, M. Ewgelhard,

Seniar des evangelifchen Minilterims, Prof. und Pfarrer,

fchrieb bey Gelegenheit der Erinnerung an don Sar-

kophag des für das evangelifche Gymnalium fo wohl-
thätigen Heinrich von Gerftenberg voriges Jahr: de ce
leritate Coefaris, und diefes Jahr: de otio Iiserario,

 
