543

que heretique, Seignor, non,
dit Pescolier, car Hbentissi-
hement’des de JUN Mudesce
que minatule- lesche du”
jour, je demigre en quel-
qu'un de ces tant bien ar-
chitectez monstiers; et 1A
me irrorant de belle cau
Justrale grignotie d’un tran-
son de‘ quelque missigne
precation de rnios sacrificu-
des. Et submirmilant‘ mes
precules horaires „ esleve
et absterge mon anime de
ses inquinamens noclurnes,
6lC. . du m ee DD ee
Par Dieu (dit Pantagruel)
je vous apprendray & par-
ler, Mais devant, respond
moy, d’ou €s tu? A quoy
dit Pescolier: L’arigine pri-
meve de mes aves et ota-
ves ful indigene des regions
Zemosiques, ol requiesce le
corpore de T’agiotate Saint
tial, J'entends bien, dit.
ntagruel: Tu es Limosin,
pour töut potage, Et tu
veux' jet contrefaire le Pa-
„Or view ga que je
ta danne un tour de peigne,
Lors le print a la gorge,
Zuß disant: Tu escroche, le
Thtin; par Saint Jean, je te
firay escrocher le renard,
car je t’eerocheray tout vif.
Lors comımenga le povre Li-
mosin a dire: Fee di cou
gentügatre, Ho Saint Mar-"
saht, adjouda my, Hau,
hau Iqissas ä quau ,' au
noms de dious, et ne me
Louquas grau. A dit
Pantazgruel: A CE) ure
parles tu naturellement, „

; Der Kaum verbietet

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

so wahr mir Gott helf! ein Ketzer!
— Ei, nicht doch, Senior, antwor-
tet der Schüler: dean libentigsim-
lich, sobald nut vom Tag-eim mi-
nutulisches Streiflein illucessiret,
demigrir ich in einen. der schön
architectirten Münster; und da
mit schönem Justralischen Was
ser mich irrorirend, knuspr” ich
mein Brösel ein und ander mis-
selschen Prezen unsrer Sacrificu-
ler, und eluir und abstergir, in-
dem ich meine horarischen Pre-
culn dazu submirmillirehn 4Ahu”,
meine Anim von ihren noclurni-
schen Inquinamenten, . .
Nun, sprach Pantagruel, bei
Gott! ich werd’ euch reden leh-
ren. Aber zuvor‘ sag’ an, wo
bist du her? — Drauf sprach der
Schüler: die primaire Örig mei-
ner Aven Alaven ist in den
Lemöovicischen Regicum indige-
nisch gewesen, allwo.das Corp
des Hagiotaten Sanct Martialis re-
‚quiescirt. — Ich versteh’ dich,
sprach Panta ruel;. du bist mit
Supp und Salz nichts weiter als
ein ehrlicher Limosiner und
willt ällbier Parisisch !hun, Jetzt
komm ich will dir die Kolb wohl
Jausen. Drauf nahm ec ihn bei
der Gurgel und sprach: Rade-
brechst f das Latein? so will
ich beim Sanct Johann! dich
würgen, bis du das Brechen
kriegst. und's wieder ausbrichst :
denn ich will die den Hals vom
Rumpf brechen, — Da fing der
arme Limosiner' an ‘zu schreien
und sprach: Jo Junkhberr! so kö-
re se do! helf a’n Sänct Marzel!
au, au! oriz lossa grih um Got-
tes Genod, und komm mir net
z’noh! — So sprach, Pantagruel;
Jetzt redest .du, wie dir der
Schnabel gewachsen ist. '; . +

“

mehre Belege für das aus‘

Erchrochene Urtheil anzuführen, aber.so wie hier‘
at Hr, Reg. überall gearbeitet und sein Fleifs, wie
auch das glückliche Wiedergeben des Originals, kann
nur von denen eigentlich hinreichend gewürdigt wer-"
den, welche das. Werk in franz. Sprache gelesen: ha-
ben, Man darf dreist behaupten, dafs Niemänd’ es
besser zu machen im Stande ist, deon bei so schwie-
rigem Unternehmen einzelne Kleinigkeiten, herauszu«,
heben, welche allerdings noch genauer und bezeich-
nendar hätten verdeutscht werden können, würde ım-
ap seyn. | Kbenso dürfen wir auch den alter-’
thümlichen Anstrich der Sprache nicht anstößsig fin-
den,, öbschon sich maycher. Leser,schon.daran. gesto-.
fsem haben wird; allein er versäumen dennoch nicht,
Mi u. 0. 48 . ' N

mit jedem Jinbelalafraunde dm 1 z denkons dafs
er.das,erste und wichti inderni r Rabelais-
Jectüre uf dasıgeb dete eutsche Peer nn
hat, Auch die zweite Schwierigkeit, welche sich
beider Lectüre darbietet, wird.Hr, Reg. heben in den
versprochepen Einleitungen und Anmerkungen,
belats Roian enthält unzählige Anspielungen auf da-
malige-Zeitbegehenheiten-und-Zeitgenossen; und diese
sind nur bei genauer Kenntnifs der Sitten-, der poli-
tischen - und; der-scanlalösen Geschichte verstän
und bedürfen daher für das gröfsere Publicum und für
jeden, der nicht ein Studium des Räbeldis-gemacht hät,
eines Commentars. ‘Mit dieser Schwierigkeit für die
Verbreitung der Rabelaislectüre hängteine dritte zu-
sammen, - welche wir auch durch: jene Einleitungen
gehoben ‚zu sehen‘ hoffen dürfen, /enn nämlich der
Leser das Buch, mit der.Erwartung einen Roman zu
lesen, weil mah das Werk doch Romam mennt, in die
Hand nimmt, 60: wird er sich sehr‘ getäuscht finden;
denn abgesehen davon, dafs er nicht wenig anscheis
nend und wirklich-Jöppischer Geschichten darin fin-
det, die dicht neben dem größfsten Ernst, und wirklich
musterhaften Stellen stehen, so wird,er vergeblich
einen. andern Plan suchen ‚als .das Leben den beiden
Helden und den Zufall, . Und darin handelte Rabelais
ganz recht, denn so wie.seinem Vorbilde, dem hur-
lesken Mantuaner Teofilo Folengo , welcher. unter.dem
Namen Merlino Cocaio *) sein komisches; Helde
dicht „, Phantasiae macaronicae” von den. Thaten
Baldus da Cipeda „ welches R, zweifelsohne vor. Au-
gen hatte und, woranf atch, er anspielt; herausgab, war:
ibm'die Geschichte.an sich Neben, und die morali-ı
schen und satirischen Ahschweifungen, ‚Ausfälle und:
Anspielungen Hauptsache, Um ‚aber nicht die An-
sicht zu. begründen oder zu unterstützen, als ob sein,
Werk ‚eine fortgesetzte Allegorie sey,: mischte er.
viele Geschichten-ein, . welche keinen versteckten,
Sinn enthalten, und die ; wenn sie uns käpplech oder;
kindisch erscheinen , vielleicht num lustige )
hungen und Parodien auf ‚ähnliche-Stellen in.damals,
beliebten Romanen sind oder auch gar. keine Bezie-4
hang Kaben, and nur die zu auffallende Meinungs dafs
viel! über !Regenten, Regirung u. dal. darin
werde; beschränken sollten. Daher lehnt. er es,
im-Prologe ab, dafs man sein Werk! als eine (
nit betrachten solle, erklänt, es seyen' blos schnurrige|
Geschichten zur Unterhaltung ,, sagt. aber doch, wie-
den s) Cast: pourquoy faut duvrir le Jivre,et spignetse=
mehtpäser ce qui yiest desduit, | Dors coqnolstre= que!
Ina dragüue ‚dedans: contenu& ;) est: bien, d’autre valeur',
que ne promettoit. la Doiste, ‘ Cestiä dire,‘ que. Jes Ma-,|
dieres ici Araietdes ‚ne sont, taht ‚folastres , .commede,
(fra en irn prefendutl. 1: a leidet auch Keinen:
Zwei Grandgousier wig XM,,
EN go « gr EA

mai.) pe 4.8 ‚+ * ’ ' . ; . © nn Yo % dal: $ :* tet dep ne
*) ‚Merlino, Cocaio ist hinlänglich bekannt; er war 1491 geb. 41. sL. 1544." AusfiBrlich Ger ihh ist die Geschichte der masar.

; „Parsie, Malle, 1829, . Selisamdrweise macht ihn Hr. er CC

‚nem, Fraszenschneider, obschbn doch vorber von der Bizarr.

er —, die Rede ist, ’and-sagteu Mal are par Merlin CTotay
nen Mani war ,- der durch‘ iNedei |

er Dorajeas „15. 150 4m) mrinf 60 GH

var WU

‘ Rithärd 1ir seiner BeatBeitühg vom Lope'

Und Gesichter

; ir
N UNE ‚irabrgebeinjich nal di bene Druckfehe
AT ung weahescheind ich, dafs diesen eip damals,
ErgErNßCH fee lite Beriehgüng für Leser;

oki ak a Ra a7 ‘ A

Sa

a
