‚ Num. 25. !

194

 

R GÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnaubends,

den 3.

März 1810.

 

WISSENSCHAFT-LICGHE.: WERKE

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

BerLIN, ‚b.: Nicolas: Lehrbuch der Wiffenfchafes-
kunde; . ein)Grundrifs encyklopädifcher Vorle-
fungen, von Jbh. Joachim Efchenburg. — Drit-
te, verb. u. vermehrte Ausgabe, 1809. 366 S.

Er. 8.

Ebendaf.: Handbuch der klaffifchen Literatur von
Joh. Joach. Eflchenburg.— Fünfte verm. u, verb.
Ausg. 1808. 653 S. gr. 8.

Beide bisher mit Nutzen gebrauchte Schriften
find zu bekannt, als dafs hier eine nähere An-
zeige ihres Planes und der Ausführung deffelben nö-
thig wäre. Auch ift im Ganzen der Plan in diefen
neuen Auflagen nicht geändert, im Einzelnen aber
ift manches verbeffert und vermehrt, und vorzüg-
lich macht der Vf, auf die bibliographifchen Zufätze
in der Vorrede zu erfterer Schrift im Allgemeinen,
in der Vorrede zu letzterer in Hinficht auf die
Schriftftellerkunde aufmerkfam. Aus diefem Grun-
de berückfichtigen wir bey diefler Anzeige gröfsten-
theils nur diefe Notizen. Doch fchränken wir. uns
bevfpielsweife, in Hinfcht der erftern Schrift, blofs
auf den Abfehnitt der philologifchen Wiffenfchaften
und in Hinficht der letztern auf den Abfchnitt der
griechilchen und römifchen Schriftftellerkunde ein,
und zwar billigerweife nur auf folche Schriften, die
bis auf den Zeitpunct der Vollendung diefler Arbeiten
erfchienen, der bey der erften bis zum Sommer 1808.
bey der letztern bis gegen das Ende des J. 1807.
reicht.
Allo zuerft zu der Literatur der philolngifchen
Wiffenfchaften in dem Lehrb. d. Wiffenfehaftskunde.
Unter den Schriften über den Urtprun der Spra-
che hätte die Ueberfetzung der Monboddo’Ichen
eben fo wohl, wie die von de-Broffes, mit dem Na-
men des Ueberfetzers (E, 4. Schmidt) und die Tetens-
fche wie die Tiedemanniche Schrift als anonym be-
zeichnet werden follen. Bey der Fortfetzung von Ade-
lung’'s Mithridates fehlt der Name ihres Vf, Pater's
Unter den liotikenfammlungen vermifsten wir unter
ändern die Hennebergifche von Reimnwald (1793 und
1808) und die Wefterwäldifche von Schmidt (1800.)
Ergünzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

 
  

} Os KLEE f
Von Girakl’'s Synönyiten: hatte Beauste'r Ausgabe
angeführt Wertleh Tollen,  Webrigens fänılen die hier
gemein(chaftlich aufgefülirieh fynobyMilchenandian:
dere {pecielle Wörterbücher vielleicht eine’ (Ahick]i:
chere Stelle bey den einzelnen Sprachen, ' Zu den all
emeinen Sprachlehren ift die Bernhardifche zuzu-
ten, — Hafle’s hebr. Sprachlehre gehört (mit dem’
prakt. Handb. z. Erlern. der hebr. Sprache) zu dem
prakt. Unterr. über die gefammten or. Sprachen. Un-
ter den hebr. Grammat. hätten auch wohl die von
Jahn und Wekherlin genannt zu werden verdient; und
unter den Wörterbüchern das Dindorffche. Von
Schulz'ens Ausg. des Coccejifchen Wörterhi erfchien
eine neue Ausgabe 1793 — 96. Das Chaldäifehe und
Syrifche wurden 1791 und 93 von Haffe und Jahn als
Een m fr haftliche aramüäifche Sprache grammatifch
ehandelt. Aufser Grimm’s chald. Chreftom. hätte
auch wohl feine fyrilche neben der von Kirfch ge-
nannat werden können, und unter den arabifchen
Sprachlehren die von Hezel and Jahn, Bey der Per-
ffchen Sprache fehlt zu Wilkens Grammätık. mit der
Chreftomathie Auctarium ad Chrafe m: Auch hätten
wohl die Keilfchriften einige Erwähnug verdient. Au-
fserdem haben wir hier und in der Literatur der ara-
bifchen Sprache die Namen Meninski's und Dom-
bay's und bey den oftindifchen Sprachen den P. Paul.
a S, Barthol., wie auch Alter'n ungern vermifst.
Auch hätte hier wohl neben den oftindifchen Spra-
chen die nachher blofs im Vorbeygehen, bey der Ab-
handlung der Schriftkunde, angeführte hineGfche
mit den Verdienf{ten einiger neuern Sprachforfcher
um diefelbe kurz erwähnt werden follen. In Hinficht
der griechifchen und lateinifohen Sprache verweifen
wir auf die folgende Anzeige des Handb, der klaffi-
JSchen Literaturz doch wollen wir im Allgemeinen
bemerken, dafs bey diefer und den neuen abend-
Jändifchen Sprachen nicht, wie bey den morgenländi-
fchen, Chreitomathieen angeführt find. — Der 26
Ausg, von Feneroni’s ital. Sprachl. von Flathe (1789)
folgte 1800 die 27fte; neuc Auflagen diefer und am
derer vorzüglichern jtaliänifchen Sprachlehren hin-
dern vielleicht die wiederholten Auflagen der, ang-
baren, hier aber nicht erwähnten, Ina he de
wis bey der franzößfchen. Bey diefer Sp den
(2)
