731

man nicht genöthigt sey, sie im Frühjahr allzu zei-
tig betreten zu lassen, damit sie gleich anfangs auf
dem ersten abzuweidenden Theile Nahrung genug ge-
währe, und der Schäfer weder veranlafst noch genö-
thigt werde, über die erste Grenze zu schreiten,
Diels aber wird um so weniger zn fürchten seyn,
wenn man in seinem ganzen Schäfereiwesen eine
vernünftige Anordnung walten läfst, wozu ich auch
insbesondere rechne, dafs man sawohl beim Ueber-
gange zur Winterfütterung, als bei dem zur Som-
merweide, eine Zeitlang (wenigstens 14 Tage) den
Schafen die halbe Sättigung im Stalle giebt , und sie
die andere Hälfte auf der Weide suchen lifst. Hier-
mit hat man einen allmähligen Uebergang von einer
Fütterung zur andern, und man wird, wenn man
ihn streng beobachtet, gar nicht dem ausgesetzt
seyn, dals bei demselben die Schafe eine Zeitlang
kümmern, bis sio erst wieder völlig eingerichtet
sind,” Die Eintheilung der Weiden in eine gewisse
Anzahl (am besten in 6) Schläge, die nach Maa(s-
gabe des Graswachses gröfser oder kleiner ge-
macht werden müssen, ist dazu unumgänglich er-
forderlich, damit, wenn der eine betrieben wird,
die andern sich erholen können, ‚So wie man nun
im Frühjahr anfängt zu weiden, was yon Rechtswe-
gen vor dem ersten Mai nicht geschehen sollte, so
giebt man den Schafen einen dieser Schläge ein, und
läfst sie 8 Tage darauf weiden, Nebenhei erhalten
sie, wie oben bemerkt wurde, die halbe Stallfütte-
rung. In den nächsten 8 Tagen bekommen sie den
2ten Schlag. Da hier jedoch die Weide unterde(s
schon wieder ne giChipor eworden ist, und da man
auch den ersten bereits abgeweideten zum Abtriehe
erhält, so bedarf es nur noch des 4ten "Fheils der
Stallfütterung als Zulage. In der 3ten Woche be-
treten sie den 3ten Schlag und erhalten die ersten
beiden schon abgeweideten zum Ahtriebe, um sich
anf diesen ergehen zu können und nur in Zwischen-
räumen auf dem Weideschlage bleiben zu dürfen,
Sobald man nun den 4ten in der folgenden Woche
einnimmt, wird der erste geschont, und der 2te
und 3te zum Abtriehe henutzt, Diese Schonung
Jülst man diesen beiden ebenfalls angedeihen, s0-
bald der Ste und 6te in der Ordnung zum Beweiden
kommt. Auf diese Weise sind sechs Wochen ver-
angen und der erste Schlag hat mittlerweile drei
ochen Ruhe genossen, und da diese gerade in die
Zeit trillt, wo die Vegetation am stärksten ist, so
hat sich die Weide auf demselben so erholt, dafs
sie vollkommen auf 8 Tage genügt, hesonders da der
Ste und 6te wieder zum Abtriebe benutzt wird,
Wührend des 2ten Umlaufs des Abweidens tritt nun
ewöhnlich eine troekene Periode ein, und die letz-
ten 3 Schläge würden nicht mehr hinlängliche Nah-
rung gewähren, indem sie auch schon deshalb keine
80 frendies Vegetation mehr zeigen, wie die ersten
3, weil bei ihnen die Periode des ersten Abhütens
später traf, und die Gräser und Pflanzen schon mehr
raft beim ersten Triebe verschwendet hatten. Um

nun die Schafe in ihrer Ernährung nicht zurückzu-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L, Z,

732

setzen, giebt man ihnen jetzt anderthalb Schläge
zugleich ein, so dals man an den letzten dreien
nur 14 Tage zu weiden hat. Daher beschränkt sich
der zweite Umlauf nur auf 5 Wochen, Wenn man
aun mit dem Isten Mai anfing,‘ so hätte man mit
den beiden Umläufen, die 11 Wochen dauerten, his
zum l6ten Julius ausgereicht, Ich will aber gelten
lassen, dafs man schon 10 Tage im April hätte wei-
den müssen, weil man in den wenigsten Schäfereien
bis Anfang Mai’s mit der Winterfütterung ausreicht,
so würde man mit jenen beiden Umläufen his zum
6ten Julius gekommen seyn. Jetzt hat man bis zur
Stoppelweide sich nur noch anf 4 Wochen vorzuse-
hen, und da nunmehr nur der erste Schlag 3 Wochen
und der zweite 1% Wochen hat geschont werden
können, gieht man sie zugleich ein, und nimmt da-
gegen nur den 6iten zum Abtriebe, Nach 8 Tagen
rückt man auf den 3ten und 4ten, und giebt, da
sie noch kürzere Zeit geschont waren, die ersten
heiden zum Abtriche, Beim 5ten und Gten verführt
man eben so, und es dienen ihnen der Ste und 4fe
zum Abhtriebe, Jetzt ist man bis zum 27sten Julius
gelangt, find nun kann man in den letzten 8 Tagen
die ganze Weidefläche zum Uebertreiben eingeben,
wobei das Vich noch seine volle Nahrung finden
kann, da die Schläge 1 und 2 vorher noch 8 Tage
geschont waren, Wenn man.nun auf diese Art den
4ten August erreicht, so hat man ‘volle Stoppel-
weide,” Im folgenden $. 36, führt nun der Vf, die
hauptsüächlichsten unter den schädlichen Kräutern
an, welche am häufigsten auf den Weiden vorkom-
men, wesbalb man sie möglichst zu vertilgen suchen
müsse, vergilst aber gerade eins der gefährlichsten,
nämlich das sogenannte Pfennigkraut ( Lysimaehia
nummularia), nach dessen Genufs die Schafe sogar
begierig sind, aber jedesmal davon die Fäule
kommen, Eben so führt er von den gesunden, nahr-
haften und heilsamen Pfanzen, welche auf künst-
lichen Weiden angepflanzt zu werden verdieven,
nur die vorzüglichsten an, und bemerkt mit Recht,
dafs der Quendel (Thymus serpyllum) keineswegs
eine den Schafen angenehme Pflanze sey, wie m
vormals geglaubt hat, sondern von keinem Schabe
auf der Weide angerührt werde, Was übrigens n
von den Pflanzen, die zum Futtergewinr angebaut
zu werden verdienen, bemerkt wird, ist eben so wie
das, was über das Hüten und Horden der Schafe
elehrt wird, zwar nicht erschöpfend, aber doch als
ern genügend, Die Nachtbheile des Hordens bei
Nacht sind allerdings grols, allein es fragt sich:
ob sie nicht von. dem Nutzen überwogen werden?
Denn man mu[(s die Kräfte, welche dem Ackerboden -
durch den nächtlichen Harn zugeführt werden, und
der gewöhnlich beim Austreiben des Morgens ver-
loren geht, ebenfalls in Anschlag bringen, und auf
weitläufigen Gütern wird es — wenigstens 80 lange
die Schafweide besteht — nicht entbehrt werden
können, Was nun B. üher den VER LLe87E mit F|
terung im Freien oder auch im Stalle, C. über die
Sommerstallfütterung gelehrt und’geurtheilt wird,
zeugt
