243
Berlim

Hr. Snethlage, Director des Jogchimthalfchen Gym-
nafums, Ind zum Uner- Examen der Aüfalt durch ein
Programm (37 $; 8.) ein, wörin er die In beiden vori-
gen Jahren angefangene Abhandlung über einige Hinder-
nife, welche den Erfolg der Erziehung und die vermehrte
Wohlfahrt der- Staaten aufüalten, fortletzte. Die gegen-
wärtigen Umfände nörhigten ihn, nur ein Fragment
aus der fchon zum Abdruck fertig. liegenden Abhand-
a mitzutheilen, welche von dem nachtbeiligen Ein:

&

des Zeitgeiftes auf die Bildung der Jugend und.

den Charakter der deutfchen Nation handelt,

Des Hn. Director Bellermann’s Programm zur öffent-
lichen Prüfung des Berl. Cölln. Gymnafiums 1807 enthält
die Fortıfetzung der Erklärung der Punifchen Stellen im
Pönulns des Plauzus (71 S. 8.), und zwar der zweyten
Scene des fünften Actes, Hierauf. folgen einige Nach-
richten von der Veränderung. des Lehrerperfonals, Die
Anftalt hat, mit Inbegriff der beiden dazu gehörigen
Schulen, 520 Gymnahoften und Schüler. Am Schlulfe
Steht eine Anzeige der vorgetragenen Lehrgegenftände ,
und die Beurtheilung der abgegangenen Gymnaßalıen,
Mit dem Zewgnils geben diefsmal 3 Gymnahßalten zur
Univerhiät, ;

Hr. #4. Krüger gab in einer kleinen Schrift (325, 8.)
die Anzeige des Zwecks, Lehrplans, der Lehrart und
den Disciplin feiner Privat -Schul- und Erziehungs - An-
ftalt für Söhne als Einladungs- Schrift zu der am 24ften
März angeltellten Prüfung.

N. Todesfälle.

Am 3. April, Nachmittags nach 2 Uhr, fıarb zu
Würzburg Dr. Karl Caspar Reichsedier v. Siebold, des
großsherzog]l. würzhurg. Medicinal - Collegiums Director
und Rath, öffent). ordentl. Profellor an der Julius - Uni-

 

a

. . 243
verfität, auch ebem. hochfürfil, würzburg. geh. Rath und
Leibarzt, im 72(ten Jahre feines thätigen und ruhmvol-
Jen Alters, an einer-Entkräftung, -Am diefem grofsen
Manne verliert Deutfchland den älteflten und verdien(t-
vollften feiner gegenwärtig lebenden Wundärzte und
Geburtshelfer; die Julius- Univerlität, bey welcher er

' den LehrLellen der Anatomie, Chirurgie und Gebüris-

hülfe und zugleich der Stelle eines Stadt- pnd Land-
Hebammen - Lehrers mit dem gröfsten Ruhme vorfand,
ihren wärdigen Senior und einen ihrer vorzüglichften
in- und auswärts berühmıteften Lehrer, welche. Ge auf-
zuweifen hat; und die leidende Menfchheit, welcher
er (owohl ehemals in der Eigenfchaft eines Oberwund-
arztes am Julius- Spitale, als auch in der eines Practi«
kers fonft im In- und Auslande wefentliche Dienfte lei-
frete, einen um Ge vielfach durch eine feltene Gefchickt
lichkeit, Erfahrung und Dienft- Bereitwilligkeit höchft
verdienten Arzt, Er war am 4. Nov. 1736 zu Niedek
im. Herzogthume Jülich geboren. Meufel’s gelehrıes
Deutfchland liefert ein Verzegichnifs (einer. Schriften:
Er hat auch in frühern Zeiten an der A. L. Z, thätigen
Antheil genommen, .

Am 4. April ft. zn Berlin Jer, Benj. Richter, Dr. der
Philofl., Allellor der königl. Bergwerks- und Hütten-
Adminiftration, Arcanift der daßgen Poreellan- Manu-
factur, Director der dafigen pharmaceviifchen Gefe!l.
fchaft, Ehrenmitglied der naturforfchenden Freunde,
und Mitghed verfchiedener- Akademieen und Geflell.
fchaften der Willenfchafien, Er wurde zu Hirfchberg

geboren, empfing in Schlefien feine erfıe, (eine weitere.

Bildung aber zu Königsberg, und war dann zuerlt als
Berglecretär und Bergprobirer, wie auch machher als
Bergaffellor hey dem königl. fehlef, Ohberbergamt:e zu
Breslau angefrellt, „bis er nach Berlin berufen wurde,
Wie viel er als Chemiker geleiltet habe, zeigen. feine
Schriften; üher feine Berufstreue und (eine wohlwol;
lende Denkungsart ift nur eine Stimme.

LITERARISCHE ANZEIGEN

‚3. Neue periodifche Schriften,

Allgemeiner
Kameral-, Ockonomie-, Forft- und Technologie- Korre-
fpondent von und für Deurfenland,
Inhalt des März- Helies.

26s Stück, Bemerkungen über die Königl. Bayeri-
fche Verordnung vom 2. Dee, 1806 in Betre der Bier-
Taxe, nehlt beygefügtem tabellarifchen Winter- u. Sum-
mer- Bierfatz - Tariffe, Ueber die Regulirung der
Steuern. — Waärnungs- Tafel. — Kameral- Verkündi-
ger. 275 Sr. Bemerkungen etc. (Fortf,) — Neue Ver-
ordnungen: ı) Die freye Gewerbsübung der Handwer-
ker in der Königl. Bayer. Provinz Bamberg betreffend;
2) Herrfchaftliche Frohnen in den Grofsherzogl. Bad,
Landes. Provinzen betreffend.‘ — Anfrage: 5;
fchuldigen Beyrräge zw den Kriegslaflen wi-

Ob die‘

der die Conrribuenten ein dingliches oder.

perfonelles Klagrechs geben? — Kameral- Ver-
kündiger: Meine neuelte Neife zu Waller und zu Land,
oder ein Bruchfüück aus der Gelchichte meines Lebens
ete. Von Dr. J.’Ch. Fick im Frlangen. 285 Sr. Bemer-
kungen ete, (Forıl.) — Beylage Nro, VI. Bemerkun-
gen eic, (Schlufs.) — Poffenpt. — Kameral- Verkün-
diger. 29s St. Eine Probe des engflen Verban-
des der kameraliflifchen Hiffenfchafsen mit
dem Jufliz- Fache in Erfindung des Bewer.
chungsmafıflabes bey Zurückbezahlung ‚der
im Papier-Gelde conrtrahirten Schulden Von
Hrn, K*** u, De*# Beylage Nro. VII Kaweral-

Verkündiger, 30s St. Neue Grofßsherzogl. Hell, Ver-
ordnung, eine Vermögenslieuer beireffend. — Beför« -
derungen. — Nekro'og. — Rüge und Warnung, —

Aufforderung, — Milcellen. — Knnerat- Verkühn iger
31s St.
