1145

1148

ZERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR ;

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December

1824.

 

GESCHICHTEL

BRAUNSCHWEIG, in der Schulbucbh.: Julius Auguft
Remers, vormaligen Profef(ors zu Helmftedt,
Handbuch der neuern Gefchichte, von der Kir-
chenverbelferung bis auf den Aachner Congrefs
im J. 1818. Fünfte verbeflerte und vermehrte
Auflage vom Profeffor Saalfeld in Göttingen,
Erfter Band. 1824. VIII u, 4305. Zweyter Bd,
1824: 645 5. 8.

E: ift (ehr zu befürchten, dafs der Zweck der
wackern Verlagshandlung, ARemer's allgemein
gefchätztes Handbuch von neuem zu verbreiten,
durch diefe Auflage mehr verhindert, als befördert
werden möchte. Denn wenn fie auf dem Titel eine
verbefferte und vermehrte heifst, fo kann man, nach
angeltellter Vergleichung mit der ältern, wohl nicht
anders urtheilen, als dafs die Verbefflerungen {par-
* fam und gröfsten 'Cheils unbedeutend find, viele nö-
thige Ergänzungen fehlen, und die Vermehrungen,
welche aus der neueften Gefehichte beftehen, lich
fo ausgedehnt haben, dafs Ge Gch nicht im gehörigen
Verhältnifle zum Ganzen befinden, Der Grund
davon {cheint nahe zu liegen. Verbefferungen näm-
lich und Ergänzungen eines folchen Buches find mit
gewiffen Schwierigkeiten verbunden; zu den be.
zeichneten Vermehrungen aber brauchte der Her-
ausgeber nur einen Auszug aus feiner allgemeinen
Ge/chichte der neue/ten Zeit, Leipzig 1819. u. 1. w.
zu macheon,, der ihm nicht (chwer fallen konnte.
Folgende Belege mögen des Rec. Urtheil recht-
fertigen.

Nach der Vorrede will £eh der Herausg, befon-
ders durch die hinzug Oper neue Literatur um
das Buch verdient gemacht haben, Er fagt in diefer
Rückßfcht S. ı: „Nach dem Wunfche der Verlags-
handlung hat der Unterzeichnete die Beforgung die-
fer fünften Ausgabe des Remerfchen Handbuchs der
neuern Gefchichte übernommen, und glaubt daher
kürzlich über feinen Antheil an dem Werke einiges
vorausfchicken zu müffen. Wie {chon der Titel an-

jebt, hat er die Gefchichte bis zum J. 1818 fortge-
ührt, während die vierte von dem feligen Remer
noch felbft beforgte Auflage mit dem J.'1802 (chlofs.
Er hat zugleich, wo es ihm nöthig und räthlich
fchien, Veränderungen, die er für  Verbelferangen
hielt, vorgenommen, und mancherley Zufätze, vor-
züglich in literarifcher Rückficht , hinzugefügt.”

rganz. Bl. zur d. L.Z. 1824.

. ten S. 1 — 875 und J.

Da beynabe über keinen ge{chichtlichen Gegen.
ftand in den neuelten Zeiten (0 viel geflchrieben wor-
den ift, als; bey Gelegenheit des letzten Reforma-
tionsjubiläi, über Luchers Leben und die Reforma-
tion, fo verglich Rec. die von Remer in der vierten
Auflage S, 69. aufgeführten Schriften mit denen der
neuen Auflage 5. 54 und 55. Bey Remer heifst es:
„Von Luthers Leben Gehe befonders J. G. Walchs.
ausführliche Nachricht von D. Mart. Luther im
24ften Theile der Ausgabe der Lutherfchen Schrif-
. Schröckh’s Leben Luthers
in d. Leben ber. Gelehrten ater Bd, Die übrigen,
die Reformation betreffenden Schriften ftehen ange-
führt in Walchs bibl, theol, £. 3. p.618 und in J,.
A. Fabrictt centifolto Lucher. Hamb. 1728 u. 1730.
Eine gute Einleituog in die Reformat. Gefch, ift: J,
Lor. von Masheim Gefch. der Kirchnverbefferun
im 16ten Jahrh. herausgegehen von J. A, C, von
nen, Leipz. 1773.” Wörtlich fo lautet es auch ia
der neuen Ausgabe, Nicht Eine von den vielen zu
oben genännter Zeit erfchienenen Schriften ift hin-
zugefügt. Das heifst doch wirklich die Sache zu‘
nachläfGg behandeln. Und wenn denn blofs an die-
fem einzigen Orte die Zufätze vermifst würden , fo-
könnte es noch überfehen werden; aber man trifft
auf gar zu viele Mängel. So ift in der alten Aus-

abe in der Gefchichte der Gelehrfamkeit 6. 10.
© 106 für die Dichtkunft: Schmid:s Anweifung der
vornehmften Bücher in allen Theilen der Dicht-
kunfe, Leipzig 1781, und $. ı1 ‘ür dıe Beredtfam-
keit gar kein Werk genannt. Eben {0 in der neuen
Ausgabe, obgleich Bouterwecks Gefchichte der
Poehe und Beredtfamkeit allgemein bekannt ift. In
der Gefchichte der Kultur des folgenden Zeitraums
von 1740 bis 1818 wird jeder nur einiger Maafsen in
der Gefchichte Bewanderte auf den er(ten Blick ähn-
liche Mängel entdecken, So ift z. B. $.10. S. 108,
Gymnaftik überfchrieben, unverändert geblieben,
Demnach wird hier von Fechtkunft, Reitkunft, thea-
tralilchem Tanze, Pantomimen uad Balanecirübungen

ehandelt, aber von der Turnkunft, die in der neuern
Sentichen Gymnaftik eine merkwürdige Epoche ge-
macht hat, und einigen darüber gefchriebenen Wer-
ken, z.B. GRNTMEN Turnbuch Frankf, a. M. 1817,
kein Wort. Bey der Staei/ftik 6. 15 Gnd für Preu-
fsen: Büfching, Fifchbach, Leonhardt, Haufen,

Küßer u. {. w., angeführt, aber gerade den vorzüg-
lichften Statiltiker gegen das Ende des oben ange-
gehenen Zeitraumes, Arug, fndet man nicht. „Für

F (7) das
