883

Andern verftehen könne, Die er/fte Abtheilung foll
ihn von dem Gegenftande den er auf der Univerfität
zu erlernen hat, von den Collegien die darüber auf
den Univerfitäten gelefen werden und von der Art und
Weile unterrichten, durch welche er jene Kenntniffe
leichter erlangen könne. Die zweyte foll ihm dazu die-
nen, fich theils auf die Collegia über die einzelnen
Rechtstheile, die er jedes Halbjahr zu hören hat, vor-
zubereiten, theils nach gehörtem Collegio die Haupt-
Sache leichter wiederholen zu können. Durch die dritte
foll dem jungen Juriften der Weg gezeigt werden, den
er nach allgemeinen Regeln fowohl, als nach den Vor-
fchriften derGefetze, zu feiner Bildung zum Gefchäfts-
manne, zu gehen hat,

 

-

Bey mir find erfchienen und in allen Buchhand-
Jungen zu, haben:

Broma, .A,, Gute Kinder find Gott und Menfchen
lieb, Erzählungen zur Bildung und Veredlung
des jugendlichen. Herzens, Mit einem Titel-
kupfer, ı2. Gebunden 12 gr. r

Diefe Erzählungen , nebft den vom Verfaller bey
mir erfchienenen
Mährchen zur angenehmen und nützlichen Unterhal-
tung für die Jugend, Mit einem Titelkupfer,
12 gr.
dürften wohl unter die empfehlungswertheften Bücher
zu Weihnachts - Neujahrs - oder Geburtstagsgefchenken
‘gerechnet werden können, weil fich beide Werkchen
nicht allein durch ihr nettes Aeufsere, fondern auch
durch ihren Inhalt, gewifs vor vielen andern ganz be-
fonders auszeichnen,

Neufadt a, d, O., November 1829. N
J. K. G. Wagner.

 

Bey W. Trinius in Stralfund ift fo eben er-
fchienen:

Tegner und Oechlenfchläger , am 23 und 28 Junius 1829,
gr. 4. Preis 113 Sgr. (9 Ggr.)

Vebungen für Billard Spieler; Beftehend in Geheim-
niffen und Kunfttücken, Zur Belehrung und Un-

terhaltung , mitgetheilt von einem Freunde desBil- "

lard — Spiels, Mit x Zeichnung, 8. Preis 15 Sgr.
(12 Ger

Gef/chichte der Ifraeliten feit der Zeit der Maccabäer
bis auf unfere Tage, nach den Quellen bearbeitet
von Dr. J. M. Joft. 9 Bände, In 8. (Jeder Band
ı Rthir. 25 Sgr.) Pr. 16 Rthlr. 10 Sgr.

Mit dem gten Bande ift diefes wichtige Werk ge-
genwärlig befchloffen; fowohl die mit dem Erfcheinen
eines jeden Bandes wachfende Theilnahme des Pabli-
kums, als auch die günftigen Beurtheilungen in faft
allen Literaturzeitungen zeigen feinen Werth. Somit

ini NEL

8584

wäre dem fo lange gefühlten Bedürfnifs eines Werkes,
das die politifche, Cultur, und Religionsgefchichte ei-
nes der interellantelten Völker der Welt umfalst, ab-
geholfen, und mit Freude empfehlen wir es nicht al-
lein dem Staatsmanne, dem Hiftoriker und Theologen,
dem es in mannigfacher Hinficht Auffchlufs über vie-
les bisher Zweyfelhafte geben wird, fondern auch dem
Gebildeten jedes Standes und Glaubens zur Belehrung
und Unterhaltung. — Dem gten Bande ift ein Regi-
Mer angehängt, welches fo wie auch die Citate dem
Gelehrten fehr willkommen feyn wird. —

Schlefinger’fche Buch — Mußkhandlung
in Berlin,

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen des In — und Auslandes zu erhalten :

Handbuch
für
Reifende in England,

von
Dr. Neigebaur.
gr. 8. 37 Bogen auf gutem Druckpapier, Geh,
2 Rıthlr. 16 gr.

Zur Empfehlung diefes Reifehandbuchs genügt zu
fagen, dafs es nach demfeiben PJane wie des Herrn
Verfaffers „Handbuch für Reifende in Italien” (1826,
2 Rıhlr.116 gr.), mit dem es auch im Aeulseren über-
ein/timmt, gearbeitet ilt,

Leipzig, den 15. Auguft 1829.

F, A, Brockhaus

 

Bey C. A. Schwetfchke und Sohn in Halle
ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Handbuch für angehende Hausmütter
auf dem Lande und in der Stadt, oder voll(tändiger
Unterricht in allen nützlichen weiblichen Kenntnifeo,
häuslichen Gefchäften , Kunftbereitungen und Wirth-
fchaftsvortheilen; nebft erprobten Regeln zur Erhal-
tung der Gefundheit und Schönheit und gutem Rath in
Fällen der Noth. In alphabetifcher Ordzung
von G- A. Schnee,
Mit Holzfechnitten. gr. 8. 1825. — 2 Bihlr.
Wer irgend wünfcht, befonders einer angehen-
den Hausfrau ein wahrhaft nützliches und zwerckmä-
fsiges Buch in die Hände zu geben, der wähle dieles,
von welchem man dreift behaupten kann, dafs noch
kein ähnliches vorhanden :ift, welches, im Verhälts
nifs zum äufsern Umfang, eine fo reichliche Auswahl
Alles deffen, was einer jungen Hausfrau zu willen
frommt, darbietet, Man mufs es in der That bewun-
dern, wenn man erwägt, wie hier auf 553 Seiten des
deutlichften Drucks eine Maffe von Vorfchriften , Leh-
ren und Erfahrungen gegeben ilt, zu deren Zufam-
men(tellung man früher eine kleine Bibliothek be
. ME.
