5 - ; Num’ ı.

über kann wohl keiner in Zweifel ftehen: denn an
fich und uns hat fch die Wahrheit davon erwiefen::
es könnte aber feyn, dafs Andre, die nach Schiller
fchillerten ‚eine Wolke fatt der Gemahlin des Don-
nerers umarmt, und dafs das Publikum, diefes mer-
kend, mifstrauifch gegen fie geworden, weil he mit
dreifter Zuverhcht dennoch  Tehanpter hätten, die
mäajeftätifche Juno felbft liege in ihren Armen. Alles
diefs durfte fich wohl nicht beffer entfcheiden Jaffen ,
als dürch eine nähere Unterfuchung des jetzigen Zu-
ftandes unfers Parnaffes, und da glücklicher Weife
eins der Journale für die (chönen Künfte eine (olche
fchon angeftellt hat: fo werden wir unfern Zweck,
für oder wider eine der beiden äftketifchen Parteyen
der Zeit ent{cheiden zu können, am Gcherften errei-
° chen, wenn wir, jene Unterfuchung zum Grunde le-
gend, alles in den brigen Journalen davon Befindli-
che an fie reihen; und am Ende erft unfer Refultat
herausziehn. Ausführliche Kritiken des Einzelnen
erwartet man dabey nicht, fondern blofse Andeutun-
gen und Fingerzeige. Nicht auf den Dreyfufs wollen
wir uns fetzen, fondern nur aufmerkfam machen,
und unfre eigentlichen Bedürfnilfe mehr ans Licht

ftellen.
(Die Fortfetzung folgt.)

STAATSWISSENSCHAFTEN.

WünzaurG, b. Baumgärtner: Allgemeines Archiv für
Sicherheits- und Armenpflege von Gruner und Hart-
leben. Drittes Heft. 1806. 8 Bog. 4.

Mit diefem dritten Heft (chliefst fich der erfle Band
diefes Archiys. Es enthält aufser den RecenGonen
und dem Intelligenzblatt oder. Verkündiger, nur
zwey Auffätze, unter fortlaufender Numer XII
und XIV.. Der erffe beantwortet die Frage: ob und
wie die Einrichtung des Gefangen - und Zuchthaufes
zu Philadelphia in eurupäilchen Staaten ftatt finden
kann? Eine fehr intereffante Frage, befonders jetzt,
da mar immer lauter zu zweifeln anfängt, dafs die
Einrichtung europäifcher Zuchthäufer nach dem Mu-
fter des Penfylvanifchen möglich fey , und fich hinter
diefem Zweifel und Vorwand nur gar zu gern Un-
Unluft und böfer. Wille oder falfche
Kan Der Auffatz ift
5

wiffenheit ,
Oekonomie zu verltecken
mit fo vieler Sachkenntnifs gefchrieben und giebt
überhaupt fo viele treffliche Winke zur zweckmäfsi-
gern Einrichtung unferer Zuchthausanftalten, dafs
er von keinem, den diefer Gegenftand nur einiger-
mafsen interefhrt , überfehen werden darf. Der un-
Penannie Vf. hat es infondegheit bey demfelben mit
irn. Koppe zu thun, der in dem neuen hannöverfchen
Magazin Jahrg. 1801. St. 93 — 98. Ideen zur Beant-
wortung der Frage: ob es möglich und rathfam fey,
das in Penfylvanien eingeführte Criminal - Straffvftem
auch in Deutfchland zu adoptiren? hatte abArucken
laffen. Hr. RK. hatte fich gegen diefe Möglichkeit
und Rathfamkeit erklärt, und bey der Einführung
diefes Syltems (o viele unüberfteigliche Schwierigkei
ten gefunden, dafs nach feiner Meinung felbit der

JANUAR 1807.

* 6

thätig(te Wille der vorurtheilsfreyeften Regierungen
nothwendig an ihnen fcheitern müfste. Unter diefe
Schwierigkeiten hatte er infonderheit folgende ge-
zählt: ı.'die grofse Verfchiedenheit des penfylva-
nifchen und deutfchen Nationalcharakters; 2. die
Unmöglichkeit, in Deut(chland‘ ein Perfonale von
Befferungshaus>- Auffehern zu‘ finden, welches den
Quäkern in Philadelphia ähnlich fey; 3. die ökonou-
mifche Schwierigkeit , in Deutfchland ein Zuchthaus
durch fieh felb(t zu erhalten, welches in Penfylva-
nien leichter möglich ift; 4. das Mifsverhältnifs der
in Deutfchland viel gröfsern Anzahl von Verbre-
chern gegen die penfylvanifchen; 5. die Unmöglich-
keit der Einführung des Penfylvanifchen Sera [tems
in Dentfchland , ohne eine gänzliche Reform der bis-
herigen Criminalgefetze und die grofsen Schwierig-
keiten der Jetztern. — Unfer Vf. folgt nun Hrn RK.
Schritt für Schritt und zeigt, dafs die genannten
Schwierigkeiten mehr /cheinbar, als wahr find.
Am längften verweilt er bey Num. 1, 2 und 3, als
den wichtigften. Hier zeigt er zuerft, dafs der Un-
terfchied des deutfchen Nationalcharakters von dem
Penfylvanifchen zwar allerdings bedeutend, aber
doch nicht fo grafs fey, wie Hr. K. ihn darftellt; dafs
auch der Deutfche perfönliche Freyheit über allas
fehätzt, und dafs der norddeutfche Landmann eben
fo fehr den Trieb zur Gefelligkeit in fich fühlt, und
Einfamkeit fürchtet, als der Nordamerikaner und
jeder andere Menfch, wenn er jenen Trieb auch
minder lebhaft äufsert. Auch waren es, wie er fehr
richtig bemerkt, bey weitem nicht lauter Nordame-
rikaner, bey welchen man’ die Wirkfamkeit des
neuen Behandlungsfyftems erprobte. Kurz, nicht
der Nationalcharakter, {ondern eine richtige An-
fcht des allgemeinen menfchlichen Charakters war
die Bafıs der neuen Ordnung, und fe bewährte lich
defswegen an den Nordamerikanern, Irländern u. f.
w.‘eben fo fehr, als fie fich überhaupt an den Kuro-
päern bewähren wird. Das Letztere erhellt auch aus
den Mitteln, die man;zur Erreichung des Zwecks —
äufsere, und fo weit fie erreicht werden kann, inne-
re Befferung, der Strafgefangenen zu bewirken - an-
wendet, und die  icht etwa nur für ein gewilfes
Volk anwendbar oder Refultate feines Nationalcha-
rakters, fondern allgemein anwendbar find: denn
fie ind keine anıdlern, als: Gewöhnung zur Arbeit,
Ordounng und äufsern Folgfamkeit , und Ent wöhnung
von Laftern durch Befchäftigung, durch {tete (tren-
ge Aufficht, durch gerechte Behandlung bey Strafe
und Belohnung, durch Entfernung alles Unkttlichen
und durch die Ermahnungen der Religion; Mittel,
die auf das Wefen des Menfchen gegründet find. So
Jehrt uns auch der Vf. des fchätzharen Aufflatzes,
dafs die zweyte oben angegebene Schwierigkeit gar
nicht unüberwindlich fev, fo viel wahres fich auch
in den Klagen über die fch!echten Auffeher in unlern
deutfchen Zuchthäufern finden, und fa gegründet
es auch feyn mag, dafs die Quäker in Philadelphia
fich vorzüglich zu folchen Auffehern qualificiren.
Diefe Qualihcation liegt inde!s nicht gerade In ihrem

ecten-
