709

der Frage über das Eigenthum an den Domainen u.
s. w., besonders wenn und wo sich einzelne Häuser
durch Verschuldung der Domainen selbst in die Lago
verseizt haben, sie gegen Mitübernahme der Schul-
den dem Staate zu cediren.

Was nun die Behandlung anlangt, so haben
wir daran folgendes auszustellen: $. 228, Zu den
Subjecten des Privatfürstenrechts gehört der sog.
Jandsässige hohe, also nicht cbenbürtige Adel durch-
aus nicht, wenn ihm auch die Landesgesetze Autono-
mie für seine Hausangelegenheiten gestatten, was ja
ohnehin gar kein so besonderes Privileg ist. $. 229,
Unter den Quellen des Privatfürstenrechts stehen die
Hausobservanzen, Hausgesetze und Verträge oben
an, und für Teutschland lassen sich höchstens noch
die kaiserlichen Bestätigungen der letzteren hierher
zählen, nicht aber die Reichsgesetze und noch weni-
ger die Landtagsabschiede , wodurch immer nur und
höchstens gewisse Beschränkungen hinsichtlich der
Vertheilung und Veräusserung des Stammguts den
Ständen versprochen wurden, wie dies der Vf. wie-
derum in der Note c selbst ausführt, $. 230. Dass
selbst Pütter für das Privatfürstenrecht kein entspre-
chendes System zu finden und eigentlich nur ein Hau-
fenwerk daraus zu bilden wusste, beweist noch nicht,
dass das Privatfürstenrecht keines echt historischen
organisch lebendigen Systems fähig sey, im Gegen-
theil cs ist dessen um deswillen um so eher fähig,
weil es in nichts anderem bestehet , als in dem rein
erhaltenen alten Familienrechte der Teutschen und
sich gerade dadurch vom heutigen, durch das römische
und canonische Recht verdorbenen germanischen Fa-
milien- und Erbrechte unterscheidet , indem es diesen
fremden Rechten schlechterdings keinen Einfluss auf
sich gestattete, so dass es denn eigentlich auch ganz
unrichtig ist, wie Viele thun, das Privatfürstenrecht
eine Abweichung vom gemeinen Civilrecht zu nennen,
da vielmehr dieses eme Abweichung und Verunstal-
tung unseres alten teutschen Rechtes ist, Auch der
Vf. hat nun dem Privatfürstenrecht das ihm zukom-
mende System nicht zu geben gewusst, sondern es
willkürlich in zwei Hauptgruppen gebracht unter der
Rubrik Erbrecht und Familienrecht , wodurch der lc-
bendige organische Zusammenhang dieses Rechtes
gänzlich aufgehoben ist, der Vf. hätte sich wenigstens
das Köhler’sche System zum Muster dienen lassen sol-
len. Wie es dem Vf. im ganzen Buche häufig passirt
ist, dass er in den ofen das historisch Wahre und
Richtige ausgeführt hat , im Texte aber durch den Ge-
brauch der Doppelterminologien und Unterscheidun-
gen des constitutionellen Staatsrechtes sich selbst un-

Num. 89. OCTOBER 1839.

710
klar geworden ist, so auch gleich hier wieder beim
Erbrechte $. 231, wo er in der Note a die Unterschei-
dung der Erbfolge in Privat- und Staatssuccession

verwirft, im Texte aber demungeachtet den Worten
nach wenigstens eine privatrechtliche und staatsrecht-

‚Jiche Succession unterscheidet und sie sogar beide mit

Delation und Krwerbung der Erbschaft in Parallele
stellt, was durchaus falsch ist; denn das, was der
Vf. hier durch staatsrechtliche Erwerbung der Erb-
schaft bezeichnet, ist, wie er weiter unten $. 242
selbst lehrt , blos eine Verkündigung an die Untertha-
nen, dass er, der Nachfolger, die Regierung angetre-
ten habe, oder cin Act, wodurch er als Regent seinen
Unterthanen eidlich Schutz und Schirm verspricht,
welches aber, wie man wohl sichet, mit dem privat-
rechtlichen Erbfolgetitel gar nichts gemein hat; auch
die Worte Thronfolge oder Staatssuccession gehören
gar nicht hierher, denn beide passen nur für durch
Wahl auf den Thron gerufene Dynastien, nicht wo es
sich um eine privatrechtliche Erbfolge handelt, $.232
bis 235, von der ordentlichen Erbfolge handelnd, haben
der Sache nach unsern Beifall, nur mit Ausnahme fol-
gender Behauptungen und zwar 1) $.232 dass die Suc-
cession, trotz der Allodification der Territorien seit
1806, demungeachtet eine successio feudalis sey,
dem das Erbrecht entlehnt seine Natur stets von der
Qualität des Erbgutes, ändert sich diese, so ändert
sich auch jenes, woraus aber keinesweges etwa folgt,
dass nunmehr auch die Weiber miterbten , denn diese
sind ja auch nach altem Landrecht so lange von der
Erbfolge in das Erbgut ausgeschlossen, als der Manns-
stamm blühet und ausserdem ist ja die Lehnssucces-
sion in Beziehung auf die Descendenten des ersten Er-
werbers völlig identisch mit der Lincalerbfolge nach
Landrecht; und 2) $. 234 dass bei der jetzt dieRegel
bildenden Primogeniturfolgeordnung die apazagirten
Prinzen Unterfhanen des Erstgeborenen und Regie-
renden seycn, Dieser vertritt zwar die Interessen und
Rechte des Hauses nach allen Seiten hin und sonach
auch sie selbst, aber nicht als seine Unterthanen, son-
dern als seine Agnaten, kann auch olıne ihre Zustim-
mung nichts vom Stammgute im Frieden veräussern
oder eigenmächtig und für sich allein die Hausgesetze
abändern. Nur als Verwalter der Landeshoheit und
höchsten Ehrenstellung, welche ihm durch die Prima-
geniturordnung gänzlich überlassen sind, bedarf er zu
den dahingehörigen Regentenhandlungen ihrer Zu-
stimmung nicht ;- denn dadurch unterscheidet sich eben
das untheilbare Stammgut oder sog. Fideicommiss mit
Primogeniturfolgeordnung von der Mutschirung (Mu-
tuum regimen) und Nutzungstheilung, dass heiletzte-
