539

Hr. Dr..4., ob er gleich nach S. 340. darauf [tolz
zu fen fcheint, dafs ihm *„ der Tiellnn jenes Welt-
weifen iin dem Kreife anderer Unterfuchungen nicht
unerreichbar blieb,’” fehe dennoch. wohl zu, dafs
nicht eine falfche Philofophie, dergleichen ganz ge-
wifs eine jede ift, die ihrer Natur nach, wie diefe
Schelling’fche offenbar, aller Moral entbehrt, ihn
zu einer Theologie verführe, die Gch einer re-
"Jigiöfen Sittenlehre, nenne Geh diefe „chriftlich,”
oder nicht, blofs dem Namen nach rühmen kann.
‚Derjenige „mittlere Weg zwifchen transcendirendem
Supernaturalism und abftracter Schulmoral,’” wel-
chen er jetzt nach fo langer und eifriger Befchäfti-
gung mit der Wiflenfchaft der Pflicht endlich auf-
gefunden zu haben vermeint, und welcher, fo wie
er jene Benennungen verfteht, durch eine wirkli-
che „chriftliche Sittenlehre”” wohl getroffen wer-
den würde, ift nach des Rec. inniglter Ueberzeu-
gung ein baaresUnding.

Wenn diefes unler Urtheil Manchem und viel-
leicht dem Vf. felbft, ‘ deffen Hochachtbarkeit uns
doch zu (folcher Ausführlichkeit deflfelben ver-
mocht hat, hart und auffallend vorkommen follte;
fo gefteht Rec. gern, dafs es nicht als Recenfion des
Buchs, fondern nur der in diefem aufgeftellten Lehre
anzufehen fey. Jenes hat die, Morgens in unfrer
Theologenwelt längft bekannten Vorzüge eines

* Schriftwerks von diefem Vf., Lebendigkeit des
Vortrags, eine Mannichfaltigkeit der Gedanken,
welche den Lefer immer in Aufmerkfamkeit erhält,
Witz und Würzigkeit des Ausdrucks, Reichthum
an Anführungen aus andern alten und neuen, ein-
heimifchen und ausländifchen Schrift(tellern, vor-
züglich franzöffchen, welche Hr. Dr. „4. fich zum
Mufter genommen zu haben fcheint, und was der-
gleichen mehr ift, in merklichem Grade an fch;
und man kann daher aus demfelben lernen und durch
daffelbe fich angenehm unterhalten laffen. Aber
diefs Alles dünkte uns weder die Hauptfache zu feyn,
worauf man bey einer Beurtheilung deflelben zu
achten hätte, noch diefer Vf. um defswillen einer
befondern öffentlichen Lobpreifung bedürftig. Rec,
aber glaubte,, das gegenwärtige am gerechtelten zu
beurtheilen nach dem darin felbft für das höchfte
erklärten Gefetze: „Achte handelnd die Wahrheit!”

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Panıs v.Roven, b. Bechet: Lettres de Junius , tra-
duites de l’Angiais avec des notes hiftoriques. et
politiques par J. T. Pariföt, ancien officier de
marine, traducteur de florence Macarthy, Ke-
nilworth, Views of America, elements of poli-
tical economy, hilftory of britifh India ete.
1823. Tome I, LVI u. 288 S. Tome II. 349 5.
8. (bey Zirges in Leipzig 4 Rıklr. 18 gr.)

Junius Briefe find feit Janger Zeit unferer Litera-
tur. nicht mehr fremd, wir berücküchtigen daher

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

540

blofs die Bemerkungen des mit der Sprache und
Verfaffung Englands: wohl bekannten Bearbeiters
in den Noten, welche bald den- jetzigen Zuftamd,
bald denjenigen zu Junius Zeiten berückfichtigen. —
Loyalität {tatt Treue, ilt ein neues Wort, das
Freunde der Monarchie, aus per(önlichem Intereffe
erfanden, um ihre eigenützige Anhänglichkeit mit
einem (chönen Namen zu beehren. Junius-(tellt da-
gegen den Satz auf, wenn der Monarch in der {tren-
en Bahn feiner Pflichten wandelt: fo ift ihm fein
Volk Treue fchuldig und der Einzelne -mufs ihm
ftreng gehorchen ; aber die nämliche Anhänglichkeit
die dem Monarchen gebührt, follte der dem Staat
dienende Machthaber, oder eine Calte von einem
Mitbürger niemals erwarten. — In England ift es
nicht politilcher Gebrauch, dafs irgend ein bedeu—
tender Mann feine Grundfätze nach dem Eintritt
in die Staatsdienerfchaft gänzlich aufgiebt; wohl
aber, dafs er feine früheren Meinungen etwas mä«—-
fsigt; felten nimmt einer eine hohe Minifterftelle
unter einer andern Bedingung an, als dafs er mit
folchen Männern unter und neben ihm arbeiten darf,
denen der verantwortliche Staatsbeamte Zutrauen
fchenkt. — Der englifche Oberbefehlshaber der
Landmacht befehligt diefe nicht allein, fondern et
leitet auch die ganze Organifation , die Disciplin und
die Recrutirung des Heeres. — In Englin Iren
gem peinlichen Recht fteht auf die Nichtentdeckung
einer Staatsverrätherey , lebenslängliches Gefäng-
nifs und Einziehung der Güter. König
Karl II. errichtete nach der Reftauration das
erfte Regiment Garde aus denen, die felbft odet
deren Väter dem Könige Karl I. militärifeh gedient
batten. Sie waren aus den erften Familien des Lan-
des und erhielten fehr grofse Vorrechte auf ihre Le+
benszeit. Weil aber diefe Vorrechte viel Mifsbrauch
"veranlafsten und das Regiment viel koftete und mi-
litärifch geringen Werth hatte: fo liefs man daffelbe
1788 eingehen, behielt die Officiere bey und (tellte
die Gemeinen des neu gebildeten Regiments falt ganz
der übrigen Reiterey gleich. König Georg IIL
ftand immer fehr unter dem Einfluffe feiner Mutter
deswegen erhielt der in der Nation hochgefeyerte
Lord Chattam feinen Ahfchied und der Günkılin
der Prinzefin von Wallis (Mutter des Königs) Lori
Bute erhielt feine Stelle. Diefer Günftling war der
Nation fehr verhafst und befonders den alten An-
hängern des Haufes Braunfchweig, die den Günft-
ling als einen Tyrannen in (tuartfchem Geifte dar&
ftellıen. Gegen ihn fchrieb der bekannte Wilkes
feinen North Briton und ftürzte dadurch wirklich
den Liehling des Monarchen. Hätte Bunte im or«
den!lichen Rechtsgange den Gegner angegriffen: fo
hätten diefem wahrfcheinlich feine öftern Ueber-
treibungen eine Verurtheilung als Libellift und Ver=
läumder zugezogen und der Minifter hätte durch die
Juftiz fteigen können; ftatt deffen liefs ihn der Mi«
nifter verhaften und vor dem Geheimenrath verhören,
indes Wilkes zu keiner Antwort auf vorgelegte Fra
gen zu bewegen war; und als Lord Egremont als ei-
; “ ner
