A. L. Z. Num. 16.

befafs Sachfen fchon vor dem letzten Kriege weit
mehr als 4,- wie es hier heifst,‘ Wo die vom Vf,
angegebenen Zahlen von den in den neueften be-
kannten und aus öffentlichen Quellen‘ gefchöpften
Schriffen abweichen, findet Gch kein Grund zu diefer
Abweichung angegeben, wie denn überhaupt keine
der benutzten Ouellen genannt wird. Die Karte ilt
” mit ganz generellen Umriffen gezeichnet, und Neu-
fchlefen noch als dem preufs, Staate geblieben ange-
eben; es ift aber fpäterhin ebenfalls dem Herzog-
thum Warfchau abgetreten worden,

127

Die Karte Nr. 2. ift von ättnig geftochen und
nimmt den mittlern Theil des Bogens ein; fie ift
nach den ı3 angenommenen Vergrölserungs - Perio-
den des preufsilchen Staats illaminirt, und die zu
beiden Seiten und unten ftehenden Tabellen geben
aus bekannten Quellen die Gröfse und die Volkszahl
des Staats in verlchiedenen Jahren an; auch findet
man eine Tabelle von 9 Perioden, in welchen der
Beftand der Armee von 4000 auf 250,000 Mann ge-
ftiegen ift. Diefe Karte ilt zur fchinellen Ueberücht
ein jebr bequemes Hülfsmittel, ;

‘Die Notizen, welche man auf der unter Nr. 2.

angezeigten Karte in tabellarifcher Form findet, find
“ ia Nr. 3. in eine Erzählung eingekleidet, welchernur
in Kleinigkeiten von jenen Angaben abweicht, aber
den fchon von vielen begangenen Fehler wieder be-
eht, die Herrfchaften Serrei und Tauroggen zum
preufsilchen Staate zu rechnen, da Ge doch nur Fa-
miliengüter des königlichen Haufes unter polnifcher
Landeshoheit waren. Der Troft über den grofsen
Verluft, den der preufsifche Staat erlitten hat: „Je
röfser‘ das Land, ‚defto unficherer das Glück der
Onterrhanen,” — ift bey diefem Schrift(teller {felt-
fam, der fo oft über das Unglück klagt, das der
Staat durch die Abtretung fo. vieler Länder erlitten
hat. Die durch den Frieden abgetretenen Länder
werden dann kurz befchrieben, und zwar nach der
Folge, wie fıe nach und nach erworben‘ worden find,
die dem Staate gebliebenen Länder werden nicht be-
rührt. Mit den Worten nimmt es der Vf, nicht fehr
enau; er berichtet unter andern, dafs im Halber-
tadt an einigen Orten „drückender Mangel an Wie-
fen fey, dem aber durch Futterkräuterbau abgehol-
fen werde;” — dann ift ja der, Mangel nicht drückend!
An die Melioration von Weltpreufsen Coll gewifs
mehr als eine Million gewendet worden feyn, wo-
durch der Werth des Landes um das Zehnfüche ver-
mehrt worden. {ey ; — etwas poetifch! — Die Ein-
künfte von Paderborn werden, wie er berichtet,
fehr verfchieden , angegeben, nämlich von einigen zu
° 600,000 Rılhllr., von andern zu 900,000 Fl! Von

JANUAR 1809. 128

Münfter berichtet er uns, dafs der Ackerbau dort
noch mit weit grüöfßserm Eifer getrieben werden
könnte; — von welchem Lande lälst Gch diels nicht
fagen? — Wenn die Landeseinkünfte aus dem ehe-
maligen preufsifchen Antheile des Fürltenthums Mün-
fter zu go,000 Fl. angegeben werden, {fo ilt das wohl
ein Druckfehler. ;

Das erfle Heft der Zeitichrift Nr. 4. hat eine
falfch gezeichnete, fchlecht geltochene und noch
fchlechter. illaminirte kleine Karte vom preufsifchen
Staate, wie er einft war, und wie er nach dem Til-
fiter Frieden geworden ilt; es führt den befondern
Titel: Preufsens Länderverluft und Länderbeftand
nach dem Frieden zu Tilht. vom 9. Jul, 1807.; auf
dem Exemplar des Rec. fteht hier, neben der An-
zeige, dafs diels die zweyte Auflage fey, die Jahr-
zahl 1807., auf dem Umf(chlage aber ı808. Der
Hauptgegenfiand diefer Zeitfchrift, welche bis jetzt
nur bis zu drey Heften angewachflen ift, (follte die
Reorganifation des preufsifchen Staates feyn, und fie
follte aus Urkunden und aus Abhandlungen beftehn;
die Zeitumftände waren ihrem Fortkommen nicht

-günftig, denn die Räumung des preufsifchen Gebiets,

welche am ı. October 1807. erfolgen follte, fand erft
ein Jahr ‚fpäter Statt, und es war allo bisher von der
Reorganifation des Staats nichts Gewifles zu fagen,
als nur in fo fern mah fich auf Oftpreufsen ein-
fchränkte. Die wichtig{ten Urkunden in dielen drey
Heften find: Der Friedenstractat von "Tilüt, die
Verfaffungs - Statuten des Königreichs Weltphalen
und Herzogthums Warfchau, einige Kabinetsichrei-
ben des Königs von Preufsen, und das preufsifche
Edict vom 9. October 1807., den Befitz und Ge-
brauch des Grundeigenthums betreffend — welche
alle durch öffentliche Blätter bekannt genug find,
In einer Abhandlung des dritten Iefts lt das Fa-
briken -Syftem des preulsifchen Staats in Schutz‘ ge-
nommen, zu einer Zeit, wo der Augenfchein, vor-
züglich in Berlin, lehrt, welche traurige, den Men-
fchenfreund tief betrübende Folgen diefes künftliche
Syfltem herbeygeführt ‚hat; indem nicht blofs Tau-
fende der Fabrikarbeiter, die mit grofsen Kolften
von Seiten des Staats und mit grofsen Bedrückun«
gen und Einfchränkungen der übrigen Staatsbürger
zuflammengehäuft wurden, im wahren Sinne des
Worts Hungers geltorben find, und noch fterben
werden; fondern auch die.Lage der übrigen Bür-
ger dadurch noch verfchlimmert wird, dafs ihnen
die Erhaltung der zurückbleibenden Frauen und
Kinder folcher Menfchen zur Laft fällt, welche Noth
und Elend tödtete, oder aus dem Lande trieb; und
neben der. Erhaltung fremder Armeen ihr Vermö-
gen aufzehrt. ,

EEE EEE Ei EEE
