Im Königlichen philologischen Seminarium werden die
Mitglieder im Interpretiren , Disputiren und Latein-
schreiben von den Herren Proff, Meier und Bern-
hardy unterrichtet und geübt, und zwar hat Er-
sterer Pindar‘s Nemeische Oden , und Letzterer
das 10te Buch Quintilians zur Erklärung bestimmt,

2) Morgenländische Sprachen,

Die arabische Sprache Ichrt Hr. Prof, Rödiger.
Die Anfangsgründe des Sanskrit nuch Bopp’s Gramma-
tik trägt Hr. Prof, Pott vor, \

3) Neue abendländische Sprachen.

Die italiänische und portugisische Sprache , verbunden
mit Sprechübungen lehrt Hr, Hofrath Hollmann,

Des Tasso Gerusualemme hberata und Dante's Divina
Commedia erklärt Hr. Prof. Blane,

Schwierige Punkte der französischen Grammatik er-
läutert Ebenderselbe.

Die Englische Sprache lehrt Hr, Hofrath Hollmann;
auch erbietet sich Derselbe zum Privatunterricht
im Griechischen, Lateinischen und Hebräischen.

 

 

400
Wackernagels Chrestomathie erläutert Hr. Prof. Leo.

 

 

‘

X. Schöne und g'ymnastische Künste,

Geschichte, Theorie und Technik der Malerei trägt Hr.
Prof. Weise vor; auch liest Derselbe über ma-
lerische Perspective.

Theoretischen und praktischen Unterricht im Zeichnen
und Malen ertheilen die akademischen Zeichnenleh-
rer Hr. Schumann und Hr. Herschel.

Die Geschichte der Kirchenmusik trägt Hr. Musik-Di-
rektor Dr. Naue vor; auch unterrichtet Derselbe
im Kirchengesange,

Den Generalbass lehrt Ebenderselbe und erbietet
sich zugleich zu Privatunterricht in der Musik,

Die Reitkunst lehrt Hr. Stallmeister Andre.

Unterricht in der Fechtkunst. ertheilt Hr. Fechtmeister
Urban,

Die Tanzkunst lehrt Hr. Tanzmeister Wehrhahn-

-

B. Oeffentliche academische Anstalten.

 

1. Seminarien: 1) fheologisches, unter Oberauf-
sicht der theologischen Facultätz 2) pädugogisches,
unter Direction des Hrn, Prof, Niemeyer; 3) phi-
lolagisches , unter Direction der Herren Proff. Meier
und Bernhardy, — 4) Historische Gesellschaft,
unter Direction des Hrn. Geh. Hofrath Voigtel.—
5) Pharmazeutisches Institut, Direction zur Zeit
erledigt.

IL. Klinische Anstalten: 1) medizinische Kli-
nik, unter Direction des Hrn, Geh, Medizinalraths
Krukenberg; 2) chirurgisch - ophthalmiatrische
Klinik, unter Direction des Hrn. Prof. Blasius;
3) Entbindungs - Anstalt, unter Direction des Hrn.
Prof. Niemeyer.

Hl. Die Unirersitäts- Bibliothek wird , unter Aufsicht
des Hrn, Oberbibliothekar Geh, Hofrath Voigtel
und des Hrn. Bibliothekar Geh, Justizrath Perni-
ce, Mittwochs und Sonnabends von 1—3 Uhr, an
den übrigen Wochentagen von 10—12 Uhr geöff-
net; die ungrische Nationalbibliothek, unter Auf-
sicht der Herren Custoden, Mittwochs und Sonn- »
abends von 1—2 Uhr, — IV. Die akad, Kupfer-

 

 

stich - Sammlung, unter Aufsicht des Hrn. Prof.
Weise, ist Dienstags und Sonnabends von 1—%2
Uhr geöffnet, — WV, Die archäologische Sammlung
des "Thüringisch - Sächsischen Vereins zeigt Hr,
Bibliothek - Secretär Dr. Förstemann auf Ver-
langen.

VI. Anatomisches Theater und anatomisch - zootomi-
sches Museum , sowie die Meckel’schen Sammlun-
gen, unter Direction des Hrn, Prof, d’ Alton.

VIL Physikaliches Museum und chemisches Labora-
forium „ unter Direction des Hrn. Prof, Schweig-
ger. VIIL Stermearte, unter Aufsicht des
Hrn. Prof. Rosenberger. — IX, Das minera-
logische Museum ist, unter Aufsicht des Hrn. Prof,
Germar, Donnerstags und Freitags von 2—4 Uhr
geöffnet. — X. Botanischer Garten und Herba-
rium , unter Direction des Hrn, Prof, v. Schlech-
tendal. — XI. Das zoologische Museum ist, un-
ter Aufsicht ‚des Hn. Prof, Burmeister und Hrn:
Inspector Dr. Buhle, Mittwochs von 1 — 3 Uhr
geöffnet.
