121

Monat Januar,

ni 16 L
ALLGEMEINE LITERAT
1849.

122

UR-ZEITUNG

Halle, In der FKxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Alte Geographie,
Handbuch der alten Geographie, aus den Quellen
bearbeitet von Albert Forbiger u. 8. W.
(Fortsetzung von Ar, 15.)

Aus dieser grösstentheils mit den Worten des
Vf/s selbst gegebenen Darstellung wird die allge-
meine Beschaffenheit des Zten Theiles auch denen,
die ihn nicht in den Händen gehabt haben sollten,
klar seyn. Was aber die Ausführung im Einzelnen
anbetrifft, so ist das Material mit vielem Fleisse
aus den Quellen und Hülfsmitteln zusammengestellt.
Es scheint hierbei auch in diesem Theile eine grös-
sere Sorgfalt als in dem ersten Statt gefunden zu
haben, Wenigstens ist dem Ref, bei fleissiger Bo-
nutzung des Werkes keine Stelle aufgestossen, in
der sich in einem kleinen Raume so viele der Be-
richtigung bedürfende Angaben finden, als in der
oben betrachteten des 1sten Baudes, Damit jedoch
Rec. auch von diesem nicht scheide, ohne wenig-
stens einen kleinen Beitrag zu der Vervollkomm-
nung des Werkes bei einer etwa nöthigen neuen
Auflage zu liefern, so macht er folgende Bemer-
kungen,

S. 131. ist dreimal /Möisyru statt Mol/yva ge-
schrieben, und mit Unrecht gesagt, die neuern Her-
ausgeber des Thuk. hätten VII, 14. und 23. mit
Recht das Appellativum mol/yyavy hergestellt, Die-
ses haben wohl Haacke und Didot gethan, aber
nicht Bekker, Arnold und Rec.z auch müsste das
Appellativum nothwendig zolhfyyny heissen. Vebri-
gens widerspricht sich der Vf. im Vergleich zum
1. Theile. — Dass das S, 138. von Rhocteum, wel-
ches bei Thukydides “Pofrıor heisse, Gesagte, un-
richtig ist, ergiebt sich aus dem oben Bemerkten, —
Obgleich der Vf. mit Recht in Mysien 2 Städte
Namens Larissa unterscheidet, so ist doch die
Stelle Thuk. VIM, 101, in der nur von einer dieser
Städte die Rede ist, bei beiden , S. 140. und S. 151.,
angeführt. — Nach S., 165, sollen die Einwohner
von Methymna bei Herodot I, 23. 131. Medvgevaioe
genannt seyn; dort steht aber, wie es sich gebührt,
Mndvur. — Nach 8. 166. Anm, 35. sollen ausser

A, L. Z. 1849, Erster Band.

Herodot und Plinius, bei welchen die Schreibart
unsicher sey, die übrigen Schriftsteller stets Mı=
ıvirxyn Schreiben; aber bei Thukydides ist jetzt
Mvrtdhriyn aus guten Hdschrr, von allen neuern
Herausgebern hergestellt. S. Bekk, und Rec. zu II,
2. — Nach 8. 167 sollen die Arginusischen Inseln
bei Thuk. VIII, 101, “Apyırovoas heissen; dort ist
aber aus den besten Hdschrr. jetzt \oyırvrotaou: auf-
genommen. Ferner wird behauptet, weil diese In-
seln dem Festlande von Aeolis ganz nahe lägen,
so würden sie auch bisweilen zu diesem gerechnet,
Dieses ist aber eine sehr unwahrscheinliche Er-
klärung der Thukydideischen Worte "Agyıyrvovoars
156 Hneloov, über welche die Krüger’sche Ansicht
nicht zu verschweigen war. Endlich hätte Thu-
kydides nicht noch einmal (Z. 18.) bei der Schlacht
bei den Arginusen erwähnt seyn sollen, die be-
kanntlich bei ihm nicht vorkommt. SS. 170, ist un-
ter den Stellen, in welchen Mykale genannt wird,
Thuk. I, 14. zu streichen. — S, 175. fehlt bei Er-
wähnung des Kayster die Homerische Form des
Namens Kußarpiov. — SS. 19%. und S, 195, ist Me-
zodnahıy statt Mxrp. gedruckt. — Kiniges zu be-
richtigen findet sich S. 197 fg. Erstens soll Thuk.
VIIL 31, Aypfluvaoa stehen, Aber eben in den Hdschrr.,
findet sich auch Apruovoou, was Bekker aufge-
nommen hat, Aovuovoa u. a. Dann sind die Ac-
cente in Ulrorooul statt Olvotogar und Xiog statt
Niog zu verbessern, wie überhaupt die Accente
der griechischen Namen oft falsch sind. So steht
S. 150. „Aiolıg statt „Alohic, S. 172. "Apıdvov statt
‘4pyivov, S. 173. Mvovvroog statt Mvörynoos, S. 175.
Kußorgog statt Kütarpog, S. 180. Dwxula statt Dw-
xaıw, welche Beispiele sich leicht sehr vermehren
liessen. Doch damit wir zu unserer Stelle zurück-
kehren, so lehrt der Vf., die Oenussen hiessen
jetzt Spermadori oder Egonuses. Der erste Name
aber wird in der Regel Spalmatori oder Spalmadori
geschrieben , der 2te, dem Rec. unbekannte, scheint
aus dem bei Meletios vorkommenden Namen Agnu-
sen (“4yvodow) verderbt. Nach S. 198. soll die
Südwestspitze von Chios durch das Vorgebirge
Posidium gebildet werden; aber aus den hinzuge-
16
