179
zu dem Codex pseudepigraphus V, T,, die dur T0O

GaEnTOU xal m0oluddiov" xui juxuplou' To, deren
schon Gelasius collect, Concil., Mansi Tom. VII
Col, 169 Erwähnung thut, Das Werkchen ist christ-
lichen Ursprungs, wie schon die Schlufsworte: y&-
FOQUNTUL Kal AynOTÄ VAL AUTOF HET” dp Ö KUQIE ÖrlOrnOE*
3 02 de HuGy in doku, zu erkennen geben, hat eine
gnostisch - theurgische Farbe, ohne dafs sich doch
ein recht markirter Zweck bei dessen Unterschie-
bung herausstellte,

Bei weitem die ausgezeichnetste Erscheinung in
dieser Literatur ist der: '

59) Lapzıc, b. Vogel: Codex apocryphus N. T,
e libris editis et manuseriptis maxime gallicanis,
germanicis et italicis collectus, recensitus notisque
et prolegomenis illustratus opere et studio Jo, Car.
Thilo, 'V, X, 1832, ULX u, 8% S, 8, — Wie sehr
der Codex apocryph. des N. T, nach den Fortschrit-
ten der theologisch - geschichtlichen und philologi-
schen Forschung seit Faubricius einer neuen Aus-
gabe bedurfte, darüber konnte unter den Freunden
er frühern Dogmen- und namentlich Ketzerge-
schichte eben so nur Eine Stimme seym, als dafs
gerade der genannte Hr, Herausgeber,” welcher be-
reits seit längerer Zeit eine solche versprochen hatte,
mindestens in einem sehr weiten Kreise hierzu der
befühigtste und durch seine vertraute Bekanntschaft
sowohl mit handschriftlichen als sonstigen literari-
schen Hülfsmitteln der am bestimmtesten berufene
war, Nach längerem Harren wird uns nun hier der
Iste Theil geboten, welcher die apekryph, Erange-
lien umfafst, Der 2te Th, wird die apokryph, Apo-
. stelgeschichten, Briefe und Apokalypsen enthalten,
der 3te endlich eine Einleitung in diese apokryph. Li-
teratur, Wort- und Sachregister sollen dem 2ten u,
3ten Th, beigefügt werden, [Eine ausführliche Re-
cension wird noch in diesem Jahre erfolgen, Red.)

Gewissermafsen zusammenhangend hiermit und
unter einander sind 2 Abhandlungen von Schulthefs:

60) Luculenta testimonia adulterationis librorum
sacrorum iam eo, quo canon extitit aerb, ac deinceps
parlikus orthodoxis et catholicis crimini dandae, in
dessen Symbol, (Nr. 6) T,. IE, S. L—44, Eine flei-
fsig zusammengesuchte (U auch einiges minder
Hierhergehörige, z. B, N, 8 die Stelle Röm, 5, 14
enthaltende) Sammlung von 18 Stellen, in welchen
die der orthodoxen Ansicht günstige Lesart mit mehr
oder voniger Wahrscheinlichkeit die unechte ist, wor-
aus denn der Beweis für die obige Behauptung entlehnt
wird: nicht vollkommen stringent, da auch Ketzer,
welcheauf diese oder jene orthodoxe Ansicht Gewicht
legten , ‚dergleichen Äenderungen vorgenommen und
diese dann von den VV, gebilligt seyn konnten, Ge-
setzt aber auch, dafs die Aenderungen von kath, VV,
herrühren: so ist es hart und unbillig, bei der ge-
ringen Anzahl der Stellen oder den theilweis unbeden-
tenden Veränderungen den VV, hieraus eine grofse
Schuld aufbürden zu wollen, und der blofsen exege-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

180
tischen Kritik das Verdammungsurtheil zu sprechen.
Die Häretiker der jüdischen und christlichen Kirche

haben sich gafız andere Willkür erlaubt, wie z, BB.

der sam, Codex und das Evangelium des Marcion zei
AD- — Eng hieran schliefst sich im Planc wie in
essen Durchführung

61) Adulerationes carminum lit
xulogiae ab Orthodo.xis patratae, ebendas, 8, 45—78,
worin von S, 74 eine weitläufige Untersuchung über
des Origenes Mittheilungen de precibus ad I, C., wie
dessen Schrift zeol &y56.

62) Haıcz, im Waisenh,: Credner Beiträ:
zur Einleitung in die bibl, Schriften, Aster Band: die
Evangelien der Petriner oder Judenchristen, 1832, Er-
gänzungsbl, 1833, Nr, 31,

63) TOnmnozn, b. Lau
über die Constitutionen und.
Dr. Jöh, Sebast, von Drey,
thol. theolog. Fac, zu Tuüb, 1833, XVI
S, Erg. Bl. dieses Jahrgangs S. 206,

64) Herner, h, Reichard: Die angeblichen
apostol, Liturgien’ aus histor, u. krit, Gesichtspunkte
beleuchtet durch Dr, Joh. K, D. P. Reimold, Baden-
schem KRathe u, Pfarrer in Wiesbach, zur Berück-
sichtigung bei der bevorstehenden Generalsynode der
ev, u, prot, Kirche Badens in Bezug auf die Einfüh-
rung einer neuen Kirchenagende, 1831, IV u, 64 8,
Er. 8. — Mehr dem öffentlichen Leben als der Eirwei-
terung der Wissenschaft gewidmet, die auch keinen
Gewinn daraus ziehen kann,

65) Ztaıch, b. Schulthefs u, Höhr: Hegesippus,
princeps auctor rerum Christianarum primi et secund$
seculi nunc primum seorsim quantum ex reliquiis feri
potest penitus recaognifus et secımdum criticen histori-
cam exploratus cura Io, Schulthessii, 1833, XVII u,
180 5, 8, (bildet auch den ersten Theil der Symbola,
s. Nr, 6). — Nach einer sehr kurzen Binde NnDR aber
H’s Zeitalter, Vaterland und Reisen, Lehre, Werk
und Tod (S. 1—7) folgen die einzelnen Fragmente,
denen eine lateinische Uebersetzung und weitläufige,
oft recht glückliche, wider Grabe und Rowth polemi-
sirende hermeneutische und kritische Noten:beigege-
ben sind. In letztern ist Hr. Sch, von seiner bekann-
ten kühnern Methode in der innern Kritik um so we-
niger ahbgewichen, da er es recht eigentlich darauf ab-

: ap Unlernuchkunge»
anones der Apostel, vom
ordentl, Prof. an der ka-

u, 446 5, ’8,

gesehn hat (s, S, 11) an den Schriften des H, u, Pupias

(über welche er in dem 3, Bde seiner Symbola zu an-
deln gedenkt) darzuthun, wie alles unser äufserlich
angeblich gesichertes Wissen von den ältesten Zeiten
des christl, Lebens und' Wirkens in Nichts versinke,
da die ältesten und verhältnifsmälßsig sichersten Bür-
gen, entweder Betrogene oder selbst Betrüger, un-
glaublich viel Falsches mittheilten und hierdurch auch
noch das Wenige, was vielleicht wahr seyn konnte,
erschüttern, weshalb denn in Erforschung dieser Zeit
die innere Kritik die Hauptrolle spiele und-die lu-.
fsern Zeugen zurücktreten mülsten, Wir freuen uus,

Man-

icorum ac do
