291

munda, Schizaea, Mertenfia. 3. Filices. 6. Üy:
dropterides. % Mufii.  8..Hepaticae. 9. Homallo-
pkyllae.” 10. Algae. (Schwerlich wird die Erklärung
alle paffen.) 11. Lichenes. 12. Xylomyci. 13. Fun-
gi. 14- Gaftromyci. 15. Buff, ;
Die Gattungen find gröfstentheils die Swartzi-
fchen, doch mit einigen Abänderungen ünd neuen
Bereicherungen. Nach Lycopodium folgt Dufourea.
Bory. Capfulae fubrotundue (eldes uniloculares trival-
wes poly/permae. Ein Wallergewächs von der Mo-
Eer- Cufel, welches Bory auch in den Annales du mu-
fium befchrieben hat. * Bernhardia nennt W. das Pfi-
dotum Sie. und Hydrogloffum deffen Lygodium: eine
Namen- Aenderung, die ohne Nutzen ilt, und keinen
ES verdient = Polybotrya, eine Humboldtifche
attung, der Ofmnunda ähnlich, aber die Kapfeln find
mit gegliederten Ringen umgeben. Grammitis Ce-
OT MM wird ohne Noth zu einer neuen Gattung
erhoben, weil die Fruchtlinien in die Quere gehn
follen. Aber, abgerechnet, dafs dieler Ausdruck
Zucht beftimmt ift, fo gehen die Fruchtlinien nur
nach der Richtung der Nebenvenen des Blatts, gera-
de wie es bey Grammitis Marginella Sıy. der Fall
ift. Es mufs alfo diefe Gattung Ceterach wieder mit
"Grammitis zufammengezogen werden. P/eopelrtis i(t
eine neue Humboldt’Iche Gattung, aus Mexico, die
von A/pidium fich dadurch unter[{cheidet, dafs anf je-
dem Samenhaufen mehrere Schleyerchen ftzen.
Mit A/pidium*zieht der Vf. Achyrium Roth, zulam-
"men, welches wir für folgewidrig halten, da eher
Cheilanthes mit Adiantum, Seruthiopteris und Lo-
maria zufammen fallen könnten. Richtig unterfchei-
det der V£ nämlich Onoclea von Seruchtopteris da-
durch, dafs bey jener die Schleyerchen fich in Form
der Beeren um die Semenhaufehon zufammen ziehn
‘and nicht auffpringen, bey (diefer aber fchuppenför-
‘'mige Schleyerchen fich Elofs vom Rande her über
die Samenhaufen legen. Aber, wenn er davon wie-
der Lomaıia  nterlchenlct, weil bey diefer ein fort-
Jaufendes Schleyerchen vom Rande her fich über die
Samenhäufchen‘ fcehlägt,' fo fehn wir keinen bedeu-
'tenden Unterfchied. Denn auch bey Seruthiopteris
‘ft anfangs der Rand des Laubes, als unverletztes,
Yortlaufendes Schleyerchen zu bemerken, und erft in
‚der Folge reifst es (chuppenförmig auf, gerade, wie
‚es bey Onoclea feandens und discolor der Fall ift.
‚Dafs "der Gattungsname Caenopteris wieder in Da-
rea umgeändert ilt, können wir nicht billigen, denn
der erftere Name ift älter: Bergins gründete 1782
‚‚diefe Gattung, und Julheou’s Darea ward erlt Geben
Jahre fpäter bekannt. Das zweifelhafte Gewächs
"Feuill. com. 3. tab. 35. welches Lamarck Azolla
nannte, wird hier endlich unter dem Hydropteri-
den, jedoch ohne nähere Unterfuchung, aufge-
nommen.

Wir kommen nun zu den Arten, Die Gattung
Kquifetum hat fechs neue: das pommerfche £. ıum-
‚rofüm, dem E. fylvaticum verwandt, aber durch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

1297

dreykanlin® Aefte und angedrückte Scheidenzähne
verlchieden: Mühlenbergs E. uliginofum, von E. ]i-
mofum ‚durch vierkantige Aefte verfchieden: Kitat-
bels E. pannonicum, dem E. paltıftre ähnlich, aber
ohne Furchen in den Aeften; Swartzens E. reptans,
‚hier Veirpoldes mit Michaux gemahnt: Bory’s hyema-
le, hier elongatum und Humboldts E.ramofffimum.
Dafs W. das Ehrhart'fiche E. pratenfe nicht kennt,
nimmt Rec. Wunder. Der letztere hat 'es in feiner
Gegend einmal gefunden, aber von einem Freund auf
dem Harze erhalten: esift gewifs eine eigene Art, ob-
gleich dem E, arvenfe verwandt, von E, palu/tre aber
änzlich verfchieden. Bey E, variegatum, dellen
Ünterfchiede von E. feirpoides Mich. nicht ganz klar
find, ift das Citat aus Bauh, pin. 16. zu verbeflern;;
das Synonym des "Fabernämontanus ift zweifel-
haft. "E, /Firpoides ilt (chärfer anzufühlen, als E.
VALLE EEH die Scheidenzähne des letztern mt
weißer.

Lycopodium. Phlegmaria Forft, wird von dem
Linnefchen getrennt, weil die Blätter bey jenem zer-
ftreut ftehn follen , allein Ge find wirklich gewirbelt:
Hr. W. mufs ein fchlechtes Exemplar haben. Man
kann allo ficher das L. auftrale n. 3. Itreichen, da es
mit L. Phlegmaria völlig einerley ik. Eher ift Breya,
e.92. oder Dill. 61. D.E F. zu unterfcheiden, welches
hier als L. mirabile (teht. Bey L. myreifolium Forft.
ift der Zuflatz, /picis foliofis zweydeutig: die Fracht.
fchuppen find blofs etwas länger, als bey andern Ar-
ten, auch find «ie Blätter mehr obtufiufeula als acu-
tiufcula. Bey L. dendroideum muls es heifsen Dill,
67. ft. 64. Li’'cermuum hat nicht fol. /parfa fondern
vertirillata. L. novae Hollandiae Sıp., hier L. cilina-
tuni, hat fol, nervofa, welches hier nicht bemerkt ift.
Bey L. plumofum fehlen die Citate Brown. cent. t. 100,
und Schkuhr. erypt. e. 165. LE. Iuecidulbum Mich. und
Sr. iflt mit Recht mit L. reflexum Sw. vereinigt,
Plum. 165. B. wird hier nach Fhumboldt als L. chyoi-
des beftimmt. Es find überhaupt 28 neue Arten, die
Swartz nicht hat, hier aufgeführt, worunter anch ei-
ne europäifche, L. recurvum Kit. dem L. Sel
fehr nahe verwandt. S

Ophiogloffum Tufitanicum wächlt auch in Corlica,
Von Batrychium rutareum unter(cheidet der Vf. fehr
gut O/lmunda Matricariae Schrank., unter dem Na-
men B. mütricarivides, da der Schaft des Tetztern im-
mer kahl und der Wedel dreyfach getheilt und Twey-
mal geßedert ift. In der för. dan. €. 18. ftehn he
beide neben einander, und im Breyn ift diefes 4. 95.7
nes aber £, 94. Aufserdem find zwey neue Arten,

.'diffecrum und obliguum Müöhlenb. aufgenommen.
Zur Danaea kommt’eine neue Art aus Gujana, D. fim-
plicifelia Rudge: zu Mertenfia vier neue Arten von
Hunmbohft und Bory S. Vincent, Hier wwohl als bey
den verwandten Gattungen hätte die treffliche Dar-
ftellung der Gattungs - Charaktere von Swartz im
Schraders Journ. 1808. citirt werden können. Mer-
'tenfia und Todea bat Schkuhr am belten cub. 147-

14$-
