127

mivation unterfchieden werden, fo wie die Pofitionen
des Corps d’Armee des Marfchalls Sow/: richtiger ange
geben.‘ Wir glauben hier weiter nichts zur Einpfehlung
unlers Plans. hinzufßfetzen zu dürfen, als die Verliche-
rung , dafs er in feiner gegenwärtigen Geltalt unfireitig
das genauelte Bild jener merkwürdigen Schlacht giebt,
die dürch Druckfchriften und eilfertige Plane in allem
Format häufig (fo verkehrt dargeftellt worden ift. Der
Preis der neuen Auflage mit dem zugehörigen Texie
von 2. enggedruckten Quartbogen ift,, wie vorher, auf
ord. Papier ı2 Gr. Sächf. oder 54 Kr. Rhein. , auf. Oli-

fant - Papier 16 Gr. Säch(, oder ı Fl, 12 Kr. Rhein.
Was unfern zweyten. ‚Plan , - nämlich von der
Schlacht bey Auerftädt, betrifft, fo war es nicht mög-
lich, ihn früber zu liefern, weil das ganze Terrain der
Gegend erft. Corgfältig dazu aufgenommen werden
mufste, Er ift aber jetzt im Stich, und wird in 14 Ta-
en mit einer Teutfchen und Franzöß, Erklärung gewifs

geliefert werden. Weimar, den 18. Januar 1807.

Das Geographifche Inf£titut,

NV, Vermifchte Anzeigen,

. Anfrage

Bey dem Unglück, welches neulich die Stadt Ley-
den traf, fand, öffentlichen Nachrichten zufolge, auch
der gelehrte Profeflor Luzsc feinen Tod... Anfrager
weils, dafs L, unter andern auch den Plan hatte, einen
voliftändigen Commentar des berühmten Valkemaer über
das zweyte Buch der Makkabäer, der Gch in feinen Hän-
den befand, herauszugeben. Ift vielleicht fehon mit
dem Druck angefzugen (was aber zu bezweifeln ift,
da L. über den Mangel eines foliden Verlegers klagte)?
Oder follten vieV%eicht deffen Erben gefonnen feyn, diefen
Valkenaerfehen Nachlafs einem Gelehrten in Deutfch-
land, der fch unter billigen Bedingungen zur baldigen
Herausgabe deffelben verbindlich macht, zu überlaffen ?
Im letztern Fäll erbittet man fch. die Antwort unter

Adre(fe der Expedition der A.L,Z, in Halle.

 

Bekanntmachung x

Die Schule zu Klofler Berge hat zwar in Folge der
am 17. Oetober.v, J plötzlich anbefollnen Räumung ei-
nen anfehnlichen Theil ihrer EFecıen und durch die
Mafßsrege!n der Vertheidiger Magdeburgs in ibrem Gar,
ten Taufende der fchönlfien Bäume (und zwar, nach
dem Urtheile Sachverftändiger, unnöthiger Weile) ver
Joren; jedoch ift ihre Wiedereröffnung gleich nach
Magdeburgs Uebergabe von des Kaifer). Franzöhlchen
Reikhs- Marfchalls Herrn Ney Excellenz befohlen wor-
den, auch bereits am 15: November gefchehen, Von
den Zöglingen, welche fämmitlich ihre Heimath, mit

’

 

125

Hülfe der in-der Eite-getfoffenen Vorkehrungen, glück-
lich erreicht hatıen,y waren mit dem. Anfange- dieles
Jahres gegen Zwey Drittheile zurückgekehrt ; Mehrer&
konnten .fich jedoch erft (päter wieder einhnden., :Aus-
geblieben find gröfstentheils nur diejenige von den ent-
selten Ausländern, welche (chon fröher den Ent.
fchlußs.gefalst hatten, auf Oftern d. J. theils zur Univer-
Grät, theils zu andern Beftimmungen abzugehen. Alle
vorigen Verhältnilfe und Einrichtungen der Schule find
völlig hergeftellt, und Ge genofs, als ein feit Jahrhun-
derten der moralifchen und willenfchaftlichen Bildung
der Jugend gewidmetes Inftitut, Yes vollkommenen
Schutzes eines Siegers, der die Wi en ebzt und
begünfügt,

 

Nöchige Erklärung,

Bey Hrn, Leo, in Leipzig, ift vor kurzem folgende ”
Schrift erfchienen ; :

Unterhaltung durch Erzählungen für das Herz und den
Verfland guter Kinder. Von J. Glatz und Hülf-
mann. Zwey Theile, Mit Kupfern.

Herr Hülfinann, oder wer immer üch hinter diefem ,
Namen verbirgt, verfchert in einem mir mitgetheiltert
Briefe an die Verlagshandlung , dafs er mit mir bekannt,
mit mir im Schnepfenthbal gewefen,’mit mir endlich über
die Herausgabe diefer Schrife übereingekommen , und
yön mir autorifirt worden fey, beftimmte Verlagsbedin-
gungen feftzufetzen, worauf die Verlagshandlung die
Schrift übernommen hat,

Hr. M, Gorrlieb Hülfmann , angeblich in‘ Hof, hat
Hrn, Leo betrogen, Ich kenne den Mann nicht, habe
nie femen Namen , und ander‘ Herausgabe die-
fer vom Verleger gut ausgeftatteten Schrift, die mehrere
Kingft gedruckte Erzählungen von mir mit einigen frem-
den FEinfchaltungen enthält, nicht den entfernteften‘ Ati-
theil. Es ift nöthig, Verlagshandlungen vor dergleichen
Hülfmannfchen Betrügereyen , die gerichtliche Abhndung
verdienen, öfentlich zu warnen, !

Bey diefer Gelegenheit erkläre ich noch, dafs die
im letzten Leipziger ‘Michaelis - Meß verzeichniffe unter
meinem Namen angeführte, und mir noch wicht zu Ge*
ficht gekommene Schrift: Ya A

Ueber den Werth der. Aufslärung für Regenren, Sraats-
beamte und Religionslehrer. Augsburg, bey Apfel.
(Leipzig, Joachim im Commiffion, )

nicht ‚von mir herrühre , Sondern min in: jeder Hipfcht
völlig unbekannt fey. Es würde zu arg feyıt , wenn
auch hier ein Magifter-Hülfinanm.im Spiele wäre!

Wien, im Januar 1807. .

up" ee Jakob‘ :Glass£z,

k. k. Comfftorialrath und «Evang. :
j Prediger. *
