805

I ; ;
)i“ Pe r

306

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

AAN

Februar 1827.

RECHTSGELAHRTHEIT.

Leirzıc, b, Baumgärtner: Das Inftitut der Staats-

Anwuldfchnft nach (feinen Hauptmomenten
aus dem Gefchtspunkte der Gelchichte und
der Gefetzgebung Frankreichs und Knglands,
fodann in (einer Empfehlungswürdigkeit auch
für deutfche Staaten dargeftellt, von Alexander
Müller, RKegierungsrathe in Weimar, 1825, XXI
u. 263 5. gr. 8. fi Rtıhlr. 18 gGr.)

Üner allen Einrichtungen der franzößfchen Juftiz-
einrichtung ift unbedingt keine, welche fo fehr die
Aufmerkfamkeit und das Lob der Politiker verdient,
als das Inftitut der Staatsanwaldfchaft, Sind wir
auch nicht davon in der Maafse begeiftert, als der
Vf.; glauben wir namentlich nicht, dafs diefes In-
ftitut einen fo mächtigen Einflufs auf die Juftizver-
waltung überhaupt und noch weniger, auf die Erhal-
tung der Eintracht zwifchen den ariftokratifchen
und demokratifchen Principien äufsern könne, als
der Vf. fich davon verfpricht; und erwägen wir end-
Jich felbft, dafs auch diefe Anftalt , wie alles Men-
fchenwerk, ihre zwey Seiten hat, und dafs nicht
blofs das Heilfame,  Noders auch das Schädliche,
wenigftens Gefährliche, befonders bey den nnver-
kennbaren Gelegenheiten zur Ausartung und zum
Mifsbrauche, oder bey fchlechter Perfonenwahl, in
„Betrachtung gezogen werden muls: fo ftimmen wir
dennoch mit dem Vf, aus voller Ueberzeugung in
den Ausfpruch eines von Grolmann ein, deffen r-
theil und Erfahrung ohnehin fchon Achtung gebieten,
„Diefes Inftitut erweckt fchon im fofern Intere((e,
als durch es (daffelbe) .die Richter. der öfters fehr
unangenehmen Nothwendigkeit, Parteyen-Intereffe
ex officio zu wahren, entrilffen, und nicht mehr in
die Verlegenheit gefetzt werden können, aus ihrer
Relle, als unparteyifche, über. den Parteyen (te-
hende, Wefen, treten, und das Zutrauen auf die
Reinheit ihres Wirkens in den Augen des Publicums
durch BerückGchtigung des nicht vertretenen öffent-
lichen Intereffes compromittiren zu müffen, Seine
£chönfte Seite it aber unftreitig; die aus ihm, Gch
entwickelnde ftete Controle des ganzen Jultizwe-
fens, deren Mangel man in Deutfchland fo fehr und
fo tief empfindet, und überall nothwendig emphn-
den mufs, wenn man auch, mit dem beften Willen
und ohne Koften zu fcheuen, für die Organifation
der Gerichte zu möglichfter innerer Vortrefflich-
keit belorgt ift. Der Kenner.wird in diefem In-
Atitute die glückliche Löfung der bisher unaufge-
A. L. Z. 1827. Erfier Band,

 

‚Jöften Frage erkennen: wie auf der einen Seite ‘die

Juftiz in den einzelnen Sachen unabhängig vom

' Cabinetts - und Minifterial - Einfluffe erhalten, und

auf der andern Seite doch die {tete Auflicht der
höchften Regierung ‘auf die Juftiz, als eine Regie-

‚Trungsanftalt, bewährt, und die Verbindung, - in

welcher diefe einzelne Anftalt zu dem Ganzen fteht,
erbalten werden könne? Den erften Theik dieler

‚Aufgabe hatte man in Deutfchland vollkommen , den
‚zweyten dagegen beynahe gar nicht gelöft. Denn in
‚den, ohnehin fehr unpraktifchen,

uftiz - Viftatio-
nen. konnte fich unmöglich eine ftete, lebendige,
nicht zu täufchende Controle, wie in dem felbit be-
wachten,. in jedem Augenblicke revocablen, Pro-
cureur bethätigen, und eben darum vermochten
auch jene nicht, wie diefes Inftitut einer ftets thä-
tigen Controle es vermag, die Thätigkeit der Prä-
Taenten zu erhalten und fe für ihre Pflichten zu
ftärken. VDiefes Inftitut ift um deswillen unter allem
Eigenthümlichen der franzöfhfchen Juftiz- Einrich-
tung gewifs das intereffanteflte und nachahmungs-
würdigfte.” Eben diefe Nachahmung, die Einfüh-
rung deflelben in Deutfchland zu befördern, ift der
Zweck der vorliegenden Schrift, und zwar auf dem
einzig unfehlbaren Wege, durch gründliche Dar-
ftellung der ganzen hiftorifchen Entwickelung die-
fer Anltalt , ihrer im Leben gewonnenen Bedeutung
und Wirkfamkeit, des ganzen Umfanges und der
Artihrer Verrichtungen, fonach ihrer wahren Be-
fchaffenheit im Ganzen und im Einzelnen. Denn
alles Gute empfiehlt fich durch fich felbft ; es ift da-
her nur nöthig, es genau kennen zu lehren, um
feine Bewunderung und das Verlangen darnach zu
bewirken, Der Ausführung {teht dann nur noch die
wahre oder vermeinte Unverträglichkeit mit dem
rn Zultande der Dinge entgegen, wie denn
Verifchiedene behauptet haben, dafs das Inftitut der
‚Staatsanwaldfchaft unvereinbar fey mit der Juftiz-
‚Verfaffung in den deutfchen Ländern, fo, dafs ent-
weder diefe oder jenes aufgegeben werden müffe.
Der zweyte Theil der Aufgabe des Vfs, ftellte Gch
fonach von, delbft dahin, dafs erwiefen werden
mufste, wie weder die Politik im Allgemeinen, noch
der Zuftand der Juftizverwaltung, der Einführung
jener Anftalt im Wege: ftehe, vielmehr diefelbe in
eiderley Betracht nur wänfchenswerth erfcheine.

Daraus ergab fich denn ferner die Entwerfung des
Grundriffes für die Ausführung, die Aufftellung der
durchgreifenden Regeln dafür, und die Erwähnung
der daraus zu entnehmenden Modihecationen in
dem, gegenwärtigen Beftande diefles Inftitutes in
Qq Frank -
