403

find von Kupfer, oder weilse Mufcheln, die man
auf den Sandbänken der maldivifchen Infeln ffcht, —
Brief 8. Sehr arm lebt der Landmann, welcher
Reifs, Hanf und Weizen bauet und mit Büffeln oder
Ochfen pflügt, auch mit dem Wäffern feiner Aecker
durch hydraulifche einfache Mafchinen .fich zu hel-
fen verfteht. Jede Hütte hat eine Bambuspflanzung
und Cocosnufsbäume. Aber alle Früchte Europa’s
verfchlechtern fich, in diefem Klima, defto üppiger
gedeiht in Oftindien die Baumwolle und das Zucker-
rohr, befonders auf einem aus dem grünen gebro-
chenen Alluvions, oder auf einem Waldboden. Cy-
Jinder, welche eine Waffermühle treibt, preffen den
Saft des Zuckerrohrs aus, eine Röhre leitet den
Saft in konifche Keffel, worin der Zucker fich läu-
tert. Der Saft wird in Hutformen kryftallifirt und
weils. Hernach trocknet man die Hüte in der Sonne
und {chüttet den Zucker in doppelt geflochtene Bin-
fenfäcke, oder in eine Form von konifchen an einander
flochtenen Bambusftäben. — Schnell wächft in
{tindien der Indigo, welchen man jährlich zwey-
mal, wie wir unfern Klee, zu fchneiden pirgl: Ur
wird 10 bis 12 Fufs hoch, wenn er in Saat fchiefsen
foll; man fchneidet ihn aber gewöhnlich 5 bis 6 Fufs
hoch, prefst ihn nieder in grofsen hölzernen Butten,
fchüttet Waffer darauf, nun fängt der Indigo an zu
gb nach einer Preffung von 24 Stunden wird
as Walfer grün und in eine andere Butte abgelaffen.
Hier wird das Waffer 18 bis 20 Stunden ftark ge-
rührt, dann fällt der Indigo in fteinernen Behältern,
worin das Waffer abgez pt wird, nieder, indem
man etwas Oel und Kalk zufchüttet, Der flülGge
blaue Teig wird in Nankin - Säcke eingefchlagen,
woraus das letzte Waffer abfliefst, Dann wird der
Indigo nochmals auf einem Yifche von Stein geprefst,
_und wenn er trocken geworden ift, in kleine Stücken
zerfchnitten, aber noch einmal in der Zugluft getrock-
net. Die bengalifchen Indigokiften find immer läng-
lich. Die Güte des Indigo verdankt er-mehr dem
angemeffenen Boden als forgfältiger Fabrikatur. So
wohlfeil auch in Oftindien das Tagelohn-ift , fo eifrig
benutzt man dennoch möglichft ftatt der Menfchen
Ochfen und Elephanten, Letztere find fo abgerich-
tet, dafs fe ein Kind regieren kann. — Brief 9.
Alle vornehme Polizeybeamte in Calcutta find ge-
borne Briten. Die Polizeywache hat den Namen
Chonquidars und ift fehr zahlreich, Sie fieht den
” britifchen Matrofen viel nach, bis fie fich Thätlich-
keiten erlauben. Vornehme Briten verhaftet die
höfliche Polizey niemals felbft, wenn fie fıch in der
Trunkenheit den höchften Unfug erlaubten, Ge ge-
ben aber deren Dienern Winke die unfittlichen Her-
ren nach Haufe zu fchaffen. Ungeachtet der Polizey
wird dort viel geftohlen. Blutfauger der Briten find
ihre Sercards, welche ihnen Geld liefern. Kein vor-
fichtiger Kaufmann bedient fich- diefer oftindifchen
Geldmäckler, — Brief 10. 11. 12. In der fchwar-
zen Stadt voll grofser Bevölkerung mit vielen ver-
fallenen Häufern und Pagoden fieht man unzählige
Bettler und Krüppel und viele Taufende, befonders

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

404

im Weben thätig. Das höchfte Leben herrfcht da-
felbft gegen Mitternacht, felbft im Handelsverkehr,
beym chinehfchen Lampenlichte: Bey den Hochzei-
ten der Kinder Jange vor ihrem mannbaren Alter
machen die Bengalen {tets viel Aufwand; reiche Ga-
ben ärnten dann befonders die Braminen. Viele
Ehrfurcht zeigen die Bengalen für das Alter; wer
dagegen fehlt,‘ erfährt öffentliche Verachtung, —
Brief 13. 14.15. In der Gegend um Calcutta baut
man viel Reif, Weizen und Manf. Nach den näch -
ften Städten führen {chattige Kunftftralsen mit afıa-
tifchen Luftgärten (Bungalos) zur Seite. In der na-
hen dänifchen Stadt Syrampour haben Calcutta’s
Bankerottirer ein Afyl kraft Herkommens, Diefe
und ihre Familien bilden dafelbft den gröfsten Theil
der europäiflchen Bevölkerung. Das nahe Chander-
nagor, einft eine blühende  Colonie der Franzofen;
verfällt jetzt fehr, eben{o die vormals portugiefifche
Stadt Bandell, deren Mönche jetzt keine Heiden
mehr in Katholiken verwandeln, Seitdem der Skla-
venhandel abgefchafft ift im Intereffe des britifchen
Handels, gehen dort alle Niederlaffungen der andern
Nationen Europa’s unter, Es ift in Calcutta Ge-
brauch, dafs die reichen Handelsherren nach been-
DE Comptoirgefchäften auf der Esplanade zwi-
fchen dem Fort William und der Stadt ohne Gefell-
fchaft ihrer Familie fpazieren fahren, Ihre Tafel ift
überreich und fie und ihre Tafelgenoflen verlaffen
ımneiltens ihre Speifezimmer fo betrunken, dafs fie
oft im Raufche ihr Gehnde körperlich mifshandeln.
Daher leben fie felten lange und bringen bey ihren
Landsleuten Oftindiens Klima in Verruf Die Frauen
find entweder indifchen Blutes oder Speculantinnen
oft unreiner Sitten, welche mit Schönheit ausgeftat-
tet, aus England nach Calcutta reifen, um dort ei-
nen Mann zu finden, aber oft in der Bildung dem
Manne fehr nachftehen. Ein Lieblingsplatz für
Spaziergänger ift hier der Friedhof, weil man über-
haupt fchwermüthig gefinnt ift. — MDas dort koft-
bare Theater (einen Louisd’or für die Entree) wird
felten befueht. — Die Eingebornen haben Abfcheu
vor geiftigen Getränken; Reifs, Milch, Wurzeln
und Fifche find ihre Nahrung. — Der Vf. fah mit
eimen Augen, dafs die fehändlichen Braminen bet-
telnde Hungrige, um fich folche vom Halfe zu fchaf-
fen, tödteten, . Die englifchen Gefetze dulden folche
Mordthaten, als Acten der Aufrechthaltung der
Standesvorrechte gegen ihre Glaubensgenoffen, —
Brief 16, 17. 18. Aberglauben der Eingebornen, Jak-
kals in Calcutta's nahen Sümpfen, — Bäder am
Fluffe, in denen die Bengalinnen in unverhüllter
Schönheit dem Blicke der Europäer fich zu zeigen,
fich nicht fchämen, weil fe eine von ihrer Religion
ebotene Handlung begehen, In verödeten Pagoden
Beuten befonders die Sehlangen, und in den ärmften
Hütten der unglückliche von den Braminen verfto-
fsene Paria ohne Menf{fchenrechte. Felter, als fie
fteht, ftände am Ganges die Herrfchaft der Briten,
wenn fie der fcheufslichen Tyranney der Braminen
und der muhamedanifchen Priefter ein Ende mach-
- ten.
