915

Donna vermitteln und durchdringen, ist in ihm
die ollendung der Welt ($,70,) ausgesprochen, Der
Inhalt der Welt ist freier Geist (S. 364.). Darin hat
sich der Satz der Kosmologie: Gott setzt ein Ande-
res als er selbst, in den verwandelt: Gott Setzt sich
: selbst als Anderes, oder‘ das Andere als Reflex sei-
ner selbst. — Der freie Weltgeist hat jedoch seine
Darstellung nur im Subject ©. 365), welches nun
nicht, mehr sich darstellend, sondern das Höhere
über ihm zum Ebenbilde Gottes wird, In der Frei-
heit des Geistes ist die Einheit mit Gott erreicht,
das Subject ist die Affrmation Gottes, wie es zu-
gleich die eigene Affirmation in Gott hat (S.367,).

Indem wir hiemit den Inhalt der Metaphysik
nach ihren Hauptzügen vollständig dargelegt We en,
scheint sich das frühere Urtheil nur zu bestätigen,
Die Lücken, welche, wie in den frühern ‚Theilen,
so auch in der Ethikologie bleiben, selbst wenn man
sie nurals die erste metaphysische Grundlage zu einer
Natur - und Geistphilosophie betrachten wollte, fal-
len zu deutlich in die Augen, Wer könnte z, B,
in den obigen Bestimmungen über den creatürlichen
Geist auch nur die Hauptkategorieen einer Psycho-
Jogie niedergelegt finden! — Es sind speculative
Embryone, unentwickelte Grundanschauungen, in
denen ein richtiger speculativer Sinn und vorahnende
Tiefe sich ausspricht, und die in diesem Sinne die
besten Hoffnungen erregen, Aber jene dunkle Tiefe
müfste zur Klarheit des gegliederten Gedankens
befreit, die allgemeinen Umrisse und Rahmen be-
stimmter ausgefüllt seyn, um auch als Metaphysik,
in dem hier angenommenen Sinne des Worts,‘ zu

enügen, Dafs es dabei vor Allem auf genauere
Bertmwrung der Begriffe abstract und concret, 80
wie auf schärfere Scheidung des Apriorischen vom
Realphilosophischen, endlich auf eine tiefere Aus-
bildung der ideellen Theologie, als des eigentlich
entscheidenden speculativen Höhenpunktes, ankommt,
von wo aus alle andern befruchtenden Wahrheiten
abflielsen und ihre Richtung nehmen: dies ist schon
im Vorigen hinlänglich ausgesprochen, Wäre jene
zu vollständiger Entwicklung gelangt , auch die Kthi-
kologie hätte zu weit reichern kosmologischen Be-
stimmungen fortgehen können,

- Das speculative Denken, wie das sinnende Bil-
den des Dichters, ist die einsamste That des Gei-
stes. Beide daher, Dichter und Denker, sind sich
eigentlich selbst genug und nehmen die Belohnung
ihres Schaffens in der eigenen That schon, dahin,
Aber diese Selbstständigkeit drängt doch um desto
mehr wieder zum Bedürfnisse der Mittheilung und
wechselseitigen Ausgleichung hin, Theilnahme sucht
Jeder an seiner geistigen That, und gewinnt sie
desto sicherer, je mehr sie, wie in diesem Falle,
aus nicht gemeiner Denkkraft und aus Tiefen der
Gesinnung wie des Charakters unverkennbar her-
vorgegangen ist. ‘Inden wir daher diesem in vielem
Betrachte verdienstvollen Versuche, die speculati-
ven Hauptprobleme entscheidend zu lösen; solche

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L,Z,

916

Theilnahme zu bezeugen versuchten, konnte es, im

“Geist jener Wechselwirkung, nur kritisch sichtend,

das Irrige abschneidend geschehen; worin der Vf,

: kein Em pSentreten, sondern ein Förderungsmittel

eigener Klarheit und Weiterbildung erkennen wird,
Und so hoffen wir, falls es ihm gefallen sollte, seine
Metaphysik einer umgestaltenden Revision und tie-
fern Ausbildung zu unterwerfen, ihu noch ‚einmal
in der Reihe der wenigen Denker zu begrülsen , von
welchen die Weiterförderung der Speculation in ei-
nem der bedeutungsvollsten und denkwürdigsten
Wendepunkte zu erwarten ist, welchen die Ge-
$chichte der Philosophie vielleicht jemals dar,

ten hat, Fichte,

GESCHICHTE.

Haııg, in d, Buchh, des Waisenh,: Urkundenbuch
zu der Geschichte des Reichstages zu Augsburg im
J.1530. Nach den Originalen u, nach gleichzeiti-

en Handschriften herausgegeben von Dr, Karl

duard Förstemann , königl. Bibliotheksecretär
an der Universitäts- Bibliothek zu Halle u, s,w,
Erster Band, Von dem Ausgange des kaiserl,
Ausschreibens his zur Uebergabe der Augsburg,
Confession, 1833, XIV u, 55958, 8. (2 Rthir,
12 gGr.)

Eino zwar etwas späte, aber darum nicht minder
willkommene Jubelfestgabe, Bei Durchsuchung der
Archive nämlich Behufs der Herausgabe seines Ar-
chivs für die Geschichte der kirchlichen Reformation,
für welches ihm besonders die königl, Baierischen,

ro[lsherzogl. Sachsen - Weimar - Eisenachischen und
dus gemeinschaftl. süchs, geheime Staats - Archiv zu
Weimar durch höhere Verwendung. geöffnet waren,

fand der Herausg, eine so bedeutende Zahl zum
fsern "Cheil noch ungedruckter, auf den Reichstag
zu Augsburg sich beziehender Urkunden, dafs er
sich auch zu einer besondern Sammlung derselben
entsehlofs, in welche er nun zwar auch diejenigen
aufnahm, die bereits durch Walch, Müller u. A. be-
kannt waren (worunter sich eine gröfsere Anzahl
der bedeutendern befinden), aber doch auch diesen
sowohl durch die Zusammenstellung, als durch grö-
fsere diplomatische Treue höhern Werth verlieh,
Zu letzterer gehört theils die Beibehaltung der äl-
tern Orthographie und Interpunetion der Originale;
denen der Herausg. nur bei Unverständlichkeit letz-
terer erläuternd zu Hilfe kam; theils die stets vor-
ausgeschickten nähern Nachweisungen über die Quel-
le, der die gegebene Urkunde entnommen ist, und
deren Beschaffenheit. Die Urkunden folgen einan-
der zweckmäfsig in chronologischer Ordnung, und
wenn auch hiedurch natürlich eine sonst erwünschte
Zusammenstellung des Gleichartigen nicht möglich
war, so wird sich diesem Mangel durch ein genaues
Materienregister , welches der Herausg. am Schlusse
des Werks im 2ten Bande versprochen hat, abhelfen
lassen, Erwünscht wäre es, wenn diesem 2ten-Bande
eın
