37
HinGcht, nach einer das Auffuchen der Pflanzen
etleichternden und fcher Jeitenden Methode be-
arbeitet von Eberh. Gotil. Graff, Profefllor am
Gymnahum zu Elbing. 1809, VL und 2395. 8.

' (1 Rthlr.)

Der Nutzen, welchen die Verzeichniffe der in ein-
zelnen Gegenden wildwachfenden Pflanzen vor 40 bis
50 Jahren und zumal vor Anschrung haltbarer flan-
zenfyf/teme geltiftet haben, ift unverkennbar, ja ohne
diefe Floren, fo unvollkommen fie jetzt fcheinen,
würde die Wiffenfchaft fo grofse Fortfchritte nicht

emacht haben. Die Form diefer Floren wurde gröls-
tentheils durch das Bedürfaifs, die Pflanzen kennt-
lich zu bezeichnen, beftimmt, und erhielt auch da
‘noch Beyfall , als das Linneilche Syftem bereits allge-
mein gebilligt, aber nicht eben fo allgemein im Detai
Ttudirt war. . Dem zufolge fügte man dem Namen je-
‘der einzelnen Pflanze ihren generellen Charakter nach
Linne, ihre Synonymen, re vorgefundenen Abar-
ten, und allenfalls Standort und Blüthezeit bey, und
fo hatte das Verzeichnifs den dreyfachen Nutzen, dem
Anfänger ein bequemes Handbuch zu feyn, den Bo-
taniker von Profefßon mit dem Reichthum der Ge-
gend bekannt zu machen, ünd die WifTenfchaft felbft
durch die gefundenen neuen Gattungen oder Arten zu
bereichern. Seit jener Zeit hat die Pflanzenkunde (fo
ungemeine Fortichritte gemacht, dafs man. an eine
neue Flora wohl mit Recht ungleich Itrengere An-
fprürhe machen darf, An Anleitungen zur Pflanzen-
Kunde für Anfähger fehlt es nicht mehr, ja es wäre
zum Nutzen der Wiflenichaft zu wünfchen, dafs ih-
rer nicht fo viele wären; auf Anfänger follte daher
bey einer neuen Flora gar nicht mehr Rückücht ge-
Yommen, die Befchreibung der Pflanzen follte ganz
wegbleiben, "die Synonymie auf die ältern Floren der
Gegend befchränkt werden.

Dagegen glaubt Rec. von einer Flora, welche ein
Gewinn für die Wiffenfchaft feyn foll, fordern zu
dürfen , erflens, dafs der Lefer mit der allgemeinen
DAAD KEN FA DErePNN® der Gegend oder des Landes, über
welche fıch die Flora erftreckt, gründliche Nachrich-
ten erhalte. Wie fehr Klima, Boden, Gebirge, Seen,
Wälder, Abdachung des Landes gegen das Meer zu
w.'f. w., auf Pflanzenreichthum oder Armuth Einflufs
haben, ift bekannt genug, und fchon eine folche Dar-
felang. würde, mit ziemlicher Sicherheit fchliefsen
Hffen , weiche Ausbeute fich der Botaniker verfpre-
chen "dürfe. Zweytens, dafs die Flora, fo kurz Ge
die bekannten. Pflanzen berührt, fch delto ausföhrli-
eher über äie der Gegend eigenthümlichen, oder neu

entdeckten Gattungen, Arten oder Abarten verbrei-

te. — Eine nach diefen Grundfätzen verfafste Flora
würde auf wenigen Bogen eine Menge intereffanter
und lehrreicher Notizen enthalten, und der Pflanzen-
freund, de/fen Bibliothek ohnehin koftbar genug jilt,
würde nicht mit jeder neuen Flora einen abermaligen
Auszug aus dem Linne oder einem andern Syftemati-
ker bezahlen mülfen,

Num, 123. MAY 1810.

38

Wendet man das Gefagte auf das vorliegende
Werkchen an, fo mufs man den Vf; wegen feiner
verlornen Zeit, Mühe und Koften, 'noch mehr aber
die Wiflenfchaft wegen einer neuen, [ehr entbehrli-
chen Schrift bedauern. Hr. Graff hat wenig mehr
als einen Auszug aus Koch's bekanntem Handbuche
geliefert, und [cheint fich bey feiner Arbeit gar kei-
nen beftimmten Zweck vorgefetzt zu haben. Soll Ge
ein Leitfaden für Anfänger feyn, fo fteht fie anderh
ähnlichen Schriften, and felbft dem erwähnten Köchi-
fchen' Handbuche wegen ihrer Armuth weit nach;
fie enthält bey weitem nicht 'alle in Preufsen wild-
wachfende Pflanzen, fondern gröfstentheils nur die,
welche der Vf, in den ältern preufsifchen Floren ge-
funden hat, Hr, Graff gefteht felbft, dafs er die
preufsifchen Provinzen nicht unterfucht habe; und

il wahrfcheinlich befchränkt fich feine Autopfe bey-

nahe ausfchliefslich auf die bey Elbing wachfenden
Kräuter. Auf der andern Seite find viele Pflanzen
als in Preufsen einheimifch aufgeführt, die doch nir-

ends zu finden find, z. B. Valeriana officinalis: Hr.

. bat fich auf feine Vorgänger verlaffen, die aber
nichts weniger als zuverläflig od. Wie unficher hie-
durch diefs Pfanzenregifter wird, ergiebt Gch von felbft.
Ueberdiefs wird dem Anfänger die Wiffenfchaft' b
diefem Leitfaden durch die vielfältigen , oft fehr will-
kührlichen Abweichungen vom Linneifehen. Syftem,
durch die Wahl  rGeWORNÄCHET Pflanzennamen, durch
die fehlende Angabe der in Preufsen befindlichen Ab-
arten,’ deren doch von den ältern preufsifchen Flori-
ften fo viele angegeben find, und befonders dadurch
fehr erfchwert, dafs der Standort nirgends bezeichnet -
ift. Pflanzen z, B., welche blofs bey SUZE wachfen,
find hier als das Eigenthum von ganz Preufsen aufge-
führt; — nach dem Verzeichnifs würde Trapa natanz
in ganz Preufsen zu finden feyn, fe wächft aber, fo viel
Rec. weils, blofs im Hauptamte Gerdauen, im gan-
zen Lithauifchen Regierungsdepartement dagegen gat
nicht, u. f. w.

Für den eigentlichen Botaniker fcheint diefe Flo-
ra noch weit weniger berechnet, und fe leiftet der
Wiffenfchaft auch wenig oder gar keinen Nutzen,
Veberhaupt fcheint es einer neuen eignen Flora von
Preufsen nicht zu bedürfen: denn die in diefem Lan-
de wachfenden Pflanzen find beynahe ohne Ausnahme
in den deutfchen Floren enthalten, und es kommt fo-

ar noch auf eine nähere Unterfuchung an, ob die

Nanzen, welche dem Lande eigenthümlich feyn fol
len, wirklich neue Arten, oder nicht vielmehr blofse
Abarten find, welche ihre Entftehung dem rauhen
Klima; und der Sterilität einzelner preufsifchen Gegen-
den verdanken. Dahin möchte z. B. ulmus pumila
und Orobus Lathyroides gehören. Wäre diefs aber
auch nicht, fo fcheint es doch tadelhaft , um 8 bis 10
neuer Pflanzenarten willen, eine neue Flora zu fchrei-
ben, da, wenn Preufsen einmal eine eigne Flora ha-
ben foll, die Koygrrfchn, fo wie Hagens Apotheker-
kunft, wohl noch hingereicht haben würden,

ERD-
