un Ö1 —a

482

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

 

Juuius

ZEITUNG

1824.

 

OEKONOMIE,

Brönn, im: eigenen Verlag d.,Gefellfchaft ;: Mig-
theilungen der K. K. Mährifch - Schlefifchen
Gefeilfchaft zur Beförderung des Ackerbaues,
der Natur- und Landeskunde in Brünn. Erfter
Band, (July bis December 1821.) 218. S. 4,

D: Gefellfchaft , deren fchätzbare Mittheilungen
vor uns liegen , ent(tand unter der Kaiferin Ma-

ria Therefa, verlebte ihr erftes Decennium von 1765

erieth in Stocken, verband fch fpäterhin
ährifche Agricultur - Gefellichaft und be-
aus einem Curator, dem Grafen
hrenmitgliedern, 18 wirklich bey-
fitzenden, 271 correfpondirenden, und 7 aufseror-
dentlichen, alfo aus 333 Mitgliedern. Der Gehalt
und Werth diefer ihrer Mittheilungen wird. Gch aus
einer kurzen Anzeige ihres Inhalts ergeben.

Nr. ı. beginnt nach einem kurzen Vorworte mit ei-
ner Abhandlung über die Verdienfte der Klöfter um
die Urbarmachung Deutfchlands. Es wird darin ge-
gen die Behauptung des Hammelburger Converla-
tionslexicons: dafs Deutfchland die erfte Cultur des
Bodens den Römern und Slaven nicht aber den
erften Klöftern zu verdanken habe, bemerkt: dafs
die Germanen als Krieger (von Ger, Guerre) lie-
ber von Beute als von Feldarbeit gelebt hätten. In-
defs fcheint doch die grofse Ver(chiedenheit der deut-
{chen Völkerftänme, worauf das Minime omnes
Germant agriculturae /tudent des Cäfar Lib. V1.
c. 29. felbft hindeutet, anzuzeigen, dafs die Be-
hauptung nur mit Einfchränkung zu verftehen fey. —
Aus dem Bülletin der Landwirtbichafsgefellfchaft
von Beziers wurden die Verfuche des Hrn. Salles:
das Getreide und befonders Korn vor der gewöhn-
lichen fogenannten vollkommenen Reife zu fchneiden,
in Vortrag genommen. Män findet es mit Recht für
gut, das Ken zu {cbneiden, wenn das Stroh Geh
noch nicht vollkommen gelb ausgefärht, und das
Korn noch mit den Fingern zu einem Teige zulam-
mengedrückt werden kann: weil nichts an Körnern
verloren, für die Aernte mehr Zeit gewonnen wird,
das Korn Geb beffer zu Brod verbacken läfst, mehr
Pfunde gewährt und gegen den Kornwurm Gch bel
fer erhält. —

In Nr. 2. wird ein Bericht über die Verhandlun-

n der Gefellfchaft mitgetheilt. Da der möglich(t

öchfie Ertrag des Bodens die forgfältig(te Bearbei-

Erganz, Bl. zur 4, L. Z. 1824:

bis 1775:
mit der
fteht gegenwärti
Mittrowsky, 34

tung def(felben vorausfetzt; (o wurde über die Errich.
tung einer Anftalt zur Verfertigung vorzüglicher
Ackergeräthe verhandelt. Zur Vervollkommnung
der Ugaczyfchen Säemafchine wurden Preife ausge-
fetzt. Hr. Prof. Zemann gab Nachricht über feine
Verfuche mit der Ugaczy(chen in Vergleichung mit
der Fellenbergfcheo Säemalchine. Ueber eine neue
fruchtbare Weizengattung (triticum aeftivum fertile
aus der Mongoley nach Sibirien eingeführt, ih.
te Hr. Baron von Bretfeld in Wien, und über eine
angeblich aus ru zu uns gekommene neue
Hafergattung Hr, Dr. Piatke in Troppan Nachricht,
Hr. Altgraf zu Salm berichtete über ein neues Düng-
mittel — Dungdarolalz oder Urate calcaire genannt —
das fich von Tafö der Chinefen und der poudrette
der Franzofen unterfeheiden foll. — Ueber ökono-
milche Gegenftände ‚gingen Bemerkungen und Ab-
handlungen. verfchiedener Art ein, welche alle von
der Nützlichkeit eines gemein{chaflichen Zufammen-
wirkens einer folchen Gefellfchaft zeugen. — In’
einer Abhandlung über die Abnahme der Dauer des
Bauholzes vom Strafsenbaudirector Braumüller wer.
den fehr gegründete Bemerkungen mitgetheilt und
gezeigt: dafs ein und diefelbe Bauholzgattung nach
den verfchiedenet Weltgegenden und Mifchungen
des Bodens fehr verfchieden von Gehalt feyn müffe.

. In Nr, ? wird von Hr, Jurende über einen merk-
würdigen Infectenregea in der Nähe des Randenber-
ges in Schleßen binnen 2 Jahren am zoten Januar

- 1818, am 22ften December 1819 , am 3often Jänuar

1820 Nachricht ertheilt. Eben {fo richtete eine Art
Käferlarve in aufserordentlicher Menge grofsen Scha-
den in der Winter[aat auf den Felder der Staats-
herrfchaft Saar im Spätherbft an, wovon die Urfachen
und Mittel dagegen noch nicht angegeben find. Nach
mehreren kleinen Notizen wird die zuer[t abgebro-
chene Abhandlung fortgefetzt: dafs nicht die Römer
fondern die Klöfter die erfte Cultur Deutfchlands be-
wirkt haben, weil nach der Völkerwanderung und
ihren Verheerungen wenig von Römifcher Cultur-
in Deutfchland übrig geblieben fey, was mit guten
Zeugniffen belegt wird.

lo Nr. 4. wird erzählt, dafs ein im Mufeums- Gar-
ten gelegener Thurm auf Hrn, Dr. Schindlers Ver.
wenden zu einer Sternwarte eingerichtet ift. Die
Abhandlung über die Dauer des Baubolzes wird fort-
gefetzt und Geze0T dafs hygrometrifche und ther-
mometrifche Einfläffe nothwendig zerftörend, felbft
auf ein lange Jahre hindurch ausgetrocknetes Holz

P (3) ein,
