683

Welt wird euch begegnen. Der Anfang des fechs-
zehnten Jahrhunderts zeigt euch zwar die Chriften-
heit als eine, feft und innig verbundene, Gefellfchäft;
aber auch in diefer Einheit eine erzwungene Gleich-
förmigkeit des Glaubens und des. Gottesdienftes;
der Anfang des neunzehnten Jahrhunderts ftellt euch
zwar Trennung und Verfchiedenheit, aber in die-
fer Trennung und Verfchiedenheit ein religiötes Le-
ben dar, welches frey und mannigfaltig {ıch offen-
baret und geftaltet.; "Im fechszehnten Jahrhunderte
fteht in der Mitte der europäifchen Völker ein ficht-
barer Statthalter Chrifti, welcher mit ftolzer De-
muth den. Knecht der Knechte fich nennt; und
die Rechte des. Gefetzgebers und Richters über
die ganze Chriftenheit übet; im neunzehnten Jahr-
hunderte ehret zwar noch eine Hälfte der Welt
«den. römilchen. Biflchof, doch ohne die Demuth
und Unterwürfgkeit der frühern Zeit; die andere
aber fragt läng[t nicht. mehr nach Rom und feinen
Gefetzen. — Wenn vor dreyhundert Jahren unfere
Väter in diefem Tempel :fich verfammelten, .knie-
ten fe hier und dort vor den Bildern vergötterter
Menf{chen; blickten fie nach dem Altare, wo ‚ein
opfernder Priefter ftand, und vernahmen, f{tatt des
göttlichen Wortes, die unverftändlichen. Töne ei-
ner fremden Zunge. Heute, beten wir ihn allein
an, den UnGchtbaren, der’ droben im Himmel
wohnet; heute wird an jenem Altare das Nacht-
mahl des Herrn nach. feiner Anordnung gefeyert,
nicht ein Opferdienft, den das Chriftenthum ver-
wirft, begangen; heute ftehen keine Priefter, fon-
dern Lehrer und Führer der Gemeinde in eurer
Mitte; heute fchlagen wir diefes Buch der Bücher
vor euch aufz heute beten wir zu Gott‘in der
Sprache ‚unfers ‚Volkes, Wunderbar hat fich im
Laufe der Zeit die Geftalt der chriftlichen Welt
verändert.” — Dief$s aus dem Eingange diefer Pre-
digt; es folge der Schlufs derfelben, „Unabläfhg
verändert die Welt ihre Geftalt. Die Zeiten gehen
und kommen, und keine gleichet der andern. Je-
des Jahrhundert trägt fein eignes Gewand. Wenn
wieder hundert Jahre abgelaufen find, und nun
ein anderes Gefchlecht auf unfern eingefunkenen
Gräbern [{teht, wird auch eine andere Zeit gekom-
men feyn. „Wohl möchten wir hinausfchauen in
die Zukunft; wohl möchten wir willen, auf wel- +
chem Punkte dann die chriftliche Welt ftehen
werde? — Nur das Gegenwärtige erkennen wir im
Lichte. Wie eine‘ Dämmerung liegt die Vergan-
genheit hinter uns, und was vor uns fiehet, be-
decket Finfternifs und Nacht. Das Künftige kann
auch die Weisheit der Weifeften nicht errathen.
Nur das wiffen wir, dafs, wie viel auch unter-
ehe, und neu fich geltalte im gewaltigen Um-
chwunge der Zeiten, doch das Evangelium in fei-
ner ewigen Kraft beftehen werde; denn einen an-
dern Grund kann Niemand legen, au’ser dem, der
gelegt ift, welcher ift Jefus Chriftus. „Ja, das Evan-
elium, wird ‚ewig bleiben mitten im. reifsenden
SVechfel der weltlichen Dinge, und mit ihm Glau-'

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

be, Liebe und Hoffnung. — Der,Glaube wird ble
ben. Wie wir heute uns neigen vor_dei \
benen' Geftalt, Jefus Chriftus, du Sohn

digen Gottes; alfo werden.auch die Kinder unfe-
rer Kinder, wenn fie nach hundert Jahren hier
wieder verfammelt ftehen, zu dir hinauf(chauen,
als dem Anfänger und Vollender ihres Glaubens.
Wie wir heute zu dir, du unfichtbarer Herr
König der Welt, vertranend und hoffend,
kend und preifend beten; alfo..werden auch die,
welche nach uns kommen, dich fuchen und fi P
Der Glaube wird bleiben, und mit ihm-.die Li
Wie in: diefem fchönen Augenblicke, wo wir als
Brüder uns begegnen im Ängefichte des himmli-.
fchen Vaters, menfchliches Gefühl unfer Herz be-
weget, dafs wir einander weinend in die Arme
fallen möchten, und. beten für Alle, die wir die

Unfern nennen, beten auch für die getrennten B A
ngen find zu

der, beten für die Väter, die ei
ihrer Ruhe, und für die künftigen Gefchlech
alfo werden aüch die Beten, die nach uns komm
und wenn fie wie wir vor Gott fiehen, im ir

ften Herzen fühlen, dafs ße alle eins find. ja. dem
Sohne und in dem Vater. Wie WET von der {trei-
tenden zu der triumphirenden Kirche, zu der Ge-
meinde der Heiligen hinauffchauen,. ‚die droben um
den Herrn verfammelt Steht, alfo wird die Heimkehr
zum himmlifchen Vaterlande, und die Krone, die
dort des Kämpfers wartet, auch der künftigen Ge=!
fchlechter Troft und Hoffnung feyn, — Mer. Erde
Schmerz und Jammer wird fich erneuen ,. fo langes
Menfchen vom Weibe geboren werden. Wie .aber
wir in des Leibes Aengften und Nöthen; fo.werden
auch unfere weinenden Kinder himmelwärts fchauen;
der Strahl der Hoffnung wird auch in die Thräne
ihres Auges und in die Nacht ihrer Seele fallen. —-
Es bleibet der Glaube, die Liebe und die Hoffnung: -
denn das Evangelium wird bleiben bis.an der Welt
Ende. Sein Licht wird nicht verlöfchen,. fo lange
die Sonne am Himmel ftehet; weiter immer und

weiter wird fein Schall durch die Länder dringen; \

fo lange Menfchen menfchlich denken und fühlen ,
wird es Recht und Menfchlichkeit Ge lehren, und
zum Himmel fie führen. Ja, es wird/bleiben das
Evangelium, das vom Himmel ftammt; es wird
bleiben, bis einft der Abend des langen Tages, def-
fen Aufgang kein menfchliches Auge fah, und def-
fen Ende nur der Allwillende weils, — es wird
bleiben, bis einft der Abend diefes langen Tages
kömmt, und nach dem Abende ein neuer Morgen,
und mit dem neuen Morgen ein neuer Himmel "und
eine neue Erde, darin Gerechtigkeit wohnet.”

Kec, rechnet diefe Stelle — und ähnlicher |
es zu hunderten in den drey Bänden diefer Samm-

 
 
 

hıng — zu den Geherften Beweifen, dafs es factifch‘

eine felbft(tändige Sprache der Beredfamkeit giebt,
die eben fo fcharf gegen die Sprache der Profa, wie
gegen die Sprache der Beredlamkeit abgegrenzt ift.

ögen profaifehe Naturen daran zweifeln, und $n

veralteten Compendien der „profaifehen Schreibart” .
nach-

*

 
