i73 651 Numz 143:
ein trockenes und’reibes, zwifchen den Fingern ge-
riebenes,. Stückchen Bibergeil der Tinctur weit voz-
zuzieben fey.” 15 Ze ,
4 ‚ we,.’q .%
° LaErrzıG, b. Gräff:; Abhandlung über den Bruch des
Schenkelbeinhalfes. Nebft einer neuen Methode,
denfelben leicht und Geher zu heilen, von Mar:
cus Hagedorn, Impfarzte an der Herzog], Schutz-
cken - Impfungs - Anftalt und gerichtlichem
Wundarzte der Stadt Deffau. Mit 2 Kpfrti* X1I
u. 163,5. 8. (16 gr:) ' ; 5
» Die erft {päter erfundenen ‚aber wegen ihrer Un-
brauchbarkeit nur noch in der Gefehichte der Chirur-
gie exiftirenden, Methoden der in ältern Zeiten ganz
verkatinten Heilung des Bruchs ‚des Schenkelbeinbhal-
fes, Gndizwar durch. die ‚neueren ‚von Desault ‚und
PrEnninghonfen ‚erfundenen ‚verdrängt, ‚jedoch auch
diefe fehr oft oline glücklichen: Erfolg angewendet
worden. Der Vf..legt daher dem {achkundigen Publi-
cum hier eine neue Methode vor, die in ihrer An-
wendung von allen- bisher ‚bekannten. vorzüglich da-
durch abweicht, dafs der gefunde Fuls der Stützpunct ält,
von welchem die Ausdehnung und Einwärtswendung.
des verletzten Fufses ausgeht, und zu dielen Zwecken
der Verband nicht  owoblan der kranken, als vielmehr
gröfstentheils an der gefunden Extremität angelegt
wird... Zuerft giebt der Vf. eine anatomifche Befchrei;
bung‘ des Schenkelbeinhalfes und der ihn, zunächft
umgebenden Theile; dann handelt er von dem Bruche
des Schenkelbeinbalfes, den Urfachen, den Gchern
und be ten, ingleichen den ungewilflfen Zeichen
ueffelben; von der Verichiedenheit diefes Bruches in
Anfehung‘ des Orts, fo wie. auch von der Trennung
des Kopfes vom Halfe ır. {. w. ; yon dem ver(chiedenen
Ausgange der Kur; von der Schwierigkeit der Hei-
Jung; ‚von der Dauer der Heilung; von den Zufällen
zu der:Heilung. ,

-”,.. Von:den älteren und neuen Chirurgifchen Behand-
lungsarten des Schenkelhalshruches geht Hr. H. zu den
nothwendigen BeJlingungen und Eigenfchaften eines
Verbandes -zur- Heilung deflelben.über. Hierzu rech-
net er: ı) dafs die Bandage den Fuls gehörig ausdeh-
nen, und in diefer Aus« CHEDE fo .befeftigen .mufs,
dafs das Auswärtsfallen dellelben zugleich mit gehin-
dert wird;- z) da:der. geringlte Reiz durch Druck
oder Preffung: auf. die Besten des Oberfchenkels
eine widernatürliche Zufammenziehung, derfelben er-
zeugt: fo mufs die Ausdehnung nicht unmittelbar am
Oberfchenkel, fondern am untern Theile des Fufses
angewendet. werden ; 3) mufs die Bandage en Kran-
kerfoiwenig, alsAtöglich .‚befchwerlich fallen; 4) da-
her mufs die Bandage von der Art; feyn, dafs ihre
Hauptwirkung, Extepfion und Reduction durchaus
durch den Kranken felbft nicht gehemmt oder aufge-
hoben wer en kann; 5) foll die Bandage vorzüglic

den Kranken Schenket fo" wenig, als möglich, be-
fchweren; 6) «larf die Bandage endlich die Anwen-

dung der allenfalls nöthigen Bähungen ni

nicht hindern, der Fufs nicht verkürzt ift,

"MAY 1809) A 174

Nach Anführung der vorher gewöhnlichen Bandagen:
der Spica inguinalis; der Methode von La Faye, Dee
Bellocqg, von Gooch, von Aitken, Sabatier ,

Pott, Unger, Fabriz von Hilden, Arnaud, Theden
aha N Uwly, van Geflchen, Hedenus und Doeulk.
ommt

1 r Vf. zum Laßt des Kranken, zu welchem.

er eine gute mit Pferdehaaren gepolfterte Matratze,+
oder, in deren Ermangelung, ein mit Häckerliog ge-
fülltes. Hopfkiffen, auf welchem der Kranke mit dem
Kreuze und den Schenkeln feft ruht, verlangt. Das
Bett foll weder zu breit, noch zu hoch feyn. Auf die-
fes:Lager wird der Kranke in eine gerade ausgeltreckte
Lage, mit dem Kopfe nur wenig erhöht, gelegt;
wenn aber körperliche Conftitution, kränkliche Um-
{tände, als, Bruftkrankheiten u. dgl., diefes verbin-
dern; fo legt man ihm mit Bruft und Kopf etwas hö-
her..—., Nach.der Unterfuchung des Bruchs fchreitet
der Vf. zur Einrichtung, auf folgende Art. Ein ge
wöhnliches Handtuch. wird an der gefunden Seite zwi-
fchen den Fülsen durchgezogen, und beide Enden ‚ei-
nem Gehälfen zur Gegenausdehnung übergeben, Kin
zweyter Gehülfe, um die, Ausdehnung zu verrichten,
umfafst den Unterfufs mit beiden Händen fo, dafs di
Finger beider Hände hinter der Ferfe, beide Knöchel
dagegen in die hohle Hand, und die Daumen oberhalb
über die Fufsbeuge..zu liegen kommen. Der Wund-
arzt felbft fteht auf der kranken Seite, und umfafst
den Schenkel nahe unter dem grofsen Trochanter mit
beiden Händen {o, dafs die Fingerfpitzen an der in-
nern Seite deffelben zu liegen kommen. Bey der Aus-
dehnung felhft: zieht .der Wundarzt den Schenkel im
einer fchiefen Richtung nach aufsen und unten nach
fch. Während diefer Verrichtung des Wundarztes
hält der obere Gehülfe den Kranken blofs auf feiner
Steile feft; ‚da hingegen der zweytie oder untere Ge-
hülfe, der ‚zu den Füfsen des Bettes fteht, den kran-
ken Fufs kräftig nach unten zieht, . Diefer. letztere
Gehülfe mufs aber '1) die Ausdehnung von feiner Seite
ja nicht eher anfangen, als bis der Wundarzft den
Schenkel etwas nach fich_ gezogen hat; 2) die Aus-
dehnung in gerader Richtung, ohne zu rucken, lang-
fam CI mit allmählig vermehrter Kraft verrichten.
Hat er den Fufs bis zu feiner natürlichen Länge aus-
edehnt: fo bemüht fich der Wundarzt, mit beiden
änden den zus wörfs gefillenen Schenkel nach ein-
wärts zu‘ wenden, und mit dem Ballen derjenigen
Hand, welche unter dem Schenkel in der Gegend Dos
grofsen Trochanters liegt , fucht er den letztein nach
einwä-ts gegen das obere Bruchftück zu drücken,
Ber diefem Einwärtswenden des Fufses mufs diefer
Gehülfe 3) den Wundarzt nicht hindern, fondern viel-
mehr unterftützen, ohne in der Ausdehnung nach-
zulaffen. Die Verminderung der Schmerzen in der
Gegend des Bruchs, die Länge und ganze Form des
Fu'ses beftimmt ihm nun die gr-lungene Einrichtung
des Bruchs; Der untere Gehülfe mufs den Fufßs- in
diefer Lage und Ausdehnung fo lange erhalten, bis
der Verband gehörig angelegt, und alfo das Verrücken
des Bruchs nicht mehr‘ möglich ift; - In-Fällen, wo
Tat man beynahe weiter
nichts
