507

führt an: dafs Kaifer Heinrich, der oft die Nacht
vor dem Kreuz — Altare des Klofters im Gebete zu-

ebracht, durch eine ViGon unterrichtet, feinem

llinger die hereinbrechenden Uebel, aber auch die
Beftrafung ihrer Urheber, vorher verkündet habe.
Ill. Kapitel: Yon „Altmann bis Konrad 1041 — 1134-
Das Klofter wird von gro möthigen Gönnern mit
liegenden Gründen reichlich befchenkt; erwirbt
auch einige Reliquien heiliger Leiber, deren Ueber-
bringung aus Italien umftändlich erzählt wird. In-
rel ander ift zu lefen, wie zu diefer Zeit der be-
rühmte Mönch Werinher in feiner Zelle zu Tegern-
fee Handfchriften klafffchen Werthes mit Gold,
Silber und Farben künftlich zierte , Gefchmeide ver-
fertigte, Gefäfse aus Erz gofs und die Pracht der
Farben in das Glas verfchmolz. Lange ware gewifle
Tafeln aus Gold, Silber, Bernftein und Gemmen,
ein vortreffliches Lavacrum und fünf Bildgezierte
Yenfter — lauter Werke Werinhers — ein Stolz der
Tegernfeer Mönche. IV. Kapitel: /on Konrad bis
hen 1134 — 1186. Abt Konrad, ernft, ftreng
und menfchenfreundlich, genofs im Gedränge wil-
den Krieges und harter Bedrückungen von den Advo-
caten der Kirchen, häufig des mächtigen Schutzes
des Kaifers und Papftes, bey welchen er in hohem
Anfehen ftand. Ungeachtet der kriegerfüllten Zeit
heweilet doch eine Reiche von Schenkungs- Briefen
die anfehnliche Vermehrung der Güter des Tegern-
feer Klofters. (In der Angabe des Jahrs, woK. Frie-
drich der Rothbart zu Regensburg den Herzog Hein-
rich den Löwen feines Erbe und feiner Lehen in
Baiern verluftig erklärte, ift dasJ. 1180, noch dazu
mit Buch(taben gefchrieben, irrig, wie fchon der Zu-
fammenhang zeigt.) V. Kapitel: Yon „Alban bis
Heinrich 1186 — 1324, Eine für St. Quirins Kirche
meilt unglückliche Zeit, erfüllt mit Fchden und Krie-

en, Beeinträchtigungen , fogar Verheerung des Klo
fer durch Flammen. In folcher Noth fand Abt
Heinrich für gut, die Schutzherrfchaft des Klofters
an den Kaifer allein zu übertragen. Und unbedingt
mufs man diefem Gedanken feinen Beyfall zollen,
wenn man erwägt, wie verderblich die Fehden der
Schirmherrn dem Gotteshaufe gewefen. „Als nun
Otto, genannt der Grofse, Herzog von Meran und
Schutzvogt St. Quirins,geftorben (1134), eilte Hein-
xich mit jenen Briefen, wo die freye Wahl der Vögte
dem Convente {fo klar beurkundet war, zu dem Kö-
nigey und erwirkte im Rathe der Fürften eine neue,
zierliche Beftätigung diefes Prärogatives. Darauf,
nach erforfchtem Willen der ganzen Familie St. Qui-
rins, trat er vor den Kaifer, und übergab die Abtey
in feinen und des Reiches ausfchliefslichen Schutz,
Gnädig bewilligte Friedrich die Bitte, und gab dem
Sohne des von Meran zu erkennen: er habe fich für—
der jeder Macht — Uebung über die von Tegernfee
zu enthalten.” WI Kapitel: Tegernfee unter den
Carolingern. Diefes und das folgende Kapitel hät—
ten ein. anderes Eintheilu ied ausmachen follen,
da fe mehr ‚allgemeine . e auf die Verhältniffe

des Klofters zum Staate und feine innere Verfallung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

508

enthalten, während die vorhergehenden Kapitel ei-
gentlich die früheften Schickfale des Klofters in
chronologifcher Ordnung erzählen. "Tegernfee {tand
fchon in der Periode der Carolinger unter der Könige
Schutz, und genofs in Anfehung des Fürften im
Lande wahrer Immunität. ‚Der Abt I!tand, als Ver-
walter des gefreyten Klofter - Gutes und wegen al-
les deffen, was er aufser feinem Allode, beneficto
regio befafs, in einer eigenen Klaffe der k. höheren
Minifterialen. So wie alfo die Bewohner der Lan-
des-Gauen unter ihren Grafen, fo zogen des Klo-
fters Leute, auf des Herzogs oder Miflus Mahnu
unter ihrem Kirchvogt in des Königs Krieg, Diele
Leute waren, nach dem Stande ihrer Perfon, -Fre
oder Unfreye. — Hierauf folgen Bemerkungen
über die Beltandtheile der Einkünfte des Klofters,
das Gerichthalten der Vögte, Beywohnen der "Te-
gernfeer Aebte in den Synoden zu Afchheim, Neu-
ching und Raisbach, die Auffcht der Bifchöfe über
die Klöfter (Tegernfee gehörte anfänglich zum Frey-
finger Sprengel; fpäter wurde Salzburg die Metro-
pobte), das Erfcheinen der Aebte auf den Reichs-
verfammlungen , Auszeichnen der Klöfter durch wil-
fenfchaftliche und Kunftthätigkeit u. a., wobey zu
wünfchen wäre, dafs Gch der Vf. mehr auf die Ver-
hältniffe des Klofters "Tegernfee befchränkt und
manche Behauptungen, wie z.B. :-dafs in der grauen
Vorzeit Tegernfee die Wiege der geiltigen Kultur ge-
wefen, mit genügenden Beweifen unterftützt hätte.
VIL Kapitel: Ferfaffung des Klofters nach feiner
Wicderherfiellung, Ves Klofters Verhältnifs blieb
nach feiner Wiederher(ftellung ‚in Beziehung auf das
Oberhaupt des Reichs, noch immer das einer unmit-
telbaren königlichen Abtey; indefs hatte fich durch
die Heranbildung des Feucallyftems gar vieles im
Werfen der öffentlichen Dinge verändert. Dadurch
mufste natürlich auch das Verhältnifs der königk
Abteyen zu dem Fürften des Landes einen ganz ei-
enen Charakter annehmen. Um die vielleitigen
eziehungen der Klöfter zum Reichsoberhaupt, Lan-
des - Regenten und Papfte zu erkennen, mufs man
die ganze Deduction des Vfs, welcher hier den Be-
fitz vieler, richtiger-Kechtsbegriffe beurkundet, feb-
ber Jefen. Nach den, über die verfaflfungsmäfsigen
Verhältniffe der Perfonen und Sachen, zum klaren
Verftändniffe der Stellung des Klofters im Lande
mitgetheilten Bemerkungen, wirft er einen Blick in
die inneren Veı häültniffe des Klofters, Den Inbegriff
fämmtlicher zur Abtey gehörigen Perfonen bilder
die Familie des heil. Quirfin, welche hier in
Hauptklaffen zerfällt, nämlich in die der Laien (wo-
zu der Vogt, die Befitzer der Ehrenämter , Vafallezy
niedern Beamten, Minifterialen und hörigen Leute
geschanl werden) und in jene der Kleriker. In
efchreibung des Wirkens der Aebte wie deräbri-
gen Mönche im Klofter ift der Vf, fehr ausführlich,
öfters vom kleinften Detail in das weite Gebiet des
Allgemeinen übergehend; und wenn man hier eis
ner Seits vieler neuen, intereffanten Auffchlüffe Geh.
erfreut, fo mufs man doch andrer Seits auch man-
che,
