21 Num, 3. JANUAR 1839. 22

nige und Chronik vorgelegen haben, im dritten S. 59
—155 die Spuren der älteren prophetischen Bücher,
als des Jesaia, Mosea, Joel, Amos’, Obadia, Micha,
Nahum , Habakuk , Zephania, welche Jeremia sämmt-
lich benutzt haben soll, im vierten S. 156—166 die
Spuren der Hagiographen, als der Psulmen und des
Hiob, worauf noch ein Anhang S. 167-— 202 folgt, in
welchem die Integrität des masoretischen Textes der
jeremianischen Weissagungen gegen Movers, wel-
cher den alexandrinischen Text für besser hält, im
Ganzen beifallswerth vertheidigt wird,

Wir verkennen keinesweges die Belesenheit des
Vfs im A. T. und den grossen Fleiss, welchen der-
selbe auf die Ausarbeitung seiner Monographie, ver-
wendet hat, sind auch überzeugt, dass seine Schrift
durch die beigebrachten zahlreichen Parallelstellen
der Erklärung des Jeremia vielfachen Gewinr bringen
werde, müssen aber gleichwohl das Endergebniss der
ganzen Beweisführung, dass nämlich Jeremia bei
Abfassung seiner Reden fast alle vor ihm entstande-
nen Bücher des A. T. bald mehr bald weniger benutzt
habe, für unrichtig halten. Hr, K, ist offenbar darauf
ausgegangen, recht viele Nachahmereien bei Jerecmia
zu entdecken und es hat ihm , da die alttestamentlichen
Schriftsteller im Ganzen sich alle in denselben Gedan-
kenkreisen und Redeweisen bewegen, gelingen müssen,
eine grosse Menge Ansichten, Redensarten und For-
meln aufzubringen, welche Jeremia mit andern bibli-
schen Schriftstellern gemein hat, Diese Parallelstel-
len nun erklärt der Vf. gewöhnlich olıne weiteres bei
Jeremia für Entlehnungen oder Nachahmungen und
auf allen Seiten seiner Schrift stossen wir daher auf
ein „propheta exscribit, depromsit, hausit, mutuatur,
in, usum vocarit , in compendium redegit , repetit, respi-
cit, alludit” etc, Der Vf. befolgt dabei eine Art oder
Unart, die sich in den Schriften biblischer Kritiker
und Unkritiker von den verschiedensten Farben, na-
mentlich in denen von Hitzig und Hengstenberg findet,
aber von beiden für sehr verschiedene Zwecke be-
nutzt wird, Bei letzterem, unter dessen Auspizien
diese Schrift geschrieben und gekrönt seyn mag, wer-
den die geringfügigsten Uebereinstimmungen in Sa-
chen und Worten besonders zwischen dem Pentateuch
und den übrigen biblischen Büchern aufgestapelt , um
zu beweisen, dass die letztern alle den Pentateuch
vor Augen gehabt hätten: der erstere macht nicht
minder unbedeutende Berührungen , besonders in Hin-
sicht auf den Ausdruck, für seine sogenannte positivo
Kritik geltend, indem er daraus ohne Weiteres die
Idenutät der Verfasser oder wenigstens des Zeitalters

‘beweisen will, Beides ist einsnitig und unkritisch, am

meisten freilich das erstere, Um bei Jeremia stehen
zu bleiben, so ist dieser gar nicht cin so armscliger
Schriftsteller, dass er kaum einen Vers habe reden
und schreiben können, olıne Gedanken und Ausdruck
irgend woher zusammenzustoppeln; und wir müssen
dieses Verfahren um so mehr für unkritisch erklären,
wenn wir die Beispiele betrachten, welche der Vf,
als Bolege seiner Ansicht angeführt hat. So z, B.
sagt der Prophet Kap. 31, 10: „Jeglicher stirbt um
seiner Sünde willen, jeder Mensch, der Heerlinge is-
set, dem werden die Zühne stumpf. Nach Hrn. K,
8.39 „respicit; ad Deut, 24, 16,” wo es heisst: „cs
sollen nicht sterben die Väter wegen ‘der Söhne und die
Söhne nicht sterben wegen der Väter, jeglicher um
seiner Sünde willen sollen sie sterben,” Werner
schreibt Jeremia Kap. 3, 17. 31,6: „es versammeln sich
in ihr alle Völker,” „anf und ziehen wollen wir nach
Zion zu Jehoca, unserm Gotfe” und Mr. KK. urtheilt
5.62; „vaticinium de monte templi (Jes. 2, 2.3.) re-
spieitur.” Denn hier weissagt Jesaia: „es strömen
zu ihm alle Nationen und ziehen viele Völker und spre-
chen: Wohlan und zichen wollen wir zum Berge Je-
hovw's, zum Hause des Gottes Jakobs,” Kbenso soll
Jeremia nach S, 71 den Ausspruch Kap. 25, 30: ,„Je-
hova brüllet von der Höhe und aus seiner heiligen Woh-
nung erlässt er seine Stimme” aus Jocl 4, 16 entlehnt
haben, wo die Worte lauten: „Jehova brüllet von
Zion und von Jerusalem erlässt er seine Stimme,”
Nicht anders verhält es sich nach S. 66 mit der Stelle
Jer. 6, 16, welche cine Wiederholung von Jos, 28, 12
seyn soll u, s. w. u. s. w.. Diese und ähnliche Paral-
leistellen enthalten allerdings deuselben Gedanken;
allein daraus folgt noch lauge nicht , dass der jüngere
Schriftsteller den älteren ausgeschrieben oder nach-
geahmt habe, Denn die rehgiös = sittlichen Ansich=
ten, welche bei allen alttestamentlichen Schriftstel-
lern, vornehmlich bei den Propheten, im Allgemeinen
dieselben sind, müssen als cin Erzeugniss des gan-
zen Volkes und besonders des Prophetenthums ange-
schen werden und sind aus dem Gedankenschatze,
wie er sich im geistigen Leben des Volkes gebildet
hatte, in die Schriftwerke des letzteren gekommen,
so dass cine und dieselbe Vorstellung bei mehreren
Schriftstellern sich finden kann, ohne dass einer der-
selben den andern buchstäblich benutzt zu haben
brauchte, Die Benutzung des Einen beim Andern
kann nur durch die singulärsten Merkmale, keines-
weges schon durch eine allgemeine Einerleiheit der
Gedanken bewiesen werden, Allerdings muss cine
