981 Num. 291.

An des Niradas Wort dachte
Sich erinnernd die Fromme da,
Wohl beachtend im Geist Stunde,
Bestimmten Tag und Augenblick.”

Rückert:

„, Waldfrüchte sammelte nun mit dem Weib der Mann,

Und füllte seinen Korb, Holz spaltet' er sodann.”

Bei dieser Arbeit kam ihm der Erschöpfung Schweiss,

Er fühlte seine Stirm von Schmerzen glühend heiss,

Zu seiner Gattin trat der matte Mann voll Schmerz:

„Die Glieder brennen mir, Sawitri, und das Herz,‘

Holdredende! mir fehlt die Kraft mich zn bewegen,

Ich kann nicht länger stehn, und muss mich niederlegen.”

Sawitri setzte sich am Boden auf das Moos,

Des kranken Mannes Haupt nahm sie auf ihren Schoos.

Da dachte sie des Tags verkündetes Geschick,

Dass diese Stand’ es sey und dieser Augenblick.”

Hr. Höfer:

„Von seinem Weib begleitet

Der Starke welter schreitet,

Und bricht sich Früchte hie und da

Die schönsten, die er hangen sah,

Und füllt damit das Körbchen an

Und spaltet Holz sodann,

Doch wie er so das Holz zerhiebh,

Der Schiweiss ihm vor der Stirne frich,

Dis Mattigkeit und Schmerzen

Er fühlt an Kopf md Herzen,

So naht er müdigkeitgequält

Der Gattin, die sich iho erwählt,

Und spräch: „die Glieder, Säwitri!

Das Herz — 0 wie mir brennen die!

Nicht hab ich Kraft zu stehen:

Ich möchte schlafen gehen!”

Als Säwitri ihn also sah,

Da trat sie schnell dem Gatten nah,

Und beugte ihre Füsse

Und setzte sich, die Süsse,

Und bettete dem Haupte sein

Auf ihren Schoosse fein,

Und Augenblicks zu Sinn ihr kam

Die Rede, die sie einst vernahn

Von Satjavdns Geschick.” —

IV. Der zerbrochene Krug. Nach Ghatakar-
para. SS, 131—140. Dieses kleine Iyrische Ge-
dicht, dessen Werth hauptsächlich in der künstli-
chen Reimweise besteht, wurde zuerst von Chdzy
französisch, dann von Dursch, der auch das Ori-
ginal herausgab, deutsch paraphrasirt. Eine wört-
liche Uebertragung möchte bei einem derartigen
Gedichte allerdings am wenigsten dem Geschmacke
des grösseren Publikums zusagen, (die genaueste
ist die von Bohlen im zweiten Bande des alten In-
dien S. 381), weshalb ich es Hrn. H. nicht vers
denke, dass er ebenfalls sehr frei übersetzt, und
zwar in einem Rhythmus, der früher von Rückert

NOVEMBER 1844,

in Seiner unübertrefflichen Uebersetzung des Gita-=-
govinda in Nachahmung des Originals angewendet
wurde (vgl. Zeitschrift für die Kunde des Morgen-
landes Bd. 1 S. 147). Es wird auch hier nicht
ohne Interesse seyn, die verschiedenen Bearbeitun-
gen zu vergleichen; ich wähle die 18, Strophe,
von der ich zunächst eine genaue Uebersetzung
gebe, — ,Trefflichster Baum! stets bin ich vor
dir niedergebeugt , warum machst du mein Herz ent-
flammt? Bei der Betrachtung deiner Blüthen könnte
ich an deinem Fusse, o Nipa, plötzlich den Kör-
per verlassen.” — Dies umschreibt Chezy folgen-
dermaassen, indem er noch einen Gedanken der
vorhergehenden Strophe hineinflicht. Et toi, in-
comparable Nipa! toi Vobjet de mes adorations, il
me semble voir l' Amour Iui-meme sourire dans tes
fleurs ravissantes, Mais cruel, west -ce pas insul-
ter & mes peines que d’Eialer ainsi & mes yeux nO-
yds de larmes, le spectacle de la joie? Malheu-
reuse, faut-il helas! que je meure dans le temps
meme ou mes regards devraient errer avec tant de
charme sur ton feuillage rajeuni.” —
Hr. Dursch:
Ich neige mich vor deinem Blüthenglanze!
Geh’ tranrig in die stille Laube ein.
Warum erfüllst mein Herz, 0 schönste Pflanze!
Mit Sehnsucht, Kummer und der Liebe Pein?
Soll ich so früh vom Kummer hier verderben,
Wo alles noch fin voller Blüthe steht!
Soll ich vor dir, O0 schönste Nipa, sterben,
Wenn noch des sanften Zephyr’s Hauch dir weht!
Bohlen: s
Hiugesunken vor dir, du stolze Zierde des Haines,
Warum verzehrt mein Herz mehr noch mit Glnthen dein
Blick?
Dir zu Füssen ja möcht’ ich willig das Leben verhauchen,
Da ich die Blumen dein, schöner Kadamba, gesehen.
. Höfer:
Nipa, du Zierlicher! wie es gebührlich erweis’ ich dir
Ehren,
Willst du darch Brände der Liebe ohn’ Ende das Herz
mir verheeren?
Muss ich dich blühender, Schönheit- erglühender! ewig
dich sehen,
Soll dir zu Füssen in Lieb’ ich zerfliessen, in Sehnsucht
vergehen ?

V. Elegie auf den Tod der Geliebten, Aus
Bhümintrildsa, SS, 143—147. Der Text dioses

Gedichtes wurde zuerst von Bohlen als Anhang zu
seinem Ritusanhära veröffentlicht; Hr, H, hat sich
das Verdienst erworben, denselben an mehreren
Stellen nach zwei Handschriften verbessert zu ha-
ben, seine Uebersetzung ist demnach auch richti-
