269

1?

a]

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April

1824-

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Tünıseen, b. Laupp: Auswahl aus dem fchrift-
lichen Nachlaffe von Eberhard Chriftian Fried-
rich Baumann , vormaligem Profeflfor am Semi-
nar zu Maulbronn. Herausgegeben von einem
Freunde de(felben mit einer Vorrede von Prof.
Conz. Erftc Abtheilung. 1823 473 S. 8.

D:: Herausgeber diefer Sammlung hat fich am
Schluffe eines mehrere Bogen ftarken aus-
führlichen Vorberichts genannt; es ilt der vieljäh-
'rige Freund auch Verwandte des verftorbenen Bau-
mann’s, der in Berlin jetzt fich aufhaltende — we-
nig[tens ift die Vorrede von dorther datirt — Theol.
Candid, M. Kling. Wir lernen aus diefer umf(tänd-
lichen Erklärung theils Veranlatfung und Zweck der

egenwärligen  EODUFÜE noch näher als aus dem
engen was Conz auf Verlangen als Vorwort bey-
gegeben hat, kennen, theils erfahren wir zuch in
einer gemüthlichen Darftellung, die dem freund-
fchaftlichen Herzen des Vfs Ehre macht, manche
intereflante Züge aus dem Leben und Charakter des
"Verfltorbenen (geb. 1783 — geft. 1819) die, wie Ge
den frühen Tod des talentvollen Mannes als einen
Verluft für die Literatur zu erkennen geben, eben
fo auch zur nähern Würdigung der nachgelaffenen
Schriftem, die theils hier geliefert find, theils noch
weiter follen geliefert werden, beytragen können.
'Er felbft hatte fie dem Drucke wohl eigentlich
nicht beftimmt. Meift find es Refultate feiner Amts-
befchäftigungen , andere dann Brgjefsungen feiner je-
weiligen Laune und Stimmung, die von eigenthüm-
licher Regfamkeit getragen auch gerne, was der
"Geilt der Zeit unter den Einflöffen Kantifcher und
Fichtifcher auch Schellingifcher Philofophie und fo-
dann der merkwürdigen Kunftrevolution, am Schluffe
des vorigen und Anfange des jetzigen Jahrhunderts,
dem nach höherer Bildung N n(lrelenden darbot, in
fich aufnehmen. Belege dazu geben fchon manche
Auszüge aus Briefen und andern Aufflätzen, die in
den Klingilchen Vorbericht eingerüek! find. Was
zunächft in die gegenwärtige erlte Abtheilung, die
vorzüglich auch ein Denkmal feyn foll des Freundes
für Freunde und die vielen Schüler deffelben , auf-
genommen ift, find die 6 erften Bücher der „Annalen
des Tacitus in Ueberfetzung mit unten beygefügten
lateinifchen Anmerkungen, wie der Vf. fie zum Be-

hufe für feine Vorlefungen und wohl auch als eine -

Art Vorarbeit zu der von ihm für die Societas la-
tina Würtembergenfis übernommenen Ausgabe des

A. L. Z. 1824. Erfter Band.

Tacitus, an welche jedoch eigentlich Hand anzu-
legen ihn zunehmende Kränklichkeit und dann der
Tod verhinderte, nach und nach ausarbeitete,
Wie fie von diefer Seite her fchon die Nachücht des
Publicums einigermafsen in Anfpruch zu nehmen
fcheinen, fo fodern fie doch, wenn man die Sorgfalt
und den Fleifs, womit Ge verfalst find, vergleicht,
allerdings unlere Achtung auf, und wir zweifeln
nicht, he werden für die Freunde des Tacitus, na-
mentlich für die jüngeren, ‚die Ge mit Nutzen zur
Nachweifung bey ihrer eignen Lectüre werden ge-
brauchen können, eine willkommene Erfcheinung
feyn. Dafs der Vf. mit Ern{t und Liebe feinem Ur-
bilde fich hingegeben , geht unverkennbar aus feinen
Leifltungen hervor. Scheint es fchon zuweilen, er
habe nicht fowohl immer unabhängig von andern;
diele erft fpäter, wie man es von jedem Verdeut-
fcher fodern kann, vergleichend und benutzend,
anz in freyer Thätigkeit Sinn und Geift feines
Schriftftellers in fich bildend überfetzt, fo wird man
ihm doch kein felavilches Nachtreten, vielweniger
ein Ueberfetzen aus fremden Ueberfetzungen, was heut
zu Tage eben nichts Seltenes, darum aber keines-
wegs etwas Ruhmwürdiges ilt, vorwerfen können,
Irren wir nicht fehr, fo ilt in den erften Büchern
vorzüglich meilt die verdien{tvolle Drück’fche
Ueberfetzung (f. Drücks kleinere Schriften, Tübin-
gen 1811. 11 Bog.) zum Grunde gelegt; aber der
neue Verdeuticher (trebte an, wo der nach Ver-
ftändlichkeit mehr ringende Drück oft zurückftand,
körnigter noch , gedrängter , tacitilcher, fo zu fagen
feinen Tacitus zu geben. Von dem, was wir hier
behaupten, wird man Belege faft in allen Kapiteln der
erften Bücher finden. Wir befchränken uns -nur auf
Eines, das nächte befte, das uns in die Hände ge-
räth. Es fey das ızte des ıften Buchs.

"wein or Gch

Drück

Da inde/len der Senat zu
den kriechendf(ten Bitten hch
herabliefs, fo entfiel dem Tiber
die Aeufserung, wie er fch
für den ganzen Staat nicht
ftarkı genug -Fähle, fo würde
er, welchen Theil man ihm
übertragen werde , die Befor-
gung deffelben übernehmen,
„So frage ich denn, Cäfar,
fiel Alnıus Gallus ein, wel-
chen Theil des Staats du dir
übergeben laffen möchtelt?"”
Betroffen darch die unvermu-
ieg er ein

thete Frage, [li
bald

Baumann

Da immittelft der Senat zu
—- a — — baugte,
äufserte einmal Tiberins, er,
wiewohl nicht dem ganzen
Staate gewachfen, würde
doch, welchen Theil man ihm
übertiüge, die Verwaltung
de(felben übernehmen, Nun
welchen Theil denn, Cälar,
fıel Afınius Gallus ein, möch-
teft du gerne dir übertragen
laffen? Betroffen durch die
unverfehene Frage fchwieg
er eine Weile, dann aber Geh
faffend entgegnete er, eu ge-
ziemea (feiner Befcheidenbei:

ganz
