655°
ruthe, und Jaufen durch die folgenden Numern fort
his 30., ‚wozu noch in Nr. 33. Zufätze kommen. —:
Etwas. über Meifter- und Minnegeflang, von Grimm;
Nr. 23. Da er, ganz wider alle bisherige Kenntnifs,
den Unterfchied zwifchen beiden für null und nich-
tig erklärt, {fo zeigt ihm Docen in Nr. 24 u. 34- feinen
Irrthum. In Nr. 43. fucht G. feine Behauptung wei-
ter zu begründen; allein D. widerlegt ihn zugleich
durch treffende Anmerkungen. — Kin zu den lite-
rar. Anzeiger nicht paffendes mathematifches Problem
in Nr. 25. glaubte die Redaction doch aufnehmen, zu
dürfen , . weil es, einen Fortfchritt der Willen-
foehaft und eine Erweiterung der frühern Methoden
anderer Mathematiker bezeichne. — Berichtigungen,
Friedrich von. Schiller’s Jugendgefchichte betreffend,
voen/ WW. F. KH, R.. (Reinwald, Hofratb und Biblio-
thekar zu Meiningen, Schiller’s Schwager). Nr.26.
Nebft einem Nachtrag dazu in Nr. 49. Man wird fıe
mit Vergnügen lefen, — Teuth. Heinze'ns Bemerkun-
en zum a2ten Heft der Offianfchen Umritfe von ST C,
/. Nr. 28. Zum zten Heft Nr. 41. — Ej/chen-
burg über die Fabel vom Müller, feinem Sohne. und

ihrem ‚Efel. Nr. 29. Derfelbe theilt in Nr. 30. ein,

altes niederdeutfches Lied von der Minne mit. — Ei-
nige Beyträge zu Panzer’s Annal. der ältero deutfchen
Literatur von Zapf. Nr. Yo — Etwas über Coelius
Secundus Curio, von Veefenmeyer; wozu ein um-
ftändlicheres Noch Etwas in Nr: 48 u. 49. von. Zapf
ehört. — Conr. Frey’s Befchreibung eines feltnen
Tatecıs aus dem Lepidoptern Gefchlecht der Art Pha-
Jaena tihza, wie (elbiges feit ‚1803. fich häufig im [üd-
lichen Dentfchland, und feitdem nicht mehr bat {e-
hen. Jaffen. N. 32. Gehört hierher, weil die gewöhn-
liche Nahrung diefer Motte die Titel und der Rücken
der Bücher ind, weswegen fe auch der. Vf, zum
Scherz Phalaena bibliothecaria nennt. — Veefenmeyer’s
Nachrichten von Joh. Binderlin oder eigentlich Bün-
derlin, aus Linz, in der erften Hälfte des 16. Jahrb.,
von deffen Leben man wenig weifs, ausgenommen,
dafs er ein Schwärmer und Gegner.der Taufe und des
Abendmahls war. Drey feiner Schriften — -denn
mehrere Gnd dem Vf. nicht bekannt geworden —
werden deflto genauer befchrieben. Nr. 33 u. 34 —
Höck über Theod. Reysman’s Fons Blauus, Nr. 35. —
chenburg über Heinr. Bebel’s’ Nachahmung eines
altdeutfchen Volksliedes. Nr. 36: Kiefhaber’s
Nachricht von,dem eben (o.feltnen als merk wärlligen
Werke: Triompho di Fortuna di Sigismondo Fanti,
Ferrarefe. (Venet, 1827. fol.) Ebendal. — Grimm
von VUebereinfimmung der alten Sagen. Ebendal, —

A. L. Z. .Num; , 203.'

JULIUS 1809. + 65€

Zopf von dem ‚eigentlichen Vf, des :2ufserft {eltnen
Buchs: Squitinio della liberta Veneta. Nr. 37. Er be-
happtet, obne. jedoch echt hiftorifche,Beweile, darzu-
legen, Marcus Welfer.fey der wahre Vf, — Fener-
bach von T’odtfchlägen und Mordthaten, die mit Geld
gehüfst wurden. Ebendaf, — OGefchichte der Ansba-
chifchen Schlofsbibliothek und des Müunzkabinets.
Nr..38 u. 39. Gefchrieben mit etwas Bitterkeit auf
Veranlalfung des auf preufsifchen Befehl 1805 u. 1806.
Pe Chchenen Transports des gröfsten Theils jener Bi-

liothek nach Erlangen für die dortige UniverGtäts-
bibliothek. — Etwas über den Zuftand der Biblio-
tbeken Augsburgs. Nr. 40. und Nr. 25. des Jahrg.
1808. — Einige alte deut(che Gedichte (nebflt An-
merkungen), mitgetheilt von dem.Superintendent Oct.
ter. zu Markt Erlbach. Nr. 41, — Zufällige Bemer-
kungen beym Lefen des 3ten Bandes von. Leffings Le-
ben, von B. D. (wahrfcheinlich Docen). Nr. 42. Mei-
ftens über altdeutfche Gedichte und Sprache, — Bey-
trag zu ‚einem bairifchen Künftlerlexicon (aus einem
Mipt. von der zten Hälfte des ı8ten. Ka Nr. 42.
43-u. 44. — Höck’s Gefchichte.des,( Joh. Chr.) Lan-
gefchen Entwurfs einer ‚Societas Recognofcentium. Nr.
45: —- Reinwald über.Zahns Ulßlas. Nr, 46. (theils
zur Vertheidigung des. Werks, an dem R. (o wichti-
gen Antbeil hat, theils,,zur Erinnerung gegen Z.) —

erzeichnifs einiger alten deutfchen Druckdenkmale,
welche die :öffentliche Bibliothek zu Trier beötzt,
und. von Panzer nicht angeführt find; von /Wyttenbach,
Bihliothekar zu Trier. Nr. 46. und im Jahrg. 1808.
Nr. 7. Grimm’s Beytrag zu einem Verzeichnifs
der. Dichter. des Mittelalters. Nr. 47. — Michael
Frenzel und fein Sohn, Abraham in der Lauftz, von
W. F. H, R. (Reinwald). Ebendaf. — Bertold und
Markolph, von Grimm, mit einem Zufatz von Docen,
Ebendaf. — Plan des Verluches eines. volllrändigen
Lehrbuchs der Bibliothekwilfen(chaft, von dem Bi-
bliothekscultos Schrettinger zu München. Nr. 45. —
Vorläufige Anzeige einer alten Hanılfchrift des Lie-
des der Nibelungen auf der königl. Bibliothek zu
München, von Docen. Ebendal. u. Nr. 50... — Ab-
druck eines fehr merk würdigen ‚falt ganz ,unbekann-
ten Werkchens, von Peutinger. Nr. 50: — Ein wie-
der nicht zu diefer Zeitfchrift palfender Auflatz- über
die Logarithmen negativer Gröfse {teht in Nr. 51. =
Feder’s “xcerpte aus der Leibnitz, ungedruckten Cor-
refpondenz., Ebendaf, Zwey wichtige Acten-
{itücke zu der Gefchichte des Fürftenthums Bayreuth
unter der Regierung des Markgrafen Friedrich Chri-
ftian. Nr. 52. ;

—

(Der Befohlufs folgte.)
