601

|

ERGÄNZUNGSBLÄTTEN

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

Julius

ERDBESCHREIBUNG.

LereziG, b. Fleifcher d. J.: Die Erde und ihre
Bewohner, nach den neueften Entdeckungen,
Ein Verfuch für Geographie, Völkerkunde, Di
ductenlehre und den Handel, von E. 4. W. von
Zimmermann. Erfier Theil. Guinea, 1810. VIII
u. 358 S. Zweyter Theil. Weftindien, 1810.
VI. u. 296 5. "Driceer Theil. Die weltliche
arctilche Welt, 1811. VI. u, 327 S. Vierter
Theil. Die unter Canada gelegenen Thei-
le von Nord- Amerika, ı812. X. u, 334 5. 8
(6 Thlr. 20 Gr.)

Uster diefem Titel erfcheit in einem bequemern
Formate und mit gröfseren Typen eine beträcht-
lich vermehrte Avegate des mit ungetheiltem Bey-
fall aufgenommenen Tafchenbuchs der Reifen, das
Herr von Zimmermann feit 1802 herausgegeben hat,
Die in dem Tafchenhuch beobachtete Ordnung ilt
beybehalten. Jeder Theil entlpricht einem Jahrgan-
ge; und «die verfchiedenen Abfchnitte in jedem Jahr-
ange kommen auch in den darans gebildeten "Uhei-
nn vor. Von den Kupfern, womit das Tafchen-
buch reichlich geziert war, find nur die Landkarten
und die Bildoifte der berühmten Männer, deren Le-
ben befchrieben ift, beybehalten, und zwar letztere
neu und zierlicher geftochen. Die Erweiterungen in
den vorliegenden A heilen, Gnd fo bedeutend, dafs
es die Befitzer des Almanäachs nicht gereuen wird,
wenn Ge Geh die neue Ausgabe anfchaffen. Der Zu-
fitze Gnd fo viele, dafs wir uns begnügen müflen,
dur einige der vornehmf/ten anzuzeigen.

In dem er/ten Theile ift, was der Vf. im Tafchen-
buch auf drey Duodezblättern über Afrika im Allge-
meinen und Guinea oder das Land vom Senegal bis
zur Goluküfte gefagt hatte, zu S. 30. bis 116. ausge-
dehnt worden.  Zuerft allgemeine Anficht von Afri-
ka, und von Guinea oder von Cap Blanco 20° 45' N.
B. bis Cap negro 16° 50’S. B. wo durch einen häfsli-
chen Druckfehler, dergleichen wir übrigens nur
wenige angetroffen haben, 60° ftatt 16° ftehet S. 43.
In der befondern Befchreibung von Guinea die Flüfle
Senegal und Gambia, nebft den Biffao-Infeln in Bu-
lam, "den Rio grande und andere nebft der Geftalt
der Küfte, und Ueberlcht der daran liegenden Län-
der bis an den Cap Lopez, womit der Vf, Ober-Gui-
nea befchliefst, ie Infeln des grünen Vorgebirges,

Erganz. Bl. zur 4. L. Z. 1813:

1813.

 

und noch einige kleinere in der Nähe des Aequators,
Darauf allgemeine Bemerkungen über das Clima,
die Winde, die Krankheiten, die Bildung des Bodens,
die Fruchtbarkeit, die Kokospalme als die für den ge-
famınten Haushalt nützlichfte Pflanze, die animali-
fche Welt, wo möglich noch gröfser und reicher als
die Pflanzenwelt. Alles diefes ift mehr angedeutet
als befchrieben, wie der Vf. felbft geftehet, der je-
doch die Kunft verfteht, auch einem fummarifchen
Ueberblick, Leben und Anmuth zu geben. In der
Kunde der Binnenländer werden die ältern und neuern
Nachrichten der Franzofen von den Ländern zwifchen
dem Senegal und Gambia mitgetheilt. Viel ift aus
Golberry, dem letzten Franzolen, der diefe Gegen-
den befücht hat, ausgezogen. Noch mehr wifleo wir
durch Mungo Park, Daher auch hier ein Auszug
aus def/len viel gelefener Reife, zu welchem noch die
Excerpte aus Watts und Winterbottoms Reife von
Freetown an der Sierra Leona Käüfte bis zur Haupt-
ftadt des Königreichs Fula, die Timbo heifst, und
aus eines andern Engländers Norris, neb(t des Dä-
nen Hert Reife von der Gold- und Sklavenküfte in
das Binnenland kommen. Die Befchreibung des
Aeufseren in der Bildung der Negerinnen ilt aus
Gulberry vervollf/tändiget worden S. ı21. der auch
von den guten Gefinnungen der Neger ein Zeugnifs
ablegt S. 138. Von dem Sklavenhandel ift verfchie-
denes beygebracht, das aus dem gedruckten Bericht
des zur  Uhtertochung diefer Sache von dem OÖber-
haufe in Loudon niedergefetzten Ausfchuffes, und
aus den Verhören der Schiffskapitäne, denen der Vf.
felbft beywohnte, genommen ift S. 205. VonS.234.
bis 281. liefet man Zufätze zu den vorigen Bemer-
kungen des Vf. über die Neger ı) über den Stand der
Noger, in der Rangordnung der Menfchenralfen,
nach Sömmerring und Blumenbach, ' die hierin viel
glaubwürdiger find, als Raynal, 2) Die weifsen Neger,
3) Heyrathen und Kinderzucht, wo beyläufig dem
erften‘ Befchreiber des Caps der guten Hoffnung,
Kolben, das Lob gegebea wird, dafs er die an wah-
ren Thatfachen reich(te (?) Befchreibung des Caps
geliefert habe, S. 243. 4) Regierungsform, Gefetze
und fonftige politilche Einrichtungen. 5) Zeitthei-
lung, Rechnung, Sprache, wo die S. 257. bemerk-
te Uebereinftimmung der Indier und Alrikener in
aftronomifchen Begriffen zu Nachdenken Anlafs giebt.
6) Religion, 7) Luftbarkeiten, Mufik und Spiele.
8) Tod und Begräbnifs. Zu den Merkwürdigkeiten
aus der Naturgelfchichte ift noch das Kameel $. 321.

und
