343

genda, welches die wichtigfien in das Strafrecht ein-
Ichlagenden Fragen in rechtlicher und politiflcher Hin-
Kcht einer gründlichen und umfafllenden Beurtheilung
unterwirft, um durch Gewinnung fefter Grundlätze
de Wilfenfchaft des Rechtes und des Staates zu
fördern,

 

In einigen Wochen erfcheint:

Die Proteftation der evangelifchen Stände: auf dem
Reichstage zu Speyer am 19. April 1529. Mit hifto-
riflchen Erläuterungen herausgegeben von Dr. J. „4.
H. Tittmann, Br. 8.

Ge/chichte des Reichstages zu Augsburg im Jahre 1530,
nebft den zu derfelben gehörenden wichtigfien‘ Ur-
kunden, Aus den vorzüglichfien Quellen gefchöpft
und dargeftellt von Moritz Facius. gr. 8.

Das hohe Intereffe der für alle Proteflanten jetzt
wiederkehrenden Secularfeyer der Uebergabe der Pro-
teftation (am » April 1829), als der eigentlichen
magna charta der proteltantilchen. Kirche, und der
‚Augsburgifchen Confeffion (am 25. Junius 1830) recht-
fertigen gewilfs diele vorläufige Anzeige bey Jedem,
dem die evaungelifche Kirche theuer ift.

Joh, Ambr, Barth in Leipzig.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:
Subferiptions-Anzeige
(mit Probe des Drucks und Papiers)
) vom .
Converfations-Lexicon
für den ;
Handgebrauch,
In einem Bande,
welches bey Gerhard Fleifcher in Leipzig er-
Scheint,

 

In der Buch - und Mufikhandlung von T. Traut-
wein in Berlin ift fo eben folgende für Militärs-
und Zeitungslefer intereffante Schrift über den Kriegs-
fchauplatz in der europäifchen Türkey erfchienen und
an alle Buchhandlungen Deutfchlands verfandt:

Original - Nachrichten und Betrachtungen

über den Schauplatz der Kriege zwifchen Rufsland

und der Pforte und die möglichen Operationen

auf demfeiben. Aus den Memoiren eines mili-
täriflchen Augenzeugen, Preis brofch. 223 Sgr,

Inhalt.I. Militärifcher Ueberblick des Weges von

Ofurgewo und Ruftfchuk, über Schumla, Adrianopel

und ‚Araba - Burgas, nach Conftantinopel. MI. Militä-

rifcher Ueberblick des Weges von Galatz über Karafu,

544

Kirklifi und Araba - Bürgas nach Conftantinopel,
1. Phyßkalifch— milirärilcher Ueberblick der Moldau
und Befsarabien zur Einficht aller militärifchen Opera-
tionen in den dafelbft geführten Kriegen. IV. Militä-
rilcher_Ueberblick Bulgariens und Rumeliens in Bezug
auf die Operationen einer Armee, die von der Moldau
und JWallachey aus gegen Conftantinopel vorzudringen
beabüchtigt. ‘ ; ;

 

So eben habe ich an fämmtliche Buchhandlungen
verlandt:

Corpus juris eivilis cara J. L, G. Beck. Editio Ne
reo!ypa. Opus uno Volumine abfolutum, SectioT,
Juftiniani Inftitutionum et Digeftorum feu Pan-
dectarum Libri 50 conünens. Folio. 100 Bogen
cartonn.

Der Text ift von neuem revidirt und möglichft
correct, Druck und Papier find Ichön. Die zweyte
und jene Abıhai Er welche eben fo ftark als die
erfte werden wi foll bald möglichft nachfolgen,
Der Preis des Ganzen ilt 4 Rthlr. $

) Sollten fich noch Druckfehler vorfiden, fo bitte
ich um gefällige Anzeige, um fe vor dem zweyten
Abzuge verbeffern zu können,

Leipzig, den 23. April 1829.
Karl Cnoblockh,

Il. Auctionen.

Bücher- Auction in Halle.

Den 29. Junius d, J. "u. f. T, werden die von dem
allhier verftorbenen Profeffor der Philofophie u, f, w
Hrn, Joh, Chriftian Hoflbauer und mehreren „Andern
nachgelaffene Bibliotheken, vorzügliche Bücher aus al-

Ten Wiffenfchaften enthaltend, nehft einer Sammlung

ausgezeichneter und feltener Landkarten und einiger

vorzüglichen mineralosifchen Inftrumente n gleich
baare Zahlung öffentlich verfteigert, €°8903

Auswärtige Aufträge übernehmen die fchon be-
kannten Herren Auctionatoren und Commiffonäre in
Berlin, Bremen, Calfel, Cobnrg, Erfurt
Gotha, Göttingen, Halberfadt, Hamburg,
Hannover, Jena, Leipzig, Marburg, Nüra-
berg, Prag, Weimar, Wien, Würzburg u;
f. w. Hier in Halle, aufser dem Unterzeichneten:
Hr, Regiftrator Deichmann in der Expedition der All-
gm. UN Zeit, ar die Pu hönndlung von Hrn, Fr. Ruff,

ey denen auch überall das reichhaltige ogen
ftarke) Verzeichnifs zu haben ift, sc (5 BD

| Halle, im April 1829.
Joh, Friedr, Lippert, Auctionator.

 
