179

stellung eines eigenen Werkmeisters und überhaupt

eine mehr auf das Industrielle gerichtete Thätigkeit .

beabsichtigt werde. — Den letzten der noch übrigen
Reiselage verkürzte dem Vf, zur gelegensten Stunde
Gott Morpheus um cine ganze Station, Am 30. Au
gust langte er wohlbehalten des Abends wieder bei
den Seinigen an.

Die letzten 100 Seiten des Buches füllen einige
Anhänge. Zuerst Nachrichten über die Braunschwei-
gische Blindenanstalt, mit deren Stifter nnd Vorste-
her, D, med, V. Lachmann, der Vf, auf sciner Reise
Zzusammengetroffen war, extrahirt aus einigen ihm
mitgetheilten und hier namhaft gemachten Schriften
desselben. Hiernächst ein längerer Aufsatz über die
Breslaner Anstalt, an welcher der Vf, selbst rühm-
lichst arbeitet, Obgleich dieser Aufsatz, seinem we-

sentlichen Inhalte nach, bereits in dem Wochenblatte >

für das Volksschulwesen von Gientzsch und Berndt,
Jahrg. 1834, St. 2—6, gedruckt wordenist, so wird man
ihr doch gern hier wieder finden, Er ist schr instructiv
geschrieben. Ueber die einzelnen Gegenstände der
Unterweisung‘ spricht der Vf. mit entschiedener Ein-
sicht. Der Unterricht in Handarbeiten für die Blinden
erstreckt sich dermalen auf’ 16 Gegenstände , nament-
lich: Korbmachen, Beziehen der Stühle mit spami-
schem Rohre und mit Stroh, Flechten von Stroh-
z6öpfen und Strohtellern , Binden von Strohdecken und
Matten, Flechten von Decken aus Schilf und Binsen,
Flechten von Löscheimern, Brodschüsseln und Bie-
nenkörben aus Stroh und Weiden, Flechten feinerer
Strohbänder und Verfertigen von HNüten und Tisch-
tellern daraus, (was jedoch wenig lohnt und oft den
Beistand eines Schendenr erfordert; ) Verfertigen von
Tuchdecken aus Sahmändern auf besonderen Ma-
schinen,  Schuhflechten und Gichtstiefeln aus Sahl-
bändern, Wolltrodelm otter Stroh; Stricken aus Wolle
‚Baumwolle und Seide; Schnüreklöppeln; Flachsspin-
nen, zum "Theil auf Rädchen ohne Flügelhaken;
Ziwirnmachen; Bandmachen auf‘ ein- und mehr-
gängigen Stühlen; Scilerarbeit, bei gewöhnlichen
Meistern erlernt; endlich Tischlerarbeit, vor der
Hand noch versuchsweise mit einzelnen Zöglingen.
‚Es ist cm besonderes Verdienst dieser Anstalt, dass
sie so eifrig und zweckmässig dahin wirkt , den Blin-
deu se/bständig zu machen, Wir können nicht um-
hin, den Vf, merüber (an einer anderm Stelle, S.311,)
selbst reden zu lassen. „Will man, sagt er; den
Blinden wahrhaft glücklich, wahrhaft zufrieden se-
hen ,’''so' spare man hichts, ihn so selbständig‘ zu
-mächen , ’als’'immer mögHeh)} Man fınss selbst blind

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

180

seyn, um den hbittern Unmuth, den tiefen Seelen-
Schmerz mit zu empfinden, der den rechtlich denken-
den Blinden bei dem Gedanken beschleicht, sein gan-
zes Leben hindurch ein Selave der Dürftigkeit und
abhängig von der Gnade Andrer bleiben zu sollen,
während er oft und deutlich einsieht es könnte anders
und besser seyn!” — Die noch folgenden Regeln
für die pädagogische Behandlung der Blinden, und
um sie allmählig dahin zu bringen, dass sie durch die
Wahrnehmungen der vier ihnen gebliebenen Sinne
auch wirklich den Ersatz für den fehlenden fünften so
weit möglich erhalten, sind neuerdings von dem Vf,
erweitert zusammengestellt worden in der kleinen,
auf Kosten des Königl. Ministeriums gedruckten , sehr
lesenswerthen Schrift: „Anleitung zur zweckmässi-
gen Behandlung blinder Kinder u. 8. w. von J, G.
Knie u. 8. w. Breslau 1837,”

Ein folgender, fast vier Bogen langer Abschnitt
verbreitet sich noch “ber den gegemwärtigen Stand
der Blindenbildung in Deutschland nach den vom Vf.
auf seiner Reise hierüber gewonnenen Ansichten,
Hier findet man nicht ganz was man erwartet. Es
wird etwas weit ausgeholt, und der Vf. giebt nicht
sowohl ein vergleichendes Urtheil über die von ihm
besuchten Anstalten, als vielmehr eine übersichtliche
Darstellung der jetzt mehr. oder weniger üblichen Ver-
fahrungsweisen bei den einzelnen Fächern des Blin-
denunterrichts; übrigens sehr reife und lehrreiche Be=
merkungen. Vorzüglich ansprechend ist, was der
Vf. über den Unterricht in der Religion, der Musik,
den Handarbeiten, und über die geometrische An-
schauung. der Blinden gesagt hat. Kbeon dahin ge-
hören die von dem Vf. ausgesprochenen Wünsche für
die Bildung der Lehrer der Blinden, für die .zu erhö-
hende Einwirkung der Staatsbehörden auf diesen
Zowveig des gemeinen Wohles, für die engere Verbin-
dung der Blindenanstalten unter einander, für die noch
nicht genugsam berücksichtigte Lage der erwachse-
nen Blinden, welche nicht zu der ihnen möglichen
Sclbständigkeit gebracht worden sind u. a. m,
Auch die Iteecn des Vfs, über das Heirathen der Blin-
den dürfen nicht unerwähnt bleiben; sowie die Be-
-hauptung , dass Blinde auch zum Feldbau (Garten-
land) nicht untauglich seyen; endlich die Vermuthung
oder Hoffnung des Vfs., dass es mit der Zeit dem
Ahierischen Maynetismus gelingen werde, den Blin-
den vermittelst des, magnetischen Schlafes und Heil-
-sehens zu emer Anschauung von Licht und Farbe ohne
Augenlicht zu verhelfen! —
