797 Num. 205.

aufgebaut,} und 1076 zum 'z Male zerftört.
Hundert Jahre‘ fpäter unter Friedrich IL um 1189
erhob‘ fich'ein neuer Bau dafelbft, die Burg wurde
eine Reichsfefte, und der Befhtz derfelben theils den
Grafen von Wölteringerode- Woldenberg, tlieils
andern edeln Gefchlechtern ' als Reichslehn verlie-
hen: Von den erftern vereinigten fodann die Grafen
von Woldenberg - Harzburg, wie‘ Ge -fich nun nann-
ten ,'die meiften Antheile , und fie blieben deren erb-
liehe Befitzer; bis die Harzburg 1269 dureh die‘Gra-
fen von Wernigerode erworben wurde. Diele blie-
ben bis 1870 im erblichen Befitze, aber in diefem
Jahre wurde die Harzburg durch Herzog Otto-den
Böfen von Braunfchweig - Göttingen erobert, und
ein Vertrag abgefchloffen; nach welchem die Grafen
von Wernigerode die Hälfte de. .elben an den Her-
. zag Otto abhtraten „die. andere ‚Hälfte aber von dem
Her. als .Lehn: empfingen,! fo dafs.nun ein ge-
meinfcbaftlicher Behtz eintrat.:, ‚Um 4375.kam: die
herzogliche; Hälfte pfandweife;an- die,‘ von Schwi-
cheldt,. und die, Wernigerodifche, Hälfte ging. 1407,
als Mannlehn,, ‚gleichfalls: anı,die von ‚Schwicheldt
über, ({o dafs diefe,: Familie, nun wiederum in. den
Befitz der ganzen Burg; kam... In den ‚J. 1412 und
13 ward die Harzburg. durch die umliegenden Land+
herrn, und Städte N ARE und grobert;... die ‚Folge
hiervon war, dafs ‚die, Waolfenbüttelfche, Linie. des
Haufes. Braunfchweig zuerlt.pfandweile, und nach
dem Ausf(terben, der Göttingifchen Linie ,. auch ei+
genchfmlich in den Befitz der Burg.kam. Während
jefes Befitzes hatte Ge abwechlelnde. Schickfale;
1438 ward Ge von Hartwig von Utze erobert, 1441
kam ße in einen neuen Pfandbebtz. der ‚von Schwi-
cheldt; 1441 ward Ge von Goslar erobert, und kam
in den Pfandbeftz dieler Stadt, fo wie 1519 in den
der Grafen von Stolberg ,, bis .fie 1587 ‚yom Herzog
Julius eingelöfet wurde, Der dreyfsigjährige Krieg
berührte die ‘Burg mannichfäich; und da- fGch in
demfelben die Untauglichkeit derfelben zu: militäri-
{chen Zwecken in der Maafse gezeigt hatte, dafs die
Koften. ihrer Erhaltung (mit ‚dem geringen Nutzen
nicht mehr in. Verhältnifs (tanden, ‚fo ward diefelbe
in den J. 1650 bis 1654 abgebrochen, fo dafs gegen-
wärtig pur noch! wepige Trümmer ‚derfelben ' vor-
handen find. Alles dieles wird urkumndlichnauf das
forgfältigfte und. genauelte..nächgewielen „fo: dafs
auch die letzte Spur der fabelhaften Tradition, über
die op micha Bedeutfanukeit der Burg.als erledigt
angefehen ‚werden mufs.,;;— In; der Abhandlung
über den yvermeinten;Götzen Krodo, ift die Abge-
fchmacktheit der ihn betreffenden, Sagen ‚fo ‚klar
vor Augen. gelegt, dafs hinfort. Niemand.mehr die
Exiftenz eines (olchen behaapten wird. Es reicht
fchon' hin; dafs die erfte Erwähnung eines auf der
Harzburg und fonft verehrten. Götzen Krodo in den,
dem Botho, zugefchriebenen fabelhaften Cronecken
der Saffen, gefchieht, welche von dem Ende des

15ten Jahrhunderts datiren, und dafs weder -eine-

ältere Quelle, noch eine fpäter erhaltene wahre
Volksfage feiner gedenkt. Selhft der Name ift olıne

AUGUST 41827,

798

Sinn und DAR L0DG ; denn Ca&dmons Worte: ätthami
lindcrodan (Ad vexi fa) können nicht auf Krodo bezo-

en werden; fein in Goslar gezeigter Altar, mit feinen

mgebungen ift erft fehr fpät auf ihn gedeutet, und
ohne allen Grund: denn diefer Altar ift nichts‘ als
x tragbarer Altar aus chriftlicher Zeit, oder. ein

eliquienkaften; völlig albern aber ift die Betrüge-
rey, welche im zweyten Viertel des 18ten Jahrhun-
derts von dem Goslarfchen Worthalter Erdwin von
der‘ Hardt geübt würde, welcher aus einer, angeb-
lich‘ auf dem: Ofterfelde bey Goslar gefundenen,
Jahrhunderte im dortigen Zeughaufe unbeachtet ge-
"bliebenen "Urne, ein Pergäment gezogen haben
wollte, befchrieben mit dem Gelübde eines Sachfen
Artwakers) Edelherrn von Schladen , an den Krotto-
Wodan zu Harzburg. Diefes Gelübde und eine in
einer andern Urne. angeblich ‚entdeckte Erzählung .
eines Ueberfalls der von Karl dem Grofsen ber
Goslar 'aufgeftellten‘' chriftlichen Soldaten, durc
meuterifche Sachfen, find: nach. ihrer angegebenen
Entdeckungsweife und Tirba ung) Entftehung, Spra-
che, ihren Schriftzügen, Gemälden, darunter be-
findlichen Wappen und ihrem Inhalte fo gleich er-
bärmliche Lügenwerke. und in aller Hinücht ift
ihre Unechtheit {o.hervorfpringend, dafs man Gch
billig. wundern mufs, ‚wie Einzelne auch nur das
Has Gewicht.auf diefelben legen, und jene Er-
diebtungen für: einechtes Alterthum anfehen moch-
tem. Die lithögraphirten‘ Tafeln liefern das Bild
des Krodo; nach dem, in den Gronecken der Saffen
befindlichen-Holzfchnitt , fodann nach der Abbildung
in der Webersrbeiteng jener ‘Chronik. durch Poma-
rius,. und, eine Dari{tellung der Schriftzüge jener
von. Ertlvin von der Hardt gefchmiedeten Lügen-
werke. vi

*

"SCHÖNE KÖNSTE.

; Maıyz, b. Kupferber : Tufl/piele und Erzählunz
gen. Von I Lebrün , Mitdirector des Ham-
burger Stadttheaters. 1827. 8. (1 Rthlr. 10 gGr.)

Hr. Lebrün hat. der dentfchen Bühne fchon meh-
rere Bearbeitungen ausländifcher Luftfpiele überge-
ben und: diefe, wenn auch durch folche ephemere
Leiltungen nicht bereichert, doch belebt... Auch die
vorliegende Sammlung enthält zwey Luftfpiele, de-
ren Stoff franzößhfchen Originalen entnommen ift,
Daseine: Zeitungstrompeten, ift, wenn auch in feinen
Verwickelungen fehr leicht gefchürzt, reich an zeit-
gemäfsem Witze und ginn a Charakteriftik, , die
ihm bey der ‚/ceni‘chen Darftellung Beyfall,erwerben
müßffen. . Das andere:, Poftwagenabenteuer ,. wird
als,ein Schwank gefallen, dem man, der komifchen
Ueberrafchungen wegen, gern feine Unwahrfchein-
lichkeiten verzeiht. — Gänzlich verfehlt fcheint
uns jedoch der Verfuch, Jüngers altes Luftfpiel,
„der Strich durch die Rechnung, in einer Umgeftal-
tung den Verhältniffen unferer Zeit anzupaffen, Sol-
che überkecke Mädchen, wie Nichte "Fanny, mi-

> litä-
