diese Mittheilung dürften alle diejenigen mit Vergnü-
gen lesen, welche die nunmehr zu Grabe getragenen
Einrichtungen der alma muter , absonderlich das Na-
‚tionenwesen und die Wahl des Rectors, so wie das
concilium perpetuum entweder selbst kennen lernten,
oder doch mit Interesse die akademischen Institute
‚der Vorzeit durchmustern, wiewohl der Vf., wenig-
tens nach dem Dafürhalten des Referenten, der
‚Sächsischen Staats - Regierung Unrecht thut, in so-
fern er sich hie und da darüber beklagte, dass die
optlima jura magisterii geschmäloert worden seyen. —
Die Verwickelungen der J. 1829 und 1830 werden mit
Ruhe und Unparteilichkeit erzählt.

Die Addenda sind eine sehr dankenswerthe Zu-
gabe. Adnot. 9 (p. 54. ex. — 57 pr.) enthält einen
vollständigen Index librorum Beckianaue societatis et

„regiü seminarii philologici, und Adnot, B, (p. 57 med,
— 63 med.) einen Index librorum Beckianorum tem-
poris ordine compositus. Vgl. p. 32.

Zum Schlusse erlaubt sich Ref. einige stylisti-

sche Bemerkungen, Appellationsgericht übersetzt Hr.

. Nobbe: judicium appellationum; sollte es nicht un-
gleich bezeichnender seyn, zu sagen: judicium pro-
vocalionum? Ref. glaubt cs, Die deutschen Nom.
propria werden, mit Ausnahme von ? Fällen, wo es
S. 1: Reinhard und S. 3: Irmisch heisst, im Nomi-
nativ durchgängig mit lateinischer Endung gegeben,
dieselben Namen aber lauten anderwärts im Buche:
Reinhardus und Irmischius. Warum also jene Ab-
weichung ? —

Von Becks Lehrmethode wird S, 19 bemerkt:
‚NNeque igitur vir ille excellentissimus satis habebat
dirisse, ubi (auditores) veram vel falsam aliquo de
loco sententiam cugnoscerent , sed etc. Dieses vel hal-
ten wir geradezu für unrichtig, da die Wörter verus
und falsıus eine nicht zu bezweifelnde Disjunction ein-
schliessen , und ein Begriff den andern aufhebt, —

Quisque wird bekanntlich dem suf und suus „un-
mittelbar nachgesetzt. Hr. Nobbe hat diess zwar im
Allgemeinen befolgt, jedoch nicht durchaus, S,.37
sicht zu Anfang in Bezug auf-das ehemalige Vermö-
gen der Leipz, Universität; ipsae nationes, quaeque
suum , ita administrabant ut. u. 8, w. Ebendas, un-
ten im Einklange mit der aufgestellten Regel: öra-
‚beutae comitiorum rectori creando constituli erant

‚ quaterni nationum, suae quisque, Dagegen wicder
8. 43 am Ende: summa (Beckit) ars in eo erat posi-
fa, ul tempori purceret , et quaeque suo et fempore et

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 80. SEPTEMBER 1839,

 

640

Joco faceret; aber S. 46, wo ganz der nämliche Ge-
danke wiederkehrt: (solebat) omnino suo quaeque
tempore ef loco conficere. In allen ührigen Fällen hat

‚ sich Hr. Nobbe an den gewöhnlichen Sprachgebrauch

gebunden, Nun ist Ref. keineswegs unbekannt , dass
auch bei den Classikern Beispiele vorkommen, wo sut
und sus dem quisque nachgesetzt sind, und er war
schon Willens, die angeführten Stellen blos als eine
Ungleichheit des Ausdrucks zu notiren; allein eine
gründlichere Würdigung des logischen Verhältnisses
jener Sätze brachte ihn auf eine Idee hierüber, die
er unbefangen mittheilt, sich gern bescheidend, wenn
er eines Bessern belehrt wird, Man beurtheile näm-
lıch folgende Phrase, und es wird sich ein wesenti-
cher Unterschied in den Vorstellungen ergeben. Cue-
sar apıud milites concionatur , sui quemque offici ‚ad-
moönens, hat, wiefern das Possessivum der dritten

‚Person vor quisque distributive Bedeutung erhält, of=-

fenbar den Sinn: Cäsar erinnert Jeden an die durch
seine Charge in der Armee ihm auferlegte Pflicht,
also das collectivische quisque nach Individuen ge-
nommen: er erinnert den Legaten, die Tribunen,
Hauptleute und Soldaten, jeden für sich betrachtet,
an die vermöge amtlicher Function zu leistende Pflicht,
Heisst es aber: Caesar apud milites concionatur ,
quemque offici sui admonens, [so muss Allem ohne
Ausnahme die cine Pflicht , sich tapfer zu beweisen,
obliegen, oder was sonst in einem concreten Falle als
gemeinsame Pflicht aller Soldaten mag angenommen
werden, Ist nun die vorstehende Argumentation rich-
tig, so wäre in den oben angezogenen Beispielen ge-
gen die Sprachphilosophie gefehlt. Es lässt sich frei-
lich hiegegen einwenden, dass hier ein selbstgeschaff-
nes, durch keine Auctorität eines alten Schriftstellers

 gestütztes, Enuntiat aygeführt ist. Vielleicht ist es

Hn. Nobbe genehm, sich selbst über den fraglichen
Punkt gelegentlich zu erklären. Herzog zu Caes, de
Bell, Gall, VIT, 36 nimmt eine durch sıuus und quisqwe
bewirkte Individualisirung und Reciprocität an. Ki-
nige audere Bemerkungen übergeht Ref. und stattet
vielmehr Hn. Prof, Nodbe für die dargebotne genuss-
reiche Lectüre den aufrichtigsten Dank,

Druckfehler giebt es einige, von denen wir aber
nur folgende bemerken: Von 'E. Adolph Wagner heisst
es S. 55: 7 1586 st. 1836; S, 65 ist zu lesen Stoeck-
hardt st. Stocchardt. Sonst gereicht die typographi-
sche Ausstattung der Brockhausischen Druckerei zur
Ehre. Dr. J—e,

a
