127

‘

September 1822.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITU

 

‚178

NG

®
5

 

; STAATSWISSENSCHAFTEN.
Srormaant: Finanz -Syfienz — — von Heinrich

5 Kefüler u. 1. ww.‘ / ;
{ Befchlufs der im vorigen Shück abgehrochenen Recenfion.)

D- Gefetzplan ,: welchen Hr. X. der Commiffion
vorgelegt hat, und .den man S, 59 bis 105 ab-
druckt rat» fckhränkt Gch, wie aus dem Vor-
Bergehenden {clon zu {chlieflsen ift, darauf ein, däfs
alles Staatseinkommen allein. durch eine directe
Steuer aufs Erwerbseinkommen zulammen gebracht
wer:ten müfle. Wie diefes gefchehen folle, it in
emfelben nachgewiefen. Zu dem reinen, folglich
enerbaren Erwerbseinkommen werden gerechnet
(5.59) «) Erbichaften ; 6) Abgetretenes ; ‚„) Ge-
fcheoke; d) Accefünnen; e) gefundene Werthfa-
<ben; f) Gewinne durch Lotterieen, Wetten u.f.w.;
) ‚Kapital-Zinfen, Renten und Gefälle; A) der
jutzen aus Gewerb- Kapitalien; 1) der Erwerb
durch perfönliche Fähigkeiten; &)der Profit von
einzelnen. Taufch- und Kaufcontracten; 7) Dienft-
ebhalte und Penfonen.,— Die Numern a—f ent-
fohren blofs VUebergänge von Kapitalen oder andern
Cürfern aus Giner din die ändere. Es ift alfo
Karin Hurchaes kein Natibnalerwerb, und die Steuer
folk billig nicht dahin-fallen,. wo es offenbar ift,
ds Me das. Stammver, ‚vermiadert, und aus
Wiefsth Grunde haben. fich ;die meilten Staatsiehrer
beltimrht‘ gegen 'die Beftewerung einiger diefer Quel-
Jen erklärt.: Auch (cheint das Prideip, dafs bey der
Beftenrung das Stammvermögen mößglichft gefchont
werden folle, viel fraochtbarer und viel einleuc ten
der zu fern, ' als das des Vfs., wonach. det Akt der
Einnahme der alleinige Befteuerungsgrund feyn foll,
gran mag ein Stammvermögen oder ein Product def-
Telben ännehmen.'. Wer eine Fabrik 50.000 Riıhlr. an
Werth erbt tind genöthigt ift, 10. Procent Erbfteuer
davon zu entrichten , wird offenbar diefe Fabrik um
zcoo Rıthir. Ka ital verkleinern müöffen, wenn er dier-
{es Kapital nicht aus andern Rachen erfetzt. In je-
dem ‘Falle. aber verliert. der Nationalßeifs dadurch
ein Kapital, von 5000 Rıhlr., und es geräth die Ar-
beit utd Nahrung ‚von eben fo viel Menfchen, als
davon ernährt. würden, ‚in Stockung. Der Staat
verdammt allo durch diefe Steuer eben fo viele Men-
{chen zum Hungertode. Wer kann hierin Gerech-
tigkeit finden? oder fol ‚es auch hier heifsen: wivat
jufiitim (die (chimärifche) ‚et pereat mundus?
Liefet.man nun, wie der Vf. dieles Einkammen
ergründen will, ‚fe, wird ‚einem klar, dafs er wohl
‚A. L. Z. 1822. Dräüter ‘Band,

noch wenig Verfuchen beygewohnt, oder dielelben
felbft gemacht hat, um Vermögen und Einkommen
zu erforfchen. Er will nämlich alles‘ auf freywil-
lige Angaben gründen und' Rennt‘' kein Mittel, als
die Rechtlichkeit der Bürger tnd den allertorifchen
Eid, um zur Wahrheit zu gelangen. 'Dä der Rec.
Schwaben“ nicht kennt; {fo kann er freylich nicht
urtheilen, ob etwa dort noch das goldfüe Zeitalter
herrfcht, wo die Men(chen die Lüge nicht kennen,
in den Ländern aber, die dem Rec. bekannt find,
wird wohl kein Menfchenkenner’ von diefen Mittela
die. Wahrheit "in Steuerfachen erwarten. Wöänn
Macchiavel die.Sitte’ einiger deutfchen Reichsftädte
rühmt , die nach Gewilfen ihre Gaben zur Beftrei-
tung ilirer öffentlichen Bedürfniffe zufammen brach—-
ten: fo ift zu erwägen: 1) dafs diefe Gaben Kleinig-
keiten beirafen, ‘wobey das Gewiflen feltener fchei-
4ert; 2) dafs diefe Art zu fammeln nur auf die reich-
[ten Einwohner; und Zwar nur'auf folche angewandt
wurde, welche fämmtlich.active Bürger waren und
an dem öffentlichen Wohl den gröfsten Theil nah-
men. Schaffe der Vf. nur die Zeit herbey, wo vo
Thaler Einkommen ein Pfernig zu den Staatsbedürf-
niffen hinreichte: To mag er die Anwendung feiner
Merhode vielleicht mit mehr Glück verfüchen als
jetzt, .wo der Staat ein Fünftel, ein Drittel* oder
wohl gar die Hölfte des reinen Einkommens ver-
langt. — Wie kampa endlich der Vf, je erwarten,
dafs die zufammengefetzten complicirten Rechnun-
gen von jedermann angeftellt werden, die’er (S.66-
— 80) verlangt, damit die Anpaben über das reige
Gewerbseinkommen von der Landwirthfchaft, den
‚Fabriken, Handwerken und ‚dem Händel gehörig
gemacht werden können? und wend er diejenigen,
die nicht (chreiben oder rechnen könfien, den Schä-

‚tzern übergiebt, überliefert er fe nicht der blofsen

Willkar? — Wie (ollen die Schätzer das Wahre
finden? — Und doch mufs diefes genau gefunden
werden, wenn die Steuer nach den Grundfätzen des
Vfs..gerecht feyn foll. Will er.fich aber mit unge-
Führen Angaben beänügen: fo leiftet die directe Ba-
fteuerung nichts beileres als die indirecte.
Rec., will hiermit keinesweges’dem Project 4eb
Hr. K.. das Gute.,abfprechen, das es enthält. Sehr
viel davon kana allerdings bey Einführong einer di-
recten  Befteuerung des Einkommens angewandt
werden, und wenn man den Verfuch machte , etwa
5 ‚des Staatseinkommens nach demfelben zu erhe-
Ben; fo würde die Praxis bald zeigen, was davom
ausführbar, ‚und welche Modificationen darin zu
Aroffen wären, AP daflelbe zu vorgellkommaen, und
; $ oo N ak . " 7 , wie.
