401:

m 157

402

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Sn

 

sr

Junius 1828.

RELIGIONSPHILOSOPHIE.

Frayaront a, M., b. Hermann: Philofophie der
Gefchichte, oder über die Tradition, 1827, 8.

Necidem Rec. vorliegendes Werk, nicht ohne
Weberwindung , von Anfang zu Ende gelefen und
geprüft hät, kann er daffelbe, ohne einige wenige
ute Partieen deffelben in Abrede ftellen zu wollen,
f. Einleit. 1, $. 1. und Abfchn. 6) für nichts anderes,
als einen wenig gelungenen Ferfuch erklären, das
Judenthum nach pharifüifcher und kabbaliftifcher
„Anficht mit allen feinen oft ganz auf die Spitze ge
ftellten Superftitionen in das Chriftenthum wieder
einzuführen, wenn gleich der Vf., diefen Vorwurf
fürchtend, dagegen $. 408 (der aber panz in Wider-
fpruch mit Abfchn. 1, BCM) ausdrücklich proteftirt,
und behauptet, dafs er nur das innere Wefen des
Judenthums herausheben und chriftlich ausbilden
wolle. Er bedient fich dazu einer dem Nichtkenner
vielleicht imponirenden, gewifs auch mühfam er-
worbenen, aber doch nicht gründlichen und kriti-
fchen jüdiflchen Gelehrfamkeit , in welche er fich
aber fo vertieft hat, dafs er in ganzen bedeutenden
Partien des Buchs (als Abfchn. 1 und 2) den Chri-
ften falt verleugnend, dem ganzen Wult jüdifcher
Myftik und Superfition das Wort redet und felhft
zum jüdifchen Kabbaliften wird. Der Vf, hat fich
ohne Zweifel des mündlichen Unterrichts jüdifcher
Lehrer und zwar kabbalififcher Myftiker bedient,
deren Anfchten, als den (einigen analog, er (ich nur zu
bereitwillig angeeignet hat. Eigenthümlich ift dabey
der Gebrauch einer aus neuen philofophifchen Schu-
Jen entlehnten Sprache und myftifchen Anficht, durch
welche er dem jüdifchen Aberglauben gleichfam ei-
nen philolophifchen Unterbau giebt, wie auch die
jüdilchen Kabbaliften der ältern Zeit damals gangba-
re philofophifche Schulen auf ähnliche Art mifs-
brauchten. Schon der dem Inhalte des Buches gar
nicht entfprechende Titel ‚, Philofophie der Ge-
Sich dürfte ein Aushängefchild ür diefen Zweck
eyn.

Indem wir eine Kritik der blofs philofophifchen
Betrachtungen anderen Gelehrten überlaffen, wol-
len wir uns vorzüglich auf eine Darftellung feiner
Anfichten über Tradition und geheimen Schriftfinn,
nebft der Angabe und, wo es nöthig ift, Prüfung
feiner Gründe befchränken,

Die 5 erfien ‚Abfchnitte enthalten aufser einer

Darftellung kabbaliftifchen My-/tik, welche kaum
eines Auszuges fähig und bedürftig feyn dürfte,
A. L. Z. 1828. Zweyter Band.

 

’

hauptfächlich eine Durchführung der beiden Grund-
behauptungen des Buches, 1) dafs aufser der ge-
fchriehenen Offenbarung des A. T. noch eine uralte,
zum Theil vormofaifche Tradition vorhanden fey,
welche lange mündlich in den Schulen als Geheim-
Jehre der Weifen fortgepflanzt, fpäter zum Theil in
dem Talmud, den 'Targums und der Kahbala aufge-
zeichnet fey, zum Theil noch als Geheimlehre fort-
dauere, und als die höchften Auffchlüffe über gött-
liche Geheimniffe enthaltend von der gröfsten Wich-
tigkeit fey; 2) dafs das gefchriebene Wort Gottes
einen tiefen innern Sinn habe, welchen zu ergrün-
den die Pflicht deffen fey, der nach höherer Er-
kenntnifs ringe, während der gewöhnliche Jude
und Chrift bey dem äufsern Kern ftehn bleiben könne.
Da diefes dielelben Behauptungen find, welche von
jeher von Myftikern und Sectirern von den Zeiten
der Gnoftiker bis auf Swedenborg aufgeftellt wor-
den, und Verwirrung genug in die chriftliche Leh-
re gebracht haben, fo frägt fich, wie der Vf, fie falfe,
Ind welche Beweife er dafür beybringe.

Mole, fagt er, habe während feines zweymal
40tägigen Aufenthalts auf dem Sinai aufser der Thora
noch eine befondere Anweifung und nähere Beftim-
mung für die Ausübung und Beobachtung des allge-
meinen Kirchen- und Staatsgefetzes von Gott ‚em-
pfangen ($. 12). Diefer Theil der Tradition habe eine
allgemein und ftreng verbindende Kraft. Aufser-
dem gebe es aber noch eine, welche blofs die höhere
VDoctrin, die innere Vervollkommnung des geiftigen
Menfchen betreffe, und ihren Urfprung aus dem
Zeitalter der Patriarchen herleite, dem Mole auf
dem Sinai nur aufs Neue beftätigt und noch weiter
aufgefchloffen wurde. Diefe doctrinelle Tradition
zerfalle (nach $. 24) in das formelle und materielle,
Das Formelle betreffe Sprache und Schrift, und ent-
halte 1) die Anweifung, den unpunktirten Text
mit richtigen Vocalen verfehen, recitativähnlich
zu declamiren, zugleich die Angabe der Worte,
welche mit Nachdruck auszuflprechen, anders aus-
re he feyn, als Ge gefchrieben werden u. f. w.
2) bie Anweifung, die Thora richtig zu fchreiben,
z. B. auf die innere Fleifch - Seite des Eee
wie viel Zeilen auf die Seite zu fetzen, wie breit der
Rand feyn müffe, dafs die Dinte fchwarz, kein
Streufand anzuwenden fey u. [. w. ( alles Tradition,
fchon älter als die Thora!'). Das Materielle betreffe
den Inhalt, und es laffe fich ein dufserer late und
ein doctrineller Beftandtheil unterfcheiden, Aus er-
fterem fey der Talmud erwachfen, letzterer werde
von manchen gar nicht zum Wefen des Judenthums

Eee 7 ge-
