223

ko wen wird man Gch nun darüber wun-

Abe a er, erden erftern der vorhin angeführ-
ten, bey ihm hervorftechenden, Lehrpunct be-
trifft, für eben diefes Gottheitswefen der Vernunft
des Menf(chen ein folches Auffaffungsvermögen' zu-
{chreibt, welches Analogie habe mit unlerm Erkennt-
nifsvermögen für die uns im fterblichen Leben un-
Jeugbar umgebende Sinnenwelt. Ein folches eignet
fich nämlich für einen , wenigfiens doch von Einer
Seite, ericheinenden Gott; und, was die Hauptfa=
che, bey einem folchen Auffalfungsvermögen für
das Abfolute ift die Unmittelbarkeit der Religionser-
kenntnifs in diefem ihrem wichtigften Theile (denn
giebt es einen Gott, fogiebt es, unferm Buche Ss
418 ff. gemäfs, ohne alle Widerrede, jedoch einen
einzigen, hernach noch zu erwähnenden, Möglich
keitsfall ausgenommen, auch Unfterblichkeit und
ewige Fortdauer für den Menfchen) defto gewifler
und ausgemachter ; was der Abficht unfers Vfs. gar
Fehr zu Statten kommt. Aber nicht nur das; es läfst
fich ferner von eben diefem Vermögen einer unmit-
telbaren Gotteserkenntni(s, nach S. 202 ff., ohne
orofse Mühe zeigen, dafs es auch „unter unmittel-
Bi Mitwirkung des Abfoluten felbft ,’”” verfieht
fich, nicht auf gemeine Weife, wie Gott zu Allem
mitwirkt, fondern wundermäfsig fch äufsre; womit,
wie leicht zu erachten , in diefer allgemeinen Reli-
jonstheorie auch {chon für den, im zweyten Bande
fonder Zweifel zu erwartenden, philofophifchen Er-
weis, dafs es eine religiöfe, im eigentlichen Sinne fo
benannte Offenbarung gebe, trefflich vorgearbeitet
ift. Es bedarf jetzt wohl kaum eines Mehrern , um
unfer zuvor angedeutetes Urtheil, dafs der Wahr-
heitswerth der vorliegenden Schrift nicht fonderlich
hoch anzufchlagen fey, zu bekräftigen. Hr. Schmid,
{o wohlgemeint immer fein Unternehmen war, das-
jenige, was er üher Wefen und Fundament des reli-
jöfen Glaubens früherhin (er fpricht davon in der
Yorzede) auf der Univerftät Tübingen, und zwar
nach aller Wahrfcheinlichkeit fchon in der fteifern,
tabellarilchen Form, welche nun auch im Buche
auffällt, vorgetragen hatte, auf diefem Wege in’s
gröfsere Publicum zu bringen, hat, leider, nur allzu
merklich feinem apologetifchen Zwecke gemäfs, fei-
nen erhabenen, aber auch, wie bekannt, höchft
{chwierigen und trotz den hieher gehörigen Bemü-
hungen z. B. von Daub, Baumgarten — Crufius » Sa-
lat, noch lange nicht hinlänglich in’s Reine, Klare
und Gewille gefetzten, Gegenftand behandelt. Dar-
um wem damit gedient ift, zu erfahren, wie man

eben jetzt pflege auf angeblich philofophifche Weife

A. L.Z. Num, 248. OCTOBER 1822.

—

m Zu

zur religiöfen, insbefondre einer mit. Offenbarun gs
Blauben‘ verbundenen; Ueberzeugung Grund zu le
gen, der wird diefes Buch, vorzüglich um feimes
relativen Vollftändigkeit willen, mit‘ Nutzen gebra u—-
chen können; wer aber finden will, wäs an der Sa—
che felhft fey, dem wird’, unfers Erachtens, aucH
hier noch keineswegs Genüge geleiftet: fo gefchickt,
{o wohlreden«dt, fo fceharffinnig auch der Vf;:, was
wir ihm gero zugeftehen ;'fich in diefem feinem Vor—-
trage gezeigt hat. Wie wenig er aber bey dem al-
lem in das wahre, Wellen des Religionsglaubens‘ 'ein-
gedrungen fey, davon kann das Einzige, was wir hier
als ihm eigenthümlich noch za erwähnen haben,
fchon ausreichendes Zeugnifs geben. Er Jehret‘ nach
S. 421 ff., es fey „moralifch ,”” nicht blofs phyfifch,
„möglich, dafs ein Menfch als perfönliches Welt-
wefen von Gott irgendwann auf immer zerftört wer—-
de, „für den Fall nämlich, wenn der menfchliche
Geift durch fich felbft feine vernünftige, moralifche
Natur (?) beharrlich wegwirft, und eben damit fGch
der Zerftörung Preis gieht‘; ”” und meinet, „, in jedem
Falle könne man von einer vernunftgemäfsen Welt-
ordnung, und felbft von einem allervollkommenften
Urheber und Regenten derfelben , nicht mehr foderm
und erwarten, als dafs der gröfstmöglichen Anzahl
(einer wie fehr grofsen wohl?) der Vernunftwefen
die Möglichkeit (4lfo den übrigen auch diefe nicht ?}
verfchafft würde, in der Realilirung des Vernunft—-
zwecks in’s Unendliche fortzufchreiten, und eben
darum auch in’s Unendliche fortzudauern.” It diefs
etwa ein Pröbehen feiner unmittelbaren, halb an-
fchaulichen und offenbarungsartigen Gotteserkennt-
nifs? Allein er reflectirt auch dabey über ein folches
ein{t zu feyn aufhörendes vernünftiges, mithin doch
wohl auch eigentlich zur Unfterblichkeit erfchaffe-
nes, Weltwelen z. B. durch das Folgende: ',., Auch
fein blofs temporäres Dafeyır kann für daffelhe we-
nigltens temporär, und für das Ganze (ogar fort-
dauernd fehr wefentliche /ortheile haben.‘ Und
das wäre dann Apologie genug für Gott und für die
Welt als fein unendlich vollkommenes Werk? Hr.
S, deßnirt, fogleich zu Anfange, Religion als „An-
erkennung eines Höhern, Ueberfinnlichen, mit dem
das Empirifche in Verbindung (teht.”” Die(lem über—-
mäfsig weiten Begriffe. nun entfpricht feine Lehre
allerdings, wobey zugleich fein ,,Ueberfinnliches,”
wie aus dem Vorigen erhellet, nicht „höher” ift,
als, dafs man es nur jetzt noch nicht fehen kann;
aber von der moralifch-religiöfen Wahrheit, der
einzigen in ihrer Art, die es giebt, hat er, wie es
fcheint, fogar den Begriff noch aicht.
