litischer Notizen das richtige Maass hat halten las-
sen, wofür sich manche Schüler Ritter’s, wie
z. B. Meinicke, die Gränzen gar zu enge gesteckt
haben,

Das Lehrbuch Daniels zerfällt in vier Bü-
cher, deren erstes die Grundlehren der Geogra-
phie auf 40 Seiten übersichtlich darstellt , das zweite
umfasst die ausscreuropäischen KErdtheile, das
dritte Europa und das vierte Deutschland, Schon
diese Bevorzugung Kuropa'’s und Deutschlands
zeugt für den guten Tact des Vf’s, nicht min-
der die Vertheilung und Anordnung im Kin-
%elnen. Deutschland z. B. ist nach den allge-
meinen Bemerkungen unter folgenden Gesichts-
puncten beschrieben: die Alpen und die obere
deutsche Hochebene; die Donau, der Strom der
obern deutschen Hochebene; der Rhein von der
Quelle bis Mainz, Neckar und Main, die untere
deutsche Hochebene; der Rhein von Mainz bis Bonn,
das rheinische Schiefergebirge; die nördlichen Ge-
birge und die Weser; die nordöstlichen Gebirge,
Elbe und Oder; Niederdeutschland , das deutsche
Volk; das heilige römische Reich deutscher Nation
(eine historische Uebersicht); der deutsche Bund;
die deutschen Provinzen der österreichischen Mopar-
chie; die deutschen Provinzen der preussischen Mo-
narchie; süddeutsche, mitteldeutsche, norddeutsche
Bundestaaten. Man wird schon hieraus abnehmen
können, mit welcher Sorgfalt Daniel die topischen
Verhältnisse Deutschland’s, in dem ja die jungen
Leser seines Buches besonders einheimisch seyn
sollen, behandelt hat, aber auch sonst im ganzen
Werke tritt diess Streben hervor. Wir nennen
hier nur die Stellen über Iran, das armenische Hoch-
land, Indien, die Wüste Sahara, die Anden, die
Urwälder, Prairien und, Anpflanzungen der Colo-
nisten in Amerika, die Pyrenäische Halbinsel, die
Alpen, die scandinavischen Gebirge und die Boden-
beschreibungen England’s und des östlichen curopäi-
schen Tieflandes,

Neben diesen Schilderungen hat nun der Vf. noch
die Wichtigkeit der einzelnen Hauptstädte oder
Sitze der Kunst und Wissenschaft durch geschickte
Zusammenstellung des Wissenswürdigsten den Le-
sern anschaulich zu machen gesucht, z. B. bei Rom,
Constantinopel, London, Venedig, Nürnberg, und
bei kleinern, aber doch nicht unbedeutenden Städten
charakteristische Züge anzubringen gowusst,
die der Sache zum wesentlichen Gewinne ge-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

900

reichen, Wir finden z. B. bei Grüneberg Friedrich's 11.
bekanntes Wort über den dortigen Wein, bei Eu-
tins anmuthiger Gegend dio Stelle aus Voss’ens
Louvise „wo weislich die Pfründ’ ausspähte der
Domherr”, und bei Ratzeburg Campe’s 'bezeichnen-
des. Wort ,.dass die Stadt liege. „wie.eine Schüssel
Krebse zwischen grüner Petersilie.” In derselben
Weise verweilt der Vf. bei. Gegenden, Plätzen,
Bergen und Flüssen, die auch ein andres als ein
bloss topisches Interesse haben, wie bei der Insel
Helgoland, bei dem Hörselberge und den sich an
denselben knüpfenden] deutschen Sagen, bei dem
Hospiz auf dem grossen Bernhard, bei der blauen
Grotte auf Capri und bei den Strassen über den
Simplon und Ortles, oder verbreitet Klarheit dureh
passende Vergleichungen, dass z. B. der Baikalsee
so gross sey als das Königreich Hannover und dass
die meun Staaten von Südamerika auf mehr als
160,000 Quadratm, kaum so viel Einwohner hätten als
die preussische Monarchie, so dass Jemand richtig
bemerkte, die Landescultur sey tropisch, aber die
Bevölkerung polarisch,

Hiernächst haben wir den für das Grosse und
Schöne empfänglichen Sinn des Vf’s hervorzu-
ben, der bei jeder schicklichen Gelegenheit der
Jugend neben dem Sinn für die Wunder der Natur
auch die Begeisterung für edie Thateti einzuprägen
bemüht ist. So finden wir’ es bei der Erwähnung
Gustav Adolpivs und der heldenmüthigen: Kämpfe
der Tyroler, bei den Vertheidigungen von Saragossa
und Missolunghi, bei den Thaten der Sulioten und
Ipsarioten , bei der Schlacht an der Katzbach, bei
Leipzig und bei andern Begebenheiten‘ der Be-
freiungskriege, so in der Charakteristik des deut-
schen Volkes und bei vielen ähnlichen Veranlas-
sungen. Nettelbeck, der Held von Colberg, ist
nicht vergessen, eben so wenig aber Quedlinburg
als die Geburtsstadt Ritter's, Frankfurt als die Qoe-
the’s, Tübingen als die Uhland’s and Mainz als der
Wohnort Guttenberg’s; so hiess nämlich sein Haus,
wie zum Nutzen der Lernenden weislich hinzuge-
setzt ist. Alles dies wird durch die zweck-
mässige Anwendung von Aussprüchen Schiller’s,
Goethe’s, Schenkendorf’s, Arndt's und andrer we-
sentlich gehoben. Es beginnt z. B, der Abschnitt
über Deutschland mit dem Verse: „Was ist des
deutschen Vaterland?” die Schönheit der Südhälfte
Italiens wird durch Goethe’s bekanntes Lob die=
ses Landes gefeiert, Iıhaka’s felsiger Boden mit
Homerischen Worten und die Teufelsbrücke in der
