ichaften 'und’Kirchenwissenschäften; Ob die' reiche
ıaltige Ankäufung der Literatür in einer Encyklopä-
lie indem Grade zu billigen sey, wie der Vf, sie’
ziebt, - ist wohl zu bezweifeln; Für überhäufte An-
hrung mit der Literatur ist es’ doch wohl zu halten;
wenn z.B. die Literatur der Exegese ‚allein 31 Sei-
ten anfällt, und überflüssig ist auch wohl die Angabe
der Preise und Formate Bücher. Eine zweck-
mäfsige Auswahl des für den gegenwärtigen Stand
der Wissenschlt Bedeutenderen und für das erste Stu-'
dium Brauchbaren möchte doch vorzuziehen seyn,

Hagenbach erklärt in der Einleitung ganz richtig
die theol. Enecyklopädie als den NOTANTEN Umrifs al-
ler theol. Wissenschaften und Fertigkeiten, und ver-
meidet dadurch den Fehler, in den Rosenkranz u, A.
verfallen ist, den wissenschaftlichen Stoff selbst mit
in die Encyklopädie- aufzunehmen, Wenn;er später‘
(S. 4) auch das Ideale der Wissenschaft, d, h. die
Bestimmung. des Zwecks und der Ziele. derselben,
mit.in die Encyklopädie aufzunehmen geneigt ist, so
LüCfst.sich dies mit dem wahren Begrifl des ormalen
wohl vereinigen. Diese Aufgabe zerfällt zunächst
in eine doppelte, 1) die Grenzbestimmung der/Theo-
logie nach Anfsen hin, gegen andere N OiLLERSCM
ten ‚der allgemeine Theil, 2) die Grenzbestimmung
der einzelnen Theile derselben unter einander, der,
besondere Theil der Encyklopädie, Die Methodologie
läfst sich nicht streng von der Encyklopädie trennen,
denn aus der klaren Darstellung des N Verbältatseos
der einzelnen Fächer zu einander ergiebt sich zum
Theil schon die Art und Reihenfolge des Studiums,
In dem allgemeinen Theil der Eueyklopädie geht
der Vf, in der Entwickelung des Wesens der Theo-
logie, nach Schleiermacher's Vorgang in seiner kur-
zen Darstellung — von dem praktischen Standpunkt

einer Erörterung des theologischen Berufes aus, Rhe’

von dem abstraeten Verhüältnifs der Theologie zu an-
dern Wissenschaften geredet wird, ag er (S. 7),
ist die conerete Person des Theologen ins Auge zu
fassen; „denn. was einer seyn soll in der mensch-
lichen Gesellschaft, ist wohl die’erste Frage bei der
Wahl eines Berufs, und dann erst entsteht die zweite,
was or wissen und können mufs, 'um dieses zu seyn; ”
Dafs nun die Theologie, als eine praktische oder an-
gewandte Wissenschaft, von dem praktischen Stand-
punkt des christlichen Lehramtes aus erklärt werde,
wollen wir nicht schlechthin verwerfen, Insbeson-
dere kann es aus methodologischem Gesichtspunkt
sehr heilsam seyn, wenn’ bei dem Beginn des theol,
Studiums das Interesse. für den praktischen Zweck
zuvörderst geweckt wird. Aber grofse Vorsicht ist
dabei zu empfehlen, dafs über dem praktischen In-
teresse nicht das rein wissenschaftliche verloren oder
g rbwicht werde, oder dafs nicht ein praktischer
weck, z.B, der Kirche, die Selbständigkeit und
Freiheit der Wissenschaft beenge, wie dies bei
Schleiermacher zum Theil der Fall ist, wenn er sei-
ner Glaubenslehre nur die Aufgabe stellt, den in ei-
ner Kirche zu einer Zeit geltenden Glauben wissen-

Num, 4, JANUAR 1835,

schäftlich darzustellen , älso auf die religiöse Wahr-
beit: verzichtet, - Der Vf, bestimmt den theologischen
Bernf als Beruf des Lehrers ,. und zwar des Lehrers
der Religion, Dies führt ihn dann weiter.zu der Ent-
wiekelung des Wesens der Religion, worin er der
Schleiermacher’schen Ansicht folgt, da(s die Religion
ursprünglich weder ein Wissen, noch ein Thun, son-
dern. ein bestimmter Zustand des Gefühls sey, der
aber indem Gebiete des Erkennens zum klaren Be-
tbufstseyw und in dem Gebiete des Thuns zur thätigen
Gesinnung ausgebildet werden soll. Um diese An-
sicht von der Religion gegen leicht mögliche Mifs-
deutungen zu sichern, sucht der Vf. zu zeigen, dafs
das religiöse Gefühl weder etwas Sinnliches (Em-
pfindung), noch mit dem ästhetischen Gefühle, noch
mit dem sittlichen Gefühle einerlei sey; aber so
klar und treffend auch diese negative Seite seiner
Deduection ist, so schwach ist die positive: denn hier
vermifst man ganz eine scharfe und gründliche Er-
klärumg von dem Wesen des Gefühls überhaupt und
des religiösen insbesondere. Denn wenn er On 26)
von dem letzteren sagt, dafs es „schlechthin das in-
nerste Heiligthum der menschlichen Seele bewohnt,
wo gleichsam aller Wechsel und alles Schwanken,
jeder Gegensatz von Lust. ‚und Unlust aufhört; wir
ren keinen Fufstritt desSterblichen, nur den Puls-
schlag desSeigers, der auf die Ewigkeit deutet, und
Bei dem Schimmer der nie löschenden Ampel, welche
das ewige Licht versinnbildet, sehen wir ein Kind
in der Krippe liegen, in welchem ahnungsvoll die
Keime einer neuen Welt schlummern”, und dann
diesen Ergufs mit den Worten schlielst: „das ist das
religiöse Gefühl, das wir selber aber nie beschrei-
ben, auf das wir nur jeden verweisen können”; so,
wird niemand darin wissenschaftlich eine Befriedi-
ganß gefunden haben, und es kommt nur auf das gute
jlück an, ob er in dem Leser gerade eine ähnliche
Gefühlsstimmung giroffen hat oder nicht. Wenn
er aber endlich noch hinzusetzt ,- das religiöse Gefühl
werde wohl immer noch am besten (nach Schleier-
mucher) als Gefühl der absoluten Abhängigkeit he-
zeichnet , so muls ihm Rec. ganz  idersprochen, Er’
“erkennt das Gefühl der absoluten Abhängigkeit al-
lerdings als ein wesentliches Element in der Religion
an, aber nur als das Eine Element, mit dem mit glei-
cher Nothwendigkeit das der absoluten Freiheit ver-
bunden seyn mufs, — Das Wesen der positiven Re-
ligion ist gut erklärt ($. 15-fg.). Die Religion wird
eine positive Religion dadurch, dafs sie nicht blos
Sache der Gesinnung des Einzelnen bleibt, sondern
auch Sache der Gemeinschaft wird. Dadurch erhält
sie aufser ihrem psychologischen aüch einen histori-
schen Grund, Positive Religion ist „eine geschicht-
lich gegebene, :auf eine geschichtlich gewordene Ge-
meinschaft sich heziehende” (S. 37), Durch diesen
historischen Grund wird für den Lehrer einer posi-
tiven Religion auch eine gelehrte Kunde derselben
nothwendig, Je vollkommener oder geistiger der
Lehrgehalt einer positiven Religion ist, desto wis-
senschaftlicher wird ihre "Theologie: am ‚höchsten
steht
