851

Erfcheinung der von Hn, Eichfiaedt herausgegebe-
nen Schrift des Geh. Rathes von Huhenhaufen in
Herford zur Abfallung ‚eines‘ dritten Auffatzes, in
welchen drey Aufiätzen, die von zahlreichen und
ausführlichen Anmerkungen oder Kxcurfen beglei-
tet find, auf das yollfrändigfte. über den vorliegenden
Gegenf{tand verhandelt worden ift. Die Forichung
des Vfs. fchreitet mit der gröfsten Ruhe, Umficht
und Befonnenheit vorwärts, beruht nur auf Zeug-
niffen der Schrififteller und auf Urkunden, ift aber
mehr negativ als pofitiv, indem fie es fich vorzüg-
lich zum Gefchäfte ‚macht, die Unhaltbarkeit der
früheren Hypothefen darzuthun , und giebt nur, um
die eigene Usterluching nicht ohne ein beftimmtes
Refultat zu Jaffen, auch eine eigene Anhicht von dem
Laufe der Begebenheit, welcher Anficht dänn frey-
lich der Patriotismns des Vfs, den Stempel der Ge-
wifsheit aufzudrücken fucht,. die aber ‘denn doch,
bis auf wenige Ausnahmen, in fch felbft nichts Wi-
derfprechendes hat, und defshalb bey der Unmög-
lichkeit der Erforfchung der Wahrheit immerhin
Bey fall verdient. |
Den feften Boden für die ganze. Unterfuchung
fucht fich der Vf, dadurch zu verfchaffen, dafs er
zuvörderft die Lage von Alifo auszumitteln fucht,
indem er gleichfalls der Meinung ift, dafs Varus bey
Alifo fein Ständlager oder Winterlager hatte, von
dort weg von den Aufrührern an die Wefer gelockt
wurde, und auf dem Rückwege dahin von den Fein-
den aufgerieben wurde. Er Iiucht Alifo bey Ellen,
am Zufammenfluffe der Alme und Lippe, und zeigt
die Nothwenrdigkeit diefer Annahme. Wir ftim-
men in allem dem Vf, bey, nur nicht darin, dafs er
das Alifo, das bey Tacitus vorkommt, Annal. 11.7,
für‘ einerley hält mit dem Alifo, welches Drufus,
Tiberius und Varus früher an den Quellen der Lippe
ime hatten. Denn wie war es denkbar, dafs Ger-
manicus auf einem vorläufßgen, in wenigen Tagen
abgemachten Zuge mit 6 Legionen nach demfelben
Ahfo- ziehen und diefes von der Belagerung befreyen
konnte, welches doch nur cas Ziel der eigentlichen
fpäteren Unternehmung war, fo dafs jene ganze
rofse Expedition, welche "in demfelben Jahre mit
io ungeheuerem Aufwande und auf 1000 Schiffen
unternommen wurde und welche däs ganze Abend-
land in Bewegung und in Staunen verletzte, nur
etwa. 4 Meilen‘ weiter ging. Tacitus war felbft im
Unklaren und kannte das Terrain nicht, und es ift
« durchaus unmöglich, in feine Erzählung von den
Zügem des Germanicus emigen Zufammenhang zu
bringen, wenn man .nicht annimmt dafs es meh-
rere Caftele: diefes‘ fo oft wiederkehrenden Namens
ea oben) gegeben‘ habe. Und‘ wenn /achter in
feinem Gloffarium’ (was wir übrigens: dahin geftellt
feyn laffen wollen) Recht hat, indem er Alifo für
ein -deutfches Appellativunr hält, zufammengefetzt
aus el (aliua, alienus peregrinus)y und dem Celtifchen
“ lys (Forum ‚|tribunal) alfo.(oviel als forum pere-
„rinum bedeutend, fo ift diefles auch nicht un-
wahrfcheinlich. Kin Neuerer macht die Bemert

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

852
kung, dafs alle Orte im Weftphälifchen, die Al/fen,
„Alten, Elfen, Elten, Eilfer., Alfum u. {. w, heilsen,
an «der TEE En zweyer Flaffe oder Bäche * Ke-
gen, und will daraus ableiten, dafs der Name foviel
als Con fine fee heifse‘, und nur der deutfehe Name
dafür fey; Jiefes mag fich nu:: verhalten wie ex
will, fo fcheint es doch darauf hinzudeuten, dafs
der Name ein Appellativum fey, und dafs demzufolge
die Sache, die er bezeichnete, wiederholt vorkom-
men nulste. — Darauf wird der Saltus Teutobar
gienfis des Tacitus (Ahnal. I. 60) nachgefucht. -Käme
diefer Name fonlt bey irgend einem Schriftfteller
vör, fo wäre man freylich um vieles weiter, denn
da Germanicus in diefem Saltus Teutob. die Gebeine
vom Heere des Varus noch unbeftattet findet, fo
wäre doch wenigftens im Allgemeinen die Stelle
ewifs, wenn gleich noch imıner darüber Dunkel-
Be bleiben würde, von welcher Seite her VYarus
zog, ob von Alifo zur Wefer oder von der Wefer ‘
nach Alifo. Hr. Cloftermeyer zeit dafs. der Ge-
birgswald, welcher jetzt in Schriften und auf Char-
ten allgemein der Teutoburger oder gar Deutfchbur-
ger Wald heifst, feit, den ältelten Zeiten nie anders
als Osnegge, Usneggi, Osning genannt worden
fey, und namentlich heifst noch bey Ayinhardt das
(Gebirge, durch welches Karl d. Gr. von Paderbora
nach Detmold (Thietmelle) zog, nicht Saltus:Teuto-
burgienfis, dondern mons i Osneg ge- dieitur;
woraus der Vf. fchliefst, dafs der Name Teutoburger
JWald bey demMDeutfchen nicht üblich, war. Jedoch
zeigt er, dafs ein durch feinen Umfang und feine
Höhe fich auszeichnender Berg in der Nähe von
Detmold noch im 16ten Jahrhundert der FTeut hiefs,
welcher Name auch noch’ heute in dem Namen Teu-
tehof übrig ift, mit welchem ein am Fufse diefes
Berges liegender Hof (nach Hn. Tappe’s Karte-fogar
2 Höfe diefes Namens) bezeichnet wird, deffen
fitzer auch_der Zeutemeyer ‚genannt wird. Jetzt
heifst der Berg die Grotenburg, und auf demfel-
ben finden fich noch grofse falt unverfehrte” Stein-
wälle, wie der Vf. meynt, „Üeberrefte einer alten
Burg; welche die noch ungefchwächte altdeutfche
Kraft aus rohen Felfen auszuarbeiten vermochte.”
Von diefer Fefte, welche die alten Deut!chen, als
die Römer Alifo befeftigten, zu ihrem Schutze auf-
erbauet haben follen, indem dielelbe’ die Päffe des
Gebirges beherrfch/e, meynt der Vf. habe der um-
liegende Theil des Bergwaldes von den Römern den
Namen des Zeutoburger WW. erhalten.) Teut aber,
fagt der Vf., heifse noch jetzt im Lippifehen Fater,
und er habe wegen feiner Hühe und Gröfse (indem
er gegen 700 F, über das Flufsbette der Werre auf-
fteint, lm als der Vater‘ der benachbarten
Berge, feiner Kinder) diefen Namen erhalten. Diele
Anlıcht "des Vfs., und namentlich feine Befchrei-
hung «der vermeintlichen Teutoburg, ift uns fehr
intereffant gewefen, obfchon fehr Vieles, oder das
Meifte davou hypothetifclr ift. Auch ift gerade die
Hauptfache „ die Ableitung des Teutoburger Waldes
von dem Berge Veut nicht fchlagend' und überzen-
z genl,
