153

—— 20 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
; ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

März

1841.

 

GESCHICHTE.

Güstrow, b. Opitz u. Frege (Mit neuem Titel;
QvuEDLINBURG, b. Ernst): Zur Geschichte Tra-
jans und seiner Zeitgenossen, Von Dr. Heinrich
Francke u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 19.)

Sehen wir nun aber auf die vorliegende Leistung, so
ist es nicht eine schwankende Haltung hinsichtlich der
hier zu verfolgenden Aufgabe, welche wir ihr zum
Vorwurfe machen: dem allerdings muss, da kritische
und polemische Erörterungen mit umfassenden Dar-
stellungen einzelner geschichtlicher Ereignisse und
Verhältnisse abwechseln, das Verfolgen jener drit-
icn Aufgabe als die eigentliche Tendenz des Vfs,
gelten; sondern. das Tadelnswerthe besteht viel-
mehr darin, dass die Natur einer solchen Aufgabe
und demzufolge auch die Frage, für welche Klasse
von Lesern der Versuch einer Lösung sich eigne,
durchaus nicht beachtet wurde, Denn während die
pragmatische Behandlung bei ihren vielfach verwi-
ckelten und in ihrem innern und tiefern Gehalte
selbst in universalhistorischer Beziehung höchst be-
deutungsvollen Interessen blos das einsichtigere hi-
storische Publikum ansprechen kann, wird vollends
ein Eingehen in minutiöse und detailvolle Untersu-
chungen, wie es die zweite Aufgabe bedingt, nur
den gelehrten Forscher befriedigen: und so muss
also, wenu beide Zwecke combinirt werden sollen,
wenigstens nicht die Absicht zu Grunde liegen, auch
denen, welche auf dem geschichtlichen Gebiete völ-
lg fremd und rathlos dastchen, Anregung und Be-
Jehrung bieten zu wollen. Gerade hier zeigt sich
indess, cin. durchgreifender Mangel dieses Werkes.
Denn neben Diskussionen über Gegenstände, die,
wie z. B, die bekannte Vellejatische tabula, zu ih-
rem Verständnisse ausgebreitete philologische Kennt-
nisse erfordern, werden uns hier Erörterungen und
Reflexionen, welche nür. für den Unkundigen von
Krgünz, Bl. zur A. L. Z. 1841.

Werth seyn können, in solcher Ausdehnung mit-
gelheilt, dass man dreist behaupten darf, es würde
dieses Werk bei strengerer Beachtung seiner ei-
gentlichen Bestimmung fast die Hälfte seines Rau-
mes erspart haben. Oder ist es bei der Darstellung
der Feldzüge gegen die Dacier nöthig, die ganze
frühere Geschichte dieses Volkes zu erzählen (S. 66
—83) und überhaupt alle Nachrichten zusammen-
zustellen, die sich nur irgend über das Land und
Volk der Dacier erhalten haben. (S. 63—66, 83 —
91. 141—184)? oder bei der Geschichte des par-
thischen Krieges, in der Art und Weise, wie es
hier geschicht, die chronologischen Data und die
frühern Verhältnisse des syrischen Reichs, von
Pergamus, Rhodus, Heraklea, Sinope, Byzanz, Bi-
ihynien, Paphlagonien, Pontus, Kappadocien, des
jüdischen Staates, Bactriens und endlich des par-
thischen Reichs anzuführen? Oder ist es nicht ta-
delnswerth, wenn bei der Beantwortung der Frage,
ob die Periode der römischen Geschichte von Nerva
bis Aurel eine für die Menschheit glückliche ge-
nannt werden dürfe, eine detaillirte und doch nur
das Allerbekannteste enthaltende Darstellung des
römischen Sklaventhums gegeben wird (S. 349 —
366)?® oder wenn bei Erwähnung der lex de amb-
itu (S. 421) erst umständlich und durch weitläuftige
Auszüge aus dem bekannten Briefe de pefitione con-
sulatus (8. 423—429), was ambitus und ambitio
scy, erklärt wird und dann gar alle /eges de ambi-
tu, deren die römische Geschichte gedenkt, ein-
zein aufgezählt und bis S. 441 ausführlich bespro-
chen werden? Oder endlich wenn als Kinletung
zu einer blos äusserlichen Beschreibung der einzel-
nen Baudenkmale "Yrajans allgemeine Beomerkun-
gen und Erörterungen über Entstehung, allmäliges
Wachsthum und verschiedenartige Gestaltung der
Baukunst bei Chinesen, Medern, Persern, Baby-
loniern, Aegyptiern, Indiern, Juden und dann cha-
rakterisirende Andeutungen über christliche und grie-
chisch - römische Architektur vorausgeschickt wer-
U
