unermüdeter Sorgsamkeit zusammengebrachter Au-
toritäten, so wie durch manche scharfsinnige Be-
merkung zu erweisen; aber nur die Lichtseite des
französischen Verfahrens ist von ihm dargestellt, die.
Schattenseite desselben dagegen übergangen. Kec.
will hierüber mit dem Vf. nicht rechten, indem er
sich auf das oben Angedeutete bezieht; dagegen
scheint der Vf, darin vollkommen Recht zu haben,
wenn er die Art und. Weise tadelt, wie in jenem
Entwurfe die Vereinigung des Öffentlichen und
mündlichen Verfahrens mit dem schriftlichen in das
Werk gesetzt ist. „Ein Allianztractat zwischen der
Öffentlichen Mündlichkeit und der beliebten Schrift-
Jichkeit, bemerkt er, ist es, was uns der Baiersche
revidirte Procefs - Ordnungs - Entwurf bietet. Er
kann diejenigen, welche echtes mündliches Verfah-
ren schon besitzen , zum Tausche nicht reizen , denn,
wenn man auch davon ganz absehen will, dafs die
‚Stabilität einer den, Probejahren schon längst ent-
wachsenen und in allen Beziehungen durch die viel-
jährige Uebung befestigten Procefsgesetzgebung
schon an sich ein unschätzbares Gut ist, so ist es
‚schon doch an sich unmöglich, da({s der an die be-
wundernswerthe Einfachheit , Natürlichkeit und
Kürze der dortigen Procefsform gewöhnte Rhein-
länder diese mit einem Kunstwerke der Schule zu
‚vertauschen geneigt seyn könnte, welches, wie der

edachte Entwurf, durch seine Complicationen und

schungen heterogener Bestandtheile selbst den,
das Wesen der öffentlichen Mündlichkeit'

Geist un
häufig zerstört , so dafs er das durchaus nicht mehr
in ihr findet, was er in ihr bis jetzt besessen hat,
Die Anhänger des schriftlichen Verfahrens hingegen
können in dem Zusatz eines mündlichen Akts zum
schriftlichen Hauptverfahren überhaupt nur Etwas
überflüssiges erkennen; in der Compositionsart,
welche der Baiersche Entwurf gewählt hat, näm-
lich in der Bemühung, zwey in praxi unzertrenn-
liche Dinge, ius und factum, Gesetz ünd Applica-
tion künstlich getrennt zu halten, finden sie aber
vollends ein Hemmrad; sie haben daher Recht, sich

egen eine Zuthat zum Bestehenden, welche die
Drecasse nothwendig: verlängert und vertheuert,
Jebhaft zu beklagen.” In wiefern diese gegen den
Entwurf erhobenen Anklagen in aller Maäfse_ge-
grande sind, vermag Rec. nicht zu beurtheilen, da
ihm der Entwurf selbst, vollständig nicht vorliegt,
und er ibn nur aus Mittermaier’s Bericht in dem Ar-
chiv für civilistische Praxis, Bd. X, kennt, welcher
aber gleichfalls prophezeit hat, dafs derselbe am
meisten Gegner in  Dieischlond finden werde; au-
fserdem denselben aber nur aus den von dem Vf.
mitgetheilten Excerpten beurtheilen‘ kann. Dar-
nach lassen sich aber’ diesem Entwurf allerdings
Bro Mängel vorwerfen, namentlich in Bezug auf

je durch jene Vereinigung des mündlichen öffent-
lichen Verfahrens mit dem schriftlichen entstandene
Verdoppelung gerichtlicher Verhandlungen und den
dadarch veranlafsten Aufwand an Zeit und Kosten,
Zwey Vergleichseomumissionen und zwey Vergleichs-

ALLG LITERATUR - ZEITUNG

220

handlungen sind in jeder zum Procefs geeigneten
Sache geboten und von Amtswegen resp. mit Zwa
durch Geldstrafen, auch in gewissen Fällen dreh
Realladung zu verwirklichen. In allen Personak-
sachen des ordentlichen Processes, welche den
Werth von 100 Gulden übersteigen, und in Realkla-
gen, selbst, wenn sie nur 1 Gulden Jahresrenten
etreffen, ist zweymalige Vernehmung der Parteyen,
zuerst schriftlich, wo alles Wesentliche bey N Verlaa
des Gebrauchs vorgetragen werden mufs, das an=-
dere Mal mündlich , wobey dasselbe gilt, und noch
überdies die Vorlesung ganzer Actenstücke verlangt
werden kann. In jeder Sache ohne Unterschied
zweymaliges Anhören der Sache, und zwar im or-
dentlichen Procefs, erst aus dem Munde des Ge-
richtsmitglieds , welches aus den schriftlichen Ver—-
handlungen den status causae ziehen und den ver-
sammelten Richtern vorlesen mufs, das zweyte Mal
aus dem Munde der Parteyen oder ihrer Anwälte
in der Audienz; in summarischen Procefsarten, des-
gleichen in allen Incident- und präparatorischen
Sachen hört einmal der Commissair, der dazu be-
stellt wird, aus dem Munde der Partey, das zweyte
Mal das Gericht aus dem Munde des Commissairs,
welcher sein darüber aufgenommenes Protocoll
verliest, Für jeden ordentlichen Protefs existiren
wenigstens zwey Leser aus der Mitte der Richter,
nämlich der Instruent, welcher alle Eingaben von
Anfang bis zu Ende durchlesen und deren Annehm-
barkeit prüfen mufs, dann der Fertiger des status
causae, eine von dem Instruenten verschiedene Per-
son, welcher alles Zugestandene und Geleugnete
aus den Acten ausziehen und ablesen mu(s; nach
den Umständen kann noch ein dritter und vierter
Leser hinzukommen, nämlich der Referent und der
Staatsprocurator, alles dieses unbeschadet der ge-
setzlich noch hinzukommenden Anhörung der Par-
teyen selbst in der Audienz, In jedem Falle, den
die Richter besonders schwierig finden mögen, sind
zwey leferate vorgeschrieben ‚ı eines über den
„Acteninhalt , und eines darüber, was Rechtens sey,
In jedem ordentlichen Procefs auch zwey Urtheile,
nämlich eines auf Beybringung der Beweismittel und
eines über die Säche selbst; der Entwurf läfst selbst
da, wo ein Anspruch blofs auf Urkunden beruht,
es lediglich in ’des Klägers Belieben gestellt, ob er
sich darauf beziehen will, oder nicht, und fordert,
statt der einfachen Vorlegung oder Mittheilung der
Urkunden an den andern Theil vor der Audienz,
sogar eine förmliche* Beweisantretungsschrift und
ein besonderes Verfahren, Er fordert sogar im
Falle des Urkundenbeweises zweymaligen Beweis,
denn, wenn die Parttey ihre Urkunden auch im er-
sten Verfahren vorgelegt hat, so mufs sie, wenn sie
dort vom Gegentheil nicht anerkannt sind, nach
dem Interlocut zum zweyten Mal den Beweis damit
antreten. ‘Ueberdiefs mufs in Folge des Interlocuts
die gerichtliche Ueberzeugung über den Werth oder
Unwerth der Urkunden immer doppelt. zu Wege
gebracht werden. Einmal von der Parıey dem Com-
imissair
