337

i 338

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April

1822.

 

MATHEMATIK,

Bertıin, b. dem Vf, u. in Comm. b. Dümmler:
Ajtronomifches Jahrbuch auf das Jahr 1824
nebft einer Sammlung der neueften in die afıro-
nomifchen Wilfenfchaften einfchlagenden Ab.
handlungen , Beobachtungen und (Nachrichten,
mit Genehmbhaltung der K. Akad. d, Wilfenfch,
berechnet ünd herausgegeben von Dr. J. E, Bo.
de, Kön. Altronomen und Ritter u. f, w.. Mit
ı Kupf, 1821. 260 5. in 8. (1% Thlr.)

Im Jahre 1824 fällt Oftern am ı8ten April. In
eben dem(elben Jahre fallen drey Finf{terniffe an
der Sonne, und zwey am Monde; äber keine ift
in unfern Gegenden von Europa Gchtbar. Jupiter
wird am 6ten April, Uranus am 6ten Aug. vom
Monde bedeckt. — Der Inhalt der Abhandlungen
ift folgender. ı) Ueber die verfchiedenen Metho-
den, die Balın eines Kometen oder Planeten aus
eocentrilchen Beobachtungen zu berechnen vom
ierow, Pr&f. und Director der K, K, Sternwarte
in Wien, Das eigenthümliche diefer Abhandlung
ift eine intereflante Zulammenf(tellung der vorzüg-
lich[/ten bisher bekannten Methoden, und eine ganz
einfache Ableitung derfelben aus einer gemein-
fchaftlichen Quelle; als Beyfpiel, dafs nicht.alle
zu dielem Zweck ‚yorgefchlagenen Methoden gera-
deizu den einfachften gehören, führt der Vf. die
Mofottiflche Auflöfung in den Mayländer Ephemeri-
den von 1817 und 1818 an. Der Gang, den der
Vf, zur Entwickelung feines Problems nimmt, kann
hier blofs angedeutet werden, Er geht, mit Vor-
ausfetzung von drey gegebenen Beobachtungen, von
.den  TOCMRÄCHTEN (our damaten aus, welche die
Lage des Kometen (oder Planeten) gegen die Son-
ne, und welche die Lage der Erde gegen die Son-
ne behimmen, and fucht zuerft Ausdrücke theils
für die Flächen der ebenen Dreyecke zwifchen den
Sonnenabftänden des Kometen und den Sehnen in
der 2. 3. in der 1. 3. und in der ı. 2ten Beobach-
tung, theils für die Flächen der geradlinichten zwi-
fchen den Oertern der Sonne und Erde enthalte-
nen Dreyecke in der 2. 3. in der ı. 3. und in der
I. 2ten Beobachtung, lofs durch eine {fchiok-
liche Transformation der Fundamentalgleichungen
kommt nun der Vf, ohne grofse Mühe auf fünf his-
her bekannt. gewardene mehr ‚oder weniger brauch.
bare Auflöfungen ‚des: Probjems, Die erfte disfer
. Ergänz, Bl, zur A. L. Z, 1822. *

‚Ööftlich in Zeit von Paris,

Auflöfungen gehört Lagrange und Dufejour an; Ge
ift indefs für kleine und beynahe gleiche Zwifcben-
zeiten nicht fehr genan,: Die zweyte Auflöfung ift
diejenige, welche Gaufs in der monatlichen Corre-
fpondenz mitgetheilt hat; die dritte giebt Lagrange
in feiner Mecanique aralytique ; die vierte hat un-

-ter Vorausfeizung einer parabolifchen Babn, zuerft

Olbers vorgefchlagen, und Gaufs für die Anwen.
DE nSch hequemer eingerichtet; bekanntlich ge-
{chah mit diefer Ulbersfchen Methode der erlte
grofse Schritt zur Abkürzung und Vereinfachung
des vorher fo befchwerlichen  Kometencafenle, Die
fünfte Auflöfung, unter allen die vorzüglich(te il
die von Gaufs in feiner Theoria motuum corp. coel,
S. 157 bekannt gemachte. 2) Beobachtung der
Sonnenfinfternifs vom 7ten September 1820, der
Bedeckung der Plejaden am 29ften Auguft 1820
und erfte Entdeckung des Kometen yon ı821 in
Deutfchland, von Dr. Olbers in Bremen. Bey der
ringförmigen Sonnenfinfternifs war die Sonne meift
ohne Dampfglas fichtbar; vielleicht ift hier und da
eine Beobachtung a ge weil das Dampfglas
feltgefchraubt war. m Mondrande Jiefsen Geb
während der Finfternifs deutlich einige Gebirge, z.
B. Dörfel und Dajembert unterfcheiden; kein Son-
nenfleck war fGchtbar, von einer Mondsatmo[phäre
keine Spur. Einen neuen Kometen entdeckte Ol.
bers am 3olten Januar 1821 im Pegafus; /ANVicollet
hatte ihn noch etwas früher am 2ıften Januar in Pa-
ris gefunden. 3) Beyträge zu geographifchen Läa-
CE Siebenzehnte Fortfetzung von
rof, Wurm in Stuttgart. Diefer Beytrag ift aupr
{ächlich einer genaueren Beftimmung der Länge vom
Turin gewidmet; aus 13 ausgewählten Beobachtun-
gen von Plana findet der vi im Mittel 21’ 23',2
Durch die 25 hier be-
rechneten Sternbedeckungen werden gelegentlich
noch die Längen einiger andern Orte beftimmt, z.
B. Hradifch, Dorpat, Abo, Bilbao, Oefiord auf Is-
land (— 18. 21’ 52% 0) Brünn (+ 57’ 6’,4) Glatz
aus Beobachtupgen des General von Lindener (+
58’ 5',4)- 4) Gefammelte Beobachtungen der ring.
förmigen Sonnenfinfternifs vom ten September
1820 an 60 verfchiedenen Orten, von Bode.” Da die
Beobachtungen in einer alphabetifehen Tafel blofs
fummarifch olıne nähere begleitende Umltände an-
ereern Gnd, fo läfst fich der Grad ihrer Zuverläf.
gkeit nicht beurtbeilen; nur wenige derfelben find
in andern Stellen des Jahrbuchs ausführlicher er.
U (2) ) ; wähnt,
