v49 :

teber ec Säge vom ara. san fchneiden, Will

man aber ganze, deutfche Phrafen,. wie ’s if! Täu-
chung aus fitaifch Us Lob (Sanskr. ftw lo-

Ben) ins ‚Perhfche einfchwärzen, dann kann man
‚wahrlich aus der Sprache Alles machen.  S. 141

heifst es: „ich, &yw fcheine mit dem perf. X ein

zufammen zu hängen,” allein erfteres ift im Sanskr. .

ah, aham, letzteres eka.. S. 145 wird die Endung
Lo frifchweg mit dem deutfchen Mann verglichen ;

aus ©] db wird hier fehr leicht /a/fer (S. 159), fo
wie Tr ki zu Zuckerwerk (S. 176), cs$_ zu Kö-
Rig, fö& zum franz. chofe (cauffa), da es doch das
Fragepronomen PS ift. Wenn es heifst (S. 147):

die griechifche Form &zta kläre fowohl die germani-
{che als lateinifche auf, und (S. 153): wie das la-
tein, Verbum [ubftantivum in /im übergegangen , fey.
fchwer zu fagen — fo konnten darüber fchon die
Schriften des Paullinus, um nicht einmal Bopp’s
Conjugationsfyltem zu erwähnen, Belehrung geben.

Das \5 an Zahlwörtern (85 ift ganz unerhört) foll

das deutfche zu feyn: ig) zweyfach, gleichlam

zweyzu — Glückzu! es ilt das fanskr, dhd und wei-
ter nichts. Im lexicalifchen 'Fheil find eben folche
Verftöfse: es werden Stämme fingirt die nicht ftatt
Enden , wie von z8as (S. 164): n20w, 7&0, uw — Warum
nicht noch durch die’andern Vocale? der Stamm ift

at gehen und fliegen, woher dann auch pattra

ommt, das Inftirument des Fliegens (wie von pd
trinken pdtira Schale, von vas bekleiden vafiıra
Gewand), folglich hat Feder kein euphonifches d

eingefchaltet (S. 27) fondern das perf. fr ift blofs

verdorben. Wiederum werden Verballtänmme ver-.

wechlelt, wie UA colligere 2) feindere (S. 170)

da doch chi und chind ganz verfchieden find; es
werden fpätere Wörter, oder gar griechifche, mit

aufgenommen, wie 99 if Horde, 5 Anker,
fs Pantoffel , ea Sıpdegu, FUVOS, KIOO06,
Js Walfifch , den wir mit orientaliichem Namen
kennen lernten und der zwar von Js excelfüs,

Sanskr. bal grofs feyn) den Namen führt, aber
ichs zu tun ka mit Wall (Sanskr. vall umzin-

geln). Auch unrichtige Schreibarten erlaubt fich
der Vf. damit der Gleichklang augenfälliger fey:

duchten backen für As, buftan Bufen

Nam. 803. DECEMBER 4828. :

750

für Wim (aus.payaffthdna Ort der Milch),
* . >
bembeh bombyxz für As, kaw Kuh für 5

bald find die perf. Wörter mit ihren: eigenthümli-
chen Lettern gefchrieben, bald nicht, überhaupt
häufig verdruckt oder unrichtig ausgefprochen z. B,
kriften ftatt Eriften S. 18, 178, gewifs ein Uebel-
ftand für den Unkundigen, denen doch wohl das
Buch beftimmt war. “Rec. ift bey diefem Werkchen
fo ftrenge gewefen, in der Hoffnun , dafs einmal
die Etymologie eine wiffenfchaftliche N Srundlape er-
halten‘ und alle Sprachmengerey aufhören möge,
denn was foll' man von folgendem, merkwürdigen
Satze eines berühmten Mannes fagen, den Hr. D.,
(S. 185) bona fide anführt: „Das perGfche bad

(böfe? oder Y\3 Wind?) und das deutfche Beten

find ein Wort, verwandt mit bud oder Buda (foll
wahrfcheinlich Buddha feyn, im Sanskr. /apiens),
daher im Perffchen das Subftantivum (?) dem d.i.
eigentlich den Begriff des
Kup Dafeyns einfchliefst?” — Am Schluffe
verfpricht der Vf. fobald wie möglich etwas Näheres,
über ‚die Verwandtfchaft des Sanskrit mitzutheilen :
wenn diefs aber nicht gründlich gefchieht, wodurch,
dann die Hälfte gegenwärtiger. Schrift als falfch an-,
Et werden wird, dann kann es füglich unter-,
bleiben. Yo :

Die Schrift »Nr. 8, vom demfelben Vf., enthält
den gröfsten Theil des Guliftan von dem berühmten
Saadı (+ 1291), nämlich das V. VI. und VI Buch’
vollftändig, aus dem 1llten die Erzählungen 6 — 9,
11. 16— 18! 22, 24. 26. 28. aus dem 1Vten 1—3,. 5—8,
10, 11. 13. aus dem VIlten 3 — 10,.12—14. fo wie
ein Bruchftück der Vorrede, Wir könnten hier‘
zunächft die Frage aufwerfen: warum Hr. D. den,
Guliftan nicht ganz überfetzte und für welche Lefer
er feine Auszüge beftimmt habe, da fich fogar die’
Anmerkung findet (S. 20): der Koran fey das moham-,
medanifche Gefetzbuch, während fchwierigere An-
fpielungen Ohne alle Erklärung übergangen (ind, z.B.

S. 36, wo 35 durch Zielfcheibe überfetzt, aber‘

nicht erläutert iftj S. 38, wo Medjnun und Leila,
wohl eine Anmerkung verdient hätten, : fo wie denn,
auch S. 83 ftatt. VYZerliebter durchaus das nomen,
propr. Medjnun ftehen mufs; S. 68 hätte es erklärt;
werden müffen, dafs man das chinef, Porcelan von;
fehr altem Thone backe (vergl. Ramufio 1. p. 391. 11,
„ 49). So fGnd,denn häufig fchöne Metaphern in;
n. D’s. Ueberfetzung ganz verwilfcht, wie 5. 26, wo
es wörtlich heifsen follte: du haft Fatahs und
Dhammas im Gefichte; ebendafelbft, heifst es fratt:
„der Koftbare Glanz. feiner Schönheit war ver-
fchwunden” den Worten nach: die glänzenden
Marktzelte feiner Schönheit waren abgebrochen;
S. 84 verftand der Vf. die grammat,  nfpielung
wohl kaum, wenn er überfetzt: „wie kann der
es erheben: welcher ftolz ift” während Saadi vom
: Nomi-

fen (Sanskr öhil qıw)
re
