587

m O7

533

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius

ww

1829.

4 - *

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey den Unterzeichneten ift erfchienen und durch alle
Buchhandlungen zu erhalten;

„4 UN.
IBER 10B8BI
ad ;
- ’optima exemplaria

-

L

acturatiffime expreffus.
8 maj. Geheftet, 6 gGr.

iefer befondere Abdruck ift urfprünglich für die
ee des Herrn Confiftorialrathes und Profelfors
Dr. Gefenius hielelhft veranftaltet, Da fich ‚aber an-
nehmen Jäfst, dafs das Bedürfnifs der Wohlfeilheit und
der Bequemlichkeit im Gebrauch, welches hier Veran-
laffung gegehen hat, auch auf andern Univerlitäten Matt
finde, fo fiellen wir das Bändchen gern zum öffent-
lichen Verkauf und laden die verehrlichen akademi-
fchen Docenten ein, bey ihren Vorlefungen darauf
Rückficht nehmen zu wollen.

Die Correctur ift von kundiger Hand beforgt und
Jäfst, fo wie Druck und Papier, nichts zu wünfchen
N druck der Genefis in gleicher

Ein befonderer Abdruck der Genefis in gleic
Art wird noch vor Michaelis erfcheinen und f, Z. das
Nähere darüber berichtet werden,

Halle, den 21. Julius 1829.
C. A. Schwetfchke und Sohn.

 

Bey Eduard Anton in Halle erfcheint :

‚Eı Privatdoc. in Halle), Hiftorifch-

Bf eier Yanabuch der Abkiurgie. Zum Ge-

Couch bey Vorlefungen und zum Selbftunterricht,
gr. 8. ”

Yis wird diefes Werk in 2 Bänden herauskom-
men, von even jeder 30 — 40 Bogen Mark ift, und der
T UNe um Neujahr, der zweyte zu Ofern k. J. fertig
wird. Der Herr Verfalfer wird darin eine gedrängte,

* =“;

aber vollfändige Abhandlung der chirurg. Operations-
lehre geben, indem er z) fäınmtliche brauchbare Oype-
rationeo und Operationsmethoden in allen ihren Be-
ziehungen (nach Art des Zang’fchen Werkes) und fo
darfielit, dafs ıuan zur Ausübung derfelben eine deut-

_ Jiche Anleitung erhält — und 2) einen hiftorilchen Ab-

rils von der Ausbildung der einzelnen Operationen und
von den weniger nutzbaren Verfahrungsarten liefert.
Darch ftetes Hinweiten auf die beften und zugäeglich-
fıen Abbildungen von Infırumentea u, S.w. wird es’ent-
behrlich, Kupfer zu dein Werke hinzuzufügen , deifen
allgemeine Verbreitung durch möglichfte Wohlfeilheit

erleichtert werden foll. Der Preis wird circa 4 Luhlr.
feyn,

 

In Baumgärtner’s Buchhandlung in Leipzig
find jetzt folgende neue Werke erichienen und an alle
Buchhandlungen verlandı worden:

Magazin der neueflen Erfindungen, Entdeckungen
und Verbefferungen ,

für Fabrikanten, Manufacturifien, Künftler, Hand-
werker und Oekonomen , nebft Abbildung und Be-
. fchreibung der nützlichften Mafchinen, Geräthfchat-
ten, Werkzeuge und Verfahrungsarten für Fabri-
ken, Haushaltungen , Landwirthfchaft, Viehzucht,
Feld -, Garten-, Wein- und Wiefenbau, Brauerey,
Branntweinhrennerey u, £ w., nach den neuveflen in —
u. ausländifchen Werken, nehft Orginalauffätzen; in
Verbindung mit Sachverftändigen herausgegeben von
Dr. J. HM. Poppe, Dr. 0. B, Kühn und Dr. F. G.
Baumgärtner. Neue Folge, Nr. 28 oder vierten Ban-
des ıfles Heft. Mit 3 Kupfertafeln, gr. 4 5 Bogea,
Br. 16 Ger.

“ Inhalt: I. William Marshall's Verbefferungen in der

Maflchinerie zum Scheeren der Tücher und anderer
Artikel aus Wolle oder andern rauhen Stoffen,
(Mit Abbildungen). — II, Lamuel Wellmann IV, risht's
Verbe/Terungen in der Stecknadelfabrik, (Mit ZWey
Kupfern), — IM. Wie man Holz auf der Drech-
Telbank am beften verzieren könne. — IV. Ueber
eine fehr empfehlenswerihe Arl, hartes Holz, ge-
goffenes Eifen, Kupfer u, f. w. auf der Oberfläche
zu bearbeiten, Nach Hrn, John Ford, Ingenieur, —-

Xxx j-
