61

1albgefitteten‘. die unbezwingliche Scheu vor dem
”revelhaften, bey dem gutgefinnten die Stimme des
3ewiffens, die uns warnt vor allen finnlichen Ver-
zehrtheiten” u, f. w.; und S. 111: „Die Erzählungen
:on den. allerälteften Bewohnern der Erde geben es
ıns nicht undeutlich zu erkennen, dafs Furcht und
Aeue die erften Empfindungen von einer Gegenwart
Gottes in.den Seelen der Menfchen erweckt ha-
en.” — Nicht: weniger verfchieden, als die Aeu-
serungen des Vfs. über das Wefen der Religion,
ind die Ausdrücke, wodurch er den Begriff von
Gott bezeichnet. Nachdem er die Gottheit öfter die
Weltfeele genandt hat, fagt er S. 105: „Wie kannft
iu, oMenf{ch! von dem Schöpfer vieler taufend See-
len anders denken und befler dich ausdrücken, als
wenn du Pi „Er ift die Seele der-Natur!” S. 9.
10 Jäfst er feine Tochter von Gott, als von dem Va-
ter, der alle Menfchen und alle Würmchen und alle
Thautropfen lieb hat, fagen: „Wer kann fragen,
wo il(t diefer Vater; wie fieht er aus? Der Menf(ch
kann fehen und hören und fühlen und denken, und
Alles, was ich nur fehen, hören; fühlen und den-
ken kann, dafs ifl er Ja Zar Noch auffallender
ift Bogen Erklärung (S. 67): „O du armer Wurm
\Menfch)! behalte deine Seele; nur lafs mir die mei-
nige; — nicht die in meinem befchränkten Körper
DES Lena) nejn, die grofse Seele, die alle
Pulle der Natur bewegt und in den Adern des Thie-
res fo gut wie.in der Milchftrafse, rinnt, die ich
ganz mein nenne, wenn ich fo zu denken glaube,
wie fie, und fo zu empfinden, wie fie, obwohl ich
weifs, dafs mein körperliches Denken (?) und Em-
pfnden mit dem unermelslichen in gar keine Ver-

leichung geftellt zu‘ werden verdient.” Solche

eufserungen könnten leicht Anlafs zu der Vermu-
thung geben, dafs fich derVf. zum Pantheismus hin-
neige. Dagegen ftreiten jedoch manche andere Stel-
Jen diefer Schrift, in welchen von Gott, als defn
Schöpfer, Erhalter und Regierer der Welt, geredet
wird. Auch würde fich damit die AbGcht nicht ver-
einigen laffen, eine aus der Bibel gefchöpfte Reli-

ionslehre, abgefondert von allen dogmatifchen Be-
Tmmungen der Kirche und der Schule, darzultel-
Jen. — In dem, was über den hohen Werth der
Bibel in diefem Buche gefagt wird, ift Rec. im All-
gemeinen mit dem Vf. einverftanden; doch darf er
nicht mit ihm verfichern (S. 37): „Noch habe ich
unter allen Re) onaParıcyen keinen Tadel über ir-

nd einen Ausipruch der Bibel vernommen.” —
Sonderbar ift die Art, wie der Vf. dem ihm gemach-
ten Einwurfe begegnet, dafs nichts beffer von dem
höchften Wefen, von deffen Allmacht, Weisheit
und Güte zeuge, als das immer aufgefchlagene Buch
der Natur, das von keinem Menichen verfäll(cht,
von keinem verworfen werden könne und in wel-
chem Alles enthalten fey, was die Menfchen zur Er-
kenntnifs der Wahrheit und zu dem Begriffe der
höchften Vollkommenheit leiten könne. Damit
nicht eine folche‘ Vorftellung das Anfehn der Bibel
fchwäche, fagt er (S. 31): „Erlauben Sie mir nur,

- Num. 189. AUGUST 1828.

k 662
dafs ich von der Natur nicht abfondere, was in der
Natur felbft enthalten ift. Ich fetze voraus, dafs Sie.
unter der Natur fich den Inbegriff aller Erfcheinun-
gen denken, deren Wahrnehmung uns von dem
wirklichen Dafeyn aller Dinge unterrichten kann, (7
Halten Sie denn’ die Bibel nicht für eine diefer Er-:
fcheinungen?. Sie liegt ja offenbar vor uns da, fo,
ut wie der Berg und die Mörgenröthe” u. £. w. —
afs gleichwohl der Vf, die Bibel nicht für ein Na-
turproduct gehalten wiffen will, verfteht fich wohl
von felbft. „Die Bibel,” heifst es S, 33, „ift der Na-
tur getreuelter Dollmetfcher, der laute Verkündiger‘ .

ihrer wundervollen Einrichtungen, ‚der Auffchlieiser
ihrer geheimnifsvollen Zwecke, der Aufklärer ihres
verborgen{ten Sinnes,” Auch hier iflt der Ausdruck
nicht beftimmt genug und fagt mehr, als fich bewei-
fen läfst. Eben diefs ift der Fall da, wo die Bibel
gegen den Vorwurf vertheidigt werden foll, dafs fe
zur Schwärmerey verleiten könnte. „Franke, Zin-
zendorf, Spener,” heifst es S. 86, „welche ehrwür-
dige Namen in der Gefchichte der menfchlichen
Veredlurg! Unter den Frommen im Lande verdient
doch wohl Keiner vor ihnen genannt zu werden.
Mit der Stiftung des Waifenhaufes in Halle‘, mit der
Gründung der Brüdergemeinen in allen Theilen der
Erde, beginnt das eigentliche Zeitalter der Humani-
tät. Die Religion ift menfchlicher geworden durch
diefe grofsen, wahrhaft wundervollen und göttlichen
Veranftaltungen u. f. w. Sie haben das Reich der
Himmel geftiftet, deffen Ankunft uns die alten Zei-
ten verkündigten.” ‚So gewagt und übertrieben diefe
und andere Behauptungen des Vfs. find, fo darf man
ibn doch nicht der Bibliolatrie befchuldigen; denn
er betrachtet die Bibel (S. 158 ff.) nur als ein wün-
fchenswerthes Mittel zur Bekräftigung der Wahr-
heit, nicht als unentbehrlich Or Kan nils der
felben. Dagegen fpricht er mit Begeifterung von
den Eindrücken, welche die Natur auf menfchliche
Gemüther machen kann , and von der Stärke, wo-
mit Ge die Gröfse, "die Weisheit und Güte des
Schöpfers. RE Nur mufs man bedauern,
dafs er auch in den hierher gehörigen Darftellungen
öfter von feiner Phantafe verleitet worden ilt, auf
eine der Sache nicht angemeffene Art zu reden. —
Lieblos klingt das Urtheil SS 189 ff.), welches er an
einem Sonntage, „da die Glocken tönten und in der
benachbarten Kirche die Pauken wirbelten,” über
die zur Kirche wallenden Perfonen fällte, während
er felbft die Quelle befuchte, „die aus dem Dunkel
des Waldes, in einfamer Stüle, unter dem Lauben-
gewölbe der {chattigen Bäume hervorfirömte und
über die Fellen hüpfte, mit denen fe vertrauliche
Gefpräche. führte.” (!!) „Hier,” fprach er, „will ich
ausruhen am Tage der Ruhe. — Lafs mich deinen
Frieden geniefsen, füfse, heilige Natur! Aller Ker-
zenglanz im Opernfaale, alle Trommeln und Schal-

meyen der Jufigen Tänzer follen. mir die Stunden
der en nicht rauben, die ich unter den Dia-
manten des Morgenthaues, unter den Gefängen der
Nachtigall, unter den Blumen der Wiefe oder bey
em
