607

SCHÖNSCHREIBEKUNST.

ı) BerRLIN, b. Trautwein, u. CÖLN a, R. b. Vf:
Der kleine kaufmännifche Schreibemeifter, oder
Calligraph. Uebungsblätter für junge Kaufleute
und Comptoiriften. Deutfch und Englifch, von
J. Heinrigs. (Ohne Jabhrzahl; 16 Blätter quer
Octav) (1 Thlir.)

2) CöLn, b, Bachem: Elementar - Vorfchrift für
Scade- und Landfchulen, (Von Renard. Oboe
Jahrzabl; ein Blatt quer Folio) (2 Gr.)

Rüftig fährt Hr. H. fort, feine in der That und
Wahrheit mit immer gröfserm Recht kalligraphifch
zu nennenden Vorf[chriften, in allen Gröfsen und For-
maten zu ediren. Kaum ift das 3ce Heft (einer pracht-
vollen, und faft übergrofsen „Mufterblätter” den
Freunden feiner Kunft zu Händen gekommen, und
fchon folgt demfelben, fo zu fagen, auf dem Fufse,
der vorliegende ‚, kleine kaufmännifche Schreibmei-
fter.” Jenes 3te Heft der ‚, Mufterblätter” haben
wir befonders anzuzeigen für überflüöffig gehalten,
weil wir nicht zweifeln, der wohlbegründete Ruf fei-
ner beiden Vorgänger, denen es fch auf eine würdi.

e Weife anfchliefst, werde ihm, auch ohne unfer
Saihun, {einen Weg wohl gebahnt haben; diefen
neuen „ Schreibmeilter” aber können wir nicht fo
in die Welt gehen laffen, ohne ihm ein paar freund-
liche Worte nachzurufen, denn das Werkchen, wel.
ches, beyläufig gefagt, mit diefem einen Hefte ge-
{chloffen Zu feyn fchein , verdient in der That einen
Platz auf dem Schreibtifche jedes jungen Kaufmanns,
um ihm als Mufter zu dienen.

Hrn. H's. Leiftungen nähern fich immer mehr
dem fehönen Ideale, welches uns von der deutfchen
und englifchen Currentfchrift vorfchwebt ; wir glau-
ben, uns fchmeicheln zu dürfen, dafs unfere Bemer-
kungen über einige feiner frühern Werke von ihm
nicht ganz unbeachtet gelaffen find, und fehen im
Geifte ihn bald diejenige Stufe in der Schönfchrei-
bekunft erfteigen, wo wir ihn auffodern können,
ein vollftändiges, von den erften Anfangsgründen
bis zu der höhern Kunftfchrift fyftematifch fort.
fchreitendes Werk zu unternehmen, welches als-
datdn, in feiner Vollendung, wenigftens auf lange
Zeit, in ganz Deutfchland als Grundlage des Schrei
unterricht angenommen zu werden verdienen wür-
de. Diefer Zeitpunct könnte ([elbft jetzt fchon da
feyn, wenn Hr. M, Gch entfchlöffe, feine Schrift
noch mehr, als er bisher fchon gethan , von man-
cherley müfsigen, und mitunter wirklich verunftal-
tenden Verzierungs - Auswüchfen zu fäubern, Da-
hin gebören z. B, an dem mit grofser englifcher
Schrift, übrigens untadelhaft dusgeführten Wörte
m Wanzenloger des zten Blattes, ı)der das‘ WW
quer durchfchneidende Zug, 2) der Zug am }, wel.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 76.. JULIUS 1824.

608

cher, obgleich er felbft bey den beffern englifchen
Kalligraphen nicht ohne Beyfpiel ift, doch immer
als unnatürlich, und folglich unfchön, betrachtet
werden mufs; und 3) das kleinliche Schwänzclhien
des Punctes am Schlulfe des Worts. Wir enthalten
uns, die übrigen Blätter auf gleich {pecielle Weife
durchzugehen, und bemerken nur noch, dafs felbft
auf denjenigen ,. welche, den Unterfchriften zufol-
e, aus Butterworths und Tomkins englifchen Vor-
{chriften genommen find, fch einige Zug - Anhäng-
fel iaden, welche {chwerlich die Anerkennung die-
{er Männer erhalten möchten. — Die deutfche Cur-
rentfchrift (welche freylich etwas {tiefväterlich‘ :be-
hafäeit i{t, indem ihr von den vorhandenen 16 Blät-
tern nur drey zu Theil geworden find) ftellt fch in
diefer Hinfcht {chon weit reiner dar, als- die eng-
lifche, und nur das Häckchen am Fufse des d, in der
4ien Zeile des gten Blattes, mülfen wir unbedingt
verwerfen; doch können wir uns auch, was das
kleine d im Allgemeinen betrifft, mit der bereits
früher gerügten, von Hrn. H. aber noch nicht aufs
gegebenen , abweichenden Stellung des Fufses de(-
felben nicht befreunden. .
Der Vf. von Nr. 2., an dem wir &nen Schüler
des Hrn. H. zu erkennen glauben, und der, wenn
unfere Vermuthung richtig ift, feinem Lehrer aller-
dings keine Schande macht, hat doch, wenn wir
uns fo ausdrücken dürfen; den Schulftaub noch nicht
abgefchüttelt, indem feiner Schrift alle jene Steif-
beit und Aepngftlichkeit noch anklebt, welche felbft
den fähig{ten Schüler nicht zu verlaffen pflegt, fo
lange er, als folcher , gezwungen ift, gleichlam auf
fremder Strafse zu wandeln, und nicht felbftfitän
dem eigenen Genie folgen darf. Wenn däher die
»» Elementar+ Vorfchrift” , im Vergleich mit vielen
andern fogenannten kalligraphifchen Werken, wel.
che die neuere Zeit gleich Pilzen‘ hervorgebracht
hat, immer noch ihren grofsen. Werth haben mag,
fo können wir doch, zumal in dem enwärtigen
Augenblicke, wo unfer Auge durch die anhaltende
Betrachtung der fchönen Schrift, auf Nr. ı. Gch
verwöhnt hat, uns zu einer befondern Empfehlun
derfelben nicht entfchliefsen, geben aber Hrn. RO
den wohlgemeinten Rath, fich, obgleich der Schule
entwachfen, doch noch nicht für ganz mündig zu
halten, und vielmehr, zu feiner fernern Ausbil-
dung, nun auch die neuern Kunfterzeugniffe {eines
muthmaf{slichen vormaligen Lehrers Aeifsig zu ftu-
dieren, ohne jedoch gerade’eine Anechtifche Nach-
ahmang, die in keinem Fache taugt, zum Ziele fei-
ner Be{trebungen'zu machen. — Schliefslich noch
die Bemerkung, dafs in dem ( Schillerfchen ). Difti-
chun, am Ende des vorliegenden Blattes, dem Pen-

tameter ein halber Fufs zu viel
aufgedrungen worden it. (ftreuef, ftatt {treu/t)
