757

uns erfcheinen könne; die einfachfte Kraft , die wahre.
Grundkraft der Materie, auf die uns der Widerftand
rein und in abftracta gedacht führe, fey daher blofs:
zurücktreibende Kraft in der Berührung, — wie
Kant diefe Grundkraft aufgefafst hat.

‚ Aber, wem fiele nicht fogleich das Willkürli-
- che diefer Behauptung und däs ganz Unzuläffige eines
folchen Verfahrens in das Auge! Dadurch kommen
wir warlich nicht auf das Einfache, welches dem Zu-
fammengefetzten , .dem Verwirrten der Anfchauung
zum Grunde liegt, dafs wir aus den finnlichen Begrif-
fen Beftimmungen, welche die Erfahrung uns immer,
und in fo fern als nothwendig, als wefentliche Stücke
giebt, nach Belieben weglaflen. Das würde nur zu
verftümmelten Begriffen leiten, die der Erfahrung
nicht weiter ent!prächen, Und warum fonderte man
denn nicht eben {o gut die zweyte Erfahrungs - Bedin-
gung: die Berührung, ab? Eine Repulfivkraft, wel-
che in die Ferne wirkt, hätte doch als Grundkraft
der Materie den grofsen Vorzug, mathematifche Con-
ftructionen zuzulalfen, zu denen eine blofs in der Be-
rührung wirkende zurücktreibende Kraft nicht zu
führen Icheint.. Man würde dann wahrfcheintich tauf
eine- Natur - Philofophie kommen, welche mit der zu-
fammen{timmte, die Bo/covich in feiner Theoria philo-
Sophiae naturalis, Wien 1763., mit vielem Scharfhnn
entwickelt und durchgeführt hat. Dafs diefes Werk,
welches die yanze Natur aus zurückftofsender, etwas
über die Berührung hinauswirkender Kraft, und aus
anziehender Kraft, welche beide der Materie ur-
fprünglich beywohnen (ollen, abzuleiten verfucht, —
während einer Zeit, als alles von dynamifcher Natur-
anfıcht voll war, — unter unfern gröfsen philofophi-
fchen Phyfikern nicht einen Einzigen gefunden hat,
der es aufgenommen, bearbeitet und geprüft hätte,
verbreitet doch in der That über die ganze Schule der
dynamifchen und. fpeculativen Phyfiker ein fonderbares
Licht. Kannte etwa keiner derfelben Bofcovichs
Werk, das für ihre Naturphilofophie eine Haupt-
fchrift ift? oder,hatte Bofcovich dadurch , dafs er fich
darin als gewandter Mathematiker zeigt, den Eingang
zu fejnem Syftem diefen tiefinnigen Geiftern ver-
fehloffen?

Noch ein Ausweg bliebe übrig, um Kants meta-
phyfifche Dynamik aufrecht zu erhalten. Man müfste
den Widerfünd, als erftes Grund - Datum der Materie,
fallen laffen, ünd von der allgemeinen Anziehung, als
der wahren Grund - Erfahrung der äufsern Natur, aus-

ehn. Wenn alle Materie fich_gegenfeitig anzieht: fo
ift. in zwey fich berührenden Körpern und in allen
fich berührenden Üheilen eines Körpers immerfort
ein Beftreben vorhanden, in einander einzudringen ;
und nimmt man nun die Erfahrung des Widerftands
zu Hülfe: fo führt Ge ums auf Expanfivkraft, als über-
all da vorhanden, wo wir Widerftancd fehn (die all-
gemeine Anziehung immeft voraus gefetzt). Und da-
mit ftünde die Kantifche Dynamik, wie es fcheint,
aufrecht. — Wie höchft mifslich würde indefs nicht
diefer Weg feyn. Wie follten wir jene vorgebliche
Grund - Erfahrung, dafs alle Materie fch gegenfeitig

Num, 95. APRIL’ 1807.

758

anzieht, und ftets fich zu nähern, ja gar in einander
einzudringen ftrebt, rechtfertigen, wenn man fe uns
für blofsen Schein, für reme Erdichtung erklärte?
Zwar ift es, Refultat der feinften phyfkalifchen Unter;
fuchungen, dafs höchft wahrfcheinlich alle Materie
aus der Ferne und in der Berührung fıch anzieht ; aber
wer wird das als Grund- Datum an die Spitze einer
Naturwiffen{chaft ftellen wollen, die nicht in Gefahr
fchweben foll, zu Descarts’s Lehren, in das Gebiet
der Träume, verwieflen zu werden? Erft mufs aus
der himmlifchen Mechanik, und aus den dahin gehö-
rigen Erfcheinungen auf der Erde, die allgemeine An-
ziehung aller Materie als etwas fehr Wahrfcheinliches
dargethan feyn; alsdann mag man in einem Lehrge-
bäude der Phyfk die metaphyffch - dynamifchen Ideen
andeuten , auf welche die allgemeine Anziehung, ver-
bunden mit dem Widerftande, wie ihn uns die Erfah-
rung giebt, zu führen fcheint: aber nur als Hypothefe,
die nicht mehr Gühigkeit, als die Hypothefe der all-
emeinen Anziehung, hat, Diefen dynamifchen Ideen
Eliebe dann aller der Nutzen, welchen Kamt ihnen ge-
gen die Anmafsungen der Atomiftik uhd der mecha-
nifchen Erklärungsarten (als etwas, das einzig denk-
bar fey) zufchreibt; auf Nothwendigkeit und auf All-
gemeingültigkeit dürften fie aber cben fo wenig, als
diele, Anfpruch machen , nd es fiele die Anmuthun
weg, die man in unfern Tagen fo oft gehört hat, da
alles dynamifch erklärt werden müfle.
win man’ fich in der Phyfık auf die Entwicklung
von dergleichen metaphyhfchen Ideen ein ; fo
wäre es indefs fehr zu empfehlen, dafs man y nie
verfäumte, ı'#; Warnung zu erneuern, welche einer
der vorzüglichften Philofophen, der Schotte Stewart,
den Phyfkern im rophetlichen Geilte zurief: „Was
die Phyfker für Entdeckungen gemacht haben, in-
dem ße ihre Aufmerkfamkeit bloß auf die finnlichen
olchafen des Körpers und auf die in die Sinne
fallenden Erfcheinungen an denfelben einfchränkten,
das wiffen wir. Sollten fie Gch in Speculationen über
die Natur der Materie vertiefen, anftatt ihre finnli-
chen Eigen(chaften und Gefetze zu beftimmen (wozu
einige von den Nachfolgern Bofcovichs mir einen Hang
zu haben fcheinen): fo würden fe Gch in eia un-
durchdringliches Labyrinth verirren, und die Grund-
fätze der PhySik würden eben fo myfteriös und chi-
märifch werden, als die gewöhnliche Schul - Pneuma-
tologie.” Wie genau ilt nicht diefe ESS in
unfern Tagen in Erfüllung gegangen! Welche iBge-
burten haben wir nicht in allen T’'heilen der Naturwif-
fenfchaft, welche ohne Mathematik zu erreichen wa-
ren, durch den leidigen Geift der Speculation apriori,
der in Deutfchland auf eine faft unheilbare Art eingerif-
fen ift, zum Vorfchein kommen fehn! Rec. ift weit
entfernt, denen beyzuftiimmen, welche den ehrwür-
digen Kant als den Urheber diefes verderblichen Gei-
ftes anfehn. Sein Zweck ging gerade dahin, die Spe-
culation in‘ ihrer ganzen Blöfse zu zeigen, und ihr
far immer allen Reiz zu benehmen. Hat er vielleicht
durch feine vernachläffigte und dunkle Sprache, durch
feine neuen, tiefklingenden Wörter, hinter WEIchS
die
