38

84

ALLGEMEINE LITERATUR.-ZEITUNG

 

May 1831.

 

RÖMISCHE LITERATUR,

Haıız, b. Schwetischke u. Sohn: C. Corneliü Ta-
citi Opera, . Recensuit et commentarios Suos
adiecit Georg. Henr, Walther, Tom. 1. 482 S.
Tom. 1. 463 S. 1831. gr. 8. (Subscriptions-
Preis für alle 4 Bände 5 Rthlr.) ;

Auch unter dem Titel:

C.-Corneliü Taciti Annales. Receosuit — G.H. IP,

'- Tom. I. Sex priores Annalium libros com-

lectens. Tom, II. Sex posteriores Annalium
ro complectens.

R... fühlt sich sogleich beym Beginn seiner An-
zeige der beiden ersten Bände dieser von dem ge-
jebrten und mit der gröfsten Genauigkeit und Ge-
wissenhaftigkeit arbeitenden Herausgeber viele
Jahre vorbereiteten Ausgabe gedrungen, es innigst
zu beklagen, dafs der wackere Mann’ durch einen
frühzeitigen Tod hinweggerafft worden, und nicht
eiomal das Ende des Abdruckes seines rühmlichen
Werkes erlebt hat, geschweige, dafs er hätte lei-
sten können, was er Vorr. 5. XLI. $. 88, versi-
‚chert: Id satis intellexzi uno hoc cursu non potuisse
> omnia absolvi quae in Taciti libris essent retractanda,
&upersunt: alii libri veteres inspiciendi, supersunt
loci etiam nunc accuratiore indagatione perlustrun-
di. ‘Quare et in posterum dabo operam, ut, quae
Waciti .amatoribus placeant , in lucem proferam, si
anodo talibus officits idoneus videbor. Da Walther
neben seinen Berufsgeschäften (er war Prediger)
die Bearbeitung des Tacitus zu einer Hauptau per
be seines Lebens gemacht und durch das: bisber
Geleistete das Schwierigste und Lästigste des. gan-
zen Werkes beseitiget hatte; so würde eine Bert

esetzte Beschäftigung mit dem grofsen Historiker
die schönsten Früchte getragen und eine Ausgabe
hervorgebracht haben, welche wirklich einen so
weit berichtigten Text enthielte, als es mach den
‚bis jetzt aus. Handschriften und’ alten . Ausgaben
zusammengebrachten Materialien möglich wäre,
Denn ‚einen solchen Text enthält diese Ausgabe
noch nicht, obschon in ihr sebr. Rühmliches ge-
‚Jeistet worden ist, ‚wie wir nachzuweisen  Cocben
werden, '

Berichten wir. zuvörderst, was diese Ausgabe
enthält. Den Anfang macht eine praefatio XLIV
Seiten lang, welche. in 5 Abschnitte und 42 Para-
graphen getheilt ist. Im ersten Abschnitte ($. 1—28)
mit der Ueberschrift: de C. Cornelii Taciti vita,

A. L. Z. 1881. Zweyter Band.

1. de nomine viri. 6. 2. de Taciti
aetate. Seine Geburt kann mit Wahrscheinlich-
keit gesetzt werden a. u. c. 805 — 807. = p. Ch. 52
bis 54, nach der Stelle des Plinius Epist. VII, 20,
wo dieser sagt, er selbst sey noch adolescentulus
wesen, als Tacitus bereits. Ruf und Ruhm genofs
ama gloriaqwe floruerit), ohne Zweifel durch Re-
en vor Gericht vom 20. Jahre an, bevor er Eh-
renstellen verwaltete. Plinius aber, welcher a. u. c.
814 = p. Ch. 61 geboren war, kann sich adolescen-
tulus nennen, als er nach abgelegter pracetexta die
Schulen der Rhetoren besuchte. Tacitus mag also
6 — 8 Jahre älter als Plinius gewesen seyn. $. 8. de
patre Taciti. Ueber diesen ist Alles unsither. Daf(s
der vom ältern Plinius H. N. 7, 16 erwähnte Corne-
lius Tacitus , eques Romanus, Priglone Gallicae ra-
tiones procurans ,. des Geschichtschreibers Vater ge-
wesen sey , dafür fehlt jeder Beweis; dafs. es aber
der Geschichtschreiber selbst gewesen, ist unmög- .
lich. Denn wie konnte Plinius, welcher 832 ge-
storben ist, einen dreyjährigen Sohn des Mannes
sehen, welcher sich erst 830 vermählt hatte? Und
in diesem Jahre hatte sich Tacitus vermählt. 6. 4.
de patria Taciti, -Mit welchem Rechte die Kinawoh-
ner von Interamna (bh. Terni) in Umbrien ihn sich
als Landsmann zueignen, weifs man nicht. 6.5. de
adolescentia et studiis Taciti. Dafs er als Redner
grofsen Ruhm erlangt hat, erhellet aus Plin, ep. 11, 1.
und dafs er Kriegsdienste getban, Scheint nicht zu
bezweifeln. $. 6. de eius matrimonio. Er vermählte
sich 880 = p. Ch. 77 mit des Agricola Tochter.
Ob er Nachkommenscheft gehabt habe, ist nicht
bekannt. Der Kaiser Tacitus (276), welcher den
Historiker unter seinen Vorfahren ehrte, konnte
von dessen väterlichem Oheime abstammen, $. 7.
de honoribus T, Quästor scheint er bald nach seiner
Verheirathung, unter Vespasian, zwischen 830 und
832, geworden zu seyn; Aedil oder Tribun unter
Titus 838 oder 834. Praetor war er 841, als Domitian

die säcularischen Spiele feyerte. Nach Verwaltu
der Praetur ‚war er vier Jahre von Rom abwesend.
Die Ursache dieser Abwesenheit scheint nicht Ver-
bannung, sondern NO Wal GENRE Provinz. gewe-
sen zu seyn. Er kehrte.nach Rom zurück bald nach
seines Schwiegervaters i. J. 846 erfolgtem Tode.
Consul ist er 850 mit Nerva gewesen. — ‚Ueber sei-
nen Tod ($. 8.) findet sich. keine Nachricht in den
alten Schriftstellern. Unter Hadriani,, welcher dem
Trajan 870 = p. Ch. 117 folgte , scheint. er noch ge-
lebt zu haben, da er die Annalen/nicht vor 116 oder
117 bekannt ‚gemacht zu haben’ scheint. — Im
E . zwey-

wird gehandelt g
