349

nifey soldafs wohl eben Befriedigtes Freiheitsgefüht
der tiefste und: mächtigste Antrieb für ihn zum Er
fassen und Festhalten seiner derzeitigen wissen-
schaftlichen Denkart mit. Recht heilsen dürfte, Es
verhält sich aber damit; wie man unter Anderm S,
368 ff, erfährt, ungefähr also: Der christliche Theo-
log war ‚so lange. er um der Kirche willen, welche
etwas Objectives ist, an die symbolmälsige Trinität
glaubte, durch Selbstverleugnung in solchem Glauben
von. sich selbst, also vom Subiectiven, frei, und eben-
derselbe Theolog wurde, als er jene Trinität, die
er unterdessen rationalisirend (hiermit war er wie-
der von sich abhängig, folglich in subiectiver Hin-
sicht wieder unfrey, geworden) bezweifelt und anf-
Ger hatte, durch die einzig rechte Philosophie
endlich erkannte und wufste, mithin nicht mehr blos
kirchlich glaubte, von dem Obiectiven der Kirche
und dem Subiectiven des rationalisirenden eigenen
Kopfs zugleich frey; und hiermit lebt er nun in der
allseitig unheschränkten, ihm eigenthümlichen, Frei-
heit! Unparteiisch aber die Sache erwogen würde
man wohl vielmehr sagen missen; Hr, D., der so
eben beschriebene’christliche Theolog , hat seine an-
fängliche Geistessclaverei im blinden Kirchenglauben
nur mit einer späteren in gleich blinder Hingebung
an die Hegelische Philosophie vertauscht, — Allein
eine solche, von dem Vf, irrig genannte Selbstver-
läugnung kann weder philosophische noch selbst mo-
ralische Geltung haben,

Das Wollen derselben widerstreitet dem auch
von dem. Vf, anerkannten Moralgesetz schon deshalb,
weil es ein Attentat der Vernichtung der Persönlich-
keit im Individuum des Wollenden enthält. Es ist

flichtgemäfs für den Menschen, sich selbst zu ver-
Imgsen wenn man unter dem, was yerleugnet. wird,
seine Sinnlichkeit, und unter dem, was verleugnet,
seine Vernunft versteht , welche dadurch über jene
die ihr. gebührende Herrschaft gewinnt, Pflicht-
widrig aber wäre es, so sich selbst zu verleugnen,
wie z, B. der Parasit, der im Betragen gegen Men-
schen die Vernunft der Sinnlichkeit unterwirft, oder
auch wie der Frömmler, der durch unvernünftige
Selbstpeinigung jetzt seinem Gott dienet, um dafür
einst selig zu werden, Und würde denn nicht dem
Letztern gleichen in seiner Art der Denker, der,
was Willen und Gesinnung betrifft, sein ganzes
menschliches Individuum für eine philosophische
Speculation aufgiebt, welche ihm nach dessen Ver-
nichtung durch zeitlichen Tod, der nämlich nicht
einmal Manen, sondern nur ‚, Andenken” des Ver-
storbenen zurückläfst, ein im göttlichen All der
Dinge eingeschlofsnes ewiges Leben verheifst ?

ORTSBESCHREIBUNG.,

1) Könn u, AACHEN, b. Du- Mont - Schauberg: Hi-
storisch - topographische Beschreibung der Stadt
Aachen und ihrer Umgebungen von Christian Quiz,
Oberlehrer. Mit einer lithographisch. Abbildun
des Elisenbrunnens, 1829, Xu, 1985,8, (16 zGrg

Nur 120, JULIUS 1834.

350

2) Auscuzn, gedr.; b. Urlichs: Die Frankenburg,
‘Ensgemein Frankenberg genannt und die Vogtei
über Burtscheid, Geschichtlich dargestellt von
Ch, Quiz. Mit einer lithographirten Abbildun
der Burg , einer Charte un AN Urkunden, 1828.
XVIue. 23258, gr. 8. (1 Rthlr, 4 gGr.)

3) Ebend., b. Ebendems, : Die Königliche Kapel-
le und das ehemalige adelige Nonnenkloster auf
dem Salvators- Berge , Nebst Notizen über die
Mech Weinberge bei der Stadt Aachen,
Geschichtlich dargestellt von Ch. Quir, Mit ei-
ner lithographischen Abbildung der Kapelle und
29 Urkunden, 1829, Xu. 112 8. gr. 8, (20 g6Gr.)

4) Ebend., b, Ebendems.: Die Pfarre zum kh.
Kreuz und die ehemalige Kanonie der Kreuzher-
ren in Aachen. Geschichtlich dargestellt von
Ch, Quix, Mit 21 Urkunden, 1829, IVu.69 58,
gr. 8, (6 gGr.)

5) Aacren u, Lerzic, b. Mayer: Schlofs und Ka-
pelle Bernsberg, geschichtlich dargestellt nebst
Nachträgen zu den zwei Schriften: „Die Fran-
kenburg” und „die Königl. Kapelle auf dem
Salvatorsberge” von Ch. Quir, Mit lithogra-
phischen Siegelabbildungen und 48 Urkunden,
1831, IX u, 17858, 8, (16 gGr.)

6) Ebend., bh. Ebendems,: Historisch - topogra-
phische Beschreibung der Stadt Burtscheid, von
Ch. Quix, Mit 61 Urkunden, 1832, 314.8, 8,
(1 Rthir, ) ;

7) Ascuen, gedr. b. Urlichs: Das ehemalige Do-
minikaner- Kloster und die Pfarre zum heil, Paul
in Aachen, Von Ch, Quix, Mit 31 Urkunden be-
legt, 1833, IV u.985. 8, (8Sg6Gr.)

Diese sieben Schriften sind vorzüglich historischen
Inhalts, und durch ihre urkundenmäfsige Belegung
um deshalb nicht unwichtig, weil sie sich alle ‚auf
die geschichtlich so bedeutungsvolle Stadt Aachen
und ihre nächsten Umgebungen beziehen, Manche
yon ihnen scheinen dem Titel nach nur ein ganz lo-
kales Interesse zu hesitzen , aher jede klärt doch ein
oder anderes mehr oder weniger bedeutendes ge-
schichtliches Faktum aus dem Mittelalter auf, und
gerade darum zeigen wir sie sämmtlich wenigstens
allgemein an, damit sie durch ihre wenig anspre-
chenden Aufschriften nicht ganz unbericksichtiget
bleiben mögen. Einige dieser Schriften dürften nicht
einmal in den Buchhandel gekommen seyn, Ihr Vf,,
jetzt Stadtbibliothekar in Aachen, ist ein rastloser

ammler alles dessen, was eine denkwürdige ge-
schichtliche oder anderweite Beziehung zu seiner

Vaterstadt und ihren Umgehungen hat, Vicles ist

von ihm in dieser Hinsicht schon gesichtet in den an-

gezeigten Schriften zusammengestellt worden, Er ist
zwar nach seinem Stile und Vortrag kein moderner

Schriftsteller höchst einfach und schlicht und da“

durch wohl für manchen Leser weniger ansprechend,

theilt er die Früchte seiner Bemühungen mit,
Als auf wenigem Raume viel Bedeutungsvolles
zusammengedrängt enthalte: d, sind die, beiden hi-
s10-
