498 7

feit einiger Zeit fein‘ vormaliges Verftändnifs mit fei-
ner  Costnen die fe, liftig von ihm dazu bewogen,
ins Haus genommen hat, erneuerte, fehr gegen Sch
auf, und um fo mehr, da fich nun die Zerrüttung des
eigenen Vermögens nicht mehr verhehlen Jäfst. Er
entzieht fich durch die Flucht feinen Gläubigern, und
Sophie — benutzt das von dem Sohane ihrer Wohl-
thäterin, der ihr feine Leidenfchaft erklärt hat, ihr
_ gethanene Anerbieten, zuweilen dern Schauplatz ih—-
rer frühern glücklichen Jahre zu befuchen, und läfst
fch in feinem Haufe, aus dem ihn die Hoffnungslo-
figkeit feiner Liebe verbannt, ganz häuslich nieder.
Hier erfährt fie, dafs die Umltändg ihres Mannes
richt fo fchlimm ftehen , als es anfänglich den Schein‘
batte; aber Coufine Minna erklärt ihr auch zugleich
ihr Verftändnifs mit dem Gatten, um von ihr zu
vernehmen, ob fie wohl geneigt fey, ihn ihr abzu-
treten. Sophie hat nichts dawider, und rettet da-
durch das Leben der Coufine, welche entfchloffen
war, im Fall fe dawider feyn würde, fich das Leben
zu nehmen. Da wird denn der Sohn ihrer Wohl-
thäterin zurückgerufen und fo'der Wunfch der Ver-
ftorbenen und der Lebenden erfüllt. — Wie fchie-
Jend hier die Verhältniffe find, und wie mancher
Verftofs gegen das weibliche Zartgefühl befonders
darin liegt , dafs Sophie fich von dem jungen Manne,
als verheirathete Frau, eine förmliche Liebeserklä-
rung machen läfst, wozu fie noch dazu ihn felbft auf-
muntert , und dann als beleidigte und getrennte
Gattin, in.fein Haus zieht, braucht Rec. der zartfah-
lenden Vfa. wohl nicht auseinander zu fetzen. Auch
fand’ er manches ganz unmotivirt in diefler Erzäh-
Jung. Recht. angenehm üherrafthite ihn dagegen die‘
folgende: Das. Landmüdchen , die anziehende und’
reine: Gefchichte einer jungen Dörfnerin, welche‘
nach dem Tode ihrer Mutter zu einem reichen On-
kel in die Stadt'kommt, und hier unter mancherley.
romanti(chen Verhältnilfen den unter der Verklei-
düng als Jäger fehon auf dem Dorfe gewonnenen Ge-
liebten wieder findet, unerwartet wieder von ihm
gyirenen wird und itin dann als einen Rittergutsbe-
erkennt, der gegen: die Unterdrücker des
deutfchen Vaterlandes gekämpft und gewirkt hat,

und Gch durch mehrere Verkleidungen den Verfol-
der raus ofen uefrieee rate Hier fand- fich

ec. einen Reichthum von gutgezeichneten und

durchgeführten Charakteren: eioes lebensluftigen .

Funfzigers , (eines Bruders, dem nichts in der Welt
recht ift, eines fehr edeln franzöß(chen Generals, der
wirklich äufserft zart gehalten ift; oad nicht weni-
ger anziehend und gut gehalten find die Häuptper-
onen: das! Landmädehen und ihr Geliebter. Nur
finden fich die Perfonen auffallend gerade zu rechter
Zeit zulämmen, und dann liegt eine kleine Unrich-
upkeit in dem Verhältniffe des Landmädchens, wel-

es nach dem Tode des jovialen Oheims ja als (eine
Schweftertochter diefelben Anfprüche an (ein Ver-

mögen hat, wie deffen Bruder, belonders nach der”

Va ehr des Teftaments, und allo keineswegs
mit 45,900 Thalern fo hülfsbedürftig ift oder in ein

Num. 259. OCTOBER 1814

406

fo abhängiges Verhältnifs kommen Kann, als die Vfa.
annimmt. — Die dritte Erzählung , Sebaldus, führt
die fchauderhaften Scenen von Magdehurgs Einäfche-
rung durch Tilly in der Gefchichte einer liebenswür-
digen Bürgerstochter durch, die mit aller Leiden-
fchaft eines. jungen feurigen Herzens fich dem Ge-
fühle für den Spielgefährten ihrer Jugend hingiebt,
der aber, ihrer unwerth, fich von Oelterreich er-
kaufen läfst, zum Verräther feiner Vaterftadt wird,
und ße felbft zuletzt niederträchtig hintergeht, da he
dann die Hand der Vorfehung wunderbar in das
Haus des Pfarrers führt, welcher in der bedrängten
Vaterftadt zuerft ihr kindliches Herz durch feine
fromme Rede innig bewegte, und hier Glück und
Ruhe findet. Die Schilderung ift voll Leben und
Wahrheit, der Ton der Zeit ift gut getroffen; allein
der Charakter des unwäürdigen Geliebten‘, der eine
fo einfufsreiche Rolle fpielt, ift fo gar unbedeutend,
und manches ift gar nicht motivirt oder bleibt im
Dunkel und darunter felbft Hauptfachen, wie die
heimliche Vermählung des Treulofen, deflen Gattin
in die Handlung eingreifend auftritt, ohne dafs man‘
das geringfte von ihr erfährt, und auch hier finden'
fich alle auffallend gefchickt zufammen. — Die letzte
Erzählung: Die Nonne, giebt in artiger Einkleidung’
die Sage von einem Gehölz diefes Namens zwilchen
Leipzig und Schleufig, und befriedigt fehr. — )
nun gleich Rec. an den erften drey Erzählungen unter‘
anderm auch künftleriiche Abrundung des Ganzen,
oder‘ was man Vollendung in fich felbft nennt, ver—
mifst ,- fo fteht ihm doch die Vfo, unter ihren erzäh-
lenden Mitfchweitern fehr hoch. Er findet bey ihr
nicht jene refßectirende Nüchternbeit, die nur in’ den’
Verwirrungen und Verirrungen eines as fich gerfiei-‘
nen Lebens aund' verfchrobener Weiblichkeit” ihren’
Stoff findet, und eben fo wenig jene phantaltifche,
wohl diebterifeh feyn föllende, Ausmalung, wie er‘
unter unfern weiblichen Schriftftellern, ohne weit‘
fuchen zu: müffen, nachweifen könnte. Alle diefe
Darftellangen tragen das Genre eines reinen Her-
zens, die Sprache ift hlühend und (bis auf einige‘

Bilder) correct; Reflexionen -mäncherley Art fehlen

nicht, zuweilen wohl ein wenig zu weit ausgefpon-
nen, aber oft auch wie ein Blümchen am Wege, das
’ darbietet.

DEUTSCHE SPRACHKUNDE.

Beaıın, b. Amelang: Lehr floff und Lehrgang des
deutfchen Sprachunterrichts in Mädchenfchulen,
Ein Handbuch für Lehrer und Lehrerinnen, von
F, P. Wilmfen, 1824. 336 5. 8.

Der berühmte Name des für Jugendbildung fo
hochverdienten Vfs liels Rec. erwarten, dafs auch
ohige Schrift ihrer :Beltimmung in nicht geringem
Grade entfprechen werde, Hierin fand er fich auch
nicht getäufcht, und gewifs werden mit ihm es viele
dem V£, Dank willen, dafs er bey dem grofsen Ue-
berflufle an gröfseren und kleineren deut(chen Sprach

Jeh-
