I

555

trüger veräehtlichen Menfchen, deffen Enthauptung
zu Zürich im J. 1780 fo.grofses Auffehen gemacht
hat, und von Schlözer, dem der wahre Zufammen -
hang nicht ganz bekannt war, in den Staatsanzeigen
fo feidenfchaftlich it gerügt worden. Schlözer’s
Sohn hat neulich in der Lebensgefchichte des: Vaters
die wahren Umftände zum Theil anbeführt, und die
Zeitfchrift Helvetia hat das dahin gehörige wieder
aufgenommen, nachdem fie zuvor mit (cheinbarer
Unparteylichkeit mehrere Aktenftücke gegeben,
aber, ohne {ich um den, in der Schweiz nicht ganz
unbekannten, wahren Zufammenhang zu beküm-
mern, durch den ganz unpa/fenden Titel (Exempla-
rifche Deftrafeng wines Prefsvergehens in Zürich im
J. 1780] die Sache in ein falfches Licht zu ftellen
Gch bemüht hatte. (Helvetia Jahrgang 1828. Qtes
Heft). Wenn es auch nicht geleugnet ‚werden
kann, dafs Leiden(chaftlichkeit das Urtheil mehre-
rer Richter belümmte, dafs die Procefsform höchft
mangelhaft und fehlervoll war, fo folgt daraus noch
keineswegs, dafs das Urtheil felbft ein Juftizmord
ewefen. Die Entwendung und beharrliche  Ab—-
eugnung der Original- Urkunde für die Verpfän-
dung. der grofsen Graffchaft Kyburg an Zürich
(f. Bd. 1. S. 215) war Wafer’sHauptverbrechen, und
dasjenige, welches feine Verurtheilung bewirkte.
Dals deffelben in dem Final- Verhöre und der Sen-
tenz felbft keine Erwähnung gefchieht, erklärt fich
leicht aus der Aengftlichkeit der damaligen Schwei-
zer - Regierungen und aus den nicht unbegründeten
Beforgniffen, welche Kaifer Jolephs Vergröfserungs-

lane in der Schweiz erregten. Eine, Wirkung die-
er Beforgniffe war auch der Fintritt der reformir-
ten Orte in das Bündnifs mit Frankreich im J. 1777,
welcher bekanntlich am Wienerhofe fehr ungern
gefehen wurde. Wie viel Jofephs Schweizerreife
im J. 1777 zu Vermehrung diefer Beforgniffe bey-
trug, zeigen. mehrere gleichzeitige Aeufserungen.
Unter folchen Umftänden mufste das Staatsverbre-
chen der Entfremdung einer Urkunde, von deren
Behtze man die Behauptung der wichtigen Land-
fchaft abhängig glaubte, doppelt fchwer erfcheinen;
aber eben wegen jener Beforgnifle wagte man es
auch nicht die Sache öffentlich werden zu laffen.
Dazu kam noch, dafs es allgemein bekannt. war,
dafs Wafer (chon mehrere Jahre vorher eine An-
fıellung in Oefterreich gefucht und dem Käifer nicht
unbekannt war, Rec. hat eine von Walers eigner
Hand gefchriebene Dedication zu einem. trigonome -
trifchen Werke vor fich, welches den: Titel Otia
Trigbnometrica Turicenfia erhalten follte, fo viel
ihm bekannt ift, aber nie erfchien. Diefe Dediea-
tion anı Kaifer Jofeph ift vom Augult 1775 und com-
mentirt mit grofser Bitterkeit gegen die Schweiz
den Satz üb bene ibi patria.  Wafer: beruft fch auf
eine ‚Einladung. :des Kaifers, den er Findicem ac
benef actorem fuum eximium nennt. — Die öftern
gewaltthäti nn. Veränderungen des Länderbelitzes
in neuern Zeiten haben zwar andere Begriffe über
die Wichtigkeit und den Nutzen folcher Original-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

556

Urkunden verbreitet, und das Fauftrecht hat über
pergamentenes Recht geegt » aber was im J. 1780
gefchah ,' darf nur nach den Begriffen jener Zeit
beurtheilt werden, die in folchem Raube ein wirk-
liches Staats$verbrechen erblickten.) — Landam-
mann Sepli (in Appenzell). Auffiand im Canton
Freyburg u. f. f. bıs 1789. — In diefer ganzen Pe-
riode brachen zwar die Streitigkeiten zwifchen den
Cantonen nicht mehr in Thätlichkeiten aus; aber
diefs war mehr die. Wirkung allgemeiner Erf{chlaf-
fung als wirklicher Annäherung. Dagegen er(chei-
nen die unaufhörlich ausbrechenden Unruhen und
Parteyungen ‘als bedenkliche Symptome einer ge-
fährlichen politifchen Erkrankung, deren Fort-
fchritte durch edie Männer nur hier und dort können
aufgehalten werden, die aber endlich eine fürch-
terliche Kur auf Leben und Tod ‘herbeyführen
mufste.‘ Erfreulicher erfcheinen daneben die Fort-
fchritte der Induftrie, des Unterrichts- Wefens,
der Staatsverwaltung, der Künfte und Wiffen{chaf-
ten in mehreren Cantonen.

Wenn in den vorhergehenden Perioden nicht
mehr die Heiligkeit der alten Bünde, fondern höch-
fters Gewohnheit, noch mehr aber der gemein-
fchaftliche Beltz unterthäniger Landfchaften die
gänzliche‘ Auflöfung des- veralteten Staatenbundes
verhinderte, deffen innern Verfall die äufsern For-
men kaum'noch dem ungeübten Auge verhüllten; fo
beginnen nun in den NeunzigerJahren des achtzehn-
ten Jahrhunderts. Erfchütterungen, in denen das
morfche Gebäude fogleich unhalthar zufammenftür-
zen muflste, Wie grofse‘ Widerftandskraft auch in
den einzelnen Theilen lag; das Ganze war fchon aus
feinen Fugen gewichen, ehe der Sturm ‚begann;
und bald konnte es nicht mehr in die Frage kom-
men, das alte Gebäude zu retten, fondern nur wie
aus den ‚keineswegs verdorbenen Materialien ein
neues felteres könne errichtet. werden. Diefe Be-

ebenheiten erzählt der letzte Abfehnitt unlers Wer-
es, der‘ auch für fich. allein eine umfalfende Ge-
fchichte der fehweizerifchen Staatsamwälzung mit
der Reiftauration bis’'auf die neueften Zeiten bildet.
Die im Allgemeinen dem Werke zum Ruhme gerei-
chende Unparteylichkeit, Freymüthigkeit und tiefe
Einficht auch in den .geheimern Zufammenhang zeigt
fich hier in.der Darftellung der Gefchichte der Zeit-
genoffen in befonders‘ fehönem Lichte, . Die Mifs-
griffe und Fehler jeder Partey, aber auch das Gute,
das in jeder lag, und.was am Ende aus dem heftigen
Kampfe hervorging, . finden gerechte Würdigung;
und nicht ohne vielfeitige Belehrung und Warnung
wird befonders auch‘ diefer Abfchnitt gelefen wer-
den. Werfelbe beginnt mit der Darftellung der HWir-
kung der Frunzö/fifchen" Staatsumwähzung. auf die
innern. und: äufsern. Werkältniffe der Eidsgenoffen-
fehaft. Wen Inhalt des Folgenden zeigt die Ueber-
fchrift. des Abfehnittes: Der‘ Kriegs/chauplatz an
den Grenzen. Innere Bewegungen. Gewaltfame
Einmifchung der Franzöfifchen Regierung in die
eidsgenö Chem Angeigwwleiten. jeg mit Frank-
reich:
