%

%

ALLGEMEIN

 

Num.

250.
LITERATUR: ZEI

 

7%
TUNG

Freytags, den 2. September 1808. ;

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE.

5 BeaLın, b. Mylius: Anatomie der en, von
> Karl Asmund Rudolphi., Eine von der Societät d.
. Wiffenfch. zu Göttingen gekrönte Preisfchrift,
Mit 6 Kpfrn. 1807.‘ 2836 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)

D: Klage, dafs die Zergliederung der Gewächfe,
in Deutfchland wenigltens, vernachläffgt wer-
de, .ift jetzt nicht mehr gegründet. Seit fieben Jah-
ren. ift unter mehrern Botanikern ein rühmlicher Wett-
eifer in diefem Fache entftanden, und es find Schrif-
ten erfchienen, die, wenn Ge auch das ganze Geheim-
nifs des Baues und der Verrichtungen der Pflanzen
nicht zu.löfen vermögen, doch einzelne Theile deffel-
ben aufklären und erläutern. Die Namen derer Män-
ner, die fich hierdurch verdient gemacht haben, wird
die Gefchichte einft mit defto gröfserer Achtung nen-
nen, je weniger fie (der grofsen Mufter Malpighi's
"antl Grew’s eingedenk ) einer in des andern Fufstapfen
getreten find. Jeder von ihnen ift feinen eignen Weg
gegangen; jeder hat eigene Anfchten und von den
andern abweichende Darftellungen. So nur kann die
Wiffenfchaft gewinnen, und wir glauben, wenn. der
Eifer der‘ Deutfchen Forfcher nicht abnimmt,‘ nun-«
mehr dem Zeitpunkt entgegen zu fehn, wo der Bau
der Gewächfe und ihre Verrichtungen wenigftens
eben {fo klar feyn werden, als die Einrichtung thieri-
{cher Körper.
.- Auch dem Vf, des vorliegenden Werks, Hn,
@Prof. Rudo ph in Greifswalde, verdanken wir fehr
wichtige Beyträge zur Erreichung diefes Zwecks,
Mit dem treffend{ten Beobachtungsgeifte verbindet
er eben fo grofse Unbefangenheit ‘und Freyheit von
Vorurtheilen jeder Art, als vielfeitige Kenntniffe,- Die
pr und geduldigfte Wiederholung derfelben
eobachtungen ift ihm eben fo fehr Gefetz, als das
treue Bekenntnifs, geirrt: zu haben, bey bellerer
UVeberzeugung. Einzelne Theile, die wir fogleich
näher angeben wollen, hat er ganz vorzüglich gründ-
lich unterfucht , andere nur. berührt, MP den eigent-
Beh phyhologifchen Theil nür gfeichfam im Vorbey-
gelin abgehandelt, oder bey einzelnen Gegenftänden
ganz vernachläfGgt‘ doch der Titel verfpricht auch
nichts weiter, als Anatomie der Pflanzen. Dem Ein-
drütke, den das Ganze auf den Lefer macht, ift es
nachtheilig, dafs der Vf. es fo abdrucken laffen, wie
er den erften Entworf in der Preisfchrift der Göttin-
ger Sotietät übergab; und ner ZuletZt Kddet rhan ei-
id, L. zZ 1808. Dritter Band.

nige berichtigende Zufätze. Daher kommt eine ge;
wilfe Nachläfbgkeit im Vortrage, ein etwas wegwer-
fender Ton gegen die Meinungen Anderer, wodurch
bey manchen Lefern, die den trefflichen Vf. nicht nä:
her kennen, eine ungünftige Meinung von feinem li-
terarifchen Charakter entftehen kann. Befonders hat
Brifeau- Mirbel Urfach , fich über die Behandlung des
Vfs. zu beklagen, der ihm bisweilen Behauptungen
in den Mund legt, an welche jener nicht gedacht hat;
z. B. S.29., wo die Erzeugung der Schraubengänge
durch Zerreifsen des Zellgewebes erklärt wird, wa
ches Mirbef nirgends gethan hat. Blofs im Yourn. de
phyf. tom. 53. p. 203. und tom. 54. p. 287. finden wir
eine Andeutung, dafs die trachtes ne foient qu' une varitdt$
ou modification tubes cribles. . Es ift ‚wahr, ‚Sprengel
hat (Anleit. 1, 105.) wie der Rec, des MirbeIchen
Werks (A. L. Z. 1803. Nr. 274.) , diefe Theorie dem
Franzöhfchen Naturforfcher Schuld gegeben; allein,
wie es fcheint, ohne Grund. Denn Fnlich und aus-
drücklich hat letzterer diefs nirgends behauptet,
Eben fo ift es mit den Poren der getüpfelten Gefälse
und der Zellen. Gewifs hat Mirbel nicht die Bläschen
und körnigen Niederfchläge damit verwechfelt; aber
in den Kürbispflanzen kommen doch Kanäle vor,. die
offenbar poröfe fcheinen; und Mirbel felbft verwahrt
fich im ourn, de phyf. tom. 54. p. 285. 286. gegen.die
Folgerung, welche fein Rec, in der A, L, ZZ. gegen
ihn daraus herleitet, indem er die fubes poreux_nur in
hartem Holze, die faufes trachtes dagegen in jüngern
Trieben findet. Dafs die Buyer) Zellen, keine
Gefälse feyen, nimmt der zu rafch an’; "es giebt
doch Formen, wo man zweifelhaft ifty ob man fie
für Zellen oder Gefäfse halten folk: Den. Bat d
yakietum Arten berührt der Vf; 5.44 ;. doch hat ihn

irbel im Nourn, de phyf. tom. 52. p. 446. ungemein bef-
fer und gründlicher erörtert.

Ganz vorzüglich wichtig und eigenthümlich find
aber des Vfs. Unterfuchungen über den Bau der Ober-
haut. Schon die Bemerkung ift viel werfh , ;dafs’ die
Zellen folcher Blätter; ‘die, nur‘ auf einer Seite Poren.
haben, auf diefer Seite anders gebildete Wände be-
fitzen, als ’auf der ent Gehengellzten. ' Sa. find die
Ränder der Zellen Sewöln ich mehr wellenförmig ge-
Dann auf der untern Fläche (5 Farrenkräuter, der
Helleborus- Arten), wenn hier Poren vorkommen,
Damit ift Bernhardi's Einwendung gegen Sprengel’s und

Krocker’s Meinung (über Pflanzengefäfse S. 76.) hin-
Tänglich MER X Sö zeigt “auch der Vf, Ton nn
wol er Hedwig's Täufchung über die Gefälse der Ober-

haut
