27

ftellung‘ ’der exanthematifchen Ablagerung der
Krankfeit anf die ‚Haut fcheint er fich der Löfung

feiner Aufgabe — der Danfte hung des eigentlichen
Genefungsprocefles zu nähern; allein er läfst diefe
Anfıcht wieder fallen, um zu andern Thatfachen wie-
der fortzufchreiten. Der zweyte, vom Vf. ge(childer-
te Procefs der heilenden Natur fetzt ebenfalls gegen-
feitige Verhältniffe der organifchen Syfteme voraus,
die fehr im Dunkeln liegen, und aus denen fogar
folgt, dafs die Krapkheit, welche fich‘ auf folche
Weife ausgleicht, durch Arzneyen’ geheilt werden
anufs, wenn der Kranke die vorige Cefundheit wie-
der erlangen foll. — Es hat der Vf. nur einzelne Mo-
mente aus dem Genefung
vanismus äufserlich aufgefafst und ohnef innere Be-
ziehung, ohne höhere Begründung dargeftellt. - Die
Möglichkeit der Genefung ohne äufsere ‚Heilmittel
‚durch die innern. Verhbältniffe der Lebensthätigkeit
ift nichts anders als die Möglichkeit der Genefung
überhaupt, und die Heilmittel kommen erft hinter-
her als Hülfsmittel in Anfchlag, die jenen Procefs
befördern, der immer derfelbe bleibt, er mag durch
Arzneyen befördert feyn oder nicht. Diefer Procefs
hat aber allgemeinere‘ durchgreifendere Verhältniffe
als die, vom Vf. angeführten. 4) Ueber die Blat-
zern und den fagenannten Schutzausfchlag von Dr.
Mende in Greifswalde. Ein lefenswertber Auffatz,
aus welchem Rec. zur Charakteriftik des Ganzen fol-
gende, vom Vf. gründlich dargethane Sätze aushebt:
„ Blattern kommen dadurch zum Verfchein, dals ein
Körper in der Periode feiner Entwickelung , die fich
‚durch diefen beftimmten Ausf(chlag äufsert, mit Be-
{tandttheilen der Aufsenwelt in Berührung tritt, die
folche "Entwickelung bedingen.” Ferner: „der Bil-
dungsmoment , den wir Blattern nennen, kann ur-
ter fehr verfchiedenen Erfcheinungen hervorgehn.
Das Wefentliche, Bleibende mufs daher in dem ipnern
Vorgang beftehen, in der Veränderung, die während
‘der Wirkung auf den äufseren Stoff zu Stande
kommt und die wir nicht durch äufserliche, be-
ftändige und -chrakteriftifche Erfcheinungen allemal
zu unterfcheiden gelernt haben.” Ferner: „Ein
Stoff, der‘ als Bedingung diefes Wefentlichen und
Bleibenden onzufehen ift, verdient den Namen eines
wahren Verhütungs- oder SchutzZmittels.” 5) Alles

eht gut und der Kranke ftirbr plöezlich, vom Dr.
Schirt zu Ochfenhaufen, je Gefchichte eines ty-

hifchen Fiebers mit Pneumonie, welches fich durch
periodifche Zufälle von. heftiger Angft und convulf-
vifcher Bruftbeklemmung auszeichnete, die eine Waf-
feranfammlung im chorax erwarten liefsen. Die Lei-
chenöffnung zeigte Verwachlung und Verknöche-
rung,‘ überhaupt Milsgeftaltung des Herzens, ‚wel-
chem Umftand der Vf. auch die Kälte der Extremitä-
ten zulchreibt, an welcher der Patient von jeher litt.
6) Eine fönderbare ‚Hautkrankheit von Dr. Schmidt
in Neuwied. Ein Flechtenausfchlag, der von Uure-
gelmäfsigkeit des Monatlichen herrühren mochte,
und ‚bey immer hartnäckiger fortgeletzten Brechen
und Läxiren, erft in einen rofenartigen Ausfchlag

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

sprocefs des erkrankten Or-

. Verdauungsorgane,

übergieng und nach mehr als (echsmonatlicher Kur
allmählig heilte, nachdem der Vf. viel;Galle, Schleim
u. £. w. ausgeleert hatte.” 7) Medicinifch pruketiftke
Literatur.
Erften Bandes zıweytes Heft. ı) Ueber den Be-
griff der Schwäche des Organismus als Leitungs-
princip im Heilverfahren und über die. fiärkende Me-
thode vom Hofr. Dr. Schäfer d. 3. in Regensburg.
Der Vf. fetzt in einer deutlichen zufammenhängen-
den Darftellung die Grundfätze der Erregungstheo-
rie in, Hinfhcht auf Entftehung, Verhältniffe und Hei-
lung.der beiden Arten der Schwäche auseinander
und zeigt aus dem Verhältnifs des vielgegliederten
Ganzen, wie zweckmäfsig es fey, gegen gewille
althenifche Krankheitsformen die 'althenihrende Heil-
methode anzuwenden, indem es fch in gewiffen. Fäl-
Jen nöthig mache, die eine Krankheitsform durch die
andere, oder dadurch zu heben, dafs .das Milsver-

hältnifs, welches zwifchen den affecirten Theilen und

den übrigen, die in unverfehrter Energie wirken,
Statt findet, durch Herabltimmung der letzteren ge
mindert wird, verzüglich in Blutfüfllen, Congelto-
nen u. 'a. m., wo fchnelle Gefahr droht und wo un-
ter zwey Uebeln das kleinfie zu wählen ilt. Es if
wohl recht löblich ‚durch eignes Nachdenken fich
folche, deutliche und zweckmälsige Anfchten und
Ueberzeugung zu verfchaffen, ob aber diefe Refulta-
te wichtig geuug find, um fie der Publicität zu über-
eben, ilt eine andere Frage. 2) Fragmente aus
en Annalen der königlich klinischen Lehranftalt im
Charittkrankenhaufe zu Berlin von dem Herausge-
ber. a) Verfüuche mit dem inneren und Gufseren Ge
brauch des Arfeniks in veralterter Syphilis. In den
dreyen erzählten Krankheitsfällen wurde, nachdem
Queckflber und andere Mittel vergeblich gebraucht
waren, der Arfeuik (mit Weinfteinfäure in deftillir-
tem Waller aufgelöft) fowohl innerlich, als äufserlich
auf die Gefchwüre angewendet, Die vorgelchriebe-
ne Dofs mag ungefähr 4% Gran enthalten. Der Vf,
liefs fie täglich viermal nehmen uud damit fteigen,
Der Gebrauch diefes Miitels zeigte niemals gute Wir-
kung, cher noch Verfchlimmerung. Merkwärdig ift,
dafs in dem einen Fall kein ftark reizendes oder ein-
dringendes Mittel den Zuftand der örtlichen Krank-
heit fo fchnell und bleibend befferte, als die ausfchliefs-
liche Anwendung des Leinöls, das nach dem Arfenik
gebraucht wurde. b) Verfüche mit der Anwendung
des Schöllkrautextractes in def Syphilis. Auch die-
fes Mittel, welches der Vf. in Pillenform (BR Ezir.
hb. chelid, muj. 3jj pulv. hb. chelid, ma}. q: f. ut £-
Ee ponder.‘grjj ) gegen die hartnäckig{ten Iyphi-
itifchen Gefchwüre anwenden liefs, hatte nicht die
Fo Wirkung. Nur in einem Falle fchien es Hei-
ung zu bewirken, aber auch hier {chreibt der Vf.
dem gleichzeitigen Gebrauch kräftiger topifcher Mit-
tel den gröfsten Antheil am glücklichen Erfolg bey.
Meiltens zeigte es nachtheilige Wirkungen auf die
Einmal ent/tand während des
Gebrauchs — SpeichelAufs, deraber hey fortgefetz-
ter Anwendung dieles Mittels wieder verfchwand
; und
