369

370

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1827.

 

KIRCHENGESCHICHTE,

Basen, b. Neukirch: Gefchichte der fogenannten
Momiers, einer in einigen Schweizer - Cantonen
Jich ausbreitenden Secte, Aus fichern Quellen
gefchöpft. 1825. I. Heft. (Gefchichte der Mom.
im Cant. Genf.) VI u. 191 5. 1. H. (Gefch.
der M. im Cant. Waadt.) IV u. 221 5. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.)

D. Gch über die religiöfe Partey der fogenannten
Momiers in der Schweiz, die feit mehrern Jahren
auch die Aufmerkfamkeit des Auslandes auf fıch zog,
bisher nur kurze Nachrichten und zerftreute Be-
merkungen (Allgem. Kirchenzeit. 1824. Nr. 20. 26.
29. 1825. Nr. 147 — 149. cf. Köhler Glaube, Un-
glaube und Aberglaube unf. Zeit. Nr. I.) fanden, und
ein eigenes Werkchen: Hifloire veritable des Mo-
miers de Gentve, fuivie d’une notice fur les Mom, du
canton de Vaud, par un temoin oculaire, Paris 1825,
durch Einfeitigkeit und Leidenfchaftlichkeit in Auf-
faffung und Beurtheilung fehr fchadete; fo verdient
das Unternehmen, die vorhandenen Nachrichten,
aus Gchern Quellen gefchöpft, zu fammeln und zu
ordnen allerdings einigen Dank. Der Vf., der fich
G. B. unterfchreibt, und in Ausdruck und Wendung
den Schweizer verräth, theilt in den vorliegenden
Heften mit, was er felbft „mit unbefangenem Auge
beobachtete, und was er auf anderweite authentifche
Beweife gründen konnte.”

Das er/te Heft (Gelchichte der Mom. im Cant.
Genf) zerfällt in drey Abtheilungen: 1) äufsere
Gelch. diefer Secte, ihre Entftehung, ihre Fort-
fchritte und ihr gegenwärtiger Zuftand; 2) ihre Lehr-
grundfätze, die Entwickelung ihrer Widerfprüche
mit der Nationalkirche, und die Gegenbehauptun-

en-von Seiten diefer letztern mit einer gedrängten

ufammenftellung beider, und 3) die Verfügungen
von Seiten der geiftl. und welt], Regierungsbehörde
nebft ihren Folgen.

Das Entftehen der Secte fällt in das Jahr 1813,
alfo in die Zeit, wo Fr. v. Krüdener mit ihren my-
ftifchen Tändeleyen die Schweiz erfüllte; wie denn
auch einer ihrer nähern Anhänger Hr. Empaytaz,
Studiof. der Theol. Fac. zu Genf, gewefener Almo-
fenpfleger der Dame, die erfte und wichtigfte Rolle
unter den Momiers fpielte. Da mehrere Perfonen in
dem öffentlichen Gottesdienfte nicht mehr die hin-
reichende Nahrung für ihre Seele fanden; fo verei-
nigte fıch ein kleines Häuflein Gläubiger, um durch
Privatverfammlungen ihre Herzensleere auszufüllen.
. A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

In dem Haufe des Pfarrers Dejouxr wurden diefe
Zufammenkünfte unter befonderer Mitwirkung des
Hn. Empaytaz gehalten. Studenten die diefe Con-
ventikel fiören wollten, veranlafsten einige, doch
ohne weitere Folgen gebliebene Unruhen, und die
Vebungen gingen fort. Als bald darauf Hr, E. die
Univerütät  eidlefs, und zum Geiftlichen geweihet
werden follte, verlangte die geiftliche Oberbehörde
von ihm „Entfagung auf alle Privat - Zufammen-
künfte, die nicht vom Confiftor. zu Genf gut gehei-
fsen feyen.” Diefer Foderung wollte er aber nicht
Genüge Jeiflten und fo zog er es vor, Genf zu ver-
Jaffen, und fich ungefähr zwey Jahr in benachbarten
Ländern aufzuhalten; von wo er dann im Auguft
1816 mit einer Schrift hervortrat: Betrachtungen
über die Göttlichkeit J. Ch. u. 1. w., in welcher er die
Genfer Geiftlichen befchuldigt, dafs fie das Dogma
von der Gottheit Chrifti leugneten und dadurch die
Grundpfeiler der chriftlichen Religion umftürzten,
Zugleich ermahnt er feine Freunde und Studienge-
noffen „das Werk ihrer Wiedergeburt vollftändig zu
machen, und aus ihrer Bruft die menfchlichen Syv(teme
zu verbannen, welche das göttliche Gebäude des
Chriftenthums in feinen Grundfeften erfchüttern.” —
Diefe Schrift, bald ins Englifche und. Holländifche
überfetzt und „in Paris neu aufgelegt, verbreitete
fich fehnell und hatte zur Folge, dafs die Genfer
Geiftlichkeit von allen jungen Predigern und Candi-
daten nn durch eine Verordnung vom 3. May
1817 das Verfprechen forderte: „weder durch eine
ganze Predigt, noch durch einen Theil derfelben,
über‘ die Art der Naturenvereinigung in Chrilfto,
über die Erbfünde, über die Art, wie die Gnade
handelt und über die Prädel(tination ihre Meinun
aufzuftellen.” Der Pfarrer Cae/ar Malan (zualeieh
Lehrer am Colleg.) und ein Candidat Guers verwei-
erten die Unterfchrift, und verbanden fich, nach-
em dem Erften der Lehrftuhl unterfagt, und der”
Zweyte aus dem Verzeichniffe der Candidaten geftri-
chen worden, mit dem wieder nach G, zurückge-
kehrten Empaytaz, einem Engländer, Drumond,
einem Pfarrer Mejanel und einem Advocaten Grenus,
„welcher Letztere in verfchiedenen Perioden der
olitifchen Diffenfionen eine traurige Rolle gefpielt
atte,” und griffen insgefammt das geiftliche Mini-
fterium (la venerable Compagnie) in leidenfchaftli-
chen Brofchüren an, die von Befchuldigungen des
Arianismus, Socinianismus, Deismus, der Gottes-
läfterung und Gottesleugnung übervoll find, und die
Veen. Comp. auffordern fich über ihren Giauben an
die Gottheit Chrifti zu erklären. Diefe, von dem
Aaa Staats-
