541

my!hologilchefi und andern-Anmerkungen auch reich-
haltige Beyträge zer Ichönen Literatur, fodafs fich die
Exthymig zur atsgenekWmen Gefellfchafterin in der Ein-
famnkeit, zur willkommenen Freundin in traulichen
Abendceirkeln, zur unterhaltenden Begleiterin auf Rei-
fen, zu einem }ademecum für Bäder Befuchende, zur
bale hevwdei Führerio io den Gebilden der Kunft ui. w.
eignen wird. Man darf fie nicht mit Unrecht das im-
mer neue Taßchenbnek. nennen, Uenh. fe eignet fich
auch obne diefen Titel zu einem angenehmen. Weih—
nachts - und Geburtsiagsgefehenke, fo wie überhaupt
zu einem fehönen Andenken der Freundfchaft und
Liebe, und ift würdig Tiedges Urania, Neubecks Ge-
Fundbrunnen und ähnlichen Werken zur Seite. gefletzt
zu werdehb, '

3. A. Barth in

Leipzig

Bey Mauritius in Greifswald ift erfchienen :

Agardh, C..A., Species Algarum, vol. HI. P- I.
ı Rıhlr. ı2 gr.
Curtius, G.G, H, de antiquis Italiae incolis. P.1. A
18 gr. ii} 1
Finelius , Dr. u. Prof., der Kanzelberuf, Reden von
ihm im theölogifch - praktifchen Infutute zu Greifs-
wald gehälten.. A 16 gr.

Zander, A. G. B., deluxu Athenienfum indique fub-
nata luxuria, ab antiquiffumnis tempor. usque ‚ad
Philippi, Macedoniae regis, mortem. A 4 gr.

ä

——————

Bey P. 6. Kummer io Leipzig {ft fo eben er-

fchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Memoiren des, Stautsminifters vor. Bourrienhe üher
Napoleon, das Directorium, das Confulat, das
Kuiferreich und die Reftauration, Aus.d, Fran-

zöf. ater Theil, 8. Brofchirt 18 gr.

Der 31e und gle Theil werden ebenfalls nächfiens
die Pre/fe verlaffen. ;

 

In der Geb auer’!chen Buchhandlung in Halle
ilt erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt:

Flügel, J. G. B., Anleitung zur ebenen Trigonome-
trje nach neuerer Methode bearbeitet, nebft einer
elementaren Alıhandlung der Logaritıhmen und
eiyer Sammlung triganometrifcher Aufgaben, Mit
eingedruckten Holzfchnitten. 8. 84Bog. ı2Ggr.

‚Die Ueberzeugung von der Wichtigkeit der Trigo-
nometrie für alle Zweige der angewandten und höhern
reinen Mathematik bewog den Hrn, Verfaffer, nach
der neuerdings ınit fo vielem Giücke verfuchten Ablei-
tungsart der Lrigonomeltrifchen Funetionen ohne Hülfe
des Kreifes vorliegende Anleitung der ebnen Trigo-
nometrie zu enlwerfen, welche, für den Unterricht
von Anfängern in diefer Wilfenfchalt berechnet, nur
das Nothwendige in bündiger Kürze enthält, und nur
bey folchen Gegenftänden länger verweilt, welche man

542

in den für die bezeichneten Lefer beftimten Werken
fehr häußg nur angedeutet findet. Zur Anwending
der vorgetragenen trigonometrifchen Lehren ift als. Au—
Hang eine Sammlung von dreyfsig zuflammengefeizten
Aufgaben mitgetheilt, welche, was fowohl die Ge-
wandtheit im Calcul, als auch die Uebung io Auffin-
dung von Gleichungen anbelangt, hinreichend Gele-
genbheiten bieten. — Die zahlreichen.in den Text mit
eingedrtuckten Holzfchnitte erhühen die: Brauchbarkeit
des Buches bedeutend,

 

—Bey Brüggemann in Halberftadt find fo eben
erfchienen und durch alle Buchhandlungen zu be-
ziehen :

Darftellungen
aus . .
vergangener. ‚Ze t
von

A, Bronikowski.
ılter und 2ter Band. Preis 3 Rthlr.

Briefe

von ;
Johann Heinrich Vofs
mit .
erläuternden Beylagen‘
herausgegeben
von
u“ Abraham Vo).
' 4 zfier Band. Preis 13 Rıhlr.

 

Bey C. A. Schwetfchke und Sohn io Halle
ilt erfchienen und ia allen Buchhandlungen zu haben:

Der verewigte Tzfehirner als Kanzelredner, gefchil-
dert in einer Recenfion der allgemeinen Litera-
4ur- Zeitung. Auf Verlangen befouders ahbge-
druckt. gr. 8. 23 Bogen, 6 Ggr.

Diefe in Nr. 293— 1295 des Jahrg. 1828 der Allg,
Lit. Zeit, enthaltene Recenfon erweckte Io viel Auf-
fehen und wurde mit fo vieler Theilnahme gelefen,
dafs wir gern der Aufforderung, einen befondern Ab—-
druck davon zu veranfialten , entfprochen haben, da-
mit vermiltellt deffelben die in der Recenlion ausge-
fprochnen Grundfätze auch dahin verbreitet werden
könnten, wohin nicht immer der Wirkungskreis einer
Literatur - Zeitung reicht. ; '

 

Io meinem Verlage ilt erfchienen:

Becker, Chr, Aug. Dr., Der mineralifche Magne-
tismus und feine Anwendung in der Heilkunft, In-
halt: ı) der cosmifche Magnetisınus, 2) der Erd-
magentismus, Chemifche Wirkfamkeit des Magne—-
tismus, 3) der natürliche und künftliche Magnet,

„, Kunft Mognete zu verfertigen. 4) Medicinifche
An-
