gen zu den einzelnen Erzählungen sehr dürftig aus-
gefallen und offenbar nur aus Tyrıchitt, meiner
'Allg. Lit. Gesch. und Hippisley genommen, denn
wo er selbst etwas hinzufügt, wie S, 133, wo er
eine ähnliche Geschichte aus den hinter (einzelnen)
Ausgaben der Epistolae virorum obscurorum zusetzt,
giebt er nicht einmal die Ausgabe und die pagina
an, trotz dem, dass er wissen musste, dass sio
nicht in allen derselben wiederkehrt. Sie heisst Hi-
storia de duobus studentibus qui hospitem cum u.xore
et filia inebriarunt, und steht in der RaspP’schen
Ausg. (Freft. 1757) T. IT. p. 3. 10 sq. Was das
Werk Hippisley’s selbst angeht, so ist es, obgleich
mit. nur wenig gelehrtem Apparat ausgestattet, doch
auch für den Gelehrten von grossem Interesse, da
es mit grosser Klarheit und Sachkenntniss ge-
schrieben und besonders das Vor- Shakespearsche
Drama mit vielem Geist, wenn auch kurz, bespro-
chen worden ist, was hier genauer zu besprechen
allerdings‘ nicht Raum ist.

Was nun das zweite Werk von. Th. Wright,
dem berühmten Kenner des Mittelalters und sei-
ner Nationalliteratur anlangt, so ist dasselbe nur
seinem ersten Theile nach (fabliauxr) ein Supple-
ment zu Hrn. Fiedler's Uebersetzung von der Er-
zählung des Vogts bei Chaucer, welche Hr. Wright
unter dem Titel The Miller of Trumpington (p. 2484.)
nach der Hdschr. Ms. Harl, nr. 7334 mittheilt, und
äusserst wichtige Lesarten, die weit besser sind, als
der Tyrıchitt’sche Text sie bietet. Als Anhang
(p- 105 sq.) hat Hr. Wright unter dem Titel The
milner of Abington ein Gedicht des 16. Jahrhunderts,
das „A ryght pleasaunt and merye Historie of the
Mylner of Abyngdon, with his wife, and his fayre
daughter: and of two poore scholers scholers of Cam-
bridge.  Wherevnto is ad ioyned another merye jest
of a Sargeaunt That woulde have learned to be a
fryar. Imprinted at London, by Rycharde Ihones”
ahdrucken lassen. Ausserdem hat er nun aber ein
altfrauzösisches Fabliau über denselben Gegenstand
mitgetheilt, nämlich Le meunier et les deux clercs
(p- 15 84.) in alıfranzösischen Reimpaaren aus einer
Berner Handschrift (nr. 354), die bekanntlich eine
grosse Anzahl altfranzösischer Fabliaux enthält. Das
alte englische Gedicht Dame Siriz (p. 1 8q.) behan-
delt den indischen Stoff, über den Hr. Loiseleur
Deslongchamps Essai sur les fables Indiennes p. 106
sq. und ich in der Anmerk. zu meiner Uebersetzung

Num, 182. AUGUST 18453.

270

der Gesta Romanorum Bd, II p. 259 gesprochen
haben. Ich bemerke hierzu noch, dass ein anderer
Englischer Gelehrter, Hr. Madden, in den Reliquiae
Antig. T, 1. p. 145 sq. das Bruchstück eines alt-
englischen Zwiegesprächs über dasselbe Sujet: mit-
getheilt hat. Ausserdem erhalten wir noch eine Bal-
Inde des bekannten. französischen Dichters Eustache
Deschamps an Chaucer (p. 13 sq.), welche demsel-
ben sehr grosse Lobsprüche ertheilt und stets mit
dem Refrain: „Grant translateur noble Geffroy Chau-
cier” schliesst. Schliesslich erfahren ‘ wir noch,
dass Sir Harris Nicolas ein Lehen Chaucer’s dem
Druck übergeben hat. Was den übrigen Inhalt des
Buches anbelangt, so enthält die zweite Section
mehrere Stücke lateinischer sogenannter Goliardic
Poetry, die einen Beitrag zu der in den Gedichten
des Walter‘ Mapes angelegten Sammlung von der-
gleichen Stücken liefert. Es sind dieses (p. 38 sq.)
Fragmenta , dann (p. 40 sq.) on the pastoral staff
(p- 40 sq.), 4 general Satire (p. 43 sq.), worin
Anglo - Normannische Worte unter die lateinischen
Verse vermischt sind. Hieran schliesst sich ein sehe
wichtiges Gedicht des 13. Jahrhunderts über die
scholastischen Studien (p. 44 sq.), sowie die Satire
eines Mönchs gegen die Unterthanen des Klosters
Stockton in der Grafschaft Durham unter‘ dem Titel
Satire on the men of Stockton (p. 49 sq.), gleichfalls in
lateinischer Sprache, - Als dritte Section schliessen
sich hieran Poems on the different classes of society,
und beziehen sich theils auf die sogenannten Vi-
teins (villani A, h. glebae adstrieti), wie die beiden
altfranzösischen Gedichte Des vilains (p. 53 sq.) und
Le dit du vilain despensier (p. 54 sq.), theils auf
die freien Stadtbewolhner oder die Bourgeoisie, wie
Le Borjois borjon (p. 57 sq.), theils auf die soge-
naunten ribal’ds oder lechers (ribaldi oder leccato-
res), wie Li escomenimenz au lecheur (p. 60 84.),
und da zu ihnen auch die Freudenmädchen‘ gehör-
ten, Des putains et des lecheors (p. 64 sq.), und
theils endlich auf die Geistlichen, deren Moralität
besonders darin angegriffen ist, wie die Gedichte
Des cleres (p. 66 sq.) und L’erdque et le eclerc (p.
68 sq.), durchgängig in altfranzösischer Sprache.
Die vierte und letzte Section bilden endlich Miscel-
laneous pieces, nämlich zuerst A Game of Chance
oder Ragemon le Bon (p. 76 sq.) in altfranzösischen
Reimpaaren, je zwei in einer Strophe, das alt-
englische Ragman Roll (p. 83 sq.), dann ein alt-
anglo- normännischer Gesang des 13. Jahrhunderts
