859

Kefultate als die SavignyIchen, aber doch'mehrere
nicht unintereflante Def lgungen derfelben und
Fingerzeige für weitere Forfchungen liefert. Dage-
gen neu und felbft für die Zeitbeftimmung wichtig
ilt der von Hn. B, in Beziehung (5.) auf digsOuellen
des Brachylogus gelieferte Beweis, dafs die Be-
nutzung des Infortiatum in hohem Grade wahrfchein-
lich, die des Breviarium aber fogar ganz gewifs ift,
Den Befchlufs der notinia litteraria machen (6. und 7.)
Bemerkungen über Titel und Nutzen des Werks,
aus welchen wir nur die Vermuthung herausheben,
dafs bey Wem Namen Brachylogus dem Herausgeber
Reuchlin’s breviloquus vorgelchwebt haben könnte,
und auf die in dem Abfchnitt de brachylogi utilitate
des Br. zur Probe gegebene zweckmäfsige Zufam-
menf(tellung von Sätzen hinweifen wollen, welche
entweder belondere Schwierigkeiten oder Abwei-
chungen vom Juftinianilchen Kecht enthalten, oder
welche ohne Kücklcht auf Originalität des Inhalts
durch ihre Form charakteriftifch find,

Was nun den zweyten Abfchnitt betrifft, wel-
cher S. 1— 194 alfo den gröfseften Thei! des Buchs
ausfällt, fo enthält diefer auf jeder Seite den Text
des Brachylog’s nebft Varianten und Parallelftellen.
Bey Conftituirung des erfien hat Hr. B. mit Jobens-
würdiger Confequenz und Gewiffenhaftigkeit an den
Lesarten der Handfchriften und der zwey editiones
principes, und unter jenen an denen der Vaticani-
fchen, als der älteGen, ‚auch da feftgehalten, wo
mancher der Verfuchung nicht widerftanden hätte,
eigenen Conjecturen Raum zu geben, und ihn auf
diefe Weife, von Druckfehlern und willkürlichen
Emendationen früherer Ausgaben gefäubert, in fei-
ner urlprünglichen Farbe wieder hergeftellt. So
z.B., um aus der Menge von Belegen, die man fchon
beym Aüchtigften Durchblättern finden kann, nur
einige anzuführeu, hatten lib. IL. tit. 26 alle frühern
Editoren: Rogo te, ut quam primum poteris, he-
reditatem meam reflituas, ({tatt potes emendirt,
während Hr, B,, wie wir glauben, mit Recht potes
beybehält; eben fo ift 111, 5. $. 1 Statt der Emenda-
tion: incendium, naufragium ruina, die Lesart
rapina, welche die Handfchriften liefern, ftehen ge-
blieben, Dennoch würde man Ho, B, {ehr Unrecht
thun, wenn man verkennen wollte, dafs, ungeachtet
diefes gewiffenhaften Fefthaltens am Gegebenen
der Text unter feinen Händen eine neue Geftalt ge-
wonnen hat. Ein Blick auf die Varianten reicht hin,
um fıch davon vollftändig zu überzeugen. Viele Stel-
len treten hier theils aus den Handfchriften , theils
aus Boniat zum erften Mal hervor, z.B. 1, 20, 8 und
1V, 17, 2 find ganze Paragraphen neu edirt, Auf der
andern Seite ift viel in den Handfchriften Fehlendes,
befonders von Reusner Eingefchobenes ganz heraus-
geworfen, z, B, II, 4 der Paragraph: Inventione ad-

iritur dominium , veluti lapillorum et gemmarum in
ithore maris: quae iure naturali /latim inventores
fiunt, eben fo 11, 28, 4 und öfter. Noch mehr Stel-

A, L. Z. Num, 205... NOVEMBER 1829.

860

len find durch wefentliche und’ gute Verbefferungen
erft lesbar gemacht , fo die merkwürdige Stelle über
Satisdation der Vormünder I, 14. $. 4 und 5, fo IV,
7, 8 otio mancipantur {tatt mancipant, emancipant,
emancipantur , wo aber wohl das letzte, welches die
Vaticanifche Handfchrift hat, beyzubehalten gewe-
fen wäre. — Der kritifche Commentar ilt {o reich-
haltig ausgeftattet, dafs Hr. B. fogar für nöthig ge-
halten hat, fich gegen den Vorwurf allzu grofser
Ausführlichkeit diefes Abfchnitts S. CXI1 der Vor-
rede zu verwahren, Nicht gleiche Vollftändigkeit
ift hinGchtlich der Parallelftellen erreicht worden,
konnte aber auch hier mit Recht nicht erwartet wer-
den, da eine fo mühfame und fo fehr vom Zufall ab-
hängige Arbeit, als das Nachweifen zerftreuter (Quel-
len ift , der Natur der Sache nach nur allmählig ver-
vollftändigt, nicht auf einmal vollendet werden kann,
Dennoch hat auch hier Hr. B, alle feine Vorgänger,
auch Reusner, übertroffen. Zunächft hat er durch
eine neue Paragraphenabtheilung und. durch genaue
Unterfcheidung der nähern oder entferntern Bezie-
hung des Citats für eine richtige Relation der allegir-
ten Stellen geforgt; dann aber, was die Sache felbit
betrifft , die Juftinianifche Sammlung, die Authen-
tiken in den Inftitutionen und den Julian fo forpfäl-
tig benutzt, dafs nur-Einzelnes nachzutragen feyn
wird. Von der Lex Ramana Vifigothorum \äfst fhıch
freylich nicht Gleiches rühmen, aber auch hier wäre
mehr gefchehen, wenn Hr. B. die Entdeckung, dafs
der Brachylogus aus ihr fchöpfte, nicht erft wäh-
rend des Druckes gemacht hätte.
(Der Defehlufs folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE:

Nünxssene und Lzmzıic , in der Zeh. Buch-
handlung: Hugo von Adlerfeld, und Ida von
Wertingen; oder treue Liche führt zum Ziel, Von
Burkhard Ciryllus, Verfaflfer des Corando Co-
randini, Moranzo u, f. w. Mit einem Kupfer,
1829. 240 S. 8. (1 Rthlr.)

Rec. hat zwär keins von den Werken gelefen,
deren Hr. Ciryllus ich auf dem Titelblatte als Verfaf-
fer rühmt, kann fich aber auch von deren Werth
keinen grofsen Begriff machen: dern was dielen
Hugo von Adlerfeld betrifft, fo ift derfelbe nichts
mehr als ein ganz ordinärer Ritterroman, worin es
aus einem Gefecht in das andere geht, Burgpfaffen,
Räden und Humpen ihre Rolle fpielen, und zuletzt
ein entdeckter unterirdifcher Gang zur Eroberung
der feindlichen Burg, Befreyung des in ihr gefangen
liegenden Helden, und zum Brautbett des nach fo
vielen Schickfalen doch treu gebliebenen Fräuleins
führt, Das Kupfer trägt fo wenig als die Sprache
zur Verfchönerung des Werks bey, denn S.48 wer-
den fogar die Sturmglocken nicht geläutet,' fon-
dern — gelitten.

 
