rm

213 Num, 22,

das Wahreimallern, auch.noch so sehr einander ent-
gegeugesetzten Systemen;aherkennend, dasselbe aus
allen eklektisch hervorhöbe ,: und. die so gewonnenen
Bruchstlicke der absolut wahren Kb - ischen Er-
kenntnifs zu einem Ganzen verschmölze ) Wie ist
diese Weissagung- in Erfüllung gegangen? ‚Was hat
man von dem Versprochenen geleistet? — Die Fran-
zosen haben un {s eine politische Revolution er-
lebt, in Folge deren die allgemeine Aufmerksamkeit,
welche sich damals den strengern Wissenschaften
zuwenden zu wollen schien, wieder für die politi-
schen Verhältnisse in Beschlag genommen worden
ist; auch der Chorführer jener Verkündigung ist be-
kanntlich zu diesen hinübergezogen, ja selbst zum
Pair ernannt worden, Indefls, sollte man meinen,
würde dies dem Fortgange jener philosophischen Re-
form , sobald nur der rechte Trieb nnd Beruf dazu
vorhanden gewesen wäre, kein Hindernifs in den Weg
gt haben, Eine nicht geringe Anzahl von Schü-
m welche in gewonnen, hat sich einmal der
ischen Forschung gewidmet; und von die-

sen also liefs sich erwarten, dafs sie durch die all-
eine Aufregung eher auch für ihren besonderen
einen kräftigeren Anstofs würden erhalten ha-

ben. Inder That sind sie anch diesem Berufe tren
geblieben und in ‚dem angezeigten Werke liegt uns
erste Probe:von Dem vor, was wir, nach dem
Umfange, welchen überhaupt die französische Phi-
hat, ein vollständiges System der neuen Schu-

Ze nennen könnten. Der Vf. dieses Werkes kann in
jeder Rücksicht als Repräsentant derselben gelten,
Fo nur, dafs er schon in einem früheren histori-
schen Werke, Essai sur V’histoire de Ia philosophie en
France an 19=° sidcle **), die Ansichten von Cowsin
und Denen, welche sich demselben angeschlossen hat-
ten, ausführlich dargestellt, und gleichsam trium-
hirend mit den kritisch - beleuchteten Ansichten an-
erer französischer Philosophen verglichen hat (ein
Werk, dessen zahlreiche Auflagen den Beweis lie-
fern, wie sehr es die Billigung der Meisten erwor-
ben hat, welche sich in Frankreich mit der Philoso-
je beschäftigen): auch das hier angezeigte Buch
® bereits die höchste Anerkennung erhalten , indem
der Academie francaise vom 27,

der Sitzun
Di te J. einer der drei für die nützlichsten Werke

A Preise, eine Medaille von 4000 Fr, an
erth, zuerkannt worden ist, — Also was ist von
dem Versprochenen geleistet worden ?

Man hat in den letzten Zeiten nicht selten he-
happlef; durch die Revolotion sey in dem Charakter
der Franzosen eine durchgreifende Veränderung vor-

„Wir wollen keineswegs allen Einflufs
Yieser mit 40 vielem Blute erkauften politischen Er-
fahrungen auf ihren Charakter lepgnen, aber so gar
bedeutend können wir denselben nicht finden, Wie

 

Man
% er Nr. 94 —98,

FEBRUAR 1836,

214

sie im Leben: noch immer dasselbe Volk sind, wel-
ches das Ernste leicht, und das Leichte ernst behan-
delt , noch immer bei ihnen Alles: nur so Jange gilt,
als os Mode ist, und Alles zum Schauspiel, zur
Komödie wird, selbst ihre sogenannte Freiheit, de-
ren sie überdrüssig werden, und die sie mit dem
Gegentheil vertauschen , sobald sie diels nicht mehr
werden kann: so auch in der Philosophie, Sie dekla-
miren zwar fortwährend selhstgefällig von tiefer und
ernster Wissenschaft im Gegensatz gegen die ehe-
mals bei ihnen übliche populäre und unwissenschaft-
liche Behandlung. Aber es ist eben nur Deklama-
tion, rhetorische, wortreiche Aufstutzung weniger,
grofsentheils von Anderen entlehnter Ideen ;: welche
allerdings auf den ersten Anblick, vermöge des
Gilanzes, den sie ihnen, wie kein anderes Volk, zu
geben verstehen, roppir®n und einnehmen können,

ie aber sogleich ihre Dürftigkeit und Oberfläüchlich-
keit offenbaren , sobald wir ihnen ihre schimmernde
Decke entziehn, Dieses im Allgemeinen gefüllte Ur-
theil mufs Rec, auch von dem vorliegenden Werke
des allerdings , nach französischer Art, ausgezeich-
net geist- und erkenntnifsreichen Vfs. füllen. . Der-
selbe scheint, ungeachtet der hohen Ansprüche, mit
welchen er überall auftritt, selbst ein dunkles Ge-
fühl davon gehabt zu haben, ‚wie wenig der geringe
Fonds von Gedanken, welchen er hinzuzubringen hat-
te, dem angemessen sey, Wenigstens deuten darauf
die Schlulsworte (T, iv. S. 190), welche wir in
der Ursprache hersetzen, da sie überaus charakte-
ristisch sind, und bei der Uebersetzung viel von ih-
rer Eigenthümlichkeit verlieren würden, „Sai dont
fini et Y’en suis henreux ( dies wird der Leser mit ihm
ausrulen), J'avois pour adverses les difficultes d’une
maltidre commode au lieu commun , mais embarassante
pour la science; ce n’a pas Et€ sans degont (!), sans
atiqgue et parfois sans un profond decouragement ;
i y a de bien Tristes retöurs & faire sur sor-meme
quand on prend charge de livre, et qwon y engage sa
conscience, Que de lonqueurs accablantes, que de
doutes sur son veurre, que de mauraises heures em-
ploydes & se demander , si, en effet , elle vaut Iu peine
d’etre achevee etc.” — Mann denke sich diese Ti-
rade am Schlusse eines deutschen philosophischen
Werkes!

Der Plan des Buches hietet wenig Bemerh;ens-
werthes dar, Nach der Einleitung, in welcher der
Vf. besonders auch eine Charakteristik des Eklekti-
cismus gieht (une sorte de regime .constitu-
tionnel dans la science, qui, autant quil est
sible, tend & en bannir Farbitraire ), behandelt er in
der Psychologie zuerst das Erkenntnifsvermögen (P’in-
telligence), welches den übri Vermögen als
Grundlage vorangehe, dann das Gefühlvermögen
oder das Gemüth (a sensibilit€ , oder wie er es Ye

iche hierüber die in diesen Blättern gegebene ausführliche Recension von Cuusin's Schriften, October 1881, Er-

**) Man vergl. die Beurtheilung desselben in unserer A. L. Z, Jahrg, 1831, Ergänzungsbil, Nr, 13—15, -
