269 Num. 155.
alaribus. Ungeachtet diefe Pflanze fch von der vor-
hergehenden als befondere Art unterfcheidet, fo he-
$tzt fe doch völlig diefelben Heilkräfte. Hıer wird
mit Recht bemerkt, dafs die Gattung Chironia und der
ren wefentlicher Charakter einer Verbefferung bedür-
fe. Vorzüglich ift die Fruchthülle zu mangelhaft be-
fiimmt. Denn nicht zu gedenken, dafs Ge bey eini-
sen Arten eine Kapfel, bey andern eine Beere ift, wes-
falb {chon die Gattung nach den Grundfätzen der Bo-
tanik ın zwey getheilt werden mülste: fo bedarf Ge
auch noch bey den ver(chiedenen Arten einer. genauen
Unterfuchung, wie die beiden hier abgebildeten Ar-
ten beweifen., die haben eine einfächerige Kapfel
und einen, geraden Griffel, da doch erftere nach dem
Gattungscharakter zweyfächerig und letzterer ‚gebo-
gen feyn foll. ( Wäre es nicht vielleicht eben fo zweck-
mäflsig gewefen, diefe und die mit ihnen verwandten
Arten bey der Gattung Gentiana zu laflfen, wohin fie
Linn& brachte, wo Ge allerdings in Abficht der Zahl
der Befruchtungswerkzeuge eine Ausnahme machten,
als durch ihre Verbindung mit der Chironia deren Gat-
tungscharäkter noch (chwieriger ‚und ungewiffer zu
yoaClien ?) : Sechste Lieferung. In «dief’er und der fol-
genden Lieferung behandelt Hr. H. mehrere Dolden-
gewächfe, die‘ wegen ihrer‘ Aehnlichkeit leicht mit
einander verwechfelt werJen können. No. 31. Co-
niummaculatum. No.32 Chaerophylium bul
bofum. No. 33. Chaerophyllum lu ofen
No. 34. Charter Aut mm tr ma ham No. 35. de.
thufa Cynapium. No.:36.. Cancalis Anthrif-
cus. Die Verfchiedenheiten der fünf letztern Pflan-
zen. von (Op erftern, werden.hier deutlich angegeben
und durch die fchönen Abbildungen  anfchaelek ge-
macht. Siebente Lieferung. No. 37. Cicuta virofa.
Nach Linnt&s Vorfchlag und nach ‚der Pharmacopoea
Danica foll die Wurzel diefer Pflanze zum Emplaftrum
Cicutae. genommen werden... Mit ihr werden leicht
verwechlelt No. 38. Sium {atifolium und No. 39.
Sium angufifolium. ‚No. 40. Phelandrium
DTM No. 41. Berberis vulgaris. No.42.

efculus Hippo. Cafanum. ach Franz Mi.
rabelli foll die Rinde. (von den jungen Zweigen) diefes
Baums in einer, um ein Drittheil vermehrten , Dofe
eben fo wirkfam fey, als die Chinarinde felbft. Achte
Lieferung. No. 43; Atropa Belladonua. Nach
Hn. Prof, Senff.in Halle Bemerkung, geben die Blätter
diefer Pflanze ein fehr wirklames Mittel wider das
chronifche Erbrechen der Frauenzimmer ab, wovon
hier ein Beyfpiel mitgetheilt wird. No.44. A/arum
europaecum. No. 45. Digitalis purpurea.
No. 46. Lactuca Scariola: Zliis augr/is runcinato-
gi rat fidis denticulatis bafı. fagittatis, carina- aculeate

jer wird bemerkt, dafs:die Richtung der Blätter
kein Unter(cheidungszeichen zwifchen diefer. und der
folgenden Art. abgebe. ‚Die Ausdrücke fo/ia hkort
zontalia und verticalia Icheint Linn hier über-
diefs anders zu,nehmen , als Ge nach. der Philofophia
botanica, wo er zwar nur die,erfteren deßnirt,.geaom:
men werden müfsten. No. 47. Lactwca virofa:

fol, averfis oblongo lanceolatis denliculatis; baft fagitt@:

279

tis, carina aculeatis: ‚infimis finuatis, No. 48. Son-
chus oleratews: fol. dentatis amplexicaulibus integris
gt runcinato - pinnatifidis , pedunculis umbellatis, calyci-
bus glabris , Jeminibus compreffis inalatis« Der Vf. äu-
derte- die Diagnofe diefer PAlanze deswegen, um he
von dem fo-nahe mit ihr verwandten Sonchus afper,
der bisher für eine A'bart diefer Pflanze gehalten wurr-
de, gehörig zu unterfcheiden. Nach Schkuhr’s Beob-
achtung hat letztere geflügelte, oder ‚mit.einem häuti-
gen Rande umgebene, Samen... Leidenfroft (chreibt
den Wurzeln des Sonchus: oleraceuws ähnliche
Wirkungen, wie denen des Taraxacum zu. Auf
dem Umichlage diefer Lieferung erklärt der Vf. die
Kunftwörter: ein zug&wandtes Blatt (Folium adyer-
Jum); ein abgewandtes Blatt (Folium averfum) und
den Sr äR ( Sporophorum ). )
Zweyter Bands .erfße Liefer. Nr. 1... Eryngiumn
campeflre. In England werden ftatt diefer die Wurr
zein des Eryngium maritimum gefammel:. No. 2,
Saponaria officinatis. No. 3. Lychnis dioir
ca: floribus dioicis , foliis caulinis lanceolatis, cap/ulis
ovatis bafı ventricofis: dentibus erectopatentibus. Von
diefer wird mit Recht die bisher vermeinte Abart mit
rothen Blumen als befondere Art getrennt, deren Ver-
fchiedenheit hier gezeigt wird. No. 4. Leontodon
Taraxacum. Non Balfamita vulgaris. Hr.
H. macht hier die ganz richtige Bemerkung, dafs Def-
fontaines fch geirrt habe, als er diefe Pflanze, das
ehemalige Tanacetum Balfamita, zu (einer Gat-
tung Balfamita brachte, da der Same doch offen.
bar mit einer Samenkrone verfehen, die randartig
und. gefchlitzt ift und daher offenbar zur Thunbergi-
{chen Gattung Pentzia gehört. No. 6. Tanacetum
vulgare. Die in den Gärten fch findende Abart
mit Kraufen Blättern, (die auch auf dem {terilften Bo»
den fıch gleich bleibt) verdient in. botanifcher Hinfcht
enauer beobachtet zu werden, Zweyte Lieferung,
0. 7. Vaccinium Myrtillus. No, 8. Glecho-
ma hederacea. No.9. Artemifia campefiris.
No. 108. a pontica. No. 1. Artemifia
Abfinthium. No. ı2. Artemifia vulgaris. In
China und Japan foll man aus die(er Pflanze die {o be-
rühmte Moxa verfertigen, mit welcher dafelbft die
mit der Gicht‘ behafteten Glieder gebrannt werden.
Dritte Lieferung. No. '13. E£ry/imum officinale.
No. 14. Sinapis arvenf/is. No. ı5. Raphanns
Raphanifram. No... 16. Tuf/ilago.,Farfara.
No. 17. EI Petafites hermaphrodita
Tufßilago Petafites Linn.) No.18. Tuf/ilago Peta-
ites femina (Tuff. hybrida Linn.) Vierte Löefer.
No. tn Apı monle Eupatoria. No..20. Ewu-
photbig Heliofcopia. Hier wird Adanfon’s Irr,
thum aufgeklärt, nach welchem die Blumen} rone der
Euphorbien aus acht bis hundert faden - oder linier-
förmigen Kronenblättern beftehen (oll. Bey der Gat;
tung Zuphorbia Gnd nämlich die Staubfäden, welche
fch während des Blühens nach und’ nach, und zwar
einer nach. dem andern, ‚verlängern, aus zwey Glis-
dern zufammen gefetzt, von denen das obere abfällt,
fobald ter Staubbeutel fch geöffnet hat; das une7S
aber
