GBOGNOSIE.

BToTTGART, b, Schweizerhart: Lehrbüch der Geo-
nosie und ie von Karl Cäsar von Leonhard,
it Abbildungen, 1835, XVI und 86958, gr, 8,

(4 Rthir,)

" Herr von Leonhard besitzt das gute Talent, das
allerneueste, was die Wissenschaft bringt, gleich in
Handbuchsform angemessen zu verarbeiten und 80
rasch zu einem Gemeingut der Nation zu machen.
Er ist der wahre Popularisirer der Mineralogie, Geo-
guosie und Geologie: ein Verdienst, welches wir
nicht geringe achten möchten und das er sich seit
mehrern Decennien bereits in nicht kleinem Maafse
erworben hat, Jede nene Arbeit von ihm bewährt
; us Talent verjüngt und in gröfserer Vollkommen-
eit, und so ist dieses auch der Fall bei dem vorlie-
den neuen, reichlich ausgestatteten Lehrbuche
er Geognosie und Geologie, welches den dritten
Band der ‚,Naturgeschichte der drei Reiche, zur
allgemeinen Belehrung bearbeitet von G. W, Fiehoß
J. R. Blum, H. G, Bronn, K, C, v. Leonhard, F. $.,
Leukart und F, S, Voigt” bildet, aber auch selbst-
ständig unter dem am Kopfe des Gegenwärtigen an-
gegebenen Titel in den Buchhandel gekommen ist,

Das Buch beginnt mit einer ansprechenden Ein-
Zeitung, in welcher uns gleich auf der ersten Seite,
was jedoch nicht als Vorwurf bemerkt wird, ziem-
lich verbale Reminiscenzen von Cuvier wiederzuhallen
scheinen, die den Werth der Wissenschaft darstel-
len und für dieselbe gewinnen sollen, Dann folgen
Aufgaben des Studiums und Begriffsbestimmungen (der
Geologie und Geognosie), woran sich sachgemäfse
Erörterungen des Nutzens geognostisch - geologischer
Kenntnisse für das bürgerliche Leben reihen, Die
Quellen und Hülfskenntnisse und Hülfsmittel werden
dem Anfänger anschaulich gemacht, nach ihrem mehr
oder mindern Werthe vorgeführt und gewürdigt,
Den Schlufs bildet eine für den Zweck reichliche Ue-
bersicht der Literatur in guter Auswahl,

Der erste Abschnitt, die Felsarten, enthält die
Petrographie, Was Felsarten sind, welche einfache
Bestandtheile die Hauptrolle in ihrer Zusammen-
setzung spielen, welche Mineralien vorzüglich die
Felsarten bilden, was gleichartige, scheinbar gleich-
artige, Wngleichanline, Trümmer = Gesteine, lose
Gebirgsarten und Kohlen sind, wird zunächst abge-
handelt, Dann folgt die Lehre von der Struktur der
Gesteine, wonach diese abgetheilt werden in körni-

e, schieferige und dichte, in Porphyre und Man-
elsteine, Die mineralogische Klassifikation der Fels-
arten des Vfs, hätten wir lieber yotrograpbisehs Klas-
sifikation genannt, und in dieser Bemerkung liegt
zur Genüge angedeutet, was der Vf. darunter ver-
steht. Sein System ist einfach, übersichtlich, so wie
wir es aus seinen frühern ähnlichen Arbeiten schon
kennen; die iffs- Bestimmungen sind kurz, nicht
überladen , die Namen nicht fremdartig, gut aus den
mein bekannten gewählt, und eben so ist die
Aranzösische und englische Nomenclatur beigefügt,

ALLG, LITERATUR - ZWITUNG

268

Die erst der Charakteristik der Felsarten folgenden
Entwickelungen : Beigemengte Theile. in Felsarten
enthaltend (d, h. zufällige Gemengtheile) und Veber-
güänge der Felsarten würden wir jenen haben voraus-
gehen lassen , da sich diese Gegenstände am füglich-
sten an die Lehre von der Struktur der Gesteine an-
schlielsen, Schichtung, Absonderung, Zerklüftung
der‘Gesteine, Mit wahrem Genufs haben wir diese
Abtheilungen gelesen; die Begriffe sind scharf ge-
stellt, grofse glietändigkelt herrscht überall vor,
die Darstellung ist anziehend, durch trefflich ge-
wählte Beispiele erläutert, das Genetische ist ange-
messen eingewebt, gegriffen aus dem neuesten Stand-
punkte der Wisssarchaft, kurz Rec, vermöchte kaum
etwas an diesem wichtigen Theile des Lehrbuchs zu
rügen, - ung der Gesteine: eine gedrängte
übersichtliche Darstellung, welche zwar streng ge-
nommen nicht in ein Lehrbuch der Geognosie gehört,
in einem Elementarwerk doch gerade nicht tadelns-
werth ist und darin allgemein gerne angetroffen wird,

Zweiter Abschnitt: Bildungsweise und Lage-
rungsart der Felsmassen, Neptunische und vulkani-
sche Theorieen., Die Begriffe davon werden im All-
gemeinen entwickelt, Normale Felsmassen, Ver-

steinerungen, Bedeutung derselben für die Geognosie
und Geologie, Bei den Gypsen wird eine zweifache
Genesis, die neptunische und vulkanische angenom-

men; der ersteren gehören die Versteinerungen füh-
renden Gypse an. So viel auch in neuerer Zeit über
die Gypse beobachtet und ermittelt ist, so meint doch
Rec., dafs gerade dabei noch viel zu thun übrig sey,
Was vorliegt hat der Vf, im Allgemeinen gut ausge-
führt, Gleichförmige und ungleichförmige Lagerung,
Altersfolge und Gruppirung normaler Gesteine, A
norme Felsmassen, Lagerungsweise, Gestein - Gänge,
Lagerartige abnorme Felsmassen, Bestand abnormer
Gesteine: Beweise aus diesem, dals die abnormen
Felsmassen einst im Zustande glühenden Flüssi
seyns waren, Bildungsweise abnormer Massen: sehr
gute, durch zahlreiche Beispiele belegte weitere Be-
weise für die vulkanische Bildung. Abnorme Ge-
steine führen keine Verstei en. Altersfolge ab-
normer Gesteine. Schwierigkeit dieser Bestimmung;
abnorme Gebilde seyen neuern Ursprungs, als alle
normale, zwischen denen sie aus der Tiefe gewalt-
sam emporgedrängt wurden; gewisse abnorme Ge-
steine DT dürften simmtlichen normalen in Absicht
auf ihr Alter vorangehen , denn ein Theil der erstern
liegt tiefer als letztere, Die Reibungs-
Verbreitung normaler und abnormer Fels - Gebilde,
Dritter Abschnitt : nostisch - geologisches Sıp-
stem der Felsarten: wird eingeleitet durch einen
Rückblick auf das Werner’sche System, dann fo
das Detail über die zehn Gruppen normaler Gebilde,
welche der Vf, vom jüngsten zum ältesten ühergehend
aufstellt. In der Angabe der Petrefakten hat sich
der Vf, blos auf die bezeichnenden der verschiedenen
Felsgebilde beschränkt, I. Post- Diluvianische Ge-
bildez ihre Glieder sind die Dammerde, der Rasen -
Eisenstein, der Torf, der Sand und Schlamm, a
