507°

lers das Wort des Polonius in Bezug auf Hamlet’s

Wahnsion gebrauchen — es ist Methode darin, ja”

es ist oft Geist und Anmuth darin, was in der
zunächst folgenden Gabe des Hrn, W. von Lüde-
mann nicht zu finden ist, Seine Erzählung „Sultan
Gherry” ist in jeder Hinsicht langweilig. „Die Lia-
renbraut”, Novelle von Zsidor , ist ein Gegenstück zu
der Meeresbiaut in der Cornelia und leidet an den
dort bezeichneten Gebrechen, Eine Mittheilung von
Häring „das Nonnenkloster zur h. Katharina in
Breslau während der Belagerung 1806” ist ziemlich
anziehend, Lindner’s Lebensabrifs der Fürstin Hen-
riette Katharine von Anhalt dagegen allzu kalt.
Der „Blumenkranz“ von Sprengel zeigt einzeln recht
zierliche und ansprechende Blüthen, Unter den
übrigen Gedichten sind einzelne sinnige Gaben3 et-
was ausgezeichnetes haben wir jedoch nicht gefun-
den, — Die Kupfer sind vorzüglicher, als die der
Cornelia, Die drei weiblichen Portraits sind freilich
nicht besser, als man sie gewöhnlich in Taschenbü-
chern findet; um so willkommner treten uns die
neuen Folksscenen entgegen, von welchen wir in die-
sem Jahrgange der Penelope die dritte Ausstellung
finden, Sie sind in demselben Genre wie die frühern,
und das Lob, das wir jenen gespendet haben, gilt
auch diesen. Wir zeichnen die drei ersten Bilder
aus: „der Tabulettkrämer auf Ischia, Pifferari zu
Rom und der kleine Mönch, letzteres meisterhaft in
Bezug auf Composition und Ausführung, Die „Scene
in Sınyrna” ist ziemlich gewöhnlich, aber geschmack-
voll ausgeführt,

Das Taschenbuch der Liebe und Bye halT
herausgegehen von Stephan Schütze (Frankfurt b, Fr.
Wilmans) tritt dieses Jahr in besonders anzichender
Gostalt auf, Die Küpferchen der frühern Jahrgänge,
welche stets ungemein spafshaft seyn sollten und in
der Regel es nicht waren, haben besseren Spenden
Plaz gemacht, wenigstens wird man dem Titelkupfer
und der Scene aus der „geheimen Sendung” seinen
Beifall nicht versagen. — Unter den literarischen
Gaben steht die Erzählung „die geheime Sendung”
von C. v. Wachsmann mit Recht voran, Ein junger
Schweizerritter, Aa von der Halden, kommt
nach Blois an den Hof der Catharina von Medici, de-
ren welt - und menschenkundigen Blick er auf eine
seltsame Art auf sich zieht, und der vom König Hein-
rich ILL, selbst beauftragt wird, sich in die Bretagne
zu begeben, wo ihm weitere Befehle werden sollen.
In einem Schlosse der Bretagne angelangt, verliert
er sein Herz an eine edie Jungfrau und lernt in seinem
Nebenbuhler zugleich Heinrich von Navarra und den
kennen, welchen er heimlich aus dem Wege zu schaffen,
darch Katharina berufen war, Er verwirft die Aner-
bietungen, welche ihm die beiden Heinriche nun ma-
chen und eilt mit seiner Neuvermählten in sein Stamm-
schlofs in den Schweizer Bergen, um sich dort sei-
nes Glückes zu freuen. Die  latzpunkte dieser Er-
zühlung sind der naive Charakter des Helden, der
Areale) gehalten und nüanceirt ist, und in welchem

as Edle mit dem Derben und Naturkräftigen echt

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

$o8
künstlerisch gemischt ist; sodann die historischen
"Pörträits ’der Kathärina’,” Heinrichs‘ III. aunds des
hochhörzigen Navaresen, Einige Uhwahrscheinlich-

keiten übersieht man gern bei einem mit so viel Ge-
schick und Liebe behandelten Gegenstande. — Die
zweite Erzählung „Blöde Liebe und kecke Freund-
schaft” von Wüh, Blumenhagen ist eine sehr mittel-
miüfsige Gabe; der Stoff verbraucht, und die Behand-
lung in der bekannten Manier dieses Novellisten, —
Zwischen diesen .beiden‘ Erzählungen ‘sind Gedichte
von Ludwig Bechstein eingeschaltet; die „Lieder jun-
er Liebe” sind"sehr zart und’innig; hinsichtlich der
orm dürfte Hr. DB. etwas sorgfältiger seyn. Buch
stabenspiele wie in der letzten Strophe S. 105 mit
dem W sind gewöhnlich widrig, — „Die Feeulinde”,
Novelle von: Ludwig‘ Storch, ist ohne innere Wahr-
scheinlichkeit, der Vortrag dagegen sehr lebendig
und dramatisch, Die holde. Nora mit) ihrer Dogge
bildet den Mittelpunkt des Ganzen und von ihr aus
streifen freundliche Lichter auf das vielfach verdi-
sterte Gemälde, ' Ih vielen Novellen des Hrn, St, fin-
den sich langwierige Expositionen, welche die Ge-
duld des gutmüthigsten Lesers ermüden, Eine solche
Geduldprobe legt auch in der Feenlinde der Vf, dem
Leser auf, indem er den alten todtkranken Brise
Daly sein Geheimnifs auf funfzebn Seiten auskra-
men 1äfst. — Den Schlufs des Taschenbuchs machen
„Bruchstücke eines Lehrgedichts” von Fr. Rückert,
worunter echte Goldkörner, 7 .
Die Urania (Leipzig b, Brockhaus) ist ziemlich
mager ausgestattet, Das Titelkupfer, Alexander
von Humboldt darstellend, ist weder ähnlich, noch
vorzüglich gearbeitet; ein Portrait dieses edien Ger
stes, das wir in fast allen Kupferstichläden zu Paris
eschen haben, gibt die Züge dieses charak' a
Lopfes so treu wieder, dafs wir es bedauern, sie
hier nicht reproducirt zu sehen, Auch von den
übrigen Stichen, die der Zufall zusammengeschleu-
dert zu haben scheint, wissen wir nicht viel Gutes
zu sagen; die „Tyrolerin” ist ohne Frage die an-
muthigste dieser Darstellungen, — Die erste Erzäh-
lung ist von Leopold Schefer und „die Prinzeninseln
überschrieben, Einige Längen und Wiederholungen
in den Ergüssen der Handwerksleute abgerechnet,
liest sich diese Novelle leicht weg; poetischen Ge-
halt hat sie nicht, — Die Novelle „„Schlo fs Durande”
von Joseph vbn Eichendorf klingt wie eine Reminis-
cenz aus der Periode Fonque's, und der Revolutions-
wirbel, in welchen sich die Katastrophe hüllt, ist zu
ähnlichem Behuf schon so oft gebraucht worden, dafs
der Schlufs der Novelle nur wenig Interesse erregt.
Der Jäger Renald und seine Schwester Gabriele sind
übrigens mit kunstfertiger Hand gezeichnet, „Der
Adoptivvater“ von Emerentius Scaevola dürfte unter
allen Gaben die Mehrzahl der Leser am meisten an-
ziehen, Es ist alles darin, was man jetzt von einer
Novelle verlangt: Spannung, Grausen, über einan-
der herpurzelnde Ergebnisse, Hofräthe und Coo-
rectoren, Tahaksqualm und Weinräusche und noch
manches andere, was sich der Leser selbst in dem
