sich in kufzem von der auf ihnen lastenden Thier-
. schlacke zu befreien, Wahrscheinlich aber, weil
sich ‚sein richtiger praktischer Takt gegen eine sol-
che einseitige Schwitzmethode auflehnt, hält er sie
gegen den ınit Erküöltungskrankheiten sich compliei-
renden Zustand der Kntzündung ‚nicht für zurei-
hend, ‚Nur. zuweilen gelinge es, durch schnelle
Herstellung der Hautthätigkeit und Einwirkung auf
die. befallenen Neryen der entzündeten Gebilde die
Gefahr der Entzündung recht hald abzuwenden; aber
in-gar vielen Fällen (darum schen so häufig, weil der
‚Arzt oft erst spät, nachdem die Ursache auf den ent-
zündeten Theil linger eingewirkt habe, hinzutrete)
sey es-nicht mehr möglich, diesen Weg zu betreten 3
überdiels erlaube die Ungewifsheit auch nicht, sich
: bei drohender Lehensgefahr auf ihn allein zu verlas-
sen,” „Man müsse daher durch Blutentziehungen
verbunden mit Hautreizen die Erregbarkeit der Schlag-
adern und die Empfindlichkeit der Nerven herab-
setzen, dafs sie nur noch wenig durch den auf sie wir-
kenden Reiz zur Rückwirkung gebracht werden und
dadurch die nöthige Zeit gewonnen werden könne, in
der die Hülfe der Kunst die Natur, durch Mitwir-
kung günstiger Umstände, dahin bringe, den gilti-
gen Stoff auf die einzig mögliche Art, durch die Dün-
stung merklich oder unmerklich zu entfernen.” —- Die
Unklarheit in den Worten bezeichnet hier deutlich
den Mangel an Klarheit der Begriffe, Wäre die Ur-
sache der Entzündung einzig in der verhaltenen T’hier-
schlacke gegründet, so 1Xfst sich nicht absehen, war-
um bei längerer Kinwirkung auf den entzündeten
Theil, nicht der direkte Weg durch Wiederherstel-
lung der Hautausdünstung gleichfalls zum Ziele füh-
ren sollte, ja man sollte meinen, der indirekte, durch
Herabstimmung der Erregbarkeit der Schlagadern
mülfste gerade die entgegengesetzte Wirkung zur Fol-
ge haben. Was aber or Verf, mit der Ungewils-
heit sagen will, die es nicht gestatten soll, sich bei
drohender Lebensgefahr auf jenen Weg allein zu ver-
Jassen, so gestehen wir, damit gar keinen Sinn ver-
binden zu können. Meinet er damit die Ungewifsheit
dieser Heilmethode überhaupt, so müssen wir ilm
darin vollkommen. beipflichtenz er hätte ihr dann
aber selbst den Stab gebrochen;

Unter den übrigen Mitteln, welche gegen ent-
züindliche Zustände angewendet werden, stehen dem
‚Verf, die Blausliure und das warme Bad ohen an,
Aufserdem lälst er nur noch Hyoscyamusextraet,
Fliederblumen , Campher und allenfalls das versüfste
Der passiren. Salze sind proscribirt und

er Spielsglanzmittel wird gar nicht gedacht, Soer-
scheint.deun auch seine ganze Therapie als ein lah-
mer Körper, gestützt auf eine schwache Krücke und
von allem Lebenssafte entblöfst. Ueherhaupt regt
sich in der ganzen Schrift kein Hauch einer höheren
Ansicht der 1ebenden menschlichen Natur, Von einer
Wechselbeziehung verschiedener Systeme und Or-
gane des Organismus, von einer Heilkraft der Natur,
von einer specifischen Verschiedenheit des Krank-
heitsprocesses in besonderen Orgauen, von besonde-

Num, 171, SEPTEMBER: 1836,

134

ren Beziehungen einzelner Mittel zu diesen nen
und ihren Krankheiten u,‘ s, w, nirgends eine Spur!
5 ' Hbm,

Beruın, b, Enslin: Die endermische Methode durch
eine Reihe von Versuchen in ihrer Wirksamkeit
geprüft, vom Dr. Adolph Leopold Richter, Re-
gimentsarzt u, 8, w. 1835, VI; u, 1405, 8,
(21 gGr.) Fa

Der Titel entspricht dem Inhalte dieses fleilsigen
und brauchbaren Buches nicht ganz, lälst wenigstens
die Meinung aufkommen, als enthalte es nur von dem
Vf. desselben angestellte Versuche, Diese nehmen
indessen nur den geringsten Raum ein, obgleich sie
zahlreich genug sind, denn der Vf, hat 261 Kranke mit
dieser Methode bebandelt; dem bei weitem größsten
Theil des Buches füllt eine sorgfältige Zusammen-
stellung der Versuche, welche von Andern angestellt
wurden, Versuche sind es fast durchgängig nurz
keine Erfahrungen; absiebtlich, nicht in passenden;
sondern in möglichst vielen Fällen angestellt ‚* olıne
genaue Beurtheilung, wenigstens ohne genaue Er-
zählung des Falles, und so kommt es denn dals wir
von der Methode Vieles, aber nicht viel wissen. Ks
ist eine Methode für einzelne Arzneimittel und für
einzelne Krankheiten, und man ist bei derselben eher
hemühet gewesen vieles anzusammeln, als zu son-
dern, — Nach einer kurzen historischen Einleitung
handelt der Verf, zuerst die Vorbereitung der Haut
zur Anwendung des Arzneimittels ab. Er gab unter
allen Fällen den Vesicatorien den Vorzug, legte auf
die Wunde etwas Ung, Sabinae, und brachte das Arz-
neimittel bei dem Eintritt der Eiterang auf, wodurch
das Wegspülen desselben durch die Lymphe verhütet
wurde, Hinsichtlich der Dauer der Anwendung be-
merkt er, dafs die Methode sich zu einem länger fort-
gesetzten Gebrauche nicht eigne, in sofern bei chro-
nischen Krankheiten die hald auftretenden secundären
Erscheinungen die weitere Anwendung verbieten,
Eine Behauptung die auf diejenigen Mittel beschränkt
werden. muls, wie narkolisch oder auf eine sonstige
Weise nachtheilig einwirken können: während ande-
re, besonders solche, die durch Resorbtion und nicht
durch Eindruck auf die Nerven sich wirksam bewei-
sen, ohne Zweifel auch längere Zeit fortgebraucht
werden können, wenn die Entzündung der von der
Oberhaut entblöfsten Stelle es nicht verbietet, In
Bezug auf die Form bemerkt der Verf, , dafs man den
Mitteln, welche, wie das Calomel oder die Zink-
blumen eine austrocknende Wirkung haben, Zucker
zusefzen: müsse, Harzige Mittel löste er in Wein-

ist auf und trug sie auf das mit Unguentum simples
 eetrirhenn Leinwandläppchen; Meerzwiebel und
Brechweinstein, die eine starke Entzündung yeran-
lassen, vermischte er mit einer einfachen Salbe;
schwefelsaures und salzsaures Chinin wirkten ätzend,
wie der Verf. meint; durch ihre Säure, während ihre
schwer auflösliche Basis mit dem Absonderungsstoffe

eine Kruste bilde. Bei der Dosis räth er Vorsicht
hinsichtlich der narkotischen Mittel an, Hinsichtlich

der
