S61

— 151 —

862

AULGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

A

 

Junius 1827.
"TAN EEE

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten.
z Berlin.

Das clinifch - chirurgifch - augenärzitliche Infıitut un-
erer Univerßtät hatte auch im Jahre 1826 einen glück
Trben Pettang Aus dem fo eben erfchienenen.Jah-
resberichte (11te Folge) des Königl. Geh. Ratlıs, Ge-
neral- Stabsarztes der Armee u, f.w., Han, Dr. v. Graefe,
als Director des Infıituts, erfieht man, dafs im vorigen
Jahre (dem fechszehnten , feitdem die Stiftung befteht)
239 Zuhörer, woruntier 63 bereits promovirte Docto-
ren, das Infttut befuchten; befonders war die Zahl
der Ausländer aus falt allen Gegenden Europa’s erheb-
lich, fogar junge Neugriechen wohnten den Operatio-
men hey, Die Doctoren Angelftein, Crufe, Herzberg
. and Schwerd/, fo wie die Candidaten von Carnall, Fef/t,
‚Heiland und Leinweber, erwarben lich durch ihre Lei-
Stungen die Preismedaille des Inftituts, Behandelt wur-
den. im. Ganzen 1501 Kranke, von welchen 1126 ge-
malen; 369 blieben entweder aus der ambulatorifchen
Klipik weg, wurden an andere Anltalten abgegeben,
blofs, der Diagnofle wegen vorgeftellt, oder find noch
in der Kur begriffen, Von diefer grofsen Anzalıl ftar-
ben nur fechs Individuen, unter welchen noch eine
fchwangere Frau mitgezählt ift, die fchon feit ‘einer
Stunde todt war, als man fie in die Anftalt brachte,
um den Kaiferfchnitt an ihr auszuführen; ein Mann,
der vom sten Stockwerk herabgeltürzt, fich den Hirn-
fchädel gefprengt hatte, fo dafs er nur noch wenige
Stunden leben konnte, und eines jener beiden Kinder,
welche mit einem, Beile ermordet wurden, und das,
als es’ in das Clinicutm gebracht wurde, fchon im To-—-
‘'deskampfe lag. Wenn man Schon im vorigen Berichte,
nach welchem im J. 1825 von 1329 Kränken 27 *) Mar-
‘ben, die Beinerkung machte, dafs’ ein günftigeres Re-
"Sultat Sich kaum hoffen laffe ‚fo find doch jetzt die Er-
'swariungen des Inftituts noch mehr übertroffen. — Die
"Zahl der chiturgilchen Operatibnen , unbedeutende nicht
gerechnet, belief fich auf 272, die der hemerkenswer-
then augenärztlichen -au£-84.-- Unter diefen Operatio-
nen, welche nur dann angeordnet wurden, wenn keine
Addere Hülfe möglich war, oder das Unterlallen , oder
"auch nur’ das Verzögern lebensgefährlich' wurde, find

 

*) In den Berliner Nachrichten Nr, 125, aus welchen diefe
Nachricht entnommen, il die Anzahl der im Jahr 1825
Geftorhenen irrig. mit 25 angefetzt, da der Bericht des
Hn, Directors-(10te Folge) 27. aufführt, \

A, L. Z. 1827. Zweyter Band,

-gequollen und bereits geboren,

mehrere ausgezeichnete Fälle zu bemerken, welche
auch dem Nichtarzte interelfant feyn werden,

' Finem neunjährigen Mädchen war heym Lachen
eine Bohne in die Luftröhre gefallen, Sogleich er-
folgten Narker  Krampfhuften und Erftickungszufälle,
welche ‚fo bedenklich wurden, dafs die Aeltern nach
36 Stunden; von Werneuchen aus, im Infiitute Hülfe
Tuchen mufsten. Als die Kranke des Abends ankam,
war ihr Zultand fehr bedenklich, man machte daher
nach forgfältiger Unterluchung einen zolllangen Ein-
fehnitt in den untern Theil der Luftröhre, und wenn
auch die Bohne nicht erfchien, fo drang doch eine
Menge zähen und blutigen Schleims aus der Wunde,
welcher das Kind gewifs über Nacht getödiet haben
würde, Das Athmen ging daun durch diefe Oeffnung,
welche bis zum nächften Morgen mit Flor bedeckt Wwur-
de, vor lich, Am folgenden Tage waren die Unter-
Fuchungen mit der Sonde in der ganzen Ausdehnong
der Luftröhre fehr gefährlich, man verlängerte daher
den Schnitt wegen der Frftickungszufälle, und wäh=-
rend eines heftigen Krampfhuftens zeigie fich am un-
teren Theil der Wunde die Bohne. Als diefelbe zum
zweyten Mal erfchien , konnte man fie fallen und her-
vorziehn, fie, war 9 Parifer Linien lang und 43 breit,
Hiermit war aun das
Vebel gehoben, die Sprache, welche nach dem erfien
Einfchnitt verfchwunden war, kehrte zurück , fobald
fich die Wunde in der vierten Woche ({chlofs, und nur
eine leichte Heiferkeit war noch übrig geblieben, als
die Gerettete nach fechs Wochen die Anftalt verliers, —
Bey Knochenbrüchen bediente man fich mit gbfsem
Nutzen der Schwebe, welche auch bey der gelungenen
glücklichen Heilung Sr. Maj. unfers allgeliehien Königs
angewendet wurde, und welche dem hohen Monar-
chen auf fchwerem Krankenlager fo manche Erleich-
terung gewährte, Die Ausziehung des grauen Staars -
durch dem auswärts geführten Hornhautfchnitt wurde
im Növember vorigen Jahres an einem Inftitutskranken
mit dem beften Erfolge von dem Hn, Director felbft
ausgeführt. Seit diefer Zeit wurden bis zum März die
fes Jahres noch, fechs Individuen auf’die glücklichfte
Weile operirt; der achte Fall betraf Se, König]. Hobeit
den Herzog von Cumberland, bey welchem nur noch

“ein Auge (das rechte) übrig geblieben war. Auch hier

gelang die Operation , wie bereits durch die Zeitungen
unfern Lefern bekannt feyn wird, fo vollkommen, dafs
"der erlauchte Patient nun ohne Brille in der Ferne, wie
in der Nähe, mit einer’Klarheit und Beftimmtheit fe

ZH. hen
