207

vop dem Institut de France gekrönten Preisschrift:
Physiologisch- chirurgische Beobachtungen bei Cholera-
Kranken, welche jetzt in der 2ten Auflage erschienen
ist, die goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft
erhalten, , |

Der bisherige Navigationslehrer Hr, Rümker ist
als erster Astronom, und Hr, Dr. Peters 'als Assistent
bei der Sternwarte zu Hamburg angestellt.

Hr. Dr. C. Gustav Schüler, bisher Privatdocent
an der Universität Jena, ist zum aufserordentlichen
Professor in der philosophischen Fakultät gedachter
Universität ernannt,

Se. Majestät der König von Preufsen hat dem Hrn.
Professor Dr, Maurenbrecher in Bonn für sein neuestes
Werk: Lehrbuch des heutigen römischen Rechts, die
goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft verliehen.

Hr. Medicinal - Assessor Dr, Busch zu Münster ist
zum Medicinalratlhı bei dem dortigen Medicinal- Col-
legium ernannt.

Hr, Professor „Aloys Fuchs von Rapperschweil ist
zum Bibliothekar an der Bibliothek zu St. Gallen er-
nannt.

—

x

 

IV. Yezmischte Nachrichten.

„ Der Moniteur Egyptien meldet ‚unter 26. Novbr.
v. J., dafs aufser Hrn, Rüppell auch Hr. Burton :(ein
Engländer), ein nicht minder begeisterter Reisender,
so eben. in Alexandrien wieder angekommen, nach-
dem er 11 Jahre lang Aegypten in allen Richtungen
durchzogen, und besonders den Theil der Wüste zwi-
schen dem Nil und dem Rothen Meere bereist hat.
Er hat besonders im Fache der Geologie, Conchylio-
logie und Zoologie heträchtliche Ausbeute gemacht,
und bringt unter Anderm eine junge Giraffe und ein
sehr seltenes kleines Thier, das dem Murmelthiere
gleicht und bei den Arabern Purbar heifst, nach Eng-
land nit, Auch für die Hieroglyphik, über die er
schon früher Versuche herausgab, hat er Bedeutendes
geleistet, und ınan hofft, dafs seine und Wilkinson’s
Bestrebungen zur Aufhellung dieser noch so dunkels
Wissenschaft beitragen werden, Hr. Burton war von
einem geschickten Künstler, Hrn. Humphries, der
eine grofse Anzahl Hieroglyphen gezeichnet hat, be-
gleitet. Ein Theil derselben ist sogar in Kahira schon
lithographirt worden,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Bei Leopold Vofs in Leipzig ist so eben an-
gekommen:

Lenz, R., Bericht über eine im Asiatischen Museum
‚der K. Akademie der Wissenschaften zu St. Peters-
burg deponirte Sammlung Sanskrit - Manuscripte,
gr. 8. En Petersburg, 1833. 2"Ggr.

Memoires de’ AcadEmie Imperiale des sciences de St,
Petersbourg. Gme Serie, Sciences mathematiques, phy-
siques et naturelles. Tom II, Livr, 6me avec 2 plan-
ches. gr. in 4. St. Petersbourg, 1833. Prix du
volume complet 6 Rıhlr. 18 Ggr.

 

Bei Joh. Ambr. Barth in Leipzig ist erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Schott, Dr. H. A., et Dr. J, F, Winzer, Com-
mentarii in epistolas Novi Testamenti, Vol, I. 8 maj.
8 Rıhlr. 12 Ggr.

Auch unter dem Titel:
Epistolae Pauli ad Thessalonicenises et Galatas,
Texitum graecum recognovit et commentario perpe-

tuo illustravit Dr. H. A. Schott,

Der den gegenwärligen wissenschaftlichen Be-
dürfnissen angemessene Commentar über die sämmt-

lichen neutestäamentlichen Briefe, dessen ersten Band
das obige Werk bildet, ist für alle diejenigen bestimmt,
welche den in akademischen Vorlesungen eın fange-
nen exegetischen Unterricht durch eigenes Studium
zu ergänzen und zu vervollkommnen wünschen , als
Fortsetzung des von Herrn Geheimen Kirchenrath
Dr. Kuinoel herausgegebenen rühmlichst bekannten
Commentarius in libros N. T. historicos,
dem er sich sowohl in Methode und innerer Einrichtung
im Wesentlichen anschliefst, wie auch in der äufsern
Einrichtung, ausgenommen dafs, zur Bequemlichkeit
der Leser, auch der griechische Text jedes einzelnen
Verses, oder, wo es die Natur der Sache erfordert,
die genau zusammenhängenden Verse, jedesmal‘ vor
der Erläuterung mit abgedruckt‘ wird. Das Ganze ist
auf 5 Bände berechnet, von denen der zweite zur Oster-
messe 1835 erscheint,

Rosenmüller, E. F. C., Scholia in Vetus Testa-
mentum, Varslll, Vol,II. Ed,3, auct. et emend.
8 ma). Charta impr. 2 Rthlr. Charta script.
2 Rıhlr. 6 Ggr. Charta Berol. 2 Rihlr. 12 Ggr.
Charta velina 2 Rthlr. 18 Ggr. )

Auch unter dem Titel:

Jesaiae Vaticinia,

anpnotatione nerpetua il-
lustr. Vol. II. perpstun;)

WE m a
