folgenden ‚Haupt= Abihellngeh hesteht:; BD io:-Kia:-

stände der Bevölkaärvepg: — "Die Ge werbs-

freiheit; —'Gewerbsbildeng/ Dar Schutbz-

system, —\ (Die Arınen pfleges‘ | au 1700 0
‚ ; ‚5 Dal! 8. JO;

KL 5 ra a6
In.der v, Rohden’schen,Buchbandlyung in Lü-
beck ist erschienen: LU ea

Die Resultate des Maschinenwesens, namenWieh in

Bezug auf. waohlfeile. Produstionnund : verehrte
Beschäftigung: Aus dem Englischen: ‚2ie.Auf-
+ lage. gr. 8. 13 Bogen „;geheftet 1 Rthir,

‚Der Lord - Kanzler Bröugham als Verfasser be-
zweckte (durch die Herausgabe dieses Buches die ar-
beitende Volksklasse in England über die Irrthümer
aufzuklären, in denen sie befangen ist, indem sie sich
zu Empörungen gegen das’ Maschinenwesen verleiten
Jäfst. — Die Reichhaltigkeit an Darstellungen aus
den einzelnen Zweigen der englischen Industrie wird
Lesern aus allen Klassen eine angenehme und beleh-
rende Unterhaltung gewähren,

Die Uebersetzung hat sich einer so guten Auf-
nahme zu erfreuen gehabt, dafs eine neue Auflage
schon jelzt nüthig geworden ist.

Zu ZN A

‘Einladung zur Subscription

auf
Gottfried August Bürger’s
sämmtliche Werke,
Herausgegeben von
August Wilhelm Bohtz,
mmt - Ausgabe in Einem Bande.
Subser. - Pr. bis Ende December 1834. 2 Rıhlr. 8 Gegr.;
späterer Laden - Preis 3 Rthir.
(Ein ausführlicher Prospect ist in allen Buchhandlungen
einzusehen.)

 

Il. Vermischte Anzeigen.

en zu des Hrn, E, Rödiger’ .
über den Haririus lat., ed, ONE
Hall, A. L. Z. Num, 104, Jum, 1834.

Hr. R, beginnt: „P. hat das Kunstsstück versucht
dem wundersamen Kunstgebilde der Hariri’schen Me-.
kamen das lat Spra-hgewand überzuwerfen, gewils
ein wagehälsiges Unternehmen, für welches das emi-
wente Genie, wie es scheint, noch erst geboren wer-
den soll.” Nach einigen Zwischensätzen , welche deut-
lich zeigen, dafs es eben nur die Nachbildung der Form
des Originals ist, was Rec. für das Wagehälsige hält,

nicht die Vebersetzung des Textes, „dessen Verständ- -

nifs — wie Rec, sagt — so unübersteigliche Schwie-
rigkeilen nicht darbietet ,” fährt derselbe fort: „Hr. P.
dagegen hat die Nachbildung der Form von vorn her-
ein aufgegeben,” Ersilich also soll ich das riesige Un-

518

demehminen versucht haben, dann soll ich es.wieder
mob vorn ‚herein aufgegeben haben! — Aher auch in
Aufführung der Belege für sein Urtheil kann ich dem R.
Bichtdurchaus beistimmen. Wenn er schreibt, es sey
‚Kein Verdienst, Schultens in den ersten 6 Consessus
übertroffen zu haben, sucht mir dann Rec, nicht etwas
zu entziehn‘, was er mir ja wohl hätle gönnen Können ?
Wenn er deshalb, weil de Sacy mehrere Versehen in
der Ueberseizung "des 7ien Consessus rügt , ‚behauptet,
ich habe den ganzen Consessus nicht verstanden, spricht
er dahn nicht in der Hyperbel? Wenn er von,der Er-
klärung der Scholien abweichende Uebersetzungen fand,
war es dann recht, sie ohne Weiteres zu verwerfen,
und keine Rücksicht zu nehmen auf den veisprochenen
Anhang? Und hätte Rec, nicht besser daran gethan,
zu untersuchen, ob es nicht etwa in den früher er-
schienenen Ausgaben Varianten gebe, als sich vergeb-
lich zu fragen, wo das Wort Morgenröthe, und wo das
Wort Schlange in de Sacy’s Texte stehe? ? Dazu sind
die Uebersetzungen , die der Rec. als Muster aufstellt,
gröfstentheils falsch, Hier einige Beispiele! Unrichtig
wird S. 286 der de Sacy’schen Ausgabe übersetzt: „die
Nacht begann zu dunkeln,” Es heifst wörtlich, wie
ich es übersetzt habe: sie war schon hereingedrungen,
Die Bedeutung des Beginnens liegt weder im Verbo,
noch in dem hier gebrauchten Praeteritum desselben,
noch im Zusammenhange. Hariri will nicht sagen:
es war Abend geworden; sondern: es war volle Nacht,
als ich erwachte, Das Erstere würde den Harefth nicht
befremdet haben. Meine Uebersetzung des Folgenden
durch: cum aurora fere splendescere inciperet, recht-
fertigt die Bedeutung von ml, nach welcher es ein
Gestirn bezeichnet, das in den Monaten Juni und Juli,
io welche Hariri die Forın setzt, den kommenden
Morgen verkündet, so dafs die Variante der Percival. Ed.
eine Glosse dafür seyn kann, „Die Nacht war ein-
gedrungen und der Morgen dämmerte beinah’”, das
aber ist Schilderung der tiefsten Nacht in einer Jahrs-
zeit, wo Abend und Morgendämmerung fast: ivein-
ander fallen. Ferner heifst es S. 288 nicht: „er schwur
bei des Morgenrothes Glanze”; sondern wie ich über-
setzt habe: er schwur bei dem, der leuchten machte
das Morgenroth, d, h. bei Gott. Das Verbum
mufs, wenn ınan so getrea übersetzen soll, als der
Rec. von mir verlangt, nicht wiedergegeben werden
durch „den Abzug nehmen”, sondern durch: entflie-
hen, entkommen. Wollte Rec. dennoch das Wort
„Abzug” gebrauchen, und verband er damit den von
den Scholl. angegebenen‘ Sinn, so muflste er nicht ein-
klammern „schimpflichen”, sondern, „ihm aus Ver-
achtung gewährten ”; denn darin liegt hiebei nach den
Scholl, das tertium comparationis, dafs man eine Fliege
wegen ihrer Verächtlichkeit entkommen läfst, worauf
der Zusatz „schimpflich” den Leser nicht führt.
Auch ist fehlerhaft die Uebertragung: „wenn er nicht,
stalt zu rauben, zum Rückzuge sich bequeme. ”.. Es
mufs heißen: wenn. er nicht mit unversehrier Rück-
kehr, statt der, Bente', . sich begnüge. ‚Gäben;der+
gleichen Uebersetzungen Recht zu dem Schlusse, der
Vebers. habe keine Kenninifs gewisser Wörter oder

ver-
