843

Ton, die Einkleidung und ‚der Inhalt des Blattes im
Ganzen genommen ift fo übel nicht. Dem Herausg.
fehlt es nicht an Witz und intereffanter Dar(tellungs-
gabe. Er weils 2us den dänifchen, deutfchen, fran-
zöhlchen und englifchen beiten Zeitungen das Wich-
tigfte (chnell aufzufaffen und zufammengedrängt mit-
zutheilen, An Neuigkeiten aus Norwegen und den
dänifchen Provinzen ift (ein Blatt das reichfte, wel-
ches Rec. kennt; und durch die Aufnahme von Anek-
doten, Epizrammen und literarifchen Notizen, ift für
Abwechfehing gut geforgt. Zum Beyfpiel von des
Herausg. muthwilliger Laune diene folgendes. Im-
mer war ihm das „mag trykkes” (imprimatur ) aus der
Feder und mit der Namensanterfchrift des Hn, Poli-
zeymeifters Haagen, womit jede einzelne Numer, ehe
fie gedruckt werden darf, geftempelt {ey muls, zu-
wider. Nun liels er einft unter‘ einer Menge anderer
Stadt- und Ländesneuigkeiten die kurze Erzählung
‚ mit einfliefsen: „einem allgemeinen Gerüchte zu folge
werde der Hr. Polizeymeilter Haagen nächftens zum
königlichen Etatsrathe erhoben werden.” MNicht-un-
bekannt mit des Hn. Hs. Lebensordnung, fchickte er
ihm das Manufcript zu diefer Numer zu einer für die-
fen höchft unbequemen Zeit zur Cenfur, Diefer über-
Geht in der Eile die ihn felbft betreffende Neuigkeit
änzlich und fetzt fein „mag trykkes, Haagen” in aller
Gabefanganhest dem Blatte vor. Wer war, da die
Sache im Publikum grofses Auffehn erregte, da jeder-
mann dem Hn, Etatsrath ix /pe gratulirte, und da die-
fer höchften Orts über die N Verbreirung diefes fal-
fchen Gerichtes fich befchwerte — vor Gericht ge-
rechtfertigter, als Hr. S. unter dem Schutze des von
dem Kläger eigenhäudig gefchriebenen „mag tryk-
kes?” — Inzwilchen veranlafste diefer Muthwille das
Verbot der Aufnahme aller blofsen Gerüchte. — Ver-
löre das Blatt Dagen nicht durch eine Menge allzu
trivialer Erzählungen, durch eine blinde Parteylich-
keit für gewifle politilche Meinungen , befonders aber
durch ein kleinliches Anfchmiegen an die dänifchen
Nationalvorurtheile, deren doch jeder wackere Schrift-
fteller, felbfit wenn ihn diefles einige Lefer kolten
follte, Jieber entgegen arbeiten, als fchmeicheln follte:
fo wäre, glaubt Rec., Hr. S. der Mann, der auf das
dänifche Publikum, wenigftens den ungebildeten
Theil deffelben, durch fein Blatt Dagen, eben wie
durch feinen Politiven, fehr heilfam wirken könnte,

Mehr für das gebildete Publikum berechnet ift
in jedem Betrachte Nr. 3. Hr.Werfel kennt nicht nur,
fondern er Tchtet auch, die feinere Lefewelt in Ko-
penhagen, und verfchafft ihr mittellt feiner Skilderie
wöchentlich zwey mal eine (ehr gelunde Nahrung für
Kopf und Herz. * Auch er theilt von Zeit zu Zeit das
Wichtigfte von der in- und ausländifchen Tagesge-
fchichte mit, begleitet feine Erzählungen oft mit fehr
Jefenswerthen Keflexionen, beobachtet die ftrengfte
Unparteylichkeit in Abficht auf die gröfsern Weltbe-
gebenheiten, und unterfcheidet fich hierdurch fo-
wohl, als durch Vermeidung der Aufnahme von unzu-
verläfsigen Nachrichten, von In, Seidelin (wodurch die-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

844

fer fo oft zum Widerruf genöthigt ift) (ehr zu feine
Vortheile, Jede Numer eröffnet en DH oder Kur
zerer Auffatz, worin fch der Vf, über allerley den Ko-
Kon kägentr befonders interefüirende Gegenftände ver-

reitet, und die faflt durchgängig von reifern Nach-
denken zeugen, das Gepräge der anftändigften Frey-
müthigkeit tragen, eine genaue Kenntnifs des däri-
fchen Nationalcharakters verrathen und in einem
muntern , fatirifchen, nichts weniger als mi(sfälligen
Tone verfafst find, Trefflich gelungen find unter
andern folgende Stücke: Die Kunflkammer, S. 417 f.
Vergleichung zwifchen der Lebensart älterer und neuerer
Zeiten u.(,w., S.470f. Der Brodneid u. 1. w., S. 609.
Einfchränkungen und Freyheiten in den Nahrungswegen,
S. 641 f. Die Schickfale großer Genies, S. 769 £. We-
niger gefhel dem Kec, die Nebeneinanderftellung der
Freuden des Stadt. und Landlebens, S. 801 £. und das
Schreiben eines Hand/chuhmachers S. 844 £. — Auch
Hr. /. ift nicht ganz von der in Dänemark faft allge-
mein herrichenden Schriftftellerkrankheit, fich
durch verächtliche Seitenblicke auf das Ausland bey
dem einfeitigen Patrioten im Vaterland beliebt zu mä-
chen, frey; doch wäre es ungerecht, ihn in diefem
Betrachte mit Hn, Seidelin und andern dänifchen En-
ragis in Eine Klaffe zu fetzen.

Letrzıd, b. Crufhus: Ueber den moralifchen Indiffe-
rentismus, von Heinrich Gottlieb Tzf/chirner. 1805.
XI u. 144 S. gr. 8. (16 gr.)

Diefes im Ganzen beyfallswürdig bearbeitete Buch
ift in drey "Abfchnitte getheilt, Der erfle Abfchnitt:
über das Wefen und die verfchiedenen Gattungen des mo-
ralifchen Indyferentismus , ilt der reichhaltigfte. Nach-
dem der Vf. das Uebel als Gleichgültigkeit gegen ftt-
liche Angelegenheiten des Menfchen erklärt hat, be-
trachtet er es uls momentan, wenn es fch nur in ein-
zeinen vorübergehenden Stimmungen zeigt, und als
Ep iuN wenn es als bleibende efchaffenbeit vor-

anden ift. Den perpetuellen moralifchen Indifferen-
tismus theilt er wieder in den univerfalen, der fch auf
die Tugend überhaupt, und in den partialen , der fich
nur ant einzelne fittliche Angelegenheiten beziehet,
und erinnert von dem Erftern, dafs er entweder als
Unfähigkeit, den Werth der Tugend anzuerkennen
und zu empfinden, oder als eine gänzliche Entwöh-
nung von ernften Betrachtungen und fittlichen Ge-
fühlen, oder endlich als ent/chiedener Antimoralismus
erfcheint: fo wie er von dem letztern bemerkt, dafs
er fGch bald auf einzelne Pflichten, bald auf die Tu-
gendmittel, bald auf die wiffenfchaftlichen Unterfu-
chungen über die Pflichten des Menfchen beziehe,
und daher entweder ein praktifcher oder ein ascetifcher,
oder ein dıdaktilcher (eyn könne. Auf diefle Art wird
der Lefer zur Befchauung der mannichfaltigften Ge-
ftalten geführt, in welchen der moralifche Indifferen-
tismus erfcheint. Eben fo gut bearbeitet ift der
zweyte Abfchnitt: von den Urfachen des moralifchen
Indifferentismus. Die innern Urlachen deflelben
hfn-
