791

Christi so charakteristischen Abweichungen, Mar-
kus macht 11, 13, um das Fasten der Früchte an
dem Feigenbaum, den Jesus deshalb verflucht, die
nach de Wette „schlechthin unlogische” Bemer-
kung: ov ydo Zr xwgög aUxwr. Hierin werden An-
dere ein Zeugniss seines secundären, nicht ursprüng-
lichen Charakters sehen; aber der Vf, benutzt ge-
rade diese Stelle gegen die Annahme seiner Ab-
hängigkeit , weil sich doch nicht denken lasse, dass
er statt Verbesserungen vielmehr Dunkelheiten und
Unverständlichkeiten eingeführt haben würde (8.391).
Nein, trotz Griesbach und Saunier, Markus kann
den Mitth. und Lukas ausgeschrieben haben. Man
vergleiche doch nur die Berichte über die Blinden-
heilung zu Jericho aufmerksam (Mt. 20, 29—34,
Mrk. 10, 46 — 52, Luk. 18, 35—43). Matth. lässt
Jesum bei seinem Ausgang (Zxnmopevoudrwr) aus Je-
richo zwei Blinde heilen, Lukas bei seiner Annä-
herung an diese Stadt (dv zw #yyiCuv) nur einen,
Ein Leser beider Darstellungen würde sie also so
vereinigt haben, dass er von drei Blinden erzählt
hätte, von denen Jesus bei seinem Einzuge einen,
bei seinem Auszuge zwei geheilt haben sollte.
Wenn nun Mrk, diese so natürliche harmonistische
Ausgleichung nicht giebt, sondern vielmehr die Dun-
kelheit noch erhöht, indem er zwar mit Matth. die
Heilung auf den Auszug aus Jericho verlegt, aber
gleichwohl mit Lukas nur einen Blinden geheilt wer-
den lässt: kann es einen schlagenderen Beweis da-
für geben, dass er nicht von Matth. und Lukas ab-
hängig war (S. 393)? Nein, wenn die Evangeli-
sten von einander abgeschrieben hätten, sie wären
die schlauesten und verschmitztesten Schriftsteller
und hätten dieses für spätere Forscher nicht bes-
ser verbergen können (S.397). Weit mehr kann
sich Hr, D. mit der Gieseler’schen Hypothese einer
gemeinsamen mündlichen Quelle, eines mündlichen
Urevangeliums befreunden; ja, er eignet sich diese
Hypothese mit einer Modification an (s. S. 405 f.).
Die Anfänge eines mündlichen Urevangeliums sind
in Jerusalem zu suchen, und seine Sprache musste
aramäisch seyn, weil die Glieder dieser Kirche aus
Galiläern bestanden, (Wir haben hier vielleicht den
Schlüssel für das oben gerügte Schwanken in Be-
trag des judäischen oder des galiläischen Gesichts-
punktes der Synoptiker). Hier bildete sich ein
Typus von Erzählungen, welchen die Apostel über-

A, L. Z. Num. 243. NOVEMBER 1849,

wachen und berichtigen konnten. Als aber die grie-
chisch redenden Mitglieder der Kirche überwiegend
wurden, als das Christenthum sich ausserhalb Pa-
lästina verbreitete, musste das Griechische die Spra-
che des Urevg. werden. Kann man sich aber auch
so die auffallende Uebereinstimmung der Synopti-
ker in unbedeutenden und unwesentlichen Dingen
nicht recht erklären, so braucht man nur mit un-
serm Vf, die Schleiermacher’sche Hypothese von
kürzeren Aufzeichnungen einzelner Begebenheiten
in Bezug auf das Leben Jesu hinzuzunehmen. Diese
in der alten Kirche cursirenden Zettelchen erklären
vollkommen die wörtliche Uebereinstimmung. Um
aber hierin völlig sicher zu seyn, muss man die Gie-
seler’sche Hypothese mit einem zweiten Zusatz be-
reichern, nämlich annehmen, dass der griechische
Vebersetzer des Matthäus die Kvangelien des Lu-
kas und Markus bereits benutzen und so den Aus-
druck gleichförmiger machen konnte (S. 414 f.).

Man kann ungewiss seyn, ob man an ein Werk,
welches für England gewiss wichtig ist, die Fra-
gen der NTlichen Kritik hier doch wenigstens be-
spricht, den Massstab deutscher Kritik legen darf.
So könnte ich auch noch das erwähnen, dass der
Vf, die Spracheigenthümlichkeiten der einzelnen
KEvangelisten, was wir ihm nicht verargen, mit aus-
drücklicher Angabe aus deutschen Schriften, na-
mentlich aus Credner’s Einleitung abschreibt. Nur
das verdient gerügt zu werden, dass er diesem Ge-
lehrten auch Druckfehler und kleine Ungenauigkei-
ten nachschreibt, anstatt sie durch Nachschlagen
im Text zu berichtigen 9). Die Kenntnissnahme
von dieser Schrift, so wenig sie für uns auf wis-
senschaftliche Bedeutung Anspruch machen kann,
und so auffallend die Befangenheit des Urtheils ist,
welche der Vf. in ihr darlegt, ist doch desshalb
nicht ohne Interesse, weil sie uns ein treues Bild
von dem Stand der englischen Kritik giebt. So
wepig der Vf, der neueren Kritik hold ist, und so
absprechend seine Urtheile über dieselbe zum Theil
sind, so bewahrt er doch immer eine gewisse Hal-
tung und kann natürlich nie zu dem schamlosen
Ton unwissender Zeloten in deutschen Zeitschriften
herabsinken. Hoffen wir, dass die Beschäftigung
mit der N'Tlichen Kritik in England künftig auch
reifere Früchte tragen möge.

Dr. Hüilgenfeld.

*) Man vgl, die Spracheigenthümlichkeiten des Matthäus (S, 56 f.) mit Credner Eint, S,63f, Hier ist bei £&yıxög 18, 17
st. 8, 17, bei d marıo & 66garıcg 15, 13 st, 15, 43 u. dergl. mehr,

 

Gelauersche Buchdruckerei in Halle,
