1477

%

® 31

3

’ Num. 6o.

der nähern, Prüfung derfelben . fogleich ergeben.
Selbft nach der im Jahr 1805 aufgeltellten Preisfra-
ge follten nur die wichtig{ten Glaubenslehren in ei-

ner populären, lichtvollen und auß das Herz berech-
neten Darltellung und Entwick ung in dielem Re-

: Jigionshandbuche enthalten feyn, und wahrfcheinlich

; Katholifche Volk (unter dem doch die Kinder zu- - k

* 1 ft Mm
AR {A

*

-

We N

wünfchte das bilchöfliche Ordinariat dadurch für das

nächft nicht gemeint find, daher «6.5 Prädicat: Er-
zeachfene hier wirklich. als be rAüfE er Pleonasmus
anzulehen ift) auch ein Buch in die Hand zu geben,
wie die Proteftanten in Hermes und andern Schrif-
ten der Art fo viele haben. Dagegen giebt nun Hr.
H. hier eine ganze Encyklopädie der mannichfaltig-
ften Kenntnilie, die zwar, in fofern Gott der Grund
alles Seyns und Erkennens und Religion alflo die
uelle und das Ziel alles Strebens ilt, damit in Ver-
bindung ftehen und von ihr ausgehen oder auf fe
zurück bren., in einem Religionshandbuche aber
doch nicht an ihrer Stelle iad. Aufserdem ift man-
ches nicht einmal wahr und richtig dargeltellt, un-
deutlich oder in niedrigen Ausdrücken vorgetragen.
So fängt z. B. gleich S. ı. das erfte Hauptltück: von
der Kenntnifs des menfchlichen Körpers, der Be-
weis: dafs der Menfch aus Seele und Leib beiftehe,
damit an, dafs der Todte noch den zämlichen Leib
habe und doch um alles nichts wille, worauf doch
jeder Bauernknabe antworten mufs, dafs ein Leib,
in dem alle Verrichtungen ftille .ftehen und die Auf-
löfung einzutreten anfängt, fo wenig der nämliche
fey, als ein Wagen, dem die Räder abgenommen
find, der nämliche ift, mit welchem er vorher fuhr;
dafür lernt er auf S. 3. die verfchiedenen Häute des
Auges kennen, ohne einen Begriff vom Sehen
zu erhalten,
heifst es: „fie hat. bey ihrem Eingange einen klei-
nen Deckel, um das Einfalien der Speilen (und Ge-
tränke) zu verhüten. Das Getränke läuft rechts und
links des Deckels abwärts und dadurch, fallen beym
Lachen oder anılern Bewegungen einige Lropfen in
die Luftröhre und verurfachen den Hulten folang, bis
Ge wieder heraus kommen. .Diels ‚drückt man im
gemeiuen Leben fo aus, ‚es ift mir etwas in den letz-
ten Hals gekommen.” Sollte jemand tın Stande feyn
fich darnach eine richtige Vorltellung zu machen?
Die zweyte Abtheilung: von der deele, ilt ein weit-
Jäuftuger Auszug aus einem alten Compendium der
empiriıfchen Ply oh je, Nas Il. Hauptitück enthält
von der Kenntnifs der Welt zuerlt etwas‘ von der
Erde, dann vom den drey Reichen der Natur, wo
bey dem Pflanzenreich‘ unter andern zwar von den
Pfanzen zum Vergnügen, aber nichts von der Baum-
zucht und (deren Merkwürdigkeiten gelprochen wird.
Eben fo ift es bey den Mineralien, wo bey dem ei-
nen nur die äufsern Keunzeichen, bey dem andern
Jofs der Nutzen angegeben ilt und ınanches nicht
minder wichtige gaug fehlt. Dann folgt etwas von
r Sonne, (den) Sternen und Piameten-( wie wenn
diele nicht auch Sterne wären.) Im dritten Haupt-
fück wird davon der Uebergang auf die Lehre yon

\

Bey der Belchreibung der Luftröhre,

MAY 1870. Yo -

Gött und feinen Eigen!chaften 'gemacht und 'zuerft
die natürliche Religion abgehandelt, worauf in der
zweyten Abtheilung die der chriftlichen folgen und
zwar zuerft hiftorifch nach dem Leben und Charakter
Jefu und dann dogmatilch, nach dem alten: Syftem
; des Kirchenglaubens ‚wie ihn die geläuterte Anfıcht
der‘ katholifchen Theologen felbft nicht mehr aner-
ennt. Doch (cheint-der Vf. hier erft recht in fe:-
nem Fache zu feyn, da er, ohne jedoch Kenntnifs
einer, richtigen Exegefle und eigenes Studium der
Quellen der Kirchengefchichte zu beweifen, ganz
je Ifcholaftifchen Darftellungen, Beweife und Ab-
theilungen beybehält, womit man ‚ehemals die’Reli-
gion zu ftützen glaubte, deren nähere Prüfung hier zu
weit führte, wovon Rec. aber nur auf die Artikelson
der Sünde und ihren Strafen, worin der ganze Au:
ghin wieder auflebt, der Hölle, Fepgfeuer ‚u. {. w.
ainweift. .Am ausführlichften ift endlich die Lehre

von den Pflichten und Tugendmitteln abgehandelt, .

worin zwar auch hin und wieder die alte (cholafti-
fche Methode bis auf die fcrupulöfen Gewilfensfra-
gen hinführt, doch aber auch mit viel Wärme und
Nachdruck viel Gutes gefagt wird, fo wie überhaupt
die jedem Abfchnitte angehängten moralifchen Er-
mahnungen oder Nutzanwenduugen an diefer Schrift
das Befte find. Würde fie um die gröfsere: Hälfte
zufammen gezogen und das nicht a Seel
was das Volk z. B. aus dem auch für katholifche
Schulen bearbeiteten Lelebuch von Seiler noch bel-
fer lernen kann, weggelaffen, wodurch es für den
Ankauf: auch dem Volke, das jetzt. doch leider im-
mer weniger auf Bücher zu verwenden geneigt und
im Stande ilt, wohlfeiler erlaffen werden könnte, fo
würde Gch unftreitig um {o mehr Nutzen davon ver:
fprechen laffen. Dafs der Vf. mit der neuern Lite
ratur nicht fehr. bekannt ift, zeigt. fich auch bey den
den Schullehrern empfohlnen Schriften, wo nichts
von der jetzt faft jedem derfelben bekannten Stepha-
'nifchen Leflelehrimethode, ‘nichts von Peftalozzi’s
Verdienften erwähnt wird. Druck -und Papier :ver-
cienen Lob, defto mehr Tadel aber die Menge ‘der
Druckfehler,

“GESCHICHTE.

Wien, b. Ant. Doll: Charakterfchilderungeh, in:
tereffunte Erzählungen und Züge von Regenten-
größe,‘ Tapferkeit und Bürgertügend aus der
Gefchichte der Oefterr. Stuaten. Gelammelt' von
J.H. Benigni v. Mildenberg (Hofeoncipilten beym
K. K. Hofkriegsrathe. ) Bfies his Ueoksies Bänd-
chen. 1809. 200. 192. 184- 191. 192. 196. S. 8.

Eine Compilation, von der fich weder.viel Gutes;
noch viel Böfes fagen läfst. Die {trengere Kritik ent-
waffnet der. Vf. durch die Erklärung, er wolle
durch diefs Buch die leidige Romanenleferey. ver-
drängen, und Patriotismus verbreiten; fo wie durch
das Geftändnifs, er fey nur Compilator; vorzüglich
aus Hormayrs. Oefır, Plutarch, de(fen Bio, raphieen
erins kürzere gezogen habe, ohne etwas welentliches

zu

478:
