435

ten, hequemen Worte fpecififche Krankheiten nen-
nen dürfen). Auch bey der Erklärung der örtlichen
Krankheiten läfst uns die dynamifche Erklärung noch
manche Lücke übrig; indem wir den Grund derfel-
ben manchmal augenfcheinlich in der urfprüngli-
chen (?) Mifchung und Bildung der Organe fuchen
müffen. (Leider ift uns nur- diefe letzte felbft fo

ut als unbekannt, und den meiften diefer Ucbel
fon man eine dynamifche Erklärung ganz unge-
zwungen unterle ei) Eben fo dunkel ilt noch -die
Ent/tehungsart der Würmer ‘und Infecten im thie-
rifchen Körper, welcher gewifs etwas anders, als
Sthenie und Althenie zum Grunde liegt. (Ganz ge-
wifs, nur keine Generatio aequivoca, wie es jetzt
wieder Mode wird. Man kann aber hieraus keinen
Vorwurf für die Eintheilung in Sthenie und Afthe-
nie nehmen, da fe fo gewöhnlich bey afthenifcher
Befchaffenheit ftatt findet.) Ueber die entfernten
Urfachen der chronifchen Krankheiten läfst fich im
Allgemeinen nichts fagen. Jedoch kommen vorzüg-
ilch die fpecifiifchen Krankheitsftoffe in, Betracht.
Nervenkrankheiten. Auch hier läfst der Vf. aufser
der Sthenie und Afthenie noch eine gewiffe quantita-
tive Aula foll es wohl heifsen) Veränderung
‚des Nervenprincips {ftatt finden, fo wie auch die Ner-
venorganifation mit in Betracht gezogen werden mufs,
(Ds ilt recht gut; aber was willen wir denn davon?

lan mufs fehr leicht zu befriedigen feyn, wenn man
die chemifchen Unterfuchungen der Hrn. Fourcroy,
'Vauquelin u. a. für erfchöpfend hält. Es ift nur et-
was Allgemeines, das, wenn es Folgen auf das Be-
finden der Menfchen: äufsert, durchaus durch jene
Dichotomie fallen mufs.) Die Begriffe von Sthenie
und Afthenie find bey den Nervenkrankheiten und
deren Behandlung fehr zweydeutig. In den meh-
reften Fällen find zwar die eigentlichen Nerven-
krankheiten mit einer allgemeinen Schwäche ver-
bunden; fehr oft aber bemerken wir aufser dem
Nervenübel auch übrigens keine Spur von Afthenie,
im Gegentheil oft einen allgemein fthenifchen Zu-
Itand und ein kr Mges Wirkungsvermögen. (Das
ift ganz wahr. Es ilt eine Unrichtigkeit, dafs jede
Nervenkrankheit von Afthenie herrühre; es giebt
allerdings auch fthenifche Nervenkrankheiten.) Die
Begriffe von Sthenie und Afthenie können hey der
Behandlung der krankhaften Receptivität des‘ Ner-
venfyftems {chlechterdings nicht unfere einzige und
vorzügliche Richtfchnur feyn, fondern fie können
‚allenfalls dazu dienen, unfirer Behandlungsart den
Schein des Rationellen zu geben. (\WVas heifst das?
Wenn wir von jener Eintheilung den Schein burgen
können, fo mufs fie felbft etwas Wahres in Geh faf-
fen. Und follte der Schein der Rationalität nicht
mehr werth feyn, als die Irrationalität felbft?) Der

Vf. meint, es kämen Fälle vor, wo eine unfrer Theo-'

rie ganz entgegengefetzte Behandlung die Nerven-
krankheit heile. (Dann mufs nothwendig unfre T’heo-
rie falfch gewefen feyn:und es ift nicht der Theorie,
fondern dem diagnofticirenden Arzte die Schuld bey-
zumeffen, dafs er den Fall falfch anfprach, für Afthe-

'"ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

%

4356

nie nahm, was verborgen, fch nicht deutlich aus-
fprechende Sthenie, örtliche Sthenie, Sthenie in
Theilen war, welche nicht viel Irritabilität befitzen,
nicht leicht und ftark auf das Gefäfsfyftem wirken
u. f. w. Solche Sätze follte man nie auf obige Weıfe
als wahr hinftellen, weil fe den Ignoranten Thor
und "Chür zu den gröbften Abgefchmacktheiten in
Behauptungen und Handlungen öffnen.) Gegen kei-
ne Claffe von Krankheiten hat man melr Ipecififche
Mittel empfohlen, als gegen Nervenkrankheiten
aber ünter allen diefen ift Kein einziges, welches wirk-
lich diefen Namen verdiente. Naür können wir nicht
läugnen, dafs fich gewilfe Mittel oder Zulammen-
fetzungen durch ihre Wirklamkeit gegen gewiffe
Nervenleiden vorzüglich auszeichnen, ohne dals wir
den wahren Grund davon einfehen. (Sind das keine
Specifica? Der Vf. nimmt mit der emen Hand, was
er mit der andern giebt.) Rheumatismus. Die Mittel,
welche der Vf. anführt, find die bekannten, doch
find fie nicht fo voll/tändig und genau angegeben,
als bey Vogel, Thilenius, Starke , Lentin. — "Gicht.
Sie habe viel Aehnliches mit dem Rheumatismus,
aber es bleibe doch ausgemacht (?), dafs Ge fıchin
manchen Stücken welentlich (?) von einander ur
terfchieden. (Der Vf. giebt diefe Unterfcheicdlungen
nach Lentin an, obgleieh mehrmals erinnert wor-
den ift, dafs alle nicht von grofsem Gewichte, ja
mehrere ganz unrichtig find.) Als Urfache wird ein
pathologilcher Proce(s in den Verdauungs- und Urin-
werkzeugen angegeben, der Haut nicht gedacht, die
doch oft allein der Sitz ift, z. B. durch Strapatzen
im Felde bey nafskalter Witterung, auch eine An-
fteckung durch Schweils und Ausdünftung ange-
nommen. Unter den bey der Kur empfohlenen Ab-
führungsmitteln werden (diejenigen gerühmt, welche
fanft wirken und keine Säuren noch Salze enthalten,
z. B. Sennesblätter ‚(welche nicht fanft wirken) und
Wiener Tränkchen (welche Salz enthalten); dagegen
das von Lertin {o gerühmte Lac /ulfuris nicht. Vom
Portlandfchen Pulver heifst es, es habe fch wegen
häufig darauf erfolgter plötzlicher und tödtlicher
Zufälle verdächtig gemacht. (Da es aber nur, wie
der Vf. felbft angiebt, aus bittern und aromatifchen
Wurzeln und Kräutern befteht, fo fällt diefe Klage
wohl mehr auf die ungefchickte Darreichung, alsıauf
das Mittel felbft und der Rec. vermuthet falt, dafs
Hr. C. das Ailhaud{che Pulver im Sinne hatte.) Un-
ter den äufsern Mitteln fehlt das fo wirkfame 1%
plitzerBad. VomC.L. Hoffmannfchen Calz antir1ı0-
ni iflt viel zu viel gerühmt; er wirkt durchaus
nichts anders oder mehr, als andere bekaoute Anli-
monialmittel. Vom Eau medicinale d’Huffon tühmt
der Vf. , dafs er es mehrmals und immer. .müt fchnel-
ler, entfcheidender Wirkfamkeit bey Gicht und Po-
dagra AO Wan und nie Nachtheif davon bemerkt
habe. m Rheumatismus fey @&s ganz unwirk-
fam (!). Unter dem Kap. Kopffchmerzen find zwar
die mancherley Arten derielben angegeben, nicht
aber ihre diagnoftifchen Zeichen; unter den Mitteln
die Schmuckerfchen kalten Um{chläge zu uneinge-.
rn «Achränkt
