37 7 Num. 216,
m ein Separatvotum (in der vorliegenden Schrift
. 23 — 29 abgedruckt) und bey der Disculfion in der
Kammer waren es vorzüglich vier Redner, die gegen
den Gefetzesvorfchlag fprachen (die Reden des Ab-
eordneten Trommler und die von Kertel find in der
rote lage der neuen Mainzer Zeitung Nr. 123.125.
von 1827 abgedruckt). Parcus entwickelte fein Se-
aratvotum in einer fcharfinnigen Rede; die Discuf-
m begannen ziemlich lebhaft; die Regierungs-
commiffäre‘ unterliefsen nichts, um die Entwürfe
gegen die vorgebrachten Einwendungen zu retten;
allein das Refultat der Abftimmung war,“ dafs die
Majorität die Einführung der Landgerichtsordnung
in Rheinheffen ohne gleichzeitige Miteinführung ei-
ner das Verfahren auch der höheren Gerichte regu-
lirenden ganz vollftändigen Procefsordnung unthun-
lich fey, und durch Majorität einer Stimme wurde
befchloffen, das ganze Gefetz nur unter der Bedin-
gung der vorläufigen Sufpenfhon für Rheinheffen an-
zunehmen, In der erften Kammer, in welcher Kanz-
ler Arens einen fehr beachtungswürdigen Bericht er-
ftattete, wurde befchloffen, der von-der zweyten

Kammer votirten refpectiven Ablehnung der Länd-,

gerichtsordnung nicht beyzutreten, vielmehr diefe
unbedingt anzunehmen; die zweyte Kammer be-
harrte auf ihren Entfchlüffen ‚und die Folge "davon
war, dafs in dem Landtagsabfchiede die Staatsre-
gierung in die Anhcht der zweyten Kammer nicht
 KRETEs die Einführung der Untergerichtsordnung
blofs in den Provinzen Starkenburg und Oberheffen,
fo dafs für Rheinheffen die Einführung fufpendirt
werden follte, nicht als ausführbar erklärte, und fo
die Geletzesentwüärfe zurücknahm. —‘ Ueber alle
diefe Umftände liefert die Schrift, von welcher oben
der Titel angegeben wurde, merkwürdige Notizen,
welche felbit ein allgemeinerucs Intereffe für ganz
Deutfchland haben. Man wird dadurch in den Stand
gefetzt, einen Blick in das innere Treiben und die
oft fonderbaren Schickfale zu thun, welche die Ge-
fetzesentwürfe haben, wenn fie Landftänden vorge-
legt werden. Dadurch aber, dafs die Schrift auch
die Gefetzesentwürfe und die von dem Ausfchuffe
vorgefchlagenen Zufätze und Abänderungen, zugleich
die Reden der Regierungscommiffäre und mehrerer
Deputirten über die Gefetzesentwürfe mittheilt, er-
käilt ınan einen Beytrag zum Studium eines interef-
fmten Jegislativen Products; und da der Herausgeber
t als Regierungscommiffär an den Discuflfionen
nahm, und häufig in den Noten feine eigenen
Anbchten über die vielbefprochenen Punkte der
Procefslegislation mittheilt, gewinnt man manche
beachtungswürdige Bemerkung eben über die Ge-
genftände, wo die- Verfchiedenheit des franzöß-
{chen Rechts und der deutfchen proceffualifchen Ein-
richtungen am meiften hervortritt. Der Heraus-
geber geht S, 7 von der AnGcht aus, dafs die franzö -
fiflche Gerichtsverfaffung und Procefualgefetzgebung
EUCH nur für Reiche gegeben ift, für Unbemit-
telte aber als ein Hefperidengarten dafteht. An die-
fer Behauptung ift allerdings wahr, dafs die Ausdeh-

SEPTEMBER 1828,

38

nung der Gerichtsbezirke eine grofse Unbequem-
lichkeit für die Rechtsfuchenden begründet, und der
ee Schritt zum Tribunale mit nicht geringen
often begleitet ift (erwäge man nur den Fall, wo
ein Ausländer gegen einen Franzofen klagen.will, und
wo fchon die Beftellung der Caution, zu welcher der
Kläger als Ausländer chaen ift, Koften verurfacht;
von denen man in Deutfchland. gar nichts’. weifs).
Wahr ift es auch, dafs die klagende Partey häufi
Monate lange warten mufs, bis ihr Procefs endlich
in die Sitzung gebracht wird, und dafs die Koften; -
vorzüglich des Üolkreckungsterkhrens, felbft we-
gen der gerinplen ba eine Höhe erreichen,
welche den unbemittelten Kläger von der Rechtsver-
folgung abfchrecken; allein die Gegner des franzöfi-
fchen Verfahrens verge(len zu leicht, dafs die grofsen
Koften vorzüglich durch dasEnregiftrement veranlafst
werden, welches öhne alle Schwierigkeit von der
Procefsordnung felbft getrennt werden kann, und
dafs nicht das erfahren bis zur Erlangung eines Ur-
theils, fondern das durch fo viele unnöthige Forma-
litäten erfchwerte Vollftreckungsverfahren das ei-
entlich koftfpielige ift. Wenn es zwar oft lange
auert, bis die Sache in die Sitzung kommt, fo kann
doch Niemand leugnen, dafs von dem Momente an,
als einmal die Sache in die Sitzung gebracht ift, der
Procefs in weit kürzerer Zeit in Frankreich entfchie-
den wird als in Deutfchland, und fände nicht im
franzöfifchen Proceffe das fonderbare Verfahren in
Bezug auf Urtheilsexpedition und Redaction (wegen
des fafıituts der fogenannten Qualites) Statt, fo
würden gegen den franzöf, Procefs (betrachtet vom
Standpunkte der Schnelligkeit des Verfahrens) we-
nig. Einwendungen zu machen feyn, — Die vorlie-
ende Schrift enthält manche intereffante Bemer-
m über den franzöf. Procefs, den zwar der Her-
ausgeber im Ganzen zu ftrenge beurtheilt, fo wie
auc gegen manche Behauptung von Einrichtungen,
die der Vf, im franzöf, Verfahren finden will, grofse
Zweifel obwalten. Der Vf. erklärt z. B. S. 128 in
der Note, dafs auch der Code de procedure das Recht
des Gerichts erkenne auf den blofsen Klagevortrag,
ohne dafs der Beklagte darüber er(t gehört zu-wer-
den braucht, das Abweifungsurtheil auszufprechen.
Kein franzöhfcher Praktiker wird diefer Behauptung
beyftimmen. Wenn der Vf. fich auf Art, 150 des
Code de proc. beziehet, und auf die Worte: /i elles
fe-trouvent Jufieset bien verifices, fo gehen die
Worte nur auf das Defaut - Urtheil, und bezeichnen
die Bedingung, unter welcher das Gericht dem Klä-
er auf fein einfeitiges Anrufen, wenn der Unge-
orfam des Beklagten hergeftellt ift, die Conclulio-
nen zufprechen kann; hier geht das Gefetz davon
aus, dafs der Beklagte durch fein Aufsenbleiben als
verzichtend auf die Kinreden erfcheint, und es kann
dem Vf. nicht unbekannt feyn, dafs eben in Frank-
reich über die Auslegung des Art. 150 zweierley Mei-
nungen herrfchen, da mehrere angefehene Juriften
(mit Berufung auf Code de proc. Art. 194, und 1824
des Code civil) den Satz aufftellen, dafs der blofse

Un-
