59 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,.

cessionsrechts überhaupt ; Fünftes Capitel: Von fürm-
lichen Testamenten und deren wesentlichem Inhalt;
Sechstes Capitel: Vom Notherbenrecht oder dem
Erbrecht gegen ein Testament; Siebentes Capitel:
Von privilegirten Testamenten. Dadurch sind nun
natürlich die bisherigen Capitel IV bis VI in VIII
bis X umgeändert worden, Sodann ist aber auch in
den einzelnen Capiteln selbst cine vielfache Umstel-
lung der Paragraphen vorgegangen. Zuvörderst hat
nämlich das zweite Capitel, die allgemeinen erbrecht-
lichen Lehren darstellend, dadurch cine Vermehrung
erhalten , dass der bisherige $. 697, welcher von der
Persönlichkeit der Erbschaft und dem Recht der here-
ditas iagens handelt, in dasselbe aufgenommen, und
hinter den ersten Paragraphen (614.) dieses Capitels
(Begriff von hereditas) gestellt worden ist. Ferner hat
der Abschnitt des bisherigen dritten Capitels, wel-
cher die Lehre von Notherben und deren Berücksich-
tigung darstellte, oder das jetzige sechste Capitel
theils einen Zuwachs durch die Aufnahme der Para-
graphen, welche von Testamenten, worin Nother-
benrechte verletzt sind, handeln und bisher im zehn=
ten Capitel mit den Zahlen 769—776 bezeichnet stan-
den, theils eine völlig neue Ordnung erhalten. Es
ist nämlich jetzt die Reihefolge der $5$. so gestellet :
$. 677. I. Einleitung. A) Historische Uebersicht, —
$.678. B) Begriff‘ und Arten der Notherben. —
$. 679. IL Von eigentlichen Notherben ( heredes ne-
cessarit) und der Enterbung. A) Allgemeine Be-
griffe, — $. 680, B) Art und Weise der Enterbung
( Enterbungsform ). — $. 681. HL Erbfolge gegen
ein Testament, A) ohne Rücksicht auf Nov. 115,
1) Das s, g.! test, nullum ex iure civili., — $. 682,
2) Prätorisches Notherbenrecht, oder: die contra
tabulas Bon, possessio, — $. 683. 3) Vom festa-
mentum inofficiosum und dem Pfüchttheilsrecht.
a) Begriffsbestimmung, — $. 684, 6) Berechtigte
Subjecte. — $. 685. c) Insbesondere «) von der
Inoffiziositätsquerel: «a) deren rechtliche Natur und
Wirkung. — $. 686. 9) Gründe des Wegfallens
der Querel, — 5$. 687. #) Vom Pflichttheil; aa)
dessen Grösse und Berechnung. — $. 688. #7) Wie
muss der Pflichttheil hinterlassen werden? (Ergün-
zungsklage,). — $.689. 7) Von der querela inoffi-
ciosae donationis und dotis, — $. 690, B) Erbfolge
gegen ein Testament nach der Nov. 115. 1) We-
sentlicher Inhalt der Neuerung Justinian’s, — $. 691.
2?) Insbesondere @) von den Enterbungs - Ursachen,
— 6.692. 5) Verhültniss des Rechts’der Novelle zu
dem frühern Rechte; «) verschiedene Ansichten

60
hierüber. — 5. 693. #) Rechtfertigung des voll-
ständigen Derogationssystems. — $. 694. IV. Von

der exheredatio bona mente. — Kine weitere Um-
stellung ist dadurch erfolgt, dass die bisher im drit-
ten Capitel stehenden $$. 685 und 686 (von Codi-
cillen und von der Codicillenclausel) in spätere Capi-
tel versetzt worden sind, der erstere nämlich in das
jetzige neunte als $. 729, der letztere aber in das
jetzige zehnte Capitel als $. 785. — Jenes neunte
(oder bisherige fünfte) Capitel, die Lehre von den
Zuwendungen durch letzwillige Verfügungen ohne
Erbeinsetzung , oder: die Lehre von Vermächtnissen
behandelnd, hat nun jetzt in seinem Anfange folgende
Ordnung erhalten: $. 727. 1. Gleichstellung der Le-
gate und Fideicommisse. — $. 728, 1. Form der
Anordnung von Vermächtuissen, Kinleitung. — $.
729. Insbesondere 1) von Codicillen, — $. 730.
Ausdruck der Willensäusserung bei Vermächtnissen.
— $. 731. UL Gegenstand der Vermächtnisse. -—
$. 732. IV. Von den Subjecten, u. s, w. — Völlig
verändert ist endlich die Gestalt des ehemaligen sechs-
ten oder jetzigen zehnten Capitels , welches die Grün-
de der Verhinderung oder des Verlustes des Succes-
sionsrechts darstellt, "Theils sind nämlich, wie Ref,
schon oben angeführt hat, die bisherigen $$. 769 —
776 , aus diesem Capitel herausgenommen und in das
jetzige scchste versetzt worden, theils ist der bisheri-
ge $. 686, wie ebenfalls schon bemerkt wurde, hin-
zugekommen, theils ist die Stellung der Materien we-
sentlich geändert worden, Dieselben folgen jetzt so
auf einander: $.773. Allgemeine Uebersicht der Grün-
de und Wirkungen, — $. 774. Insbesondere I. von
den auf dem freien Willen des Successionsberechtig-
ten heruhenden Gründen, A) im Allgemeinen, —
$. 775. B) Insbesondere von der Ausschlagung des
eigentlichen Erbrechts 1) vor dem Erwerbe dessel-
ben. — $. 776, 2) Von dem Aufgeben eines bereits
erworbenen Erbrechts, — 5$.777. IL _ Von mangel-
haften und wirkungslosen Testamenten. A) VUeber-
sicht. — 5$. 778. B) Allgemeine Grundsätze über
ungiltige und wirkungslose Anordnungen eines Testa-
ments, Insbesondere von der Catonianischen Regel,
— $. 779. C) Ungiltigkeit testamentariseher Anord-
nungen wegen gleich Anfangs vorhandener Mängel,
— $. 750. D) Ungiltigkeit testamentarischer An-
ordnungen aus später hinzutretenden Gründen; 1)
testamentum irritum fäactum. — $. 781. 2) Testa-
mentum destitutum., — %$., 782. 3) Vom festamen-
fum ruplum, a) durch Agnation eines Postumus. —
$. 783. 5) Ruption durch Willensänderung &«) in Be-
