477

therschen Symbols müssen, wenn ihr Symbolglaube
ihnen wirklich Religion ist, doch dafür halten, dass
die Niederländische Kirche, indem sie das starre
Calvinische Dogma aufgegeben hat, zur Wahrheit
fortgeschritten ist, und dass die Niederländischen
Sectirer zu einem Irrthum zurück gefallen sind, Den-
noch findet man jetzt nicht selten Personen, welche
einer jeden Kirche das Festhalten an ihren Sym-
bolen empfehlen, denen der Katholik nicht zu
mittelalterlich, der Reformirte nicht zu Calvinisch,
der Lutheraner nicht der Concordienformel zu schr
anhängig seyn kann, Und so dürften wohl manche
Luthersche Paläologen zu diesen Calvinischen Sec-
tirern sich sympathetisch hingezogen fühlen. Kann
aber bei diesen Personen Religion und Wahrheit,
wie sie doch vorgeben, wirklich das Höchste seyn?
Oder führt sie ihre blinde Verehrung alles Alten
nicht zur Verhöhnung der Religion und Wahrheit?
Die von dem Herausg. angedeutete Frage über
die Art und Weise, wie unsere deutschen Symbol-
diener jene Ereignisse in den Niederlanden zu be-
trachten entschlossen seyn werden, dürfte sich auch
olıne Prophetengabe lösen lassen. Es tritt dabei ein
Kampf zwischen Inhalt und Form hervor; dem In-
halte nach müssten sie sich mit der freigewordenen
Niederländischen Kirche in ihrem Kampfe gegen die
Dortrechtsche Engherzigkeit verwandt fühlen, da
sie als gute Lutheraner sich unmöglich dem Par-
ticularismus Calvins zuwenden können. Dagegen
die Form, das Hangen an der altüberlieferten Satzung
muss sie in den Sectirern Geistesverwandte finden
lassen. Wir sind der Ansicht, dass letzteres über=
wiegen wird, weil sio an ihnen Bundesgenossen im
Kampfe gegen die gottlose Neuerung und Aufklä-
rung besitzen. Es wäre nicht das erste Mal, dass
zwei feindliche Extreme sich verbünden, um die
Mitte als gemeinschaftlichen Feind auszustossen,
weil jedes hofft, nach solchem Siege dann sein
Particularinteresse schon vertreten zu können, Die
Redensarten, womit die Lutherschen Zeloten zur
Concordienformel, und die Calvinischen‘ zur Dort-
rechter Synode zurück streben, sind dieselben, und
sicher wird hier das gemeinsame Interesse über-
wiegen, da es doch sehr zu bezweifeln steht, ob
jene Extreme es wirklich so redlich mit dem In-
halte ihrer Forderungen gemeint, und nicht viel-
mehr den Kampf um seiner selbst willen gesucht
haben. Es wird uns also gar nicht befremden,
wenn die Orgaue der Hyperorthodoxie in Deutsch-

Num. 60. APRIL 1841.

478

land sich sofort zu Vertheidigern eines Bilderdyk
und de Cock aufwerfen und Gründe genug hervor-
suchen werden, um den innerlichen Zwiespalt da-
bei zu verdecken,

Eine letzte Bemerkung des Herausg. . macht
darauf aufmerksam, welch grosser Gewinn für Er-
ledigung der berichteten Händel in der Stellung der
Niederländischen Kircho als einer freien Kirche er-
bilckt werden müsse, d. h, einer solchen, die das
Aufsichtsrecht des Staates anerkennt und achtet,
aber zugleich in Rücksicht auf ihre innern Verhält-
nisse eines völlig freien, blos durch das Veto des
Staats beschränkten Anordnungs- und Entschei-
dungsrechts sich erfreuet. Die dortige Kirche konnte
durch ihre repräsentative kirchliche Behörde durch-
aus unbefangen ermitteln, wie weit die Symbole
noch als Ausdruck der allgemeinen religiösen Ueber-
zeugung gelten konnten; und sofort, als sich her-
ausstellte, dass sie dazu nicht mehr dienten, mit
fester Hand hier eingreifen, um sie nicht zu etwas
Unwahren herabsinken zu lassen, Eine gleiche
Handlungsweise ist da nicht möglich, wo der Staat
sich mit der Bevormundung der Kirche befasst. Bei
seinen Handlungen auf diesem Gebieto wird er stets
die Vermuthung gegen sich haben, dass die Re-
gierenden nur ihre individuellen kirchlichen Ansich-
ten , oder gar politische Rücksichten geltend machen
wollen, wobei der unterliegende Theil sich als nur
durch Gewalt, nicht durch Recht verurtheilt be-
trachten, und sofort die Glorie des Märtyrorthums
für sich in Anspruch nehmen wird. Dem Stiaate,
der dann doch auch politische Rücksichten zu neh-
men hat, erwächst daraus leicht die missliche Stel-
Jung, dass, wenn er auf Massregeln der Strenge
dann wieder Vermittelungs- und Vereinigungsver-
sucho folgen lässt, diess dann leicht als Inconse-
quenz und Schwäche erscheine, und er an Anselın
und Vertrauen schwere KEinbusse leide. Diess
greift indess so tief in die gerade jetzt anhängigen
Fragen über protestantische Kirchenverfassung cin,
dass gewiss die Symbolbewegungen in Deutschland
ebenfalls nur dann zu einer befriedigenden Lösung
gebracht werden können, wenn auch hier die Kirche
zuvor ihre Organe herausgebildet hat, die zur Ent-
scheidung solcher Fragen allein als geschickt be-
trachtet werden können,

Das Verdienst des Herausg., uns in Deutsch-
Jand. eine klare Einsicht in das Wesen und den
Vorlauf der Niederläudischen Symbolstreitigkeiten
