ve

155

Anzahl von Emendationen der Michaelis’schen Ab-
schrift geliefert, deren Uebersicht die letzte Pagina
des arabischen Textes gewährt, Theils lagen die
Fehler auf der Hand, theils wurden sie nach Keiske’s
Vebersetzung oder nach freier Conjectur verbessert.
Dessen ungeachtet bietet der Text noch mehrere feh-
Jlerhafte Stellen dar, z. B. S. 3, Z, 4 ist wahrschein-

lich Ar 6 oder ähnl, zu lesen für A233 AO,
..-o5 dw

S. 4. Z.4 yv.u, lies (350) All für (3 elö,

8.9. Z.2 yau. 1. ob TU für oliY nach Po-

cocke und Reiske, wenngleich auch Assemani ( bibl,

or. IV, 598) in der Uebersetzung dieser Stelle das

Öl übergeht, S, 12 ult, 1. 2, für SH (vgl.
Sacy’s Chrest, I, 66.fg.) und _alL=i, oder LöLsUB
für AU 3 S, 13.unter Maddin war u yimab
vorzuziehen für ib, denn nach jener Schrei-

bung, die auch Reiske hat, wird der Name buchsta-
birt und ohbnediels ist er aus Ktesiphon entstanden,

S. 19 ult. 1. erb=öl für bu), S, 25, Z. 5 steht

die monströse Form L5% u,s,w. Mit handschrift-
licher Hülfe liefse sich gewifs auch in dem so eben
durchlaufenen'Stück noch mehreres verbessern, Die
Längen- und Breitengrade der Tafeln zu berichtigen
hat Hr. W. lant Vorrede nur hin und wieder unter-
nehmen wollen, weil die Corruptionen der durch
Buchstaben ausgedrückten Zahlen nur mit Hülfe von
mehrern Handschriften zu berichtigen seyen, Indes-
sen liegt das Richtige oft so nahe, dafs es unbegreif-
lich ist, wie Hr. W, dergleichen Fehler passiren las-
sen konnte; z, B, gleich bei der ersten Stadt der Ta-
fel Irak Nr, 267 ist der Breitengrad von Hit nach

den Atwäl nicht 38 (@J), sondern offenhar 33 (£),
Eine zweite Irrung ebendaselbst in der Angabe des
Ibn Said findet sich nur in der Uebersetzung, da
der Text N hat d, i, 34, nicht 36, Jener Fehler

aber, dafs 9 für £S gesetzt worden, findet sich öß-
ter, wie bei el- Anbür Nr. 272 und bei mehrern der
folgenden Numern, Denn vom 38sten: Breitengrade
kann ja bei Irak Babeli gar nicht die Rede seyn,
Eben so deutlich ist es, dafs S, 11 bei Serrmenraa

AM zweimal nur durch Copisten - Schuld für AM
steht, und so noch anderes,

ı Die Uebersetzung folgt‘ im Ganzen der von
-Reiske, obgleich sie sich trener am Texte zıt halten
sucht und Vieles besser gieht, Jedoch stiels: Rec,
auch auf einige Stellen, wo Reiske’s Fehler nachge-
schrieben sind, wie S, 6 der Uebersetzung,, wonach
der Marktflecken Suk el-arbef auf dem westlichen
Ufer des Tigris läge, während der Text richtig an-

giebt, dafs er auf dem östlichen liegt (li us5
543). Val, auch S, 13 des Textes, Es kommt

4

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

156

sogar vor, dafs Hr, W. eine falsche Uebersetzung
giebt, wo die Reiske’sche richtig ist, S, 7. Z. 7 des
Textes‘ wird bemerkt, dafs Obolla von Basra aus

5,41 uam 3 d.h, in gerader Richtung nach Osten
liege. Hr. W, übersetzt: in vertice orienlis, Al-

lein “+ heifst nicht vertex, wenngleich die Lexica
rt! uam ganz richtig durch -vertex coeli erklären,

Die Anmerkungen sind etwas kurz und flüchtig
hingeworfen, Hr, WW, hat Reiske’s Anmerkungen
gröfstentheils aufgenommen, aber allerdings mit
dankenswerthen Zugaben, namentlich mit Verwei-
sungen anf Golius Commentar zum Alfergani u, a,
Bücher vermehrt. . Nützliche, um nicht zu sagen
nothwendige Nachträge liefsen sich viele gehen, So
wird Hr, W. über die Benennung von Bagdad z, B.
manches Lesenswerthe finden bei Frährmwe Museum
Sprewitz, Si12 fg. ; über Muschün ,' Hariri’s Stämm-
ort, bei Ihn Khallikan im Leben Hariri’s , wo übri-
gens ausdrücklich Meschan geschrieben wird, vgl.
auch Abulfed. Annalen IM, Z14,

Es wäre wohl an der Zeit, dafs, aufser einer
Kritischen Ausgabe der Geographie Abulfeda’s, wie
sie jetzt die asiatische Gesellschaft in Paris veran-
staltet, auch ein vollständiger Sachcommentar dar-
über geschrieben würde, welchemin hündiger Kürze
alles zusammenfalste, was von‘ geogräphischen
Kenntnissen der Araber theils in Druckschriften
zerstreut, theils in den handschriftlichen Werken
des Jakut u. A. versteckt liegt und ein brauchbares
Handbuch vorzüglich für die Geographie der muham-
medanischen Staaten des Mittelalters darstellte, wie es
Orientalisten, Geographen’ und Historikern nur wün-
sehenswerth seyn kann, Bis dereinst ein ‚solches
umfassenderes Werk ins Leben treten wird, betrach-
ten wir alle dahin einschlagenden Sammlungen und
Monographien als Vorarbeiten dazu, Und von die-
ser Seite betrachtet haben besonders die Excerpte,
welche Hr, W, beigegeben, einen eigenthümlichen
Werth, da sie meist den Quellen Abulfeda’s ent-
nommen sind und seine Angaben bestätigen, berich-
tigen, vervollständigen und erläutern, MNachdem
nämlich hinter den Tafeln die betreffenden Abschnit-
te der Prolegomenen Abulfeda’s über die Flüsse und
Seen der bebaudelten Länder so wie über die an-
stofsenden Meere nach dem von Jouy autographirten
Texte beigehracht worden; fügt der Herausg, noch
folgendes hinzn: 1). Die :hieher gehärigen Artikel

jaus Jakut’s Moschtarek nach, Köhler’s Abschrift des

Leidener Codex, welche auf der Göttinger Biblio-
thek liegt... Hr. WW. giebt die Artikel (S, 64 — 69)
nicht vollständig, sondern nur so weit; sie, sich mit
dem. Text des Abulleda berühren, Man’ stölst auch
hier auf verdorbene Sielleu, z, B. SS, 69. Z.8, wo

Hr. W. geschrieben hat „ce 3 A, wofür Rec,
vermuthet as Y on: Zuniichst folgen dann
2) biographische Notizen über solche ‚Männer, de-
ren Schriften von Abulfeda in der Geographie in U

5 . ühr
