833

übrigen Völkerfehaften voran? Warum eine fo kurze
Nachricht über die Slaven und etwas mehr in einer
Note des zweyten Bandes S, 220. Auch jerwartet
man eben fo Nachrichten über die Inder, da diefs
Volk auf dem Titel erwähnt und im zweyten be-
fonderen Theil die Sprache der Inder ausführlich mit
der teutonifchen‘ und griechifchen verglichen wird,

Englifch, Celtifch, Cymr. Teuton,
ather athair tad fJader
mother mathair mam modor
brother  brathair, brawd broshar
daughter. nighean dothar
moon Iuan loer
heart cridhe
light
wind gaoth gwynt ahflu,
wind
man mac mab maecg
name alum enev namo
Dazu werden in befonderer Anmerkung die ähnli-

chen griech. und lat. Wörter nachgewiefen. Allein
wie können 10 Wörter, fo unvollkommen durch-
eführt die Verwandtfchaft einer Sprache beweifen ?
ff das Finnifche dadurch auch als zu diefem Sprach-
{tamme gehörig bewiefen? Wozu wird das Engli-
fche vom Teutonifchen getrennt? Was hat man un-
ter Teutonifch zu verftehen, dad nachher ‘auch
des Altteutonifchen Erwähnung gefchieht? Wozu
überhaupt fo dürftig vorläufig beweifen, was nach-
her durch andere Gründe feftgeftellt wird? Zweyer-
Jley erßeht man zugleich: dafs der Vf. vom gramma-
tifchen Bau der flavifchen Sprachen nichts verftand.
Wie konnte er fonft den Vokativ Otche (noch dazu
falflch gefchrieben ftatt Ot/che oder Ottfche oder
Oitfche) hier als Nominativ auffltellen? "Wahr-
fcheinlich hatte der Vf, diefs Wort aus einer Vater-
unf{erpol Elite geholt, da das Vaterunfer der mei-
ften Maviichen Dialekte mit Oit/che nafch oder Otfche
wäa/ch anfängt. Auch ift in dem ganzen Buche von
den Flexionen der flavifchen Sprache nicht weiter
die Rede, fondern S. 163 find nur noch 25 polnifche-
und Sanskritworte, an Klang oft fehr verfchieden,
neben einander geftellt; daflelbe ift S. 400 wieder
efchehen. Eben fo Geht man, dafs Murray vom
nskrit nichts verftand, aufser was er etwa in
Wilkin’s Grammatik gelefen hatte , und dafs er auch
dielfs, wie (ch bey andern Stellen ebenfalls zeigt,
ziicht inne hatte. Dean wie konnte er neben der
Grundform &hratri die Form pita Nominativ oder
Vocativaufftellen? Da überdiefs die Grundform pitri
zur da rm weit paffender war. Vielleicht
hatte auch hier der V£. eine Vaterunferpolyglotte vor
fich. Wie konnte er die bekannten matri und du-
hütri weglalfen. — In den hiftorifchen Nachrichten
felbft ift manches Bekannte angeführt, vieles Neue
such, was nicht bewiefen ift und ohne Beweis kei-
zen Glauben finden wird; Anderes ruht auf Bewei-

fen aus der’ Sprache entlehnt, die fehr willkürlich

 

Num., 253. OCTOBER 1828,

8334

Und das Kapitel über alte Gefchichte Griechenlands,

Scythiens, Perhens und Indiens, S. 201 u. £., fand

es hier nicht auch den beften Platz? In diefen

hiftorilchen Nachrichten wird zuerft S. 34 die ur-

fprüngliche Verwandtichaft der Völker durch die
eberfcht folgender 10 Wörter bewiefen:

Slavifch. Finn, Perf. Sanskrit.
otche atkia pader , pita
mate ama mader ‚
brate weli brader bhratri
doche

me/yache *

% kridaya

* etır
muja mort murd mana
imya, nam naman

find. Einige Proben mögen diefs erläutern S, 34‘

„die Hauptgottheit der Gallier war Merkur, Erfin-
der der Künfte und Schutzherr des Reifens und Han-
dels. Sein urfprünglicher Name war Teutat, ver-
muthlich von teut Volk, neuceltifch twath oder
tuad, was im Altgallifchen gebräuchlich war, wie
Teutomarus und andere Namen zeigen. Bey Livixs
kommt ein Erdhaufe Mercurius Teutates vor, wo
alfo Mercur und Teutat, der Volksgott, diefelben

find, Auch der Erieehllche Hermes führte bekannt
lich die Seelen in die Unterwelt und fo vermuthlich

auch der celtifche.” S.38. „Die Belgifchen Gallier
waren nicht germanifchen Urfprungs, mochten aber,
wie ihre Stamm- und Häuptlingnamen beweifen, zu
Cäfar’s Zeit ein verderbtes Belgifch fprechen. ‚Das
Belgifche des eigentlichen Galliens war damals nicht
Erflch, fondern Altbritilch, - Man vergleiche die
reingermanifchen Namen: .Ariovift, Heerfiütze y
Suevi; Ubii, die Niederländer von ub unten;
Eburones die Ufermänner von ebur, ubar;
Cherufci von here, heer Schaar; Harudes
von har Heer; Vangiones von wang Ebene,
Matte wang - wonen. — „Atrebates von trev
Weilern oder Kreifen *).' Die Sueffionen waren ein
mächtiger belgifcher Stamm, einmal von Divitiacus
beherricht, (offenbar ein celtifcher, nicht teutoni-
Icher Name) nachher von Galba, welches celtifch
ift für hart oder tapfer, Bibrax, die celtifche Fe-
ftung war auch kein germanifcher Name,” S. 47,
»» Codanus nimmt Grotius für verderbt aus Guden,
oder gothifch. - Er führt zum Beweis das Beywort
dske an ,.das Schweden und Dänen oft auf Goth-
and anwenden, und feine Ableitung wird durch das
Lat. Guttones für Gothen fehr beftätigt. Der Grund,
warum in den KlafGkern. Guttones, Gottones und
Gotthones oder !T6rdos vorkommt, ift, weil 4 ge
trennt gefprochen wurde. Die Vorältern der Spa-
nier nannten fich Guden und Gothen, gute Mäan-
ner von quds oder goths, nützlich, ohlths ig)

®*) Es mufs gleich hier daranf aufmerkfam gemacht werden, dafs der V£. oft willkürlich Wörter macht und will-

kürlich den Wörtern Eedeutungen unter

egt, die man dahor vergeblich in allen Wörterbüchern fuchen würde,
