375

enthaltenen Dichtern und literarische Notizen aus
den besten Quellen mitgetheilt werden, Die in dem
dritten Fascicnlus (den Inhalt der beiden ersten ha-
ben wir bereits angegeben) enthaltenen und chrono-
logisch geordneten Dichterwerke sind: €. Silü Italiei
Punicorum lihri XV, P. Papinii Statit Silyarum
libri V.. Statii Thebaidos librı XII, Statii Achil-
Jleidos libri II, M. Val, Martialis de Spectaculis li-
hellus, Martialis Epigrammatum libri XIV. Sul-

iciae Satira, DD, Juni Juvenalis Satirae, G. Serent

amonici de Medicina praecepta, PDionysii Catonis
Distichorum de moribus libri IV, Flavit Aviani Fa-
bulae., D. Magni Ausoniü Epigrammata, Ephemeris,
Parentalia , Commemoratio professorum Burdigalen-
sium, Epitaphia, "Tetrasticha, Ordo nobhilium ur-
bium, Ludus septem Sapientum, septem Sapientum
sententine, Idyllia, Eclogarium, Epistolae, €7. Clau-
diani opera, Cl. Kutilü Numatiant de reditu suo li-
bri II, Zlavit Merobaudis carmina, Prisciani carmen
de ponderibus et mensuris, Zum Schlufs Corporis

oetarum Latinorum Appendix, carmina nonnulla vel

nbiae originis vel constitutionis incertae complexa,
Dahin rechnet der Herausgeber folgende: Valeriü
Catonis Dirae, eiusdem Lydia, P. Virgilii Maronis
quae vulgo habentur carmina minora, P, Ovidii Na-
sonis consolatio ad Liviam Augustam, Ovidii quae
habetur Nux elegia, A, Sabini Epistolae tres, Pria-

ja sive diversorum poetarum in Priapum Iusus, ”

Lucilii iunioris Aetna, Saleii Bassi panegyricus in
C. Calpurnium Pisonem, incerti auctoris Pervigi-
lium veneris, L, Coelü Lactantii Firmiani qui vulgo
habetur Phoenix, C/. Claudiani vel potius incerti
poetae laudes Hereulis,

Die Correctur des Werkes könnte sorgfältiger
gemacht seyn, auch fehlt demselben ein vollständi-
ges Druckfehler - Verzeichnifs,

GESCHICHTE.

FRANKFURT a. M,, b, Sauerländer: Zschokke‘s
Popular History of Switzerland, From the Ger-
man — with the author’s subsequent alterations
of the original work by W. Howard Howe, Ph,
Dr. 1833. 65858, 8. (1 Rithlr, 8 gGr,)

Aus dem schönen Papier, dem sehr reinen Drucke,
dem gefälligen Format und selbst aus dem Umstande,
dafs Bis vorliegende Buch gleich in danerhaftem Ein-
bande verkauft wird, möchten wir die Absicht der
Verlagshandlung errathen, die es,zunüächst für die
unzähligen englischen Touristen bestimmt zu haben
scheint, welche jährlich schaarweise die Schweiz be-
suchen. Dem sey num wie ihm wolle, unseren Le-
sern ist es bekannt, dafs die in und aufserhalb der
Schweiz gleich hochgeschätzte Urschrift, die bereits
mehrere Auflagen erlebt hat, den Titel führt: „Des
Schweizerlands Geschichte für das Schweizervolk, ”

"A.L,Z. Num 123, JULIUS 1834.

376

Dieser letzte Zusatz ist auf dem Titel der englischen
UVebersetzung sehr glücklich durch „popular” wie-
dergegeben, Wir hätten indessen gewünscht, über
die Worte „tcith the author’s subsequent alterations
of the original work” irgend eine nähere Belehrun
zu erhalten, Sie fehlt aber; denn wie die Urschri
von keiner Vorrede hegleitet wird, ist eine solche
auch bei der Uebersetzung nirgend zu finden, Diese
Letzte, so weit ein Deutscher überall darüber ur-
theilen kann, ist treuz ein nicht geringes Verdienst
bei einem Werke, welches auch von Seiten seines
anz volksthümlichen Stils sich auszeichnet. Hr. Dr,
owe scheint uns die ihm aus dieser Eigenthümlich-
keit erwachsene schwierige Aufgabe im Ganzen recht
gut gelöset zu haben, In dem Abschnitt 54, „Gene
rosity of Frederic the great towards his subjects of
Neuchatel ” dürften vielleicht die Worte der Ur-
schrift „Als nachmals Herr Rolin von Neuenburg” —
und „der König übergab durch seinen Abgeordneten
Sachwalter Gaudot” — durch „But Rolin, lord of
Neuchatel” — und „The King, through the medium
of his charge d’affaires Gaudot” nicht gut
wiedergegeben seyn; denn das „ Lord” erinnert
an englische Verhüältnisse und der unglückliche
Sachwalter war kein „Charge ir in dem
völkerrechtlichen Sinne dieses Ausdrucks, Gaudot,
der vom Volke ermordet ward, bekleidete das Amt
eines fürstlichen „Advocat- General,” ein Titel, der
wegen seiner staatsrechtlichen Beziehungen sich ei-
gentlich gar nicht übersetzen läfst, Wer über don
vorerwähnten wichtigen Abschnitt der neuenburger
Geschichte eine umständlichere Belehrung zu erhal-
ten wünscht, als die Zschokke’schen Umrisse sie zu
ehen vermögen, den verweisen wir auf eine wackere
chrift betitelt; MMistoire abregee des troubles de
Neuchäütel pendant les anndes 1766, 1767 et 1768, si-
vie de divers aufres documens historiques. Neuchötel
1832, gr. 8. Schliefslich kann noch bemerkt werden,
dafs das Register oder vielmehr die Inhaltsanzeige
(Contents) der Howe’schen Uebersetzung sechs Seiten
einnimmt, aber nicht paginpirt ist,

SCHÖNE LITERATUR,

HıLvaurGHAUSEN, b, Kesselring: Grimmenthal, Ro-
mantisches Zeitbild aus dem sechzehnten Jahr-
hundert von Ludwig Bechstein, 1833, 30258, 8.
(1 Rthlr, 8 gGr.)

Es ist weniger ein vollständiges Bild, als eine
rasch umrissene Skizze, welche hier dargeboten
wird; an das Aufblüben eines Wallfahrtsorts, und
an sein durch die Reformation bewirktes Verblühen
knüpfen sich Schilderungen von dem Leben der Für-
sten, der Geistlichkeit, der Familien, von der Weise
der Künstler und dem Stande der Kunst, die nicht
ohne Interesse lassen, .

 
