483 > 484
physiologische Chemie, Verein für Physik und "zenreichs, Examinatoriom ‚üher Pharmacie, — Dr.
Chrmie, — Dr. Böttiger;: Statisuk, ‚allgem, von Schaden: speculative Erklärung von Plato’s

Geschichte, devotsche oder bayer. Geschichte n. Stati-
stik. — Dr. Döderlein: didactische Uebungen im
philolog. Seminar, Annalen des Tacitans, Gymnasial-
pädagogik, — Dr, von Raumer: allgem. Natar-
geschichte, Baco’s Novum Orgauum, — Dr. von
Staudt: analytische Geometrie, höhere Arithmetik, —
Dr. Fischer: Logik u, Metaphysik, Religionsphi-
Josophie,. Encyklopädie des akademischen Studiums. —
Dr. Drechsler: das erste Buch Mosis, hebräische
Sprache, Sanskrit oder arabische Sprache, — Dr.
Nägelsbach: Rede pro Marcello, lat, Stilübungen,
Agamemnon des Aeschylus, Geschichte u. Weltan-
schauung der röm, Satire. mit beigefügter Erklärung
Juvenals. Dr. Weinlig: Volkswirthschaftspoli-
tık, Urprqductionslehre, Finanzwissenschaft. — Dr.
Fahri: "Technologie, verbunden mit Excarsionen,
Nationalökonomie, Finanzwissenschaft: — Dr. Win-
Yerling; Vicar of Wakefield, englische, französische
u, Malienische Sprachr, — Dr. Martius: Pharma-
koznosie des. Thierreicha , Pharmakognosie des Pflan-

IL Todesfälle.

Den 10. Mai zu Paris der Professor der Ana-
tomie bei der medicinischen Faecultät Dr. Gilb. Bre-
schet, 52 Jahr alı, Verf, von Kasad sur les veines
dis rachis 1819, Recherches anatom. et physiol,
sur l’organe de l’onie des poissons (1834). Geboren
zu Clermont- Ferrand den 7, Jul. 1784,

. Den 11. Mai zu Gohlis der emeritirte Pfarrer zu
Planssig M. Christ, Traug. Hermann Hahn, gehoren
zu Schnecherg am 8, Jan, 1766, Verf, des Weltbeob-
achters (1794), Geschichte‘ des letzten Leidens und des
"Podes Jesu (1817), practische Anleitung zu Denk - und
Verstandesübungen (2 Thle.) 1820 u, s. w. .

An demselben Tage zu Stuttgart der Legations-

 

rath Dr, Friedrich Ludwig Lindner, geboren zu

Mitau am 23, October 1772. Nachdem er seine ärzt-
hıche Praxis in Mitan aufgegeben hatte, privatisirte er
ad” mehreren Orten Deutschlands nnd wendete sich ganz
der Politik und Pablieistik zu, Nur anf kurze Zeıt
war er 1813 als nosserordentlicher Professor in Jena
angestellt, Er war Redacteur der Tribune, des Wei-
marischen Oppositionshlattes, der politischen Annalen,
der Stuttgarter Zeitung, der Münchner politischen
Zeitung. Die Geheimen Papiere (1824) und das Ma-
nuscript aus Süddeutschland (1820) rühren von ihm
her; ausserdem gab er einige geographische Arbeiten,

Den 12, Mai zu Bonn der Geheimerath Urofessor
Dr. August Wilhelm von Schlegel, geh. zu Hanno-
ver am 8, Sept. 1767. Nachdem er seine academi-
schen Studien in Göttingen beendigt hatte, wurde er
Erzieher zu Amsterdam, lehrte seit 1796 in Jena, hielt
seit 1802 Vorlesungen in Berlin, begleitete seit 1804
Frau v. Sta@l auf ihren Reisen, darauf den damaligen

 

Timäus, Philosophie des Christenthums, Geschichte
der neueren Philosophie von Cartesius bis zur Ge“
genwart herab, — Dr. Heyder: Geschichte der
Philosophie, Philosophie des Mythus u. seine. Ge-
schichte, aristotelische. Philosophie u. ihr Verhältniss
zur neueren, Dr. von Ranmer: Geschichte
Europa’s, von Augustus bis auf Karl den Grossen,
Altsächsich,

Die Tanzkunst lehrt: Hübsch. — Die Fecht-
kunst: Quehl. — Die Reitkanst: Flinzaer.

Die Univ, - Bibliothek ist jeden Tag (mit Aus-
nahme des Sonnabends) von‘ 1—2 Uhr;- das Lese-
zimmer in denselben Stunden u. Montags u. Mittwochs
von 1—3 Uhr: das Naturalien- wu, Kunstkabinett
Mittwochs u..Sonnabends von 1 — 2 Uhr geöffnet.

Kronprinzen von Schweden’ und übernahm bei der Er-
richtung der Universität Bonn eine Professur daselbst,
Seine Verdienste um Wissenschaft und Kunst sind mannig-
faltig und gross, Als Kritiker hat er in den Vorlesungen
über dramatische Kunst und Literatur (1809— 11) und
im den kritischen Schriften (1828) als Urhersetzer in
den Vebertragungen von Shakespeare und Calderon u. a.,
als Philolog in der Indischen Bibliothek, in der Aus-
gabe der Ramayana Ausgezeichnetes geleistet, in den
eigenen Gedichten hohe Meisterschaft in Behandlung
der Sprache und der Form bewährt und selbst durch
seine französischen Schriften den Ruf der Gewandtheit
und Correctheit auf das glänzendste bewährt. Die An-
erkennung hat ihm auch in den weitesten Kreisen
nicht gefehlt.

An demselben Tage zu Meissen Detlev Carl
Wilhelm Baumgarten - Crusius, Doctor der Theolo-
gie, Rector und erster Professor der Landesschnle St,
Afra und Ritter des Civilverdienstordens, geboren zu
Dresden am 24. Januar 1786, Sein Vater, der Predi-
ger an der Kreuzkirche war, ging im folgenden Jahre
als Superintendent nach Merseburg, von wo aus der
Sohn 1798 die Landesschule Grimma bezog. In Leip-
zig studirie er von 1803 an Theölogie, bestand 1806
das theologische Examen und privatisirte dann 4 Jahre
in Merseburg, biser 1810 das Conreciorat an der dasigen
Domsrehnle erhielt. 1817 kam er in seine Geburtsstadt
als Conrertor an der Kreuzschule zurück, von wo er
1833 als Rector nach Meissen berufen wurde, Reich
begabt hat er überall gestrebt die Wissenschaft mit
dem Leben zu verbinden, und sich nicht blos als Ge-
Jehrten, sondern auch als wahren Christen und guten
Bürger gezeigt, Dies erklärt seine verschierdenartige
schrifstellerische Thätigkeit. Aus den Gebieten des
elassischen Alteribums. sind zu uennen die Ausgabe
