229 Num, 237.
dringt man ftreng auf horizontale Lage, ausgenom-
erh  Drücherr des Schien- und Wadenbeins, bey
welchen man einer zu grofsen Steifigkeit des Knie-
gelenks durch eine etwas erhöhte Lage deflelben auf
einem Häickfelkiffen vorzubeugen fucht. —
tren glaubt an die Möglichkeit der N erejnlganß des
Knielcheihenbruchs durch wirklichen. Callus und
klagt zu frühzeitige Abnahme des Verbandes als
Verhinderungsurfache de(felben an. Darum entfernt
er den Verband immer erft nach dem goften, zuwei-
len erft nach dem 120ften Tage. — Beym Schen-
kelhalsbruch läfst Dupuytrem den Kranken auf ein
von Matratzen feft bereitetes, Lager, den kranken
Schenkel auf ein feltes Kiflenibringen , welches eine
fchiefe Ehene bildet , wie beym Kniefcheibenbruche,
fo dafs der Schenkel mit der Achle des Beckens ei-'
nen {tumpfen Winkel bildet und der Unterfchenkel
gegen den Öberfchenkel gebeugt i(t. Der letztere
wird in der Kniegegend durch ein feltes Band genau
an das (chiefe Kiffen befeftigt. Nach 10— 12 Wo-
chen fangen die Kranken an, mit Krücken zu gehen
und der Schenkel wird gewöhnlich nur um 2—4 Li-
pien verkürzt. — Auf der andern Seite wirft je-
doch der Vf. den Franzofen auch wieder vor, dafs
fe bey complicirten Fracturen, befonders des Unter-
fchenkels zu leicht amputiren, was er der Nichtan-
wendung der Fulsbreter und der Nichtkenntnifs der—
jenigen Mittel zufchreibt, welche der leicht eintre-
tenden Eiterung zu {teuern vermögen. Die Ablä-
gung der nicht zu vereinigenden Bruchenden war bis
18714 in Frankreich noch nicht gemacht, wofür der
Vf. in der voreiligen Abfetzung des Gliedes einen
wenig(tens eben fo zu berückfichtigenden Grund an-
giebt, als Rowx in (einer Parallele der englifchen
und franzöffchen Chirurgie, wenn er meynt, dafs
die bis zur höchft möglichen Vollkommenheit ge-
brachte Behandlung der Beinbrüche die Bildung ei-
nes falfchen Gelenkes nie erlaube. Uebrigens ift es
ausgemacht, dafs die Heilung der Fracturen. in Frank-
reich im Allgemeinen aufserordentlich glücklich von
Statten geht, und dafs felbft die. vielfachften Brüche
an demfelben Körper in verhältnifsmäfsig kurzer Zeit
geheilt werden. Der Vf. ilt geneigt, einen Theil
diefer glücklichen Kefaltate der ftrengen ärztlichen
und diätetiichen Behandlung des Kranken zuzu-
{chreiben. — Auch bey der Einrichtung der Luxa-
tionen wendet man in Frankreich nicht leicht Ma-
fchinen an. Dupuytren bedient fch zur Ueberwin-
dung der Muskelcontractionen des Schreckens. —
Beyläufg führen wir noch de(felben Wundarztes
wichtige Bemerkung an, dafs der nach heftigen Ver-
brennungen erfolgende Tod immer von einer con-
fecutiven Magen- und Darmentzündung bediogt
werde.
(Der Befohlufs folgt.)

ı) Metsszex, b, Gödfche: Der Kinderarzt, als
freundlicher Rathgeber bey allen Krankheiten
der Kinder, Nebflt einer Anleitung für Aeltern,

OCTOBER 1824

230

ihre Kinder zu gefunden und kräftigen Menfchen
aufzuziehen. Von Dr. Karl Friedrich Lutheritz,
1823. XII u. 1445. 8.

2) Lzmrzıc, b. Hartmann: Allgemein fafsliche
Darftiellung des V, era » der Urfachen und
der Behandlung der Schwindfüchten , nament-
lich der Lungen/chwindfucht. Zum Gebrauch
für Aerzte und Chirurgen in Städten und auf
dem Lande, vorzüglich aber zur Selbftbeleh-
rung für das nicht kilıch gebin® in Publikum,
bearbeitet von Dr. Karl Auguft Koch, ‚1822.
XVI u. 229 S. 8.

3) MasnzaunG, b. Heinrichshofen]: Populäre
Diätetik, oder für Jedermann verftändliche
Darftellung der erprobteflten Regeln, die Ge-
Tundheit zu fichern und das Leben Zu erhal-
ten u, f, w.; hefonders für Landbewohner und
Schulen. Herausgegeben von Fr, Röver, Pre-
diger zu Kalvörde. 1823. XVI u. 2835. 8.

Der Nutzen. einer Volksarzneykunde ift (fo ein
leuchtend, dafs mehrere der gröfsten Aerzte fich
ihrer Bearbeitung unterzogen haben.‘ Das fchwie=
rig{te bey derfelben möchte das Feftltellen der gehö-
rigen Grenze feyn, zwifehen dem, was-dem Laien
in der Arzneykunde mit Nutzen mitgetheilt werden
kann, und zwifchen.dem, was ihm unnütz oder gar
{chädlich ilt, Aufser wenigen trefflichen Arbeiten,

jebt es eine Unzahl von riften,, die fich wenig

 arum gekümmert haben, in einer verftändlichen
Sprache nur das wirklich Nützliche .‚mitzutheilen,
fondern vielmehr entweder in höchft' allgemeinen
Ausdrücken Regelo.aufltellten,, die eben ‚ihrer gro=
fsen Allgemeinheit wegen keine Anwendung fanden,
oder, zu [ehr ins Befondere gehend, dem Laien Dinge
mittheilten, die ihm unverftändlich, unnütz, wo
nicht gar (chädlich bb Zu wenig wurde im Gan-
zen darauf gefehen, dafs es beffer fey zu warnen, als zu
rathen, und während fich in vielen unferer populären
medicinifchen Schriften eine unendliche Menge von
Vorfchriften finden, die befolgt werden follen , lei-
den dieflelben grofsen Mangel an der Angabe der
Schädlichkeiten, die den Sultan. gegen den ihre
Vorfchriften gerichtet find,er/t herbeygeführt haben,
Mülfen nicht auch in folchen Schriften die Hausmit-
tel erwähnt werden, deren män fich im gemeinen
Leben, nur zu häufig zum Schaden des Kranken
bedient? Und wo gefchah wohl eine folche Er-
wähnung? ;
Die er/fle der oben angeführten Schriften behan=

delt die Kinderkrankheiten, und fcheint, dem Titel
nach, für das nichtärztliche Publicumy dem Inhalt
nach aber auch für Aerzte beftimmt zu feyn. Der
Vf. bandelt unter andern auch die venerifchen Zu-
fälle der Kinder, alle hitzigen Ausfchlägen , die eng-
lifche Krankheit, die krampfhafte Engbrüftigkeit
ab, und giebt Vorfchriften, in denen wir den Mo-
fchus , die Dulcamara , die falzfaure Schwererde
finden. Man darf wohl fragen, für wen diele Be-
um-
