1127

verdienten Tadel der Verletzung aller Sitte und
alles völkerrechtlichen Anstandes belegt, wir mei-
nen jenen stolzen, übermüthigen, beleidigenden Ton
in dem französischen Moniteur und in den Bulletins
der grossen Armee, In die Reihe solcher Aus-
brüche gehört jenes berüchtigte la dynastie a coss6
de rögner (S. 380, 429, 430.), wobei wir da
Wachsmuth mehrere Male mit Glück die alten
Schriftsteller Roms verglichen hat, die ähnlichen
Worte aus Appianus (de reb. Syriac. c. 39. a. E.
hinzusetzen: #7 nold te omploı TO Frog dv zig Adyaıs*
Av Paoıheuc Avtloyos 6 Meyac, jene Schmähungen
österreichischer Minister, qui sont en horreur & la na-
tion (8.365) oder des Kaisers Franz: £/ est difficile de
voir un prince plus faible et plus faux oder die
Bedrohung mit einer cafastrophe de In maison de Lor-
raine (S. 592). Ja bis zur Vergessenheit aller
Würde konnte sich die Rede in der ebenda mit-
getheilten Stelle aus dem dritten Bulletin erniedrigen:
F Autriche ne represente pas mal Füne, qui
couvert, de la peau du lion, cherche & Vimiter;
mais le bout de Voreille se laisse apergevoir et le
naturel Vemporte towjours. Nicht minder traf Na-
poleons Hass die Königin Caroline von Neapel,
celte moderne Althalie (S, 380. 389), am meisten
aber haben seine giftigen Stachelreden gegen die
Königin Louise von Preussen nicht bloss ihr Volk,
sondern ganz Deutschland verwundet, und in dem
erstern den glühenden Hass gogen Fraukreich
gesteigert. Diese Fürstin heisst bald eine Armi-
de, mettant le feu dans son propre paldis, bald
eine beaute funeste aux Prussiens, comme le
füut Helene aux Troyens, bald eine princesse,
qui voulait du sang. Dann wird den Franzo-
sen in Paris erzählt, die Königin sey am Grabe
Friedrichs II. im Geschmacke der berüchtigten Lady
Hamilton gekleidet erschienen und im Feldo als
Amazone gekleidet gewesen, sic habe täglich zwan-
zig Briefe geschrieben, pour exciter de foufes
parts Vincendie u, dgl. mehr (S. 416. 427, 428.),
Wachsmuth äussert einmal, dass er fürchte durch
solche Journalauszüge Kkel zu erregen. Aber
es ist gut, dass solche Ausbrüche wilder Wuth
und gehässiger Wallungen zum Gedächtniss des=-
sen aufbewahrt werden, was ganze deutsche
Völkerstämme und was selbst die Höchsten in
Deutschland von der Rohheit Napoleons zu lei-
den gehabt haben. Und da einmal‘ des Krie-

A, L. Z. Num. 309. DECEMBER 1844.

 

1128

ges von 1806 Erwähnung geschehen ist, durch
dessen Ssiegreiche ‚Beendigung dio ‚französischen
Heere an Stolz und Selbstvertrauen bedeutend ge-
wonnen hatten, so dürfen wir nicht unterlassen
dem Vf, das Lob zu ertheilen, dass er, ohne
Beschönigung politischer Fehler und persönlicher
Anmassungen, die Thatsachen einfach und wahr
erzählt, auch einzelne Züge des Muthes und
der Tapferkeit in dem besiegten Heere hinzuge-
fügt und glücklich aufbewahrt hat. Mit Recht er-
kennt er (S. 425) die Verleugnung an Pflicht und
Ehre bei Uebergabe der Festungen für noch schlim-
mer als die Auflösung des Heeres nach der Schlaht
bei Jena. Die richtige Auffassung der letztern fand
sich schon vor der Erscheinung unsers Buches bei
dem Verfasser der Schrift: die Kriege zwischen
Frankreich und Preussen 1806 und 1807 (Berlin
1835) und ist jetzt bei Rath a. a. 0. I 248 —
252 wiederholt, der als würtembergischer Officier
hier für durchans unparteiisch gelten kann. KEin-
zelne, interessante Züge stehen im „Tagebuche ei-
hes Augenzeugen” von General von Wachholtz
(Braunschweig 1843) S. 111 — 123 und ein merk-
würdiges Zeugniss über die Tapferkeit der Preu-
ssen hat Napoleon nach dem Verfasser der „Lebens.
bilder aus den Befreiungskriegen” (M. 65.) im ver-
sammelten Staatsrathe zu Paris abgelegt.

Die grosse und glänzende Erscheinung Napo-
leons als Feldherr hat die Zeitgenossen öfters und
die Nachlebenden vielleicht in einem uoch höheren
Grade über seine innere Regierung und den Geist
derselben hinwegsehen lassen. Um so nützlicher ist
die stete Aufmerksamkeit, die Wachsmuth diesen Zu-
ständen gewidmet hat, Für diese hut er die besten
Quellen benutzt, zu denen der Zugang nicht ganz
leicht ist’und die Leuten, wie Elsner, Burck-
hardt, Schlegel und ähnliche Napoleonsverehrer in
Deutschland sind, ganz unbekannt geblieben sind,
Selbst bei Franzosen, wie bei Mignet, Norvins
und Hugo, findet man über Napoleons Verwaltung
nur Schr oberflächliche Nachrichten. Mit Recht hat
sich der Vf. hier vorzugsweise an Thibuudeaws
Schriften und an Duvergier's nützliche Sammlung
gehalten, aber auch sonst mehrere Einzelschriften zu
Rathe gezogen und zerstreute Notizen seinen Schil-
derungen einverleibt,

(Die Fortsetzung folgt.)
