415

kenlosigkeit zusammengetragen und ıJamit reine Wie-
derholungen des schon im Ueberflusse Vorhandenen
sind. Nein, Ref, kann es mit voller Ucberzeugung
versichern, dass der Vf. weder Fleiss noch Mühe ge-
scheut hat, um für seinen Zweck zu sammeh und
recht oft auf ganz eigenthümliche Weise so zu verar-
beiten, dass man ihm in den meisten Fällen mit Vergnüs=
gen folgt. Ob er aber den auf dem Titel angedeute-
ten Wunsch, neben‘ Lehrern und Erziehern auch den
Eltern eine angenehme Lectüre durch dasselbe dar-

' zubieten, welche für das ganze Leben vorhalte, er-
reicht haben wird, will Ref. nicht zu entscheiden
wagen.

Die Einrichtung des Buches selbst ist nun folgen-
de: Von S. 1—8 behandelt der Vf, die Hussere Anu-
fomie, die Form. Im Allgemeinen sind nur die äus-
serlich auffassbaren Theile des Körpers bald mit, bald
ohne Angube ihrer Functionen, also doch mit einer
gewissen Inconsequenz aufgezählt, die noch fühlba-
rer wird, wenn der Vf, auch einzelne Knochen, 80-
wie andere innere Theile, z, B. die Riechhaut, die
Theile der Mundhöhle u. A, mit in diesen ersten Cur-
sus aufgenommen hat. Kinzelne Wiederholungen,
wie die, dass wenn man eine Ebene unter der Brust
wagerecht einschiebt, man die obere (Brust) und un-
tere (Bauch)- Hälfte des Rumpfes erhält, hätten
vermieden werden können und werden nur deshalb
hier augeführt, um dem Vf. zu zeigen, dass wir sein
Buch mit Genauigkeit gelesen haben. — Warum zählt
der Vf. auf S, 6 nur 7 und nicht 12 Rückenwirbei %
kann man wohl von den Zühnen im Oberkiefer 8a-
geu, ihr oberer Theil sey die Krone, und reichen auch
die Wurzeln der untern Eckzähne bis nahe au die
Augen, um davon Augenzähne heissen zu können ?

Mit S. 9 beginnt der zweite Cursus, der sich
mit der innern AÄnutomie oder dem Bauue des mensch-
lichen Körpers beschäftigt. Der erste Abschnitt, die
auımalen Organe behaudelnd, zerfällt in drei ver-
schiedene Capitel, deren erstes das Kuochen-, das
zweile das Muskel - und das dritte das Nervensystem
bespricht. Der zweite Abschnitt, die vogetativen
Orgaue enthaltend, beleuchtet im. vierten Capitel das
Ernährungs -, im fünften das Fortpflanzungssystem,
Was die Bearbeitung dieses zweiten Cursus anbewnfft,
so muss Ref, dem Vf. in wissenschaftlicher Beziehung
alle Gerechtigkeit widerfahreu lussen, da derselbe
meist recht sichere Quellen für seiue Darstellung be-=
nutzt hat. Ob ilım aber, vom pädagogischen Staud-
punkte betrachtet, wegen der sehr speciellen Behand-
lung der einzelnen Systeme, wie sie kaum von dem

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 52. JUNIUS 1841.

416

praktischen Arzte und gewöhnlich nur von einem
Chirurgen zu wissen gefordert werden, dasselbe Lob
gugesprochen werden könue, ınuss Ref, bezweifeln,
wiewohl auch er sonst ganz. der Meinung ist, dass
vor allen Naturkörpern der Mensch besonders die
Hülle seines geistigen \Vesens genauer kennen ler=-
nen myss, und deshalb nicht die Besorgniss Jener
theilen kann, welche da glauben, es mache eine
genauere Keuntniss des Verdanungsprocesses den
Menschen uur bange und lasse ihn am Kunde Vieles
nicht geniessen, aus Furcht, dass es ihm schaden
würde. — Und ob durch &0 umständliche Darlegung
der Genitalien (was doch am Kude aus Missverstaud
von jJuugen Lehrern auch iu einer Schule nachgeahmt
werden könnte) nicht der Moralität auf eine gewisse
Weise Nachtheil bereitet werde, will Kef, hier nicht
weiler untersuchen, sondern nur seiue Meinung da-
hiu äussern, dass or dafür halte, es bliebe derglei=
chen lıeber aus pädagogischen Schriften entfernt.

Der dritte Cursus endlich, die Thätigkeit der Or-
gane, das Leben, behandelnd erstreckt sich von SS,
71 bis zu Eude des Buches und umfasst demnach dea
grössesten Theil desselben, In zwei Ahschnitten
spricht derVf, von der Thätigkeit 1. der animalen uud
8. der vegetativen Organe, und behandelt jede einzelne
Funktion mit einer selbst dem Arzte vollkoinmen ge-
nügeuden Umständlichkeit, zieht zugleich aber auch
einzelne, für Eltern und Krzieher besonders wichtige
Punkte aus dem pädagogischen Gebiete mıt in seine
Betrachtung hinüber und versucht dieselben aus wis-
senschaltlichen Gründen der Beachtung zu empfeh-
Jen. Auf diese Weise rechtfertigt er die auf dem
Titel gemachte Bemerkung „für Eltern und Erzieher,”
— Am Schlusse folgen dann noch 1, eine Erklärung
der meist gelungenen Abbildungen; 2. Notizen über
die im Buche geuanuten Naturforscher, die besonders
den Lehrern, welche sich desseiben bedieueu möch-
ten, recht willkommen seyn werden, uud in denen
Ref, nur hier und da kleiue Irrtümer, wie z. B, uuf
Ss. 381 bei dem Arükel „Blumenbuch” der nicht schon
1836, sondern erst am 22, Januar 1840 gestorben ist
u. a., bemerkt hat, und 3. ein vollständiges Register
über das ganze Buch , welches deu Gebrauch dessei-
ben gar sehr erleichtert. — Ref, scheidet von dem-
selben mit dem Wansche, dass es recht viele Le-
ser fuden möge, damit der VL, für den grossen Fleiss,
den er auf die Bearbeitung desselben verwendet hat,
hinreichend belohat werde. Druck und Papier sind
gut.

Schulz,
