709 0

Tab. 8, Fig. 1'u. 2. zeigen die Saugadern der in-
nern und äufsern Oberfläche des Darms von Anar-

rhichas lupus. | Die ipnere Fläche if mit unregelmä-,
fsigen kurzen Längsfalten befetzt, auf denen fich,

aber die Saugadern anders verhalten als beym Ro-
chen. Beym Seewolf find nämlich die dickern Ge-
fälse in den Zwilchenräumen der Falten, und auf
den Falten breiten Ge fich bülchelförmig aus, in un
freyen Zotten derfelben endigend;' aber ebenfalls
allenthalben ohne freye Mündungen.
Saugosdernetz verbindet fich mit dem äufseren, wel-

ches (Fig, 2.) ganz dem auf dem Magen des Welles’

gleicht, und umftrickt hierauf die Blutgefäfse.,

"Tab, 9. giebt in Fig. 1. die Darftellung der ap-
pendices pyloricae vom Kabeljau, in Fig. 2 u. 3. die
Gefäfsanordnung der Kiemenbogen von Salmo Salar
"und vom Aale. An jedem Ende eines Kiemenbogens
finden fich 2 Gefälsftämmcehen. Am Bruftende ilt es

die Kiemenpulsader, welche zu jedem Kicmenblätt-

chen ein Aeftchen fendet; diefe gehen in eben fo
viele Venenäftchen über, welche fch zu Einer Kie-
menvene vereinigen, die am Wirbelende den Kie-
menbogen verläfst, Aufserdem findet fich am Bruft-
und Wirbelende jedes Kiemenbogens ein Saugader-
ftämmehen ; von jedem diefer Stänmmchen gehen
Aeftchen an die Kiemenblättchen, Die Vertheilung
diefer Aeftchen ift nicht ganz gleich in beiden Fi-
fchen; das Wefentliche if aber, dafs das Stämm-
chen am Wirbelende die Lymphe zu den Kiemen,
hingegen das Stämmchen am Bruftende fe von den
Kiemen wegführen foll, In dem äbführenden Ge-
fälse fcheinen nach dem Vf, klappenartige Vor-
{prünge zu feyn, welche den Lauf der Flüfligkeiten
gegen die Kiemen nicht geftatten. Er (chliefst diefs
aus Injectionsverfuchen, | Aus diefem anatomifchen

Verhalten zieht der Vf, die Folgerung, dafs die’

Iymphe in den Kiemen vor der Beymifchung zum
Blute eine Oxydation erleide, und fo der Mangel
der Lymphdrüfen, welche ja nach Tiedemann’s und
Gmelin’s Unterfuchungen oxydirend auf die Lymphe
zu wirken fcheinen, erfetzt werde.

Den Befchlufs der ganzen Schrift machen phy-
Gologifche Unterfuchungen' über die Saugadern von;
S. 38— 46, mit Berücklchtigung der früheren Leh-'
ren. Der Vf. leugnet gegen Monro und Hewfon die’
Gegenwart freyer Mündungen an den Saugaderanfän-
gen durchaus. Die blinden Enden haben nach ihm
eine innere glatte Fläche und eine äufsere von zell-
fioffähnlichem Gewebe ‚bedeckte; von der Menge:
diefes letztern, von ‘der gröfsern "oder geringern‘
Confiftenz deflelben hängt die Verfchiedenheit des’
Parenchyms der Organe ab, Im Darme des Rochen

und des Seewolfs ift es in geringerer Menge vorhan-

den, die Saugdern überragen deshalb die innere
Fläche der Schleimhaut; bey den übrigen Fifchen ift
diefs nicht der Fall wegen ‘der gröfsern Conüftenz
des zellftoffähnlichen Gewebes, Auch in andern
Theilen, aufser den Dauungs - und Gelchlechtsor-
ganen follen die Anfänge der Saugadern Säckchen
mit höchft zarten Wandungen darftellen. — Der

Num. 195. AUGUST 1828.

Das innere,

710

Vf. fafst hieranf die Frage auf, welche Gefäfse ein-
faugen? Früher hatte er, wie erwähnt, das Ein-
faugungsvermögen der Venen als unbezweifelt ange-
geben; jetzt erfährt man aber die eigentliche Mei-
nung des Vfs, nach welcher daffelbe nur den Saug-
adern zukommt. [Diefes fcheinbare Schwanken der
Anficht ift indeffen gewifs nur formell;. es beruht
auf einer Unvollkommenheit des Ausdrucks, her-
beygeführt durch eine nicht ftreng logifche Anord-
nung des ganzen Werks, Hätte der Vf. den gröfs-
ten‘ Theil des in der Einleitung Gefagten erft hier
feine Stelle finden laffen , fo würde er diefem Tadel
entgangen feyn.] Die Gründe, welche den‘ Vf. ver-
anlaflen, die Einfaugung im Allgemeinen, mit Aus-
fehlufs der Venen, nur den Saugadern zuzufchreiben,
find folgende: Die Auffaugung von FlüfGgkeiten ift
keine Wirkung der Lebenskräfte,  fondern der Ca-
jiNargefäfsanziehungs. es ift eine Durchnäffung (Im-
Sibition). Nur infofern die Fortleitung der Flülhg-
keiten von der Contractilität der Gefälswandungen
abhängig ift., fteht die Einfaugung unter der Herr-
fchaft des Lebens. Nicht die FlüfGgkeiten haben
das Streben, in die Gewebe einzudringen; fondern
die Theile, welche vermöge ihres Baues eine Anzie-
hung ausüben können, wirken anziehend auf jene.
Weil nun nur Theile Flüfßgkeiten einzufaugen ver-
mögen, die nicht {chon mit FlüöfGgkeit angefüllt find,
(gleichwie ein vollgefogner Schwamm nicht mehr
einfaugt) die‘ Blutgefäfse aber während des Lebens
ununterbrochen mit Flüfüigkeit angefüllt find , fo
faugen diefe nicht ein; die Saugadern aber, welche
vermöge ihrer Contractilität ihr Contentum immer
egen die Venen treiben, und deren Anfänge über-
Bert mit dem Zellftoffe mehr Verwandtfchaft ha-
ben als die der Venen, find der Einfaugung hik
Diefe ganze Schlufsfölge .ift aber nach des Rec. Da-
fürhalten weit entfernt zu beweiflen, was Ge foll.
Denn zugegeben, dafs Theile, mit Flüfbgkeit gefüllt,
nicht noch mehr einfaugen können; N für todte .
Subftanzen kann diefer Satz zum Theil gelten; aber
Blut nimmt‘ z. B.’eine faure Reaction an, wenn die
Gefäflswandungen mit Säuren benetzt werden; allo
Düurchdringung bey Angefülltfeyn des Kanals, und
zwar ohne chemifche Attraction) zugegeben, dafs
die Saugadern durch ihre Contraetilität ihr Conten-
tum ganz austreiben, was nie bey den Venen ge-
fchieht: fo wird beiden Gefäfsarten zugleich das
Einfaugungsvermögen‘ entweder zugeftanden oder
verneint werden müffen. Denn die Entleerung der
Gefäfse von Flüffgkeit ift ja immer nur eine rela-
tive, Im Verhältnifs ftehend zur möglichen Ausdeh-
nung der Gefäfswandungen, ‚Die Venen find daher
ftets’im gefunden Zuftande in diefem Bezuge theil -
weife von FlüfGgkeit entleert, mithin nach des Vfs )
Anficht der Einfaugung fähig: denn vollkommne Ent-
leerung wird er zu diefer Fähigkeit wohl fchwerlich
verlangen , da er fonft bey den Saugadern annehmen
müfste, dafs deren Einwirkung auf eige zu abforbi-
rende Flüfsgkeit periodifch unterbrochen wird, fo
lange nämlich, bis die eben angefüllten Saugadern
ihren
