669

sen Förderung an dem Herzen jedes Einzelnen so gut
wie ganz verloren.” Auch aus dem letzten Abschnitte
dieser ausgezeichneten Predigt geben wir noch fol-
gende Stelle, S. 41. „Dass diese Zweifelsucht der
Zeit, in welcher wir leben, ganz eigenthümlich an-
gehöre, ist eine selbst dem grossen Haufen der Chri-
sten bekannt gewordene Thatsache, obwohl sie nur
im engern Kreise derer, die sich mit dem Namen der
Weisen und Gelehrten schmücken, zum Gegenstande
einer näheren Kenntnissnahme und einer schnellen
Vergessenheit hätte werden sollen. Uns kann die-
selbe nur in so fern der Beachtung werth dünken, als
sie ihrem Wesen nach allem gesunden Urtheile zu-
widerläuft, und sich als die Frucht einer Verkehrtheit
” darstellt, welche kein Bedenken trägt, da, wo die
grössten und erstaunenswürdigsten Wirkungen an
das Licht treten, die Ursachen in Abrede zu stellen,
aus denen sie entsprangen. Je weniger wir uns nun
dieses Aberwitzes theilhaftig machen, je klarer uns
im Gegentheile einleuchtet, dass Christi Werk in sei-
ner Person und seine Person in dessen Werk aufging,
oder dass Dieses nur durch Jene Eingang auf Erden
fand, dass Dieses ohne Jene für Millionen etwas Un-
begreifliches und Unbeachtetes geblieben wäre, und
dass die heilige Frucht, die Dieses trug, nur durch
Jene genährt, gefördert und gezeitiget wurde: desto
fester wird auch unser Glaube sich an Alles halten,
was die heiligen Schriftsteller von dem persönlichen
Seyn und Wirken unsers Herrn berichten, und selbst
in dem, was von dem gewönlichen Laufe der Dinge
abzuweichen scheint, wird er das Wesentliche nicht
mit dem Unwesentlichen aufgeben.” Die 4. Pred, am
Sonnt. Invoc. über das Ev. Matth. 4, 1—11 zeigt:
Dass uns die Fhatsache der Versuchung Jesu über die
sittliche Natur des Menschen den befriedigendsten
Aufschluss giebt. 5. Am Sonnt. Sexages. Matth. 2t,
45. 46. Unser Heiland als der Mann seines Volks,
I. Er wurde das weder durch ein absichtsvolles,
schmeichlerisches Betragen gegen dasselbe, noch
durch ein gefälliges und nachgiebiges Eingehen auf
seine verkehrten Wünsche und Leidenschaften; son-
dern durch die seltene Erhabenheit seines Geistes und
Herzens, und durch die grössten Verdienste um das
leibliche und geistige Wohl seines Volkes. IL Von
ihm lernen wir: was es mit Anderen, welche diesen
Namen führen, für eine Bewandtniss habe; wie sich
das Loos derselben zu dem seinigen verhalte, und was
wir selbst zu beachten haben , wenn uns die Neigung
anwandelt, nach Gunst des Volks zu streben. 6 u. 7.
Unser Herr als das Musterbild aller Weltverbesserer.

Num. 84, OCTOBER 1839.

670

Am Feste Mariä Reinigung über Luc. 2, 22—32 und
am Sonnf, Reminise, über Joh, 12, 12—24, 1) Er un-
terzog sich dem Werke seines Lebens nicht ohne den
entschiedensten Beruf; 2) er wollte bei seinem Wir-
ken und Schaffen Nichts für sich selbst, sondern Alles
für die Welt; 3) er suchte das Heil derWelt vornehm-
lich von Innen heraus zu schaffen; 4) er‚war bei seinen
heilbringenden Unternehmungen beflissen, das Neue

‚an das Alte zu knüpfen; 5) verschmähte für seinen

heiligen Zweck alle arglistige und gewaltsame Mittel;
6) that für das Heil der Welt mit unermüdlichem Eifer
das Seinige , stellte aber das Uebrige Gott anheim.
8. Am 19. Sonnt, nach Trin, über das Ev. Matth, 9,
1—8. Die wunderthätige Wirksamkeit unseres Herrn,
Auf diese Pred. weiset uns die Vorr. S. IV besonders
hin, als Beispiel, „wie der Vf. bei der homiletischen
Auffassung und Darstellung derjenigen Theile der
Geschichte Jesu zu Werke gehe, welche eine be-
sonnene Kritik nicht für rein historisch anerken-
nen kann, weil sie den Grund und Boden, das Ge-
setz und die Bedingung aller Geschichte, den von Gott
geordneten und geleiteten Casual - Zusammenhang der
irdischen Dinge verletzte,” Der Vf, zeigt 1) dass
die wunderthätige Wirksamkeit unsers Herrn der er-
habenen Eigenthümlichkeit seines Wesens völlig ange-
messew’erschien. — Hier heisst es von Christo S. 96:
„Er, der in seinem eigenthümlichen Wesen das ge-
wöhnliche Menschenmaass so weit überschritt , sollte
nicht auch vermögend gewesen seyn, auf seine Neben-
menschen in ungewöhnlicher Weise einzuwirken? Er,
der in seiner Person das höchste geistige Wunder dar-
stellte, sollte nicht auch die Kraft besessen haben,
viel Wanderbares um sich her zu bewerkstelhgen.
Lehrt uns doch die Geschichte, dass es zu allen Zei-
ten Menschen gab, welche durch ihre ausgezeichnete
Persönlichkeit den mächtigsten Einfluss auf ihre Mit-
menschen ausübten und bald in Folge ihrer überwie-
genden Geisteskraft , bald in Folge ihrer hohen Stel-
Jung im Leben den inneren und den äusseren Zustand
derselben Veränderungen unterwarfen, welche an
das Unbegreifliche grenzten. Versichert uns doch
Jesus selbst, dass Manche seiner Zeitgenossen , wel-
che sich auf trügerische Weise mit dem Scheine des
Ausserordentlichen zu umgeben wussten, zum Theil
dieselben Wirkungen hervorbrachten , und dass auch
falsche Messiasse oder Volkserretter mittels einer nur
vorgespiegelten höhern Kraft Dinge verrichten wür-
den, welche selbst die Auserwählten berücken und ver-
führen könnten. Bezeuget doch die tägliche Erfah-
rung, welche wunderbare Gewalt über Andere allen
