443

das erlte iftz weil man allenfalls fremden Verftand
leihen und für {ch arbeiten laffen, aber den Mangel
des Charakters mit nichts erfetzen kann. Diefes al-
les hatte ihn eigne Beobachtung früher {gelehrt, als
es andere jetzt durch die grofsen Ereigniffe unfrer
Zeiten gelernt haben mögen. Diefe Gedanken find
daher auch in allen feinen Schriften herrfchend, (fo
wie ße feine eigne Wirklamkeit befeelten. Allent-
halben macht er auf die perfönlichen Gefinnungen
und Neigungen der durch ıhre Stellen ‚oder durch in-
dividuelle Kräfte überlegnen Menfchen aufmerk[am,
Der Gedanke, dafs diefe enticheiden, und den ge-
fetzlichen ‚Anordnungen, Verfallungen, Dienftver-
hältniffen , deren fie hch bedienen müffen, die Rich-
tung-geben; dafs alle Veranftaltungen der bürgerli-
chen Gefellfchaft vor allen Dingen in der Rückfcht
wichtig Gnd, wie Ge auf die Bildung derer wirken,
denen Autorität über ihre Mitbürger zufteht: dieles
ilt das Wefentliche, das Auszeichnende, das allen
Urtheilen und der ganzen Anfcht der Gelchichte , in
den. Schriften, von denen hier die Rede ift, zum
Grunde liegt. Sie nd insgefammt durch Zeit-
umftände veranlafst. Auch in. denen, welche der
Veberfchrift nach, und dem Gegen(tande zufolge,
nur von allgemeinen und für alle Zeiten gleich ioter-
effanten Dingen zu handeln fcheinen, trägt die Be-
handlung derfelben, und die Ausführung , auffallende
Spuren ihrer Veranlaffungen in unmittelbarer Erfah-
rung des Verfaffers, oder in feiner viel umfaffenden
und in Zeit und Raume weit reichenden Beobachtung
deffen, was in der wirklichen Welt vorging.

Weil die Sitten der Menfchen den vorzöglichften
Gegenftand diefer Beobachtung und des Nachdenkens
für ihn ausmachten: fo interefhirte ihn auch unter den
Künften nichts mehr, als die Darftellung diefer Sitten
und Charaktere, die dramatifche Dichtkunft und die
Schaufpielkunft. Eine feiner früheften Schriften wa-
ren Bemerkungen über das Londoner , Parifer und Wie-
ner Theater (Göttingen 1786.), die mit Beyfalle viel
gelefen find. In den Göttingifchen Anzeigen findet
man viele Züge der Vergleichung fpäterer Erfchei-
nungen in dielen Künften mit den ältern. Seine eig-
nen Auffätze in Schlözers Staats - Anzeigen, in der
Berliner Monatsfchrift, in den Annalen der Braun-
fchweig - Lüneburgifchen Kurlande, und ein eignes
Buch: Ueber die Weiber (zuerft Leipzig 1787. ge-
druckt), waren einer Darftellung der veränderten
Denkungsart unfrer Zeiten über moralifche Gegen-
ftände, und der Sitten, gewidmet. Einer der erften
Gegenftände, über welchen der Vf. öffentlich fprach,
waren die geheimen Gefellfchaften. Damals die Lieb-
lngsbefchäftigung eines fehr grofsen T’heils der Na-
tion, Es gelförte Muth dazu, hierüber ohne Zurück-
haltung zu reden. Unzählige angefehene Perfonen
aller Art hatten Antheil an der epidemifchen Geheim-
nifs - Krämerey. Das Wefen der geheimen Gefell-
fchaften ift Intrigue: und man kennt nicht einmal
die ganze Zahl der interefGrten Perfonen. : Wer nicht
dazu gehört, gelangt fehwerlich zu einer zuverläfß-
gen Kenatnifs: und wer diefe vollftändig hat, ift ver-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

444

ichtet zu fchweigen, oder es räth ihm wenigftens
De Klugheit. Der Auflatz „über geheime ell-
fchaften” im 3ıften Hefte von Schlözers Staats - An-
zeigen hat zu feiner Zeit durch die ausgebreitete Ein-
Gcht in das Wefentliche der ganzen Sache, die Gründ-
lichkeit des treffenden Urtheils, und die Unerfchrok-
kenheit, womit die Wahrheit gefagt war, grofse Auf-
merkfamkeit erregt, und gewifs viel gewirkt.

Nächftdem mufste die grofse Begebenheit unfrer
Tage, deren allgewaltiger Einflufs fich auf ganz Eu-
ropa und auf alle menfchliche_Verhältniffe, Sitten
und Glück erftreckt, die fränzößfche Revolution,
feine Aufmerkfamkeit vor allem ‚auf fich ziehn. In
zwey Schriften: Politifche Betrachtungen über die fran-
zöfilche Revolution, Jena 1790., und: Ueber einige bis-
herige Folgen der franzöfifchen Revolution in Abficht auf
Deutfchland, Hannover 1792,, find die Wirkungen
jener grofsen Begebenheit auf die Neigungen, Grund-
fätze, Handelsweife der Menf{chen, die von ihr er-
griffen wurden, mehr noch als die Lehren, welche
in Frankreich mit Gewalt gepredigt worden, geprüft,
Als aber die ganziiche Auflöfung aller inner und
äufsern politilchen Verhältniffe, der religiöfen An-
ftalten, und andrer Verbiodungsmitte® der Menfchen
unter einander, fo weit vollendet war, dafs eine alles
überwältigende Militär - Macht den ungeheuern Ge-
danken einer gänzlichen Erneuerung der bürgerli-
chen Welt durchfetzen konnte: fo war der Zeitpunkt
PO mmE2> wo faft nichts mehr übrig zu bleiben
chien, als das traurige Gefchäft, die ganze Reihe
der Begebenheiten, die fich in den letzten zwanzig
Jahren zufammengedrängt haben, zu überfehn, um
ihre Urfachen aufzufpähen. Diefe Urfachen an fich
felbft, liegen am Tage. Jeder, der um fıch her feht,
mufs bemerken, dafs das Innere der Menfchen ah-
ders befchaffen ift, als vormals: aber dafs die äufsern
Begebenheiten, über welche das menfehliche Ge-
fchlecht klagt, durch diefe innere Veränderung her-
beyg führt worden find, und wie viel Antheil das
Jeichtfinnige Wegwerfen alter Sitten und Gewohnhei-
ten, die man fch fo häufig bemüht, als unbedeutend
darzuftellen, an dem Umlturze der alten Welt hat;
das alles bemerken nur gute Beobachter, deren -fe-
fter Sinn fich nicht durch die fchlaffe Nachgiebigkeit

egen die Nei ungen der Mitbürger beftechen lafst,
ferand hat alles diefes dreifter enthüllt , als Brandes
in feinen Schriften: Ueber den Zeitgeifl in Deutfchland
in den letzten Decennien des vorigen Sahrhunderts (Han-
nover 1808.), Ueber das Du und Du zwilchen Aeltern
und Kindern (Hannover 1809.), und in feinem letzten
Werke: Ueber den Einfluß des Zeitgeifles auf die hö-
hern Stände Deutfchlands.

In der erflen Abtheilung diefes Buchs werden
vier Hauptziüge des fo fehr veränderten Tons unfrer.
Zeit dargeftellt: Erfllich der übertriebne rang zur
Gelelligkeit, zweytens der übertriebne, unruhige Harı
zum Neuen, der die Liebe für das Herkömmliche
verdrängt, drittens der kältelte Egoismus mit der
kleinlichften Reizbarkeit gepaart, und wiertens er

; ‚Geift
