339

mit ihm Rec., Bitten hier deutfche Gefchäftsmänner
fich felbft zu fragen, was fie denn aus den Ueberfet-
zungen eines Danie!’s und Lafaulx in Jahr und Tag
lernt haben; und mit welcher Feftigkeit und Ein-
örmigkeit fe fich wohl getrauen, franzößhfche Juftiz
zu adminiftriren? Manche möchten den Einwand ma-
chen, dafs doch im Königreiche, Weftphalen Frank-
reichs Civilgefetzgebung und Gerichtsordnung plötz-
lich‘ alle N oneimulthen FE ormen verdrängt habe, ohne
dafs dadurch eine proviforifche Iuftizanarchie entftan-
den fey! Wollen die Souveräne des Rheinbundes auch
franzöhfche Juriften an die Spitze ihrer Minifterien
und Tribunäle fetzen, wie im Königreiche Weftpha-
len, dann freylich hat der Vf, auf jenen Einwand we-
nig mehr zu antworten.

Nachd-m nun die gegenwärtige Generation für
eine ebenfalls nicht beneidenswerthe Nachwelt in die-
fem traurigen Zuftande geblutet hätte, würde an def-
fen Stelle und zwar auf ewig eine partielle Richterwillkür
treten. Den deutfchen Rechtsgelehrten, welche in
RecenGonen und andern Schriften die Einführung des
Codex Napoleon in Deutfchland gewünfcht haben,
war der Sion des febenten Artikels des Gefetzes vom
3°. Ventöfe Jahr ı2. unbekannt geblieben; fie hatten
nicht überlegt,.cdafs der Codex Kapolson nichts we-
niger als ein vollfändiges Civilgeletzbuch darftellt,
dals er für nicht wenige bedeutende Rechtsmaterien
überhaupt und für Tavtende einzelner Rechtsfälle die
Beftimmungen des alten franzöfifchen droit &rit und
des droit coulumier nur unter der Aegide der Vernunft
und eines fubjectiven Rechts, und in fo fern die Ju-
risprudenz nackend und ifolirt ftehn Jäfst, ohne Ge in
ihrer Mannichfaltigkeit durch das pofitive Gefetz zu
fixiren; dafs er in fo fern der Praxis, der auctoritas
rerwm perpetuo fimiliter judicatarum, den Stab bricht.
Der Vf. letzt
Betrachtungen auseinander, welche zu diefem in der
” Gefchichte der Legislationen bey/piellofen Refultate

geführt haben; er will nicht unterfuchen , was Frank-
reichs Juftizpfl
habe; aber, freymüthig für fein Vaterland redend,
beweift er fehr gründlich, dafs diefe Anfıcht in den
Staaten des Rhainbundes ein grofses Uebel feyn, dafs
auf jeden Fall de die Einheit und Feftigkeit, wel-
che bisher der Stolz dentfcher Juftizpflege und die
Rechtfertigung unfrer Praxis war, verloren gehn
würde, und dafs die Parteyen, um nicht von hunder-
terley Particulargefetzgebungen gerichtet zu werden,
vor  undertiaufehe) Richterlaunen zittern müfsten.

Uebrerdieß aber ilt die unmodifcirte Einführun
des Codex Napoleon in den nach deutfchen Grund-
fätzen conftituirten und organikrten Staaten des
Rheinbundes aus andern Gründen unmöglich. Denn
aus der Fundamentalzufammenfetzung und noch mehr
aus der Organifation der- öffentlichen Macht gehn
die Familien- und Eigenthums-Rechte des Bürgers
in einem jeden Staste;hervor, Ganz vorzüglich aber
ruht der Codex Napoleon und die mit demfelben in-
nig verbundene Ceri-hrebrdnung auf Frankreichs
Conftitution, {4 loi politique doit gowverner la loi civile,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ier die allerdings überaus wichtigen

ege dadurch gewonnen oder verloren -

34°

Iprach Chabot ant 3. Sept. 1807. bey der neuen Reda-
ction des franzößichen Civilcodex, Infonders ausge-
zeichnet find unter den Anfıchten, welche die Grund-
lage der jüng(ten und definitiven Confütution des fran-
zöhlchen Staates, mithin auch feiner Civilgeletzge-
bung wurden, die vollländige Ifolation des Staates vom
der Kirche, die Vernichtung der Perfonal- und Realvorzüge
des beflehenden Adels, und die Trennung der gefetzgeben-
den, vollziehenden und richterlichen Gewalt,

Die franzöhlche Civilgefetzgebung hat, wie fich
der Vf. trefflich ausdrückt, die Geburt, die Ehe und
den Eid fäcolarifirt, und die Folgen diefer Säculari/a-
tion find unberechenbar wichtig. In den katholifchen
fowohl als proteftantifchen Staaten des Rheinbundes

° hingegen wird der Familiennexus, in feinen Bezie-

hungen und Wirkungen auf väterliche Gewalt, auf
eheliche und verwandtfchaftliche Rechte, auf Erb-
folge, durch kirchliche Handlungen geknüpft und
beurkundet, und dem Eide feine bürgerliche Glaub.
würdigkeit und Wirkfamkeit durch die Weihe der
pofitiven Religion ertheilt. Was follte nun aber dar-
aus werden, wenn das öffentliche Recht dieler Staa-
ten die hervorgebrachten Rechte der Kirche überall
anerkennte, ihre Civilgefetzgebung dagegen, wie der
Codex Napoleon, dielelbe überall als vernichtet vor-
ausfetzte?

- Das in Frankreich noch jetzt als Regel beftehen-
de Verbot der Subftitutionen (Art. 896.), und die Auf-
hebung der Unablöslichkeit beftändiger Gülter, fol-
gen aus der durch Frankreichs revolutionäre Confti-
tutionen herbeygeführten Zertrümmerung des vorma-
ligen franzößfchen Adelsinfiituts, Soll nun aber, wie
diefs der Wille der deutfchen Souveräne der Rhein-
bundsftaaten zu feyn feheint, das Inftitut des deut»
fehen Adels nicht gänzlich vernichtet werden, fon-
dern nur nicht als politifche, in die Grundverfalfung
verwebte Corporation fortdauern, fo darf ihm feine
Stütze, die active und palfve Immobiliarifirung feines
Grundeigenthums und feiner dinglichen Rechte nicht,
wie es doch durch die Einführung obgedachter dre
Artikel auf eine für den mediatifirten hohen Adel fo-
wohl als felbft den fouveränen Adel [ehr emphndliche
Weife gefchehen würde, genommen werden.

Nicht weniger folgenreich ift es, dafs es in Frank-
reich eine decernirende Jultiz der Friedensgerichte und
"T’ribunäle unter der die Richter belehrenden , aber
an ihren Ent!cheidungen nicht den mindeften Antheil
nehmenden Oberaufhcht der Juftizfscäle giebt, und
eine davon gelrennte exequirende Juftiz in den Händen
der hufiers und der denfelben vorgefetzten Organe der
vollziehenden Gewalt felbft, Die Richterfunction hat
hiernach mit der Inftructian des Proceffes nichts zu
thun, der Richter kann den hwifler nicht zwingen;
Beftätigurg der Hyprtheken, des Uebertrags von
Grundeigenthum, (ogenannte actus jurisdictionis volun-
tariae, Übervormund(chaft, gehören nicht vor den
Kichter, Wie unendlich verfehleden hiervon ift das
deutfche Richteramt! ‚.. Aber auch die Orgamifation
der öffentlichen Gewalt in Deutfehland feızt hech der
Anwendbarkeit des franzößfchen Rechts entgegen.

er
