CHRONOLOGIA SACRA,

Untersuchungen über das Geburtsjahr des Herrn wand
die Zeitrechnung des Alten und Neuen Testamentes
von G, Seyffarth.

gr. 8, geh. "Thir. 2. 6 Nzr.
it an alle Buchhandlungen verfendet und werden Theolo-

gen, wie alle Freunde und Forfher biblifcher Wahrheit
auf diefe intereffante Erfeheinung hierdurch aufmerkfam ges

madt. N
Koh. Ambr. Barth in Leipzig.

Bei Werander Dunker, Königl. Hofbuchhändler
in Berlin, it erfhienen:

3b. Dieligsz,
Profeffor an der Köntgl. Nealfchule zu Berlin,
Seographifh : fyndhroniftifche Weberficht
der
Weltgefchichte.
2. Auflage,
quer 4. geh. 1/3 hir.

Für den Werth und die Brauchbarkeit diefer Arbeit
foricht wohl am deutlichften diefe in kurzer Zeit nöthig ge
zwordene zweite Auflage, welche nicht unbedeutende Zufüße
und Berbefferungen erhalten hat. Zur befondern Empfehs
Jung gereicht dem Werke einmal die gleichzeitig neben der
hiftorifchen fortlaufende geographifche Meberficht, und dann
der billige Preis deffelben, ein Umftand, der bei Schub
büchern ohne Zweifel von großer Wichtigkeit if,

R. v. Wedell,

Historisch - geographischer

HAND-ATLAS
in 36 Karten nebst erläuterndem Text, Q;Imp. Folio,
4. Lfrg. 1% Thlr,

Beim raschen Fortschreiten der Arbeit stellt sich
der Werth und die Nützlichkeit dieses Werks immer
mehr heraus, Jedem, der Geschichte liest, lehrt und
Jernt, kann dasselbe nicht genng empfohlen werden,
da es wesentlich dazu dient, den Ueberblick und das
Verständniss der Ereignisse zu erleichtern.

Catherine Narbel.

Exercices de mEmoire.
Seconde Partie
destinee particulierement A la jeunesse,
42. geh. 1% Thlr.
Feine Ausgabe 5/2 Thir,

- Diese Sammlung der anziehendsten und wenig be-
kannten Poesien der französischen Literatur ist na-

652

mentlich für jange Mädchen bestimmt, die darin eine
reiche Quelle finden, ihr Gedächtnisa mit den anmn-
thigsten Gedichten zu bereichern und zu üben. Das
Büchlein hat bereits in vielen Pensionaten und Töch-
terschulen die beifälligste Aufnahme und Kinführung
gefunden,

M. Il Romberg,
De’ paralysi respiratoria,
gr. 4, geh, 1, Thlir,

Dr, Albert C, Koch,

Die Riesenthiere der Urwelt.
Mit 8 Tafeln Abbildungen, gr. 8. geh. 1 Thir,

Im Verlage von G. P. Wderholz iu Bresiau
ift fo eben erfehienen;

Der Elektromagnetismus

und die

Bewegung der Himmelskorper

in ihrer gegenfeitigen Beziehung dargelegt von
Dr. Georg Friedrich Pobl,
orbentlichem Profeffor der Phofik zu Brestau.
Mir 23 in den Tert gedruckten Hokzfchnitten, gr. 8.
geh. 221% Sgr.

 

Wobhlfeile Ausgabe.

König

Friedrich Wilhelm
der Dritte,

Sein Leben und fein Wirken,
Zunächft für das Preußifhe Bolt, dann für die deutfhe
Gefammenation dargeftellt
von
Friedr. Wilb. Benicken,

3 Bände. Mic 2 Stahiftidhen, gr. 8, Geh. Wohlı
frile Ausgabe. Preis 1 Ihlr. 16 gGr.

Diefes gründlidhe und umfajfende Wer? über Nönig
Friedrich Wilhelm IM. und feine Zeit, erfheint hier in
einer neuen wohlfeilen Ausgabe.

Baßfelde Buchhandlung.
