-

335

Beichte verfangen fühlt in seiner Phantasie, oder
auch das vierzehnte: „der letzte Mönch,” das ein
eben so erhabenes als mildes Bild giebt, hier anfüh-
ren, wenn der Raum es gestattete, — Die dritte
Phantasie: Cincinnatus, stellt uns einen jungen Ame-
rikaner dar, den Neapels reizender Golf. von seinem
Schiffe aus betrachtet, zu Reflexionen veranlafst, die
der Dichter uns in vierzehn Bildern ausmalt, so dafs
das eine hesonders ein Bild von Pompeji und das an-
dere ein Gegenbild von der Heimath des Amerikaners
darbietet. Viele dieser Bilder sind schön und pikant,
hesonders auch die Bilder von Pompeji durch den Ge-

ensatz von vormals und jetzt im umherwohnenden

olke, — Die vierte Phantasie: Die fünf Ostern
ist die in sich bedeutendste, Sie geht von einer alten
morgenländischen Sage aus, nach welcher Christus
stets am Osterfeste die Stätte seiner Auferstehung
besucht, und der Dichter hebt in fünf Bildern fünf
«ieser Besuche in den verschiedenen Epochen heraus:
die, wo Christus nichts als Verwistung und Oede
erschaut nach dem Auszuge der Kinder Israels, und
nur der Bach Kidron noch das einzige Zeichen des
Lebens ist und um die hingeschwundene Herrlichkeit
klagt. Dann wo er zur Zeit der Eroberung Jerusa-
Jems durch die Kreuzfahrer das Kreuz strahlend er-
höht und Flur und Tempelhallen gedrängt voll Ge-
harnischter mit dem Kreuze auf der Brust erschaut,
und Gottfried von Bouillon, wie er klagt, dafs er ne-
ben der Dornenkrone, die allein hier herrschen soll-
te, gezwungen sey, den goldenen Schmuck der welt-
lichen Krone um seine Stirn zu schmiegen. Dann,
wo das Kreuz gestürzt ist und der Halbmond strahlt,
and ein armes Häuflein Mönche wie treue Doggen das
heilige Grab bewachen, zu dem ein Jude wallt, um
mit dem heiligen Zeichen der Religion Schacher zu
treiben — eine ziemlich bittere Satyre mit vielen An-
spielungen auf manche widrige Erscheinung der neue-
sten Zeit. Dann, wo noch der Halbmond strahlt,
aber auch daneben das Kreuz sich erhebt, dochjvon
Hütern umgeben, die, in Secten zerfallen, einander
zerfleischen. Ein greiser Mönch erwartet von den
rauschenden Adlern Napoleons Tilgung der Schmach
der heiligen Stätte, allein — sie rauschen vorüber, -—
Das fünfte Bild ist eine gewaltige Vision ferner Zu-
kunft vom göttlichen Auge erschaut, wo ein irdisches
Paradies sich hier entfaltet hat, und wo Niemand ein
aunsgegrabenes Schwert und ein ausgegrabenes Kreuz
mehr zu deuten weifs, weil Krieg und Religionsver-
schiedenheit längst verschwunden sind. — Diese
vier Dichtungen sind alle in der oben mitgetheilten
gleichen Versform ausgeführt, welches allerdings ei-
nige Monotonie verbreitet. Wir wollen uns bei dem
dichterischen Werthe des Ganzen nicht auf kleine
Ausstellungen an der Form einlassen, — Der Epi-
log in vierzeiligen und vierfülsigen gereimten Tro-
chlien aber ist uns — wir müssen es gestehen, nicht
ganz klar gewordeu, was er eigentlich will: Verei-

A, L, Z. Num, 119, JULIUS 1836.

nigung des Südens und des Nordens in dem Bilde der
Reben des Somma aus dem Schutte der Heidengräbes
und des Rheins aus dem Schutte der Klöster, sich
zu Laube für den Dichter vereinigen sollen? — Soll
es eine Aufforderang an die Dichter seyn, das golde
ne Zeitalter vorzubereiten, worauf der Schlufsvers
zu denten scheint? — Wie gesagt, es ist uns nicht
klar geworden, und wir bedauern, dafs der Epilog
nicht den Eindruck dieser schönen Dichtungen zu be-
festigen vermag, — Druck und Papier sind vor-

züglich, ;

Ronnzsuro, b, Weber: Meine Winterabende oder
buntfarbige Erzählungen des Ernsteg und der
Laune für AO Freund einer heitern Erhol
Von Chr, Oldendorp. 1833. X u. 421 8. 8
(1 Rthir, 8 gGr.)

Bei manchen Büchern kann man schon aus dem
Titel schlielsen, was man zu erwarten haf, so auch
bei diesem, Ohne eigentlichen Beruf zum Schrift-
steller zu haben, wird der Vf. im gereifteren Le-
bensalter veranla(st Erlebnisse und Gehörtes nieder-
zuschreiben und dem Publikum vorzulegen, Die Er-
zählungen selbst, so wie der Ton derselben, würden
zu Anfang d, h, im ersten Decennium unseres Jahr-
hunderts, wo man Bücher dieser Art mit dem Zusatz
„als Ersatz für Romane” herausgab, mehr Glück

emacht haben, als gegenwärtig zu hoffen steht, wo
5 Buch nur den mittleren Bürgerklassen , und dem
sogenannten gesunden Menschenverstande genehm
seyn dürfte. Uebrigens, doch will Rec, Vf,
durchaus nicht damit kränken, scheint es. als wenn
derselbe zu sehr bemüht wäre, durch Hindeutun
auf die Bekanntschaft mit berühmten Männern, sic
selber einige Wichtigkeit zu geben, Ob man Goethe
u, s, w. öfter gesehen hat und freundlich von ihm auf-
genommen ist, wird eine gleichgültige Sache, wenn
man mit eigenen Leistungen hervortritt,

*
CC *

GEDICHTE.

Baauın, b. Plahn: Gedichte von C. Schulz, 1833.
1515. gr. 8. (16gGr.)

Ohne ausgezeichnet zu seyn, sind doch die mei-
sten dieser Gedichte der Art, dufs sie sich lesen las-
sen; manche scheinen ursprünglich bei besondern
Veranlassungen äls Gelegenheitsgedichte verfertigt
zu seyn, und diese lassen mitunter mehr zu wünr-
schen übrig als andere; denn ein Gedicht, was ir
dem Kreise, dem es bestimmt ist, wohlgefällt, wege
der mannichfachen Beziehungen und der ygtbeit
der Stimmung der Betheiligten, wird von dem
kum ganz anders angesehen und nicht selten matt ge-
funden, und das nicht mit Unrecht, — Druck und
Papier sind guf, ;

OA
