‚323

liche Vasenbilder von durchaus palüstrischem Anse-
hen, eine Pelike (256) und eine Kylix (254) scheinen
nach Ma(sgabe ihrer Inschrifteh auf Jäson hezüglich
zu seyn; in dem ersten jener Gefäfse erscheint ein
Ephebe mit Speer von Hermes begleitet, in dem an-
dern ein ähnlicher von einem Knaben, det für Ab:
syrtus gehalten wird. — An einander gereiht sind
ferner die Zerfleischung des Orpheus (2538 Mon. dell’
Inst. 1. 5. 2) und ein unseres Bedünkens palästrisches
Bild (259), welches wegen des Hundes, der den
durgestellten Kitharöden begleitet, etwas willkühr-
lich für Linus gehalten wird; ferner ein Jäger mit
zwei Hasen, der für Orion gilt (260), und das an-
ziehende Bild eines henkellosen Skyphos mit schwar-
zen Figuren (261), welches den Silen gehunden vor
Midas darstellt. — Von zwei angeblich kretischen
Vorstellungen , ‘deren erste auf Pundarus (262), die
andere ‚auf Minosy Prokris und Pasiphi& gedeutet
wird ,. möchten wir wenigstezis die’ zweite söfört dus-
schliefsen; da vielmehr indem beschriebenen Denk-
mal nur ein’ziemlich einfaches Hochzeitsbild’ums ent-
gegentritt,

Bei dem Uebermafs herakleischer Darstellungen,
welche sich auf volcentischen Vasen vorfinden, und
selbst dem Buchhändler Pancouke zum Stoff” einer
Heraclecide: aus. Vasenbildern in‘ genügender "Anzahl
sich darboten, bilden neun und sechzig‘ Vasech (264
bis 332) noch keinen übertriebenen Reichthum; der
Durand’schen Sammlung gereicht inde(s dieser Um-
stand vielmehr zum Ruhm als zum Vorwurf, da die
beschriebenen Stücke durch Darstellung und -Kunst-
werth um 80 auserlesener sind, Den Anfang macht
ein Jänglicher Stamnos des vollendeten Stils (264),
welcher, unter Vasenbildern zum ersten Mal, die
Schlangenerwürgung des kleinen Herakles darstellt ;
auf der Kehrseite Zeus, Hermes und Iris, | Diesem
Prachtgefäfs folgen fünf Vorstellungen des Kampfes
mit dem nemeischen Löwen (265— 269); andere,
ebenfalls gewöhnliche, Vorstellungen, Herakles mit
den Centauren (271 .- 273), den Amazonen (283 —
293), dem erymantbischen Eher (274—277), dem
kretischen Stier (279—282. 298) fehlen nicht. Sehr
eigenthiümlich ist.das bereits aus Bröndsted’s Be-
schreibung campanarischer Vasen ( Description Nr. 30)
bekannte Vasenbild (270) einer wässerschöpfenden
Nymphe, über deren Haupt Herakles eine Schlange
ergreift, während hinterwärts ein Löwe gegen ihn
vordrängt, und neben Minerva die: Rosse eines tın-
vollständigen Wagens bemerklich sind, Nichts’ 4iegt

ewifs näher; als bei einer Schlange ;. gegen welehe

erakles kämpft, die Hydra und in einem' daneben
befindlichen Quell die Amymone zu erkennen, Bei
deren Gewässer die Hydra erlegt wurde (Paus, V,
17, 4); es bleibt übrig einen Ausweg zu finden, durch
welchen der herbeieilende Löwe erklärt wird, Pa-
nofka (Ann, d, Inst. IV, p. 372 ff.) hat ihn in einer
Vermischung zweier Mythen gesucht, des Mythos von
Herakles und’: der‘ Hydra mit derrErzählung‘) wie
Poseidon: die Am ymone/vor' den. Nachstellungem des
Pau-Batyes ‚nämlich des Pan („le Satyre de V Arca*

er Dt

„ dieses Gottes wechselt,

der errettet habe; Herakles vertrete demnach hier
den Poseidon, und-der Löwe gelte statt des Pan, wie
er auf den Münzen vol Panticapäum mit dem|Bilde
Diese scharfsinnige Deu-
tung sofort zuzugeben , müfsten manche unaufgelöste
”Streitfragen über"das Recht des Kußsterklärers) vor-
er beseitigt werden; bis dahin ziehen wir es vor,
uns an Bröndsted’s und Hrn. De Witte’s schlichte Vor-
aussetzung zu halten, in einer uns unbekannten Aus-
Aührung.. des Hydramythos möge ein schreckbarer
Löwe als Gehülfe der Schlange die Schwierigkeit des
ampfes vermehrt haben, Dafs ein ähnlicher Zu-
satz durch einen verderblichen Krebs gefunden wur-
de, sehen wir auf einem bekannten Vasenbild (Millin
Gall, CXXLV, 436), auf welches auch Bröndsted auf-
merksam macht, + Unter vier Exemplaren der häu-
figen Vorstellung '’des Geryones (294— 298) zeichnet
ein Gefäfs des’ Exektäs sich durch die‘ Inschriften sei-
ner Hauptfiguren, so wie eines Wagenlenkers und
seiner Rosse auf der Kückseite aus, Von den Fferdar
namen sind drei leicht verständlich, mvovx018, er-
haar, xulkıxope, Schönkaar, und zaklımooa', Schön-
schmuck y schwieriger ist der vierte, oı0c6.'—' Der
Kampf des Herakles gegen Nereus ist durch’'die neue-
sten Entdeckungen eine der häufigsten Vorstellungen
geworden; er” findet sich 'sechsmal’in dieser Samm-
lung, einmal‘ (303) mit durchaus menschlicher Ge
stält. des Nereus, Unter den fünf übrigen Gefüfsen,
welehe den Nereus’ mit Fischbildung zeigen, befindet
sich die schöne Hydria mit Inschriften, welche aus
Bröndsted’s Description Nr. 7, bereits bekannt ist, —
Seltnere Vorstellungen sind Antiäüos (305), Busiris
(306) und die Mesperiden (307. 308). Von den käu-
fig gewordenen Vorstellungen der Entführung des
Verberus sind drei vorhanden , unter denen die'Am-
porn Nr, 311 höchst‘ ausgezeichnet ist, ’' Neben
unstwerth und’ Darstellung ihres einerseits hera-
kleischen, andererseits bacchischen Bildes ist sie
als eines der seltenen Denkmiler, welche durch röth-
liche Figuren auf der einen, durch schwarze auf der
andern Seite die gleichzeitige Ausübung verschiede-
ner Stile hekunden, — Der ebenfalls häufig gewor-
dene Dreifulsraub ist in drei Gefäfsen vorhanden
(312 — 314); ihm folgt eine alterthümliche Amphora
mit der seltenen Darstellung des Herakles' Melam-
Pygos. — Ehen 80 selten und, wie es scheint un-
zweifelhaft, ist der Gegenstand einer andern Am-
phora mit schwarzen Figuren (316); Herakles wird
von Hermes zu einer sitzenden Frau geführt, yver-
muthlich zur Omphale, an die'er verkauft ist, ' Ob
eben dieser Gegenstand in dem daranf folgenden Ge-
fäls (317) zu erkennen sey, ist'uns dagegen eben so
zweifelhaft als der zu seiner Erklärung gewählte
Name einer Athene“ Omphale uns Bedenken erregt,
Jenes Gefäfs ist eine voleentische, Amphora mit ro-
then Figuren; dafs Herakles in demselben‘, hekränzt
und gehüllt‘ in'ein Sternenkleid, durch Merkur Mi-
Herten" zugeführt wird, "wird wohl richtiger 'Kul die
A'potheose des Helden’zu deuten seyn. — Dejanira,
welche dem Herakles ihren Solin ’Hyllös’ entgegen-
trägt;
