118

114

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

'

 

May 1831.

MEDIGIN,
Schriften über Büder,

1) Asche u. Lerezie, im Verl.ı von Mayer: Die
Heilquellen von Aachen, Burtscheid , Spua , Mal-
medy und Heilstein , in ihren historischen , geo-
gnostischen, physischen, chemischen und me-
dicinischen Beziehungen abgehandelt von Dr.
J. P. J. Monheim , K. Preufs. Med... Assessor und
Apotheker zu Aachen. Nebst einer Karte und
einem Titelkupfer. 1829. Vilu,411 5. gr. 8.
(23 Rıhlr.)

De Vf. > schon in den Jahren 1810 und 1811

Analysen der Quellen zu Aachen und Burtscheid,
‚gesteht aber von ihnen, dafs sie etwas zu flüchtig
„gemacht worden seyen und überhaupt dem jetzigen
Stande’ der Wissenschaft nicht mehr genügten. In
kurzen Umrissen giebt Hr. MM. die Geschichte der
alten Kaiserstadt Aachen und topographische und

eognostische Notizen über diese Stadt und deren

mgegend. Wahrscheinlich ist ihm das Vorhan-
denseyn eines bedeutenden Salzlagers in dieser oder
der von Burtscheid. Unter den vielen Merkwürdig-
keiten Aachens befindet sich auch eine gediegene
Fisenmasse von mehr als. 7000 Pfunden, die in
600. Theilen 500,5 Th, Eisen, 90 Th. Arsenikmetall,
4,5 Th. Kieselmetall, 3 Th. Kohlenstoff und 2 Th.
Schwefel enthält zum Zeichen, dafs sie meteorischen
Ursprungs ist. Von den topographischen Nachrich-
ten interessiren uns hier nur die über Quellen und
Badehäuser. Von den ©obern stärkeren Schwefel-
quellen, der Kaisers - und Quirinusquelle werden
versorgt das Kaisersbad, das neue, das zur Königin
von Umngern und das Orc har von den untern,
der Cornelius-, Trink- und Rosenbadquelle: das
Rosen -, Kornelius-, Karls- und Armenbad, Alle
Badehäuser ‚das Armenbad ausgenommen , sind zur
Aufnahme von Kranken meistens prachtvoll einge-
richtet. Stahlquellen finden sich mehrere und ihr
Daseyn und die höhere Temperatur derselben (als
die der gewöhnlichen Wasserquellen) bestätigt wie-
der die Meinung v. Buch’s, dafs die Gasarten der

„Sauerbrunnen und kohlensauren Eisenquellen Aus-,

flüsse aus den Thermalwässern seyen und deshalb

alle Säuerlinge eine höhere Temperatur als die sie

umgebenden süfsen Wasser haben. Die musterhafte

chemische Untersuchung zeigt die 5 Schwefelquellen

in ihren Bestandtheilen und £ emperaturverhältnissen

(+ 87—46° R.) ziemlich ähnlich, Rec, wird die
‚A. L. Z. 1881. Zweyter Band.

 

Resultate der heifsesten und stärksten, der Kaiser
quelle mittheilen,

100 Kubikzolle der aus dieser Quelle isich fre
entwickelnden Gasmischung enthalten Stickgas 69,5;
Kohlensaures Gas 30,0; überschwefeltes hydrothion-

saures Gas 0,5 Kub. Zolle. 1000 Theile des Wassers

enthalten:
Schwefelnatrium — — — 0,08070.
Chlornatrium — — — — 269786.
Kohlensaures Natron — — 0,86062,
Schwefelsaures Natron — — 027615.
Phosphorsaures Natron — — 0,01855,
ı — MNatron Lithion ‘ — — 0,00008.
Animalisch - organische Substanz 0,03827,
Kieselsäure — — — — 0,07026,
Flufssaure Kalkerde — — 0,06240.
Kohlensaure Kalkerde — — 0,08024.
— Talkerde — — — 001976. *
—  Strontianerde — — 0,00561,
4,16000.

Das in der Nähe von Aachen liegende Städtchen
Burtscheid hat 9 geschwefelte, denen von Aachen in
Temperatur und Qualität ziemlich ähnlich, und 8 nicht
geschwefelte, + 48— 62° R. bheifse Quellen. Die
Analysen der Trinkquelle, des Pockenbrünnchens,
des Kochbrunnens und der heifsesten der Burtschei-
der Quellen theilt der Vf. mit. Auch sie sind sehr
reich an Stickgas. — Der wichtigste Abschnitt des
Buches besteht in einer Untersuchung der anima-
lisch - organischen Substanz (der Baritgine Long«-
champs, der Glairine Anglada’s.) Mit Bory de 8t.
Vincent schreibt er sie dem Geschlechte der Ane-
bainen zu und nennt sie Thelothermin, Die Wärme
der Quellen wird währscheinlich durch einen in der
Tiefe verschlossenen, vulkanischen Feuerheerd her-
vorgebracht, dessen vulkanische Eruptionen in der
Eifel Statt gefunden haben, Die Bestandtheile er.
halten die Öuellen aus dem Erdreiche, durch wel-
ches sie fliefsen (wie auch Berzelius, G. Bischof und
Struve, aber schon früher Aristoteles, Hippokrates,
Galenus und Plinius vermutheten). — Die Heil-
kräfte der Aachener und Burtseheider Quellen in ver_
schiedenen Krankheiten werden nach den darüber
erschienenen Schriften kurz aufgeführt und allge.
meine Regeln beym innerlichen und äufserlichen (Ge.
brauche der Thermen gegeben. Das Schlafen und
das Trinken von kaltem Wasser während des Ba”
dens hat schon öfter tödtliche‘ Folgen gehabt. Eine
vollständige Literatur über diese Thermen macht
den Beschluf(s.

P Späaa;
