"gu

neuen, wenigltens eigenthümlichen Gefichtspunkte
an efehen» auch N GES und lefenswerthe That-
Sachen beygebracht fand: fo ent{chlofs er fich dazu.
Manches, was der Vf. oft fehr umftändlich ausge-
führt hatte, was aber von Hufeland, Struve, Fauft
und Schröter eben fo gut, wo nicht befler, abgehan-
delt war, gab er eben defshalb fa kurz als möglich,
Manches, was der Vf, gar nicht berührt hatte, z. B.
Kleidung, Bäder, Befriedigung des Gefchlechtstrie-
bes u. f. w. fügte er hinzu, und an fehr vielen andern
Stellen (chaltete er ein, was ihm zweckmäfsig und
nützlich fchien. Den zweyten "Theil des Originals
ließ er gröfstentheils unüberfetzt, weil er das, was
‚er enthielt, die diätetifchen Regeln der Alten, eine
Veberbeht der älteften Geltalt der Medicin, ein. Ver-
zeichnifs diätetifcher Schriftfteller aus Plouwcquet's
Repert. , eine Anleitung zum Abrichten der Kampf-
hähne und der Wettrenner, für zweckwidrig und un-
mütz hielt; nur aus den Ab(chnitten über alte Perfo-
nen, fo wie über die Abrichtung der Jockeys und
Boxer, hob er das Wefentliche aus. Der dritte Theil
des Originals, der die längft bekannten Regeln der
alten Schule zu Salerno, Cornaro’s , Sanctorius und
Kants Abhandlungen und eine Ueberfetzung von Hal-
je über Hygiene enthielt, ift in der Deberfetzung ganz
weggelaffen, Aus dem vierten Theile ift blofs Wa-
terhoufe's Abh., und der Brief des fchottilchen Arz-
tes an feinen Freund entlehnt. So ift nun diefes Werk
in einem Bande deutich erfchienen, dafs man alfo
nicht recht wilfen kann, wie weit man es dem Vf,
oder dem Ueberfetzer zufchreihen foll. Wir halten
uns daher, ohne iveltare Rückficht auf das Original,
Ss, was vor uns liegt.
2 ler Theil. Die om Menfchen unabhängigen
Umfiände „welche Gefundheit und langes Leben be-
fördern.‘ Entweder fr fOmliche: Aeltern und Ver-
wandtichaft, zu rec
mähliges Wachstbum, natürliche Be chaffenheit,. Ge-
fralt des Körpers, Gefchlecht, Zeichen der Verjün-
ung im Alter; oder geiftige: Kräfte der Seele und
Feidenfchaften; oder ortliche: Klima, Lage gegen
die Himmelsgegend, Umgebungen von Waller, Nach-
barfchaft der Wälder, Natur des Bodens, FeLerun
Feuchtigkeit und ’Trockenheit des Luftkreifes, Auf-
enthalt. auf dem feften Lande oder auf Infeln, in der
Stadt oder auf dem Lande, Veränderungen des Klima;
der zufällige: Stand und Rang, Erziehung, Gewer-
be und Befchäftigungen, Eheftand. In einem Anhan-
£ kommt etwas weniges über die Länge des Lebens
In früheren Zeiten vor. Alle diefe Gegenftände find
auf 7% Seiten abgehandelt, Diels ‚allein genügt zur
‚Ueberzeugung, dals von ‚einem jeden derfelhen bey
. einer folehen annichfaltigkeit der Materie nur fehr
wenig gelagt, und alfo im Ganzen für die Befriedi-
ung des Lefers offenbar zu wenig geforgt feyn kann,
5b aber die Schuld davon dem Vf, oder dem UVeherf.
beyzume(fen ift, müffen wir dabin geftellt (eyn Jalfen.
- * Zweyter Theil. Regeln ‚zur Erhaltung der Ge-
fündheis und zur Erreichung eines.hohen Alters. Von

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.;L. Z. AUGUST 1813

ter Zeit erfolgte Geburt, all.

712

dem Einfluffe der Luft aof die Gefundheit. Von den
Getränken- Hier wird erwähnt, dafs von der britti-
{chen Flotte ftatt des T’hees Haferfchleim mit Syrup
gern zum Frühlftück.genoffen wird, dafs der Def rm
ein Aufgufs von heifsem Wafler auf mageres;, in feine
Scheiben Pr chnlttenet Rindfieifch, den man etwas
würzt und kalt werden läfst, um das etwanige Fett
abzulchöpfen, und dann wieder wärmt, ein angeneh-
mes, undes, nahrbhaftes und wohlfeiles Getränk
in Grofsbritannien iflt. Von felten Nahrungsmitteln.
Diefes und das vorhergehende Kapitel find die aus-
führlichften, aber nichts weniger als vollftändig. Von
der Verdauung und ihren Wirkungen. Diefes Kap,
in welchem von der Verrichtung des Magens, von
der Bildung des Bluts, von der Verähnlichung und
Ernährung, von den Ausleerungen und von der Kur
der Unverdaulichkeit die Rede ift, gehört, ftrenge
enommen, gar nicht in eine diätetifche Schrift. Von
er Leibesübung. Hier find vielerley Arten befchrie-
ben, von denen mehrere in Deutfchland nicht ge-
bräuchlich find. Vom Schlaf. -Was hier vom Schla.
fe, von der Schlafftelle, von der Lage u. f. w. gelagt
ift, genügt nicht vollkommen, und vom Wachen
kommt gar nichts. vor. Die Kapitel von der Klei-
dung; von den Bädern, von der Befriedigung des
Gelchlechtstriebes,. von der Lebensordnun  Oearend
der Schwanger{chaft, von der Erhaltung des gefun-
den Sehvermögens gehören, der VOTTCEN nach, dem
Veberfetzer an, enthalten aber ebenfalls nur Aphoa-
rismen über die genannten Gegenftände. ' Endlich
kommen in einem Anhange noch vor: Waterhoufe's
Vorlefung. über die‘ Gefundheit junger Leute, Send-
fchreiben eines Arztes ans den Hochlanden an feinen
Freund in London, Nachrichten von einigen fehr al-
ten Leuten auf Long Island, ‘in Nord - Schottland,
und von den alten Invaliden in Greenwich - Hofpital,
und zu Kilmainham in Irland, über die Fufsboten ia
Indien, und die Diät der engl, Jöckeys und Boxer.

Hätten wir in Deütfchland felbit keine brauchba-
ren Lehrbücher der Diätetik und Makrobiotik, oder
hätte Sinclair’s vorliegendes Handbuch jene an Voll
4sändigkeit übertroffen, oder wäre es wenigltens neuer
Anfıchten wegen vorzüglicher gewefen, fo hätte der
Ueberf. fehr vielen Dank verdient, dafs er diefes eng].
Werk verdeut{chte. Diefes ilt aber nicht. der Fall.
Veberdiefs hat Hr. Spr. gerade das, was’ er als Vor-
zug des Originals erkannte, ein gewilles Streben
nach Vollftändigkeit, dem Werke in der Veberfetzung
zum Theil genommen, und auch in, dafs er, was
er auf der einen Seite nahm, auf der andern Seite
‚durch Zufätze wieder zu geben fuchte, feinen Zweck
fchwerlich erreicht, da diefle Züufätze felbit nichts
Vollftändiges enthalten. Dennoch aber können und
wollen wir keinesweges in Abrede feyn, dafs die
Schrift EU DR URE gewährt, und von folchen, die
keine beifere Belehrung in.der Diätetik und Makro-
biotik haben erlangen können und doch darüber et-
was lefen wollen. mit Nutzen gelefen werden kand.

hl en!
