51

fenden und darauf Bezug habenden Gesetze,
Verordnungen, Bekanntmachungen u, 8. w. bear-
beitet von H, E. Scriba, ev. Pfarrer. (1841.)
VI. und 89 S, 4. (16 gGr.)
als vollständig und brauchbar empfohlen im Lit. Bl,
zur Alg. Kirch, Zeit. 1842, no. 26.

Folgende Schrift für Mecklenburg - Schwerin:

PArcaım, b. Hinstorfl;: Kirchliche Gesetzgebung,
enthaltend eine systematische Zustammenstel-
lung der seit dem Jahre 1820 bis Ende 1838 er-
gangenen, auf Kirchen- und Schulwesen bezüg-
lichen Verordnungen und gesetzlichen Bestim-
mungen für Mecklenburg - Schwerin, nach Ord-
nung und als Fortsetzung des Sippelkow"schen
Handbuchs , so wie der späteren Ackermann'-
schen Sammlung, von Gesenius, 1840. 80.
(1 'Thlr.)

ist ebenfalls zunächst für das praktische Bedürfniss
berechnet, welchem sie auch entsprechen kann,
Für Preussen gedenken wir vor allen:
HALLE, Buchhandlung des Waisenhauses: Ge-
schichte und heutige Verfassung der katholischen
Kirche Preussens von Dr. E, A, Th, Laspeyres,
ord. Prof. an der Univ. Halle - Wittenberg.
Erster Theil. 1840. XXIV und 895 S. 8,
(3 Thir. 18 gGr.)
Wir erhalten hier in drei Büchern eine allgemeine
Geschichte der katholischen Kirche des Preussischen
Staats seit der Suftung der einzelnen Diöcesen bis
zur Gegenwart und zwar gesondert nach den ein-
zelnen Provinzen. Dabei ist zugleich auf die Stel-
lung der katholischen Kirche zur evangelischen und
zum Staat überall die erforderliche Rücksicht ge-
nommen. Auch ist in einem eıgnen Abschnitte die
kirchliche Gesetzgebung des Allg. Landrechts einer
eben so unbefangnen, als gründlichen Prüfung un-
terworfen worden. Wir können nicht umhin, dieses
treffliche Werk für eine höchst ausgezeichnete Be-
reicherung der kirchenrechtlichen Literatur über-
haupt zu erklären und Plan und Ausführung als
durchaus gediegen zum Muster ähnlicher Arbeiten
zu empfehlen. Mit grosser Begierde erwarten wir
den zweiten "Theil der Schrift, welcher die inneren
Verhältnisse im Einzelnen darzustellen bestimmt ist
(vgl. Rec. von Wasserschleben in den Berl. Jahrb.
für wissenschaftl, Critik 1842, I, Nr. 5—8).

‘Das Handbuch von Gitzler wird sub no. c und
die Fortsetzung des: kath, Pfarrers (8. vorige Uebers,
a: a. 0. Sp. 686) sub no. d angeführt werden, Hior

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ,

sind dagegen in Betreff des provinziellen Kirchen-
rechts noch zıt erwähnen:

AACHEN u. LEIPziG, b, J, A. Mayer: Handbuch
der gesammten Staats- Gesetzgebung über den
christlichen Kultus und über die Verwaltung der
Kirchen-Güter und Einkünfte in den Königl.
Preuss, Provinzen am linken Rheinufer, — Her-
ausgegeben von F, P. Hermens, Kgl. Pr. Reg.-
Secretär. Dritter Band, als Nachtrag u, Fort-
seizung , mit einem Vorwort, einem besondern
chronologischen und einem besondern Sachre-
gister. 1841, IV u. 90858. 8. (3 Thlr. 12 gGr.)

Wir dürfen, um diese höchst wichtige Sammlung,
deren 2 erste Bände im Jahre 1833 erschienen sind,
ganz zu characterisiren , nur den zweiten Titel hin-
setzen, welcher lautet: Sammlung der dort beste-
henden, das Kirchenrecht betreffenden Gesetze,
Edikte, Dekrete, staatsräthlichen Entscheidungen,
König!l. Kabinetsbefehle und sonstigen gesetzlichen
Verordnungen , im Urtextoe mit Angabe der Publi-
kations - Hauptdokumente und mit, einzelne Verfü-
gungen erläuternden und die merkwürdigsten be-
ziehlichen administrativen Emscheidungen und Ur-
theile der obersten und oberen Gerichts - Höfe, Ge-
setzes - Motive und andere Anmerkungen und Hin-
weisungen enthaltenden Noten, Nicht nur für Preus-
sen, sondern auch für Frankreich bis zum Jahr
1813 ist die ganze Arbeit unentbehrlich. —

Ebenfalls für die Preussischen Rheinlande ist
der 6te Band der trefflichen Sammlung von

v. Daniels (Appel.-Ger.-R. u. 8, w. zu Cöln).
Cöln, Bachem 1841, IV u. 935 S. 8, (3 'Thlr.
20 gGr.)

erschienen, worin sich eine nicht geringe Zahl ge-
setzlicher Bestimmungen auf das Kirchenrecht be-
zieht, Band 1—5 sind in den Jahren 1834 — 1837
herausgekommen. M. vergl. wegen des Rheinländ,
Kirchenrechts noch Richter und Schneider krit. Jahrb.
1840. Bd. VIII SS. 1020 — 1043,

Als Erfolge der ausgezeichneten Verdienste, wel-
che sich der Herr Justizminister v. Kamptz um die
wissenschaftliche Begründung des Preussischen Pro-
vinzialrechts erworben hat, sind die in den Jahren
1840. 1841 erschienenen revidirten Entwürfe der ein-
zelnen partikulairen Gesetzgebungen hervorzuheben.
Die meisten enthalten das gesammte Rechtsgebiet,
also auch das Kirchenrecht, mit den die Festsetzun-
gen im KEinzelnen unterstützenden Motiven. Auf
eine Aufzählung derselhen können wir uns daher
hier nicht einlassen, Uebergehen dürfen wir aber
