391

cere ad -omnem temporalem interruptionem ,  sive

friennii, sive longi temporis , sive triginta vel qua-
inta annorum sitz denn dieses hoc bezieht sich

auf die blofse Klageanstellung in der in der im Vor-

ausgehenden näher vorgeschriebenen Form:

4) Bei der usucapio soll, nach der Ansicht des
Vfs., rücksichtlich des Endpunktes der Verjährungs-
frist die computatio civilis, bei der 7, t, praescriptio
dagegen die computatio naturalis gelten, Dafs es für
diese letztere Behauptung, an beweisenden Gesetz-
stellen fehle, giebt der Vf, zu, stützt aber seine
Ansicht darauf. „ dafs die computatio naturalis, als
Regel, überall anzunehmen sey, wo nicht bestimmt
die computatio civilis, als eine besondere Begünsti-

ung gesetzlich nachgewiesen werden könne, In-
ot wie man auch über diesen Grund denken
möge, so wird dadurch doch keinen Falls eine Un-
eh der Zeitberechnung für Usucapion beweg-
icher und unbeweglicher Sachen gerechtfertigt,

Die von dem Vf. ferner hervorgehobenen Unter-
schiede der usuc, und 7, t, praescriptio, deren oben
in der Inhaltsanzeige bereits Erwähnung gesche-
hen, glaubt Rec, bie nähere Prüfung übergehen
zu können, theils weil er in den darin ausgespro-
chenen Ansichten mit dem Vf, einverstanden ist,
theils weil dieselben weniger von den herrschenden
Meinungen abweichen, Schliefslich kann Rec, nicht
umhin, dem Fleifs wie dem wissenschaftlichen Stre-
ben des Vfs die vollste Anerkennung widerfahren
zu lassen, und den Wunsch auszusprechen, dafs
derselbe die in der Vorrede geschehene Verheifsung
der Veröffentlichung anderer civilrechtlichen Unter-
suchungen bald in Erfüllung gehen lassen möge,
Möge er dabei nur eine gröfsere Sorgfalt auf die
Sprache, die fast durchgängig an Schwerfüälligkeit
leidet, verwenden!

v. Madai,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

WoLvEenaÜTTEL, in d, Bindseil, Buchh. Altarrede,
am Sonntage Jubilate 1836 bei der Feier der Er-
öffnung des Wolfentiliolschen Predigerseminars
u. 8. w. in der Hauptkirche zu Wolfenbüttel ge-
halten von Zheod, Wüilh, Heinr, Bank, Abt fe
Klosters Michaelstein, H, Braunschw, Lüneb,
Consistorialrathe, R. des Ordens Heinrichs d,
Löwen u. s, w. 1836, 195, gr. 8.

Vorliegende Rede, welche sich sowohl durch ge-
diegenen Inhalt, als durch einfache, klare und doch
würdevolle Darstellung auszeichnet, verdient auch
darum die Beachtung des gröfsern theologischen
Publikums, weil durch dieselbe ein neues kirchli-
ches Institut eröffnet ist, das an die Stelle der unter

A, L. Z. Num. 126, JULIUS 1836,

Westphälischer Oberherrschaft zerstörten Prediger-
seminare zu Riddagshansen und Michaelstein treten
soll, und über welches, einem Vorwort zufolge,
demnächst etwas Ausführlicheres zur Kenntnifs
Publikums gebracht werden wird, . Vor ist nur.
bemerkt, dafs dies neue Institut unter der uf-
sicht des Herzogl. Consistoriums steht , dafs die bei-
den geistlichen Räthe dieses Collegiums das Direkto-
rium der Anstalt ausmachen, gegenwärtig H, Abt.
Bank selbst, der, dem Vernehmen nach, den Hrn.
Prof. Henke in Jena, einen würdigen Sohn des vor-,
maligen berühmten Helmstedter T. eologen, zum Ge-
hülfen bekommen wird, und dafs neben den Vorste-;
hern des Instituts auch die Directoren des
rerseminars, dieHnn, D. Ludewigu, Bollmann, beide
als Schriftsteller bekannt, den Collegiaten gewisse
Vorlesungen zu halten haben; statt welcher indels
wohl vorzüglich praktische Uebungen zu veranstal-
ten seyn dürften, Möge das neue Seminar; welches
an die ehrwürdigen und nie zu vergeesehden Namen
eines Jerusalem, Henke, Bartels, a r früherer
solcher Institute im Braunsch weigischens erinne
im Geiste dieser Männer segensreic Tortgeführt, u
vor Fehlern, insbesondere den mystischen und pie-
tistischen Verirrungen, an welchen, zu grofsem Nach-

theil. für erleuchtete Frömmigkeit‘ und Si

gegenwärtig so.manche ähnliche Anstalten ;
sorgfältig bewahrt werden, Schon manche Aenfse-
rungen des ehrwürdigen Redners, ‘der die Stelle

Hebr. 13, 8, 9 seiner Ansprache’zu Grunde legte,
lassen in dieser Hinsicht Erfrenliches hoffen, und
nicht der Besorgnifs Raum geben, dafs man durch
hartnäckiges Festhalten an Io Buchstaben der Re-
formatoren und nicht durch Fortbilden im Geist der-
selben auf die angehenden Geistlichen zu wirken be-
müht seyn werde, Es sey uns erlaubt, nur folgende,
das Ganze charakterisirende trefflichen Worte, des
Vfs. hier beizubringen: ‚Wir gehören.einer solchen
Kirche an, die, sofern in ihr sich noch Unyollkomm-
nes zeigt, doch den Keim fortschreitender V erbesse-
rung in sich selbst trägt; die das Licht wachsender
Bildung, welche die Fortschritte des menschlichen
Geistes in den verschiedenen Gebieten der Erkennt-
nifs nicht scheut und hemmt, sondern sich selbst nur
zu Nutze macht. Wir kennen keine Kirchenver-
sammlungen, die unter Androhung von Fluch und
Strafen befehlen, was unbedingt gelehrt und gegla
werden soll, Die freien Mittheilnngen der edel
Geister treten dafür bei uns an die Stelle, und be
fen uns nur, immer klarer zu erkennen und ausze-
sprechen, was unsern schriftmälsigen (zu dem Einen,
was Noth ist, führenden) Gesammtglauben auszuma-
chen würdig ist,” (S,9) Möchten solche echt christ-
liche Andeutungen überall Anklang und Beherzi-
gung finden!
