1101 .b.
das g\ ch, fe f u: 1. w.)y werden gar nicht erörtert,
und allein‘ dent mündlichen Unterricht überlaffen,
Allein die Grammatik mufs‘ doch wenigltens eine
durch. diefen zu unter(tützende ‚Anleitung dazu ge-
ben. —5 2 Lautecund Lauter (micha werden
nicht«unterfehieden; 'S. 55 if: von gedehnten und
gefchärften ;‘ /hellerm und dumpfern Selbftlautern
die Rede, «= «Die Benennung Umlaute für a, ö, ü,
wird :hier-gar' nicht erwähnt; ‚und doch die Kennt-
nifs derfelben unten (S; 63.) vorausgefetzt.

Auf die Lautlehre folgt S.57 die Wortbildungs-
lehre (fehr kurz) ;'S. 158. Wortarten undiihre For-
men. — S, 63. hätte bey-der Nachfylberse zur Bil-
dung‘ abgeleiteter ‚Subftantive' genauer unter{chie-
den werden follen, wo dase als blofser Milderungs-
Jaut zur: Wurzelfylbe hinzutritt (wie in Blume, Ro-
Se s-Kirfchern. dgl.) und wo es wirkliche Deriva-
tionsfylbe.ift, ((wie‘ in Reife, Stärke, u. 1. w.)ı
UVeberhaupt follten die wirklichen 'Ableitungsfy!ben;
deren Bedeutung: fich nachweifen läfst und die von
vorhandenen / Wurzelwörtern: Ableitungen «bilden,
abgefondert werden von den der ältelten Formation
angehörenden Endfiylben- von‘ verdunkelter‘ Bedeu:
tung, indem Ge an Wurzelfylben angehängt erfchei-
nen, .die als Wörter nicht exiftiren, (fo en, el, er
in: Hafen, Boden, Spiegel, Eber u. a.; nicht aber in
Hebel, Redner u. a.). — S.-68. „Die Theilungs-
und Sammelzahlen  — find männlich” {oll heifsen:

hlich. —' Die Ausnahmen von, der-Regel; «dafs
die Subf(tantive: auf er männlich , find {ehr unvoll-
{tändig, von denen auf‚el gar keine angegeben. —
S. 72. die mit much zulammengel(etzten Subftantive
find. nicht‘ alle weiblichen. Gefchlechts:z. B.. Hoch-
muth; ‚Edelmuth ;. Gleichmuth, —' Die ‚Bildung
der Pluralform der Subftantiv wird (S. 73. ff.) mit
genaueren Beftimmungen, als in anderen Lehrhü-
chern ausführlich gelehrt. Nur hätte der Plural
der fremden Wörter wohl einer näheren Erörterung
bedurft, und bey. den Eigennamen; follte bemerkt
feyn, in welchem. Sinne fie eines Plurals fähig find,
der, ihnen, „als ‚Namen von Individuen, eigentlich
nicht zukommt. Die Derlination (S. 80. ff.)
könnte überfchtlicher dargeftellt und weniger in
Regeln/vereinzelt feyn. "Eine tabellarifche  Ueber-
ficht gewährt eine beffere An(chauung, uhd reicht,
mit einigen Grundregeln und Abweichungen beglei-
tet, vollkommen’ hin; «' "Die Anordnung der De-
clination“ nach dem: Sprachgefchlecht der Wörter
ift ganz unzweckmäfsig, da fe in‘ ‚dem Wefen
der deutfchen A bwandehing durchaus nicht begrün-
det ift. — “Ueber die/Beugung fremder Wörter ift
keine ‚geaügende Auskunft ‘gegeben. — S, 86.
„Ewald. Chriftian’s von Kleift Gedichte” «ift eine
falfche Flexionsweife ; es mu(s heiflsen: Ewald Chri-
- ftian von Kleifet’s Gedichte, wiewohl.auch andere
Grammatiker für Hrn. R. (timmen. Das zwifchen-
tretende yon kann keine Abweichung veranlaffen.
Es mag f{tehen, oder nicht, fo gebührt die Genitiv-
Bezeichnung dem ganzen Namen, und wird daher
in jedem Falle dem letzten Theile deffelben beyge-

Num, 138. DECEMBER 1822.

fügt, wodurch“ denm alle‘ "Theile Aula mmengefafel
und insgeflammt in das Genitiv - Verhältnifs ge-
{etzt werden, während man bey Hrn. R, den Man-
gel des Beugungszeichens an dem letzten Namen;
Fe zugleich der Haupt- Namen ift,‘ unangenehm
ühlr,

Auf das. /Vennwort: folgt (S. 87.) fogleich das
Verhältnifswort, was wir ‚nicht tadeln wollen. —
In dem Satze „das Kind faugt.an der Mutterbruft,”
welchen. Hr. R. als einen Beweis anführt, dafs die
Fragen. wo. und wohin zur Beltimmung des Cofus
HD den Präpoftionen nicht immer ausreichen, 1in-
det ‘die Frage wo? allerdings ftatt, Die Broft wird
hier nicht" als „,Gegenftand des. Saugens;” (was
überhaupt nicht die-Brauft, fondern die: Milch I
föndern nur als der Ort des Saugens. dargeftellt:
Es liegt in diefem an die blofse Nähe. — Das Bey-
fpiel: „er zerftöfst. fich den Kopf an die Mauer”
ift ganz fprachwidrig. — 'S, 104: überm, übers, un-
term , unters , für über dem u. {. w. kann man höch-
{tens’in der Sprache des gemeinen Lebens, nicht
aber in der Bücherfprache gelten Jlaffen. — Wenn
e8’S. 105-heifst: die. Fallzeichen des weiblichen
Gefchlechts nimmt‘ kein . Verhältniflswort an,” fo
vergifst der Vf, die Zufammenziehung zur aus cu
der, die er doch kurz zuvor {elbft anführt. ;

(Der Befchlufs folgt.)

BIBLISCHE LITERATUR,

en b. Borchers: De indole ac ratlone
s montanae auctore F. G.Jentzen, 1819.

LüszcK,
oration
405. 8

Eine ‚Probefchrift , ‚welche der Vf, nach dem
Schabbelichen. Teftamente (dergleichen doch zoch
itzt. mehrere‘ gemacht‘. werden follten) {chreiben
mulfste, ‚zu welcher er fich aber einen Jleichtern Ge-
gen{tand wählen konnte, wenn es ihm nicht um
die Wiffenfchaft und eine fo wackere Ausführung,
als er in den vorliegenden Bogen wirklich gegeben
batz /zu'thun gewefen. wäre. ‘Sie betrifft die oratio
montana, (die freylich- unlateinifch genug fo ge-

nannt ift, wenn man nicht etwa flumen montofum.

als analog betrachten will;) und zerfälltnachder Ein-,

leitung zweckmäfsig in zwey' Kapitel.
ften wird von dem Zufammenhange der Sätze. der
Bergrede, in dem zweyten davon gehandelt, was
davon. dem Matthäus zuzufchreiben fey. In jener
wird das Verhältnifs derfelben zu der kürzeren bey
Lucas“ aufgeftellt, und behauptet: Letzterer habe
als Quelle, nur ein „,gromologlum, copulationem
quandam et coagmentationem fententiarum , quas
Jefus‘ tum. temporis dixifje ferebatur,”. gebraucht.
Gründe dafür folHen‘ Luc. 6, 2*. 39 — 43- Iprechen,
wo ebendeshalb keine weitere Verbindung des Ein-

In dem er." _

zelnen ftatt finde.‘ Des Mattheus Quelle fey ein fo

“{reues Gedächtnifs gewefen, dafs er Nichts hinzu-

ethan habe, Diefs, nicht fowohl den Zufammen-
ng alles Einzelnen zu zeigen, nimmt Gch Hr. J,
zum
