365
REISEBESCHREIBUNG.

Hamauvrc, b. Hoffmann u, Campe: Beschreibung
einer Reise nach St, Petersburg, Stockholm und
Koyenlegel VonJ, F, A.L,. Woltmann, Pastor,

1833. XILu, 3355, 8. (2 Rthlr.)

In der Vorrede entschuldigt sich zwar der Vf,
dieser nicht uninteressanten Reisebeschreibung über
die Bekanntmachung derselben durch den Mangel an
Reiseberichten über den Norden Europa’s, gesteht
aber auch zugleich, dafs”er von Kopenhagen, ob-

leich er es berührt, offenbar zu wenig gesagt
habe, Er scheint demnach den Leser nur auf St,
‘Petersburg und Stockholm aufmerksam machen und
unter dem Norden Europa’s nur diese beiden nörd-
lichen Emporien begreifen zu wollen, Ueber St.
Petersburg haben wir aber keine geringe Menge
höchst belehrender und anziehender, selbst bis in
das gröfste Detail gehender Schriften, und wenn
auch wahr ist, dals Finnland und Schweden we-
niger häufig in neuester Zeit beschrieben und von
aufmerksamen Reisenden besucht worden, so be-
halten doch immer noch die älteren Berichte ‚dar-
über ihren grofsen Werth, besonders da sie weit
ausführlicher und sachgemäfßser, als die des gegen-
wärtigen Verfassers sind, und nicht minder auch
‚Natur und Menschen schildern, die nur eine lange
Zeit und grofse Revolutionen verändern können,

Der Vf, verliefs Berlin am ersten Pfingsttage,
1850, reiste über Königsberg und die Kurische
Nehrung nach Memel, Kam durch Curland über
"Riga, Dorpat, Nareva und Peterhof nach St, Pe-
tersburg, verweilte hieselbst einige Zeit, ward auf
seiner heabsichtigten Seereise nach Stockholm von
Kronstadt aus durch Sturm und Wetter auf dem
Meere 5 Tage herumgetrieben und endlich genö-
thigt, an der finnischen Küste zu Hangö Udde zu

Yanden, von wo aus er durch Finnland nach Äbo
‚veiste, bei.dieser Gelegenheit Volk und Land be-

schreibt, mit dem Packetboot dann von Abo nach

Stockholm überfuhr, und über Upsala, Dannemo-

ra, Trollhätta, Gothenburg, elsingbore Ab-

schied von Schweden nebmend, über Helsingör,

Binpenlagen ;‚ Lübeck in seine Heimath zurück-
rte,

Obgleich der Vf, nirgends angiebt, wie lange
zeine Reise ’gedauert hate, so leuchtet doch aus
Mehrerem ein, dafs sie kaum den Zeitraum eini-
ger Monate umfassez es ist daher auch begreiflich,

als seine Ansichten nur Üüchtig seyn konnten, und
dafs wir eine ausführliche, vollkommen genigende
Beschreibung hier nicht erwarten dürfen. Dieser
Mangel vermochte daher den Yf., seine Zuflucht zu
den häufigen und oft sehr weitläufigen Digressionen
zu nehmen, die sein Buch entstellen, und die nicht
selten alle Aufmerksamkeit des Lesers stören und
angenscheinlich des Autors Bestreben andeufen,
ein dickes Werk liefern zu wollen, Neben dieser er-

Num, 46, MAI 1834.

‚zu St. Petersbur,

366

müdenden Weitläufigkeit ist oftder Stil niedrig, der
Vf. gefällt sich in Wortspielen, liebt Sprichwörter
und mischt oft so triviale Bemerkungen ein, dals
man fast glauben möchte, der Vf, habe noch nie zum

rofsen Publieum gesprochen, wo Ernst und Wür-
fi stets zu beobachten sind. Unter den vielen hier-
her gehörenden Beispielen führen wir nur einige
an: S, 3. „Der Reg. Rüth steckte einen Glühstengel
in den Mund,” SS. 6, „Die Elbinger Damen leben
auf grofsem Fulßse.” Ebendas, „Hier herrscht noch
eine andere -Prellerei.” Die russischen Beamten
nennt er die Grünröcke, SS, 48, „Die Musensöhne
aus Dorpat illuminiren bei hellem Tage und wan-
ken in. voller Uniform auf den Strafsen umher.”.-——
Nein, so weit vergilst sich kein Dorpater Stadi-
render, die meistens sehr gebildete junge Männer
aus den besten Familien to0: An Hyperbeln fehlt
es im ganzen Werke nirgends, So lesen wir S, 22,
dafs der Vf, lieber zeitlebens Pastor in Rossiten,
dem erbärmlichsten Dorfe auf der Kurischen Neh-
rung seyn, als wenige Monate im Winterpallaste
zubringen möchte. FVulpes in fa-

afs die Landleute in Curland am

Öula! S, 22,

Apfel ein so grofses Behagen fänden, dafs sie Scha-

len und Kernhäuser derselben, welche die Hers-

"schaft wegwirft, als Leckerbissen ‚verschluckten

u, 8, W.
Auf Irrthümer aus dem Gebiete der Ethnogra-
phie, Geschichte und Statistik stoflsen wir nicht sel
ten, wie folgende zeigen mögen. SS, 13, „Der Bern-
stein ist königliches Eigenthum,” Diels war er,
jetzt aber ist bekanntlich das Einsammeln des Bern-
steines Jedem erlaubt, S, 17 heilst es: Nationak-
russen mit dunkelgelben Gesichtern, Rec., der lange
Jahre in Rufsland gewohnt, gesteht, nirgends diese
Farbe als Nationalfarbe der Russen gefunden zu
haben, wohl aber sah er sie bei asiatischen Natio-
nen, die fern von Rulsland wohnen und von Nie
manden noch zu den Russen gezählt worden sind,
S. 30, Die Jlettische Literatur ist für einen so klei-
nen Kreis, der ihrer allein bedarf, nicht ganz klein,
und der Vf, scheint sich selbst zu widersprechen,
wenn er sagt, dafs vom Volke keiner weder lesen
noch schreiben könne, und doch später behauptet,
dafs eine lettische Zeitung und‘ wenige lettische
Volksschriften von einzelnen Gutsherren angeschafft
und iliren untergebenen Leiten mitgetheilt würden,

Wenn der Vf, S, 55 sagt, „dafs es wohl eine
patriotische Lüge sey, dafs man die Kurländer für
sehr ergeben dem kaiserlichen Throne halte”, und
wenn er dieses damit zu beweisen sucht, dals bei
der letzten Rekrutirung die Wälder voll von kur-
ländischen jungen Männern gewesen, die aus Furcht
vor dem Soldatendienste Haus und Hof verlassen
hätten, so geräth der V£, dabei in Widerspruch mit
sich selbst, indem er S. 40 dem kurischen Adol
manche grobe Schmeichelei angt, die sich mit dem
eben Ausgehobenen nicht verträgt, und verfällt zu-

gleich in grofsen Irrthum, Kine Menge der -ausge-
zeich-
