sind, um alles Mögliche darunter zu bringen. Hier
soll die objective Form der Mystik, wie sie in den
zwei Bänden behandelt vorliegt, und von dem Areo-
pagiten bis zu den Vietorivern reicht, dazin beste-
hen, dass die Mystik sich den objectiven Inhalt der
-ehristlichen Offenbarung angeeignet, denselben my-
stisch begründet und zu erfassen gesucht habe; es
‚wird dabei angedeutet, dass die später, also etwa
doch seit Ende des 13ten Jahrhunderts eingetretene
Umbildung zur subjectiven Form darin bestanden
habe, dass der subjectivo Geist sich in eine freie
Beziehung zu jenem Inhalte gesetzt habe. Da ha-
ben wir eine von den nebelnden und schwebelnden
Ideen der gedachten Schule, wobei sich alles Mög-
liche denken lässt. Für jene objective Form sind
wir sehr neugierig zu erfahren, wie etwa wohl bei
dem Pseudodionys mit seinem Neuplatonischen Welt-
systeme, oder bei Erigena, der in kühn pantheisti-
scher Speculation während des Gottschalk’schen Streits
sämmtliche Dogmen auflösete und vernichtete, woran
dem. Kirchenglauben etwas lag, ein Aneignen des
objectiven Kirchenglaubens erwiesen werden könne,
um damit die angegebene Charakteristik zu recht-
fertigen, oder wie bei Bernhard und Hugo von St.
Victor, die hier ja auch noch auf die objective Seite
fallen, eine Beziehung des Subjects auf jenen In-
halt vermisst werden könne, bei ihnen, die überall
die Liebe vorausstellen , also von durchaus subjecti-
vem Standpunecte ausgehen. Das sind die Folgen
davon, wenn die speculative Behandlung der Ge-
schichte ihre Kategorien schon vorfindet, um das
geschichtliche Material hinein zu pressen! Dass, um
die beliebte Trichotomie herauszubringen, die end-
liche Lösung dann in einer Vermittelung von Ob-
jectiv und Subjectiv gesetzt werde, versteht sich von
selbst; nur hat es dem Vf, bis jetzt nicht gefallen,
anzugeben, wo diese Vermittelung anheben, und
dadurch die Mystik des Christenthums zum Abschluss
gebracht werden solle. Er wird also für die Fort-
setzung seines Werks freie Hand haben, diess mit
Jacob Böhme, oder was uns nach D. Baur’'s Vor-
gange wahrscheinlicher dünkt, mit Hegel, oder viel-
leicht gar mit Hn. Z’s, Geschichte selbst geschehen
zu lassen.

Bis jetzt liegt die Bearbeitung der objectiven
Form der Mystik vor, die im Hegel’schen Geschmacke
abermals eine Dreitheilung erfährt; es soll im Arco-
pagiten jene Erfassung des Inhalts der Offenbarung
substanciell geschehen seyn, was dahin erklärt wird,
dass der Gegensatz des Endlichen und Unendlichen

Num, 2. JANUAR 1843.

14

nicht überwunden, sondern als gar nicht vorhanden
betrachtet sey; es soll dann in Erigena jener Ge-
gensatz hervorgetreten, ihm aber alloe reale Wahr-
heit abgesprochen, und so in das Reich des Idea-
lismus geflüchtet seyn, wo sich alle Gegensätze
versöhnten; diesen Idealismus habe dann der ger-
manische Geist, um nicht die positive Grundlage
zu verlieren, in die Mystik des fraditionellen Kir-
chenglaubens umgesetzt: seltsame Eintheilung, sub-
stanziell, ideell und orthodox! Den Fortschritt der
absoluten Idee im HegelP’schen Sinne vermisst man
dabei wenigstens gänzlich. Versuchen wir indess
zu enträthseln, was der Vf, eigentlich will.

Im ersten Capitel wird der Areopagite Diony-
sius oder die suhbstanzielle Mystik des Christenthums
vorgeführt. Der Eindruck der Untersuchung ist
nicht von der Art, dass man auf gründliche Behand-
lung des griechischen Textes schliessen müsste,
wenigstens liegt dafür nirgends der Beweis vor;
sondern Alles, was vorgebracht wird, ist recht wohl
bei‘ blosser Benutzung der schon vorhandenen Bear-
beitungen, der Engelhardt’schen Uebersetzung er-
klärbar; dennoch möchten wir dem Vf. ‘das Stu-
dium des Textes nicht geradezu absprechen, nur
liegen dafür keine Beweise vor. Die historische An-
sicht von den räthselhaften Schriften des Pseudo-
dionys ist eine Vermittelung zwischen Engelhardt,
der sie als Product der Neuplatonischen Philoso-
phie in deren Verbindung mit dem Christenthume
betrachtet , und zwischen Baumgarten - Crusius , der
darin‘ eine Uebertragung des griechischen Myste-
rienwesens auf christliches Gebiet erblickt. Der Vf,
combinirt beides; weiset sowohl die enge Verwandt-
schaft mit Neuplatonischen Ansichten nach, als er
Beziehungen auf die Mysterien zugiebt, und ent-
scheidet sich selbst dahin, dass diese Auffassung
des Christenthnms keineswegs von einem verein-
zelten Manne ausgegangen sey, sondern auf eine
ganze Richtung oder Partei schliessen hsse, die
er dann möglichst hoch hinauf bis auf den Apostel
Paulus zurückzuführen weiss. Kr sucht sie als
nothwendige Form zwischen dem Ebionitismus und
Doketismus nachzuweisen, und findet die Anknü-

pfung an paulinische Vorstellungen in der Engel- .

lehre, die von Paulus angedeutet in diesem System
eine so weite Ausdehnung hatte. Bei dem gänz-
lichen Mangel historischer Kriterien lässt sich über
solche Hypothese weiter nichts bestimmen; bur würde,
wenn ein höherer Anfang solcher speculativen Um-
formung des Christenthums zugegeben ‚werden soll,

ö
