57)

m 178 A

578

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Julius 1827.

N

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Il. Antikritik.
Die Berliner Jahrbücher der w. Kritik Nr. 7 78, 79
eu

u. 8a liefern über den erften Band meiner ern Ge-
fehichte der Deutfchen feit der Reformation (Breslau
1826) einen mit dem Namen: Marheinecke, unter-
zeichneten Auffatz voll leidenfchafılicher Ausbrüche
und gehäffger Inlfinuationen, deffen Ton am wenig-
ften aus der Mitte fo guter Gefellfchaft erwartet wer-
den konnte. Indem mir der angebliche Kritiker „tri-
viale Vorftellungen und triviale Bemerkungen, fchlech-=
tefte Motive, inviduofe Urtheile, Mifsgunft, Heilig-
haltung jeglichen Mifsbrauchs und Irrthums , fchaalfte
Weltweisheit, Fark loGgkeil, Gefinnungslofigkeit, Ein-
fichtslofigkeit, völlige Gedankenlofigkeit, Ungefchick=
Hchkeit und Stumpffinn” beylegt, und zu diefen Aus-
drücken Beziehungen auf meine ‚ihm weit abliegende,
amiliche Stellung hinzufügt, tritt er auf einen Platz,
auf den ich nicht zu ihm herunterfteigen kann. Gern
würde ich mich, nach dem erften Gefühl, das ich bey
diefer Lefung hatte, und im Vertrauen auf die.in
Deutfchland verbreitete Bildung, aller Erwiederung
überhoben halten, ‘Da aber ein Gefetz der Jahrbücher
den Mitarbeitern ausdrücklich zur Pflicht macht, Lei-
den[chaftliches, Perfönliches, ja fogar allzu Scharfes
zu vermeiden; da das neue Recenfions- Inftitut, um
fich über.jedwede , anderwärts mögliche Verirrung zu
erheben, ein föürmliches Gerichtsverfahren eingeführt
hat, und mich alfo durch Genehmigung und, Abdruck
eines Libells gleichlam für ‚‚aufser dem Gefetze” er-
klärt: fo gewinnt der Angriff einen Charakter, der das
Stillfchweigen der Verachtung, welches ihm, für fich
betrachtet, gebühren würde, darum nicht geftatiet,
weil daffelbe leicht zur Anerkennung irgend einer Au-
torität umgedeulet werden könnte. Ich mufs mich da-
her fchon mit einem Kritiker befalfen , der den fchön-
ften Stoff zu einer willenfchafılichen, von dem Be-
dürfnifs der Zeit fo dringend geheifchten Erörterung
nur zum Vehikel einer; der beklagenswertheften Stim-
mung des Augenblicks willkommenen Schmährede zu
benutzen gewufst, und ungeachtet er felbft eine Re
formationsgefchichte gefchrieben, zur Beurtheilung des
Hiftorifchen meiner Arbeit , aufser Ausrufungszeichen,
durchaus nichts heyzubringen vermocht hat. Defto
mehr hat er fich in der Anklage gefallen, dafs die Rö-
mifche Kirche. die meinige fey, und dafs ich als evan-
gelifcher Confiftorial- und Schulrath nach den ver-
rofteten Feffeln der Hierarchie und Barbarey fchmachte.
A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

Ich kann mir diefe Anklage, die zu ihrer Zeit auch
einem Melanchthon *), Leibnitz und Leffing wider-
fahren ift, eben fo gern gefallen laffen, als das Ver-
werfungsurtheil über meine Philofophie, welches mir,
nebft Kant, Jakobi, Fichte und Fries, von Hrn, Mar-
heinecke gefprochen wird, und als die der chriftlichen
Liebe diefes Predigers beywohnende und von ihr vor-
getragene Kunde, dafs ich den Propheten des Alten
Bundes und dem Stifter des Neuen feine Befugnifs
ftreitig gemächt, auch es abgelehnt haben würde, felbft
ein Apoltel des Herrn zu werden, Aber bemerkt wer-
den mufs es, dafs der, welcher vor einigen Jahren eine
ganz katholifchthuende Symbolik gefchrieben., neuer-
dings aber Anhänger eines fublimirten Rationalismus
geworden und als folcher, unter Scheltworten auf die
ehrlichen Bekenner der ältern, einfachen 'Form diefer'
Anficht,. in der Vorrede zu feiner Dogmatik kein Be-
denken getragen hat, eine der lebendigften Ueberzen-
gungen Luthers, die Lehre von einer göttlichen Of-
fenbarung, welche der Vernunft fremd und äufserlich
ift, für eine Verkennung der Lehre vom Geift Gottes
zu erklären — dafs diefer derfelbe ilt, welcher jetzt
als Zelot des Lutherthums gegen mich auftritt, weil
ieh io einem Gefchichtsbuche den Reformator als
Menfch handelnd (Matih. 14, 17) und meift ınit eige-
nen Worten redend vorführe, und das Werk, das
denfelben berühmt gemacht hat, theils aus feiner Glau-
benskraft und grofsen Perfönlichkeit, theils aus den
Welt- und Bildungsverhäliniffen des fechzehnten Jahr
hunderts hervorgehen laffe, dabey aber die Wirkfam-
keit göttlicher Kräfte, die in dem Erfolge de/felben
fich kund gethan , ausdrücklich anerkannt (S.- 131 mei-
nes Buchs) um die einem grofsen Charakter gebüh-
rende Achtung nie aus den Augen verloren, denfelben
fogar gegen Anfchuldigungen , bey denen ihn feine un-
bedingteften Verehrer im Stich Jaffen, gerechtfertigt
habe. Nach der Meinung des angeblichen Kritikers
; hätte

*) Cum tribunitia paffım in 1ota Germania plebsvin con-
viviis, et Indocti concionatores in templis igni oleum
adderent, mulın correxzi, quo tempore ita accenderunt
adverfus me aulam propter fludium moderationis non-
nulli, ut vita mea In discrimen veniret, Ac poftea an=
nis fere viginti alii me frigus et glaciem nominarunt,
alit me affıntari adverfariis dirzerunt, Memini wen
dam mihi objicere, me ambire galerum Cardinalinium,
Melanchthonis Epift, liber, Lugd, 1647. p. 2%
(apud.Camerarium in vita Melanchshonie 0x ed,
Strobelii p. 458°)

D (4)

 
