197

Schrift annimmt. Nach der oben angeführten Stelle
tom 2. -S. 113, chaque signe simple et isolE€ exprime
F initiale du nom de Fobjet qwil represente, muss man
vermuthen, dass in der That Hr. G. kein ideographi-
sches, oder direct symbolisirendes Zeichen gelten
lassen will. ;

Hr. 6. betrachtet als phonefische Hieroglyphen
oder Buchstaben auch die eingelnen Theile bildlicher
und künstlerischer Darstellungen unter den Alterthü-
mern Aegyptens , bei welchen man bisher an Schrift
gar nicht gedacht hat. Kr sagt tom. 2, S, 352. en
Egypte chuque brin, passe par les mains sacerdotales,
devenait l’enveloppe d'un mystöre, Kin Beispiel ge-

“ben jenuc Grabgefässe mit Deckeln, die Menschen-
köpfo oder Thierköpfe darstellen. Man findet deren
gewöhnlich vier beisammen, einen mit Menschenkopf,
einen mit Kynokephaloskopf, einen mit Schakalkopf,
einen mit Sperberkopf; man bezieht diese vier Köpfe
auf die vier Genien der Unterwelt, Amset, Hapi, Sat-
mauf, Nasnes. Die Gefässe nennt man Kauopen,
und sie enthalten die Kingeweide der Mumien, Plu-
tarch sagt, de esw curnium, orat. 2, dass die Aegyp-
ter den Bauch als die Ursache der Sünden betrachteten;
daher denn der Bauch des Leichnames ausgeleert
ward, damit der übrige Leichnam rein erscheine;
vergl. Porphyr. do abstinent, 4. $. 10. Hr, G. sagt
nun tom. 2. S. 330 fg.: „Die KEingeweide wurden in
die. vier Grabgefüsse gelegt, um sie dem Gotte der
Unterwelt zu weiheu, und von diesem die Vergebung
der Sünden für den Verstorbenen zu, erlangen. Der
Gott der Unterwelt oder Pluton, hiess Sarapis und
Kanopus”; [letzteres scheint uns aus der von Hrn. 6,
citirten Stelle des Plutarch: 70 yo70t700V &v Kayıfın
nioUrwrog Hyotııvos eva, de Isid, et Osir, 8, 427.
nicht hervorzugehen; denn hier wird ja nicht gesagt,
dass Pluton den Namen Kanopus führe, sondern dass
Piuton in der ägyptischen Stadt Kanopus ein Heilig-
ılium habe; wovon ausführlich handelt Jablonski im
Pantheon, lib..5. pag. 135 seqq.]. Dann fährt Hr, G.
fort: ka bedeutet punere; nobe bedeutet peccatum;
also wird kanobe bedeuten: depot des peches, oder
rcmission des peches, oder Remissor, qui remet les
püches; dieses Wort ist nun auch durch das Grabge-
füss mit Menschenkopf ausgedrückt; der capuchon
auf dem Kopfe nämlich heisst ägyplisch luft, und
bezeichnet durch Akrologie den Buchstaben A; das
Gesicht heisst »au und bezeichnet den Buchstaben nm;
das Gefäss heisst bidschi und bezeichnet deu Buchsta-
benb. Also drückt das ganze Gefäss aus: k—n—0,
d.i kanob. Das Gefüss bidschi deutet ferner durch

Num. 25, FEBRUAR 1841.

193

Homophonio an, dass es ein Gefäss der Sünde sey;
denn odschi bedeutet injustus, ouodsch \atro, fodsche
avaritia, bodsch fraus, Auch ist bidschi in der Scala
magna p. 268, gegeben durch das arabische Saal
Krümmung, von der Wurzel _,2 welche identisch
ist mit dem ägyptischen adscho, edschi, und >
ist krumm an Leib und Seele. Dies ist cin Beispiel
aus der Zahl derjenigen, bei welchen aus der Akro-
logie ganze Bündel von Halmen emporsprossen. Be-
sonders reich an solchen Beispielen ist unter den vor-
liegenden Bänden der dritte.

In diesem werden auf solche Weise entwickelt die
Bedeutungen der grossen ägyptischen Krone, des lituus,
die Allegorieen, welche durch die weisse und durch
die rothe Farbe angedeutet sind, die Bedeutungen des
Käfers, des Brunnens, der Gruppen fsch, schü, noun,
brbr, frfr, kori, hr, nifi, müri. Hierbei folgen denn
auch einige Anwendungen der ägypüschen Akrologie
und Homonymie auf die biblische Exegese, Es wird
gefragt, warum der Mensch adam heisse ; - und dann
geantwortet: adum bedeutet rofh; die rothe Farbe
oder der Purpur bedeutet, wie wir schon oben an-
führten, die Herrschaft; Gott aber sprach: der
Mensch soll herrschen über alle Thiere auf Erden;
daher bezieht sich das Wort adum auf diese Herr-
schaft, die der Mensch ausüben soll. Weiter wird
gefragt: warum nannte sich Jesus Sohn des Men-
schen? und darauf wird geantwortet: dieser Mensch
ist derjenige, welchen der Prophet Ezechiel cap. 1.
v. 26. auf den Cherubim thronen sah, nämlich der
Allerhöchste selbst, also bedeutet: Sohn des Men-
schen soviel wie: Sohn des Allerhöchsten; der Er-
habene heisst hebräisch 2%) rdm; im ägyptischen be-
deutet rem auch erhdben seyn, und das assonirende
röme bedeutet: Mensch; also Mensch und erhaben
fliessen auch hier zusammen. Die ägyptischen Worte
rem, röme, considerds duns leur prononce originaire,.
waren homophun mit den Varianten chröüm, chrom,
welche Feuer; Flamme, Purpur, bedeuten; dahin
gehören auch die Worte ja) rimmön, Granatapfel,

‘uud mvax rdmöt, rothe Corallen.

Diese Anwendung der akrologischen ägyptischen
Homophonieu und Homonymien auf die Erklärung der
biblischen Worte ist das Norum organum, welches
Hr. G, unseren Kxegeten zur Erklärung der biblischen‘
Bücher empfiehlt. Meinsius in den Prolegomenen
scines dristarchus sacer, und Christ. Ben. Michaelis
in seiner: Dissertatio de paronomasin sacra, haben
es schon, wie Hr, G, anführt, in Bezug auf den Se-
