79

Stellung, die Thatfachen felbf als ein, Gegenwärtiges
uns an/prechen, ohne dafl wir gewahr werden, ein Drit-
ter fü dr Vermittler zwifchen ihnen und uns. Diefem
 ufolde ift alle Philofophie des Gefchichtfchreibers
verwerflich: (doch behauptet der Vf, felbft wieder,
die grofsen Gefchichtfchreiber des Alterthums feyen
von ihren philofophifchen Syftemen weit mehr durch-
drungen gewefen, als die neuern; welches vermuth-
lich aus ihren Werken erhellt, in denen älfo die Phi-
lofophie bemerklich ift.) Gefchichtforfchung ift ihm
unzertrennlich mit der Gef hichicbreibung verKn ft,
und Originalität durchaus ein Fehler des hiftorifehen
Schrift(tellers. Alle diefe Behauptungen beruhen
theils auf unmöglichen und in Geh felbit wider(pre-
chenden Vorausfetzungen: theils werden dadurch
nur die bisher geltenden we Sera deten Urtheile
über den Werth der Gefchichtichreiber, durch ge-
zwungne Wendungen aus jenen fallchen oder zwey-
deutigen Grundfätzen abgeleitet.

Wie kann der Gefchichtfchreiber Gch felblt, feine
Grundfätze, feine Geßnnungen, fo verläugnen, dafs
von alle dem nichts in feinen Vortrag übergehe? Die
Gefchicbts- Erzählung foll, um das was hier be-
hauptet wird mit einem Worte auszudrücken, rein
objectivifch ‚feyn. Giebt es denn irgend etwas der-
gleichen? Kann man das Gefchehene anders, erzählen,
als fo wie man es gefehen hat, und wie man ch die
Sache denkt? Es ift die erfte Pflicht des Erzählers,
dafs er.keinen Umftand wiffentlich verfchweige, ver-
ftelle, oder gar erdichte, um der Sache das Anfehn
zu geben, das fıe in feinem Kopfe hat, oder das er
ihr leihen möchte. Aber damit mufs man auch zu-
frieden feyn, — Je intereffanter die Begebenheiten
find, je mehr Beziehungen ße auf die grofsen Gedan-
ken haben , die Menfchen von Geift und Kraft befee-
Jen, defto unmöglicher ift es, dafs ein Schriftfteller
alle Menf{chen -gleich befriedige. Je mehr Geift und

a

*

LITERARISCHE

Todesfälle.

As 21. Januar d. J. ftarlı Johann Heinrich Keerl, kE-
nigl.bayerfcher Appellations - Gerichtsrath zu Ansbach,
als Menfch allgemein gefchätzt und als Schriftf(teller
Yühmlich bekannt, im 5often Jahre (eine Lebens,

Am 26. Januar ftarb Siegmund Helzhofer , regulirter
Ckhorherr, fürftbifchöfl. (peyer(cher geiltlicher Rath,
Suhdechant und ordentlicher Sonntagsprediger zum
heil. Kreuz in Auge) als Schriftfieller, unter an-
dern, bekannt durch das Buch: Die welentliche Ge-
genwart Jefu Chrifti in der wunderthüärigen heiligen
Hoftie u, f; w., alt 67 Jahre.

A.L. Z. Num, 128. MAY 1810.

‘80
Herz er hat, defto mehr wird er Widerfpruch und
Tadel bey anders denkenden finden, eh Ge ihn
auch keiner Verfälfchung befchuldigen können. Mit
welchem bittern Unwillen urtheilen daher auch z. E.
in Englaud, grofse Staatsmänner, und andre, die
von der Liebe zu dem echten Geifte der Nationalver-
falfung, Rechte und Sitten, durchdrungen find, über
den Gefchichtfchreiber, dem Hr. von WW. den Rang
über alle andern einräumt, über den Hume. Soll das
elten, was der Vf. als den erften Grundf(atz aufftellt,
o darf es fen keine andre Quellen geben, als Urkun-
den, gerichtliche Ausfertigungen und Zeugenverhöre:
fo ift Clarendon ein verwerflicher Schrift{teller, und
in den alten Chroniken der Stadtfchreiber die nichts
wuflsten, als was auf dem Markte vor egangen oder
im Senate concludirt war, allein Wahrheit,

Die Gruncdfätze des Vfs, können auf die Beurthei-
lung der grofsen gleichzeitigen Schriftfteller gar nicht
angewandt werden, Sie haben mehr Schein, wenm
man fe auf die Arbeit des Gefchichtforfchers anwen-
det, der die Berichte über Jängft verfloffene Zeiten
unterfucht, um daraus eine Erzählung zu componi-
ren, die für wahr gelten kann, fo weit die Spuren
der Vergangenheit zureiehen , die Gch in feinen Quel-
len finden. Für diefen gilt denn alfo, und damit find
wir vollkommen einveritanden, die Regel, dafs er
von dem Seinigen fo wenig wie möglich hinzuthue,
dafs Er der Erzähler nirgends erfcheine. Wie wird
aber die‘er Gefchichtforfcher, der nach der Forderung
des Vfs. zupisich der yollkommen!te Gefchicht!chrei-
ber feyn foll, es anfangen, die Mittelpunkte hervor
zu ziehen, ans denen uBer begreiflich wird, und aus
feinen Bruchftücken ein vollitändiges Ganze zufam-
men zu f{etzen? Soll er den Clarendon und den Lud-
low zuflammenfchmieden ?

(Die Fortfetzung folgt.)

 

NACHRICHTEN.

Am 7. Februar frtarb Philipp Neri Chrifmann , Fran-
cifcaner der Strasburgifchen Provinz und Lector,

Am 12. Febr. (tarb Ignarz Schöpfer, Exjefuit, und
Profeffor der Schönen Wiflenfchaften an dem Gymna-
fium, zuletzt Katechet der Mädchenfchule zu Lands-
hut, in feinem 73[ten Jahre.

Am 19. Febr. ftarb Johann Jakob Frans, M. der
Phil, und (eit 1800. Prediger an der Nicolaikirche zu
Heilbronn am Neckar, unter andern hekannt durch
die Vollendung der Schlegelfchen Kirchengefchichte
de zgten Jahrhunderts, in feinem 54(ten Lebens-
jahr.

EEE SEE 1
