ss ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 7. JANUAR 1807.

(chrecklichften. Druck auf der andern Seite einen
grofßen Stofs bey. Julian fuchte die den Municipien
Aefchlagenen Wünden zu heilen, aber das Elend der-
‚elben Itieg unter dea folgenden Kaifern immer hö-
her; nur die vor allen begünftigte Cafte der Geift-
lichkeit befand fich in Wohlftand und Ueberflufs.
‚Auf eine kurze Zeit wurde der Zuftand der Städte
Jurch Theodoßus den Jüngern und feine näch!ten
Nachfolger verbeffert. Eine grofse Veränderung in
dem Municipienwefen brachte es hervor, dafs unter
“Theodofius der Bifchofzu einem Gliede des Magifirats
als Gehülfe, oder vielmehr als Vormund un Beob-
achter der Magiftratsperfonen ernannt wurde. Kai-
{er Leo, der Philofoph genannt, fchaffte die Curien
der Städte gänzlich ab, womit das ganze Municipal-
welen feine End(chaft erreichte.

Das zweyte Buch ift der genauern Auseinarnder-
fetzung des Municipalrechtes gewidmet. C. 1. über
das Städterecht. Die Municipier haben eigenthüm-
liche Güter, Einkünfte, Ge äude u. f. w., deren
Genuls ihnen felbft zu Gute kommt, und deren Ver-
waltung durch Decurionen und die von ihnen be-
{timmten Magiftratsperfonen beforgt wird. Diefe
controllirt denn wieder *2r Rector der Provinz.
‚Die kleinern Streitigkeiten der Bürger unter einan-
der werden von. verlchiednen Magiftratsperfonen ge-
fchlichtet. Nicht alles, was das Municipium an-
geht, kann vom Magiftrat allein abgethan werden,
fondern das Volk hatte bey gewiffen Dingen feine
‚Stimme mit zu geben. C.IL. von der Curie, dem
Collegium der Becurionen , Verpflichtung derfelben
zu ihrem Amt, ihren Gefchäften in und aufser der
Curie, ihren Laften und ihren Vorzügen, C. ML.
von den Municipalämtern, den Magiftraten der
Städte und den übrigen Dienften. Die hauptfächlich-
{ren find die Duumvirt, Aediles, Curatores reipublicae,
Defenfores lebis [. civitatis. Noch kommen vor S«-
(septores enarchae, Limenarchae, Curatores frumen-

ti, Curatores calendarii Scribae. C.1V. von der
Ueber die öffentlichen

. Verwaltung der Municipien. tlich:
Verpflichtungen, mMuMEra patrimonialia, perJonalia ,
mixiz, über Legationen, über die Verwalteng des
Stadtvermögens, der Zölle, der. Güter u. 1. wW.;3
über Immunitäten, über Beforgung öffentlicher Ge-
bäude und andrer Werke; über erwilligung von
Summen zu Befoldungen , zu Spielen u. dergl. ; über
Vorkehrungen zur gewiffenhaften Verwaltung der
AMunicipien. +

Wenn auch der Natur der Sache nach nicht alle
Puncte dieles verwickelten Gegenftandes zur voll-
kommen(ten Klarheit gebracht worden find: fo kann
das doch dem Ruhm diefer clafffchen Schrift keinen
Abbruch, thun, deren Vf. einen Ehrenplatz nehen

Sizonius und ähnlichen gründlichen For(chern der
Ram. Staatswillenfchaft verdient. Ungern vermifst

man eine vorgefetzte-Angabe des Inhalts im Finzel- .

nen und Regilter,
tern,

um das Nachfchlagen zu ce: leich-

56
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Beau, b. Frölich: ıErnft Heinrich Friedrich Ahle-
mann’s, ehemaligen Feld- und Garnifonpredigers
zu Berlin, und nachherigen Stadtpredigers an
der Hauptkirche zu St. Marien in Frankfurt an
der Oder, geiflliche Reden. Ausgewählt und nebflt
einer kurzen Biographie des Vfs. herausgegeben
von Wilhelm Traugott Krug, ernanntem ordent!.
Profeffor der Philofophie zu Königsberg, Mit-

liede der Societät der Wiffenfchaften und Kün-
te zu Frankfurt an der Oder, und Ehrenmit-
Sn der lateinifchen Gefellfchaft zu Jena. 1805-
(VII u. 380 5. 8. (1 Rthir. ı2 gr.)

Der Tod- des Vfs. und der Umftand, dafs diefe
Predigten nicht von ihm felbft zum Drucke hbeftimmt,
fondern auf Verlangen einiger Freunde und Zuhörer
des Verftorbenen von einer fremden Hand gefanı-
melt und heransgegeben worden find, macht eine
En tiefeindringende Kritik derfelben überflüf-
B: Wir wollen alfo blofs unfern Lefern die Verf.
cherung geben, dafs diefe Ahlemannifchen Reden
im Ganzen genommen, fehr gut find, keine alltägli-
chen und gemeinen T’hemata abhandeln, viel Welt-
und Menfchenkenntnifs verrathen umd Geh haupt-
fächlich durch ihren praktifchen Inhalt, durch ihre
rein moralifche Tendenz empfehlen. Der Herausg.
fagt in der Vorrede, dafs man eine gewiffe andrin-
gende Herzlichkeit, einen lebendigen und aufgeklär-
ten Eifer für Sittlichkeit, Religion und Menfchen-
wohl, eine verftändige Wahl nicht gemeiner Haupt-
fätze, und eine zweckmäfsige Behandlun derfelben
in einer edeln, gebildeten und doch populären Spra-
che nicht darin vermiffen werde; und wir (timınen
ihm in diefem Urtheile gern bey. Nur können wir
die Art und Weife nicht billigen, wie der Vf. dis-
ponirt hat: denn die Eintheilung erfchöpft entweder
den Gegenftand nicht, oder Ge ift unnatürlich, oder
fie fehlt ganz und alles läuft ohne Abfchnitte und
Ruhepuncte in einem fort. — Die von Hn. K, ver-
fertigte biographifche Darftellung des Vfs. iflt nur
kurze Skizze, und die Lebensumftände des Verftor-
benen enthalten nichts merkwürdiges.

* *

Hassovzn, b. den Gebr. Hahn: Friedrich von Bil-
low’s und Dr. Theodor Haogemann’s, Königlich
Grofsbritannifche und Churfürfilich Braun-
{chweig- Lüncburgifche Obera pellationsräthe,
praktifche Erörterungen aus allen Faeiten der Rechts-
gelehrfanmkeit, hin und* wieder mit Urtheilsfprü-
chen des Zellefchen T’rihunals und der übrigen
‚Juftizhöfe beftärkt. Erfler Band. Zweyte Auf-
Jage. 1806. XVII u. 386 5. 4: (1 Rıhir. 18 gr.)
(S. d. Rec. A. L. Z. 1798 Num. 309.)

a
