599 A. L. Z. Num. 227.

aus den Offßeinen der ältesten Ulmer Drucker hervor-
gegangen sind. Am wichtigsten dürfte Dinckmuths
Donat seyn, auf welchen den Vf, einer der gründlich-
sten Bücherkenner und Sammler Deutschlands Dr.
Closs in Frankfurt aufmerksam gemacht ist. Den
Besitzern des Hauptwerkes sind diese Supplemente
unentbehrlich; auch werden sie ihnen von der Ver-
Jagshandlung grafis ausgeliefert. Sonst ist der Preis
des Progr., dem ein Facsimile jener Bruchstücke
beigegeben ist , 6 gGr.

3) Hamsura, b. Meissner: Zur Geschichte der
Buchdruckerkunst in Hamburg am 24. Juni 1840.
J. M. Luappenberg. LXXXVI u. 124 S, gr. 4.
(4 Rthir.)

Unter diesem bescheidenen Titel hat der als Ge-
schichts -, Sprach- und Alterthumsforscher rühmlich st
bekannte Archivar der freien Stadt Hamburg seine Un-
tersuchungen über Hamburg’s Anthoil an Gutenberg’s
Kunst zusammengestellt, die Frucht anstrengender Ar-
beiten in einer kurzen Zeit, in welcher noch dazu die
Ucbersiedelung der Stadtbibliothek inihr neues zweck-
mässig eingerichtetes Local der Benutzung vieler al-
ten Drucke grosse Schwierigkeiten in den Weg legen
musste. Dieselbe Anspruchslosigkeit, welche der
"Titel verräth, zeigt sich auch im Vorwort S, VII,
„Wer die erste Arbeit in einem Fache der Literatur,
wo Vollständigkeit erstrebt werden soll, unternimmt,
darf sich nicht verhehlen, dass er seine Arbeit dem
Nachfolger, welchem er den Weg gebahnt , das Ziel
gewiesen, die Untersuchungen angedeutet, zum Opfer
bringt” und wo der Vf, die Hoffnung ausspricht, dass vor
der nächsten Secularfeier dieser erste Entwurf durch
umfassendere Arbeiten ergänzt, wenn nicht verdrängt
seyn werde. Das Buch zerfällt in zwei grosse Ab-
schnitte , von denen der erste, gewiss mühsam zu-
sammengestellte Notizen über die Hamburger Buch-
druckereien in 25 Unterabtheilungen, der zweite ein
chronologisches Verzeichniss und eine genauere Be-
schreibung der Hamburger Drucke von 1491 — 1600
enthält. Bei jenem Abschnitte, der von allgemeinen
historischen Nachrichten über die Kunst ausgeht, ist
besonders die stete Berücksichtigung Norddeutsch-
lands sehr verdienstlich. Eine Menge Norddeutsche
finden sich unter den ersten Buchdruckern; Merse-
burg wird als der erste Druckort Norddeutschlands

DECEMBER 1840. 600

anerkannt (dass Schass Druckfehler für das abbrevürte
Sachsen ist, ist eine eben so gewagte als unge
gründete Vermuthung), Lübeck, Rostock folg-
ten schnell nach und 1491 wurde gleichzeitig
mit Kopenhagen in Hamburg das erste Buch ge-
druckt. Ueber Stephan Arndes, der 1481 zu Pe-
rugia druckte, sind ausführliche genealogische No-
tizen mitgetheilt. Erst nach diesen vorbereiten-
den Excursen kommt der Vf. auf die ersten Dru-
cker in Hamburg, die Gebrüder Hans und Thomas
Borchardes, auf die Hamburger Messbücher des Dr.
Albert Crantz und andere Drucke der ersten Jahr
zehnten des 16, Jahrhunderts, denen von Jürgen
Richolff (1523 — 31) an in ununterbrochener Reihe
die übrigen folgen bis herunter auf die neuesten Zei-
ten in einer Vollständigkeit, wie man sie wohl
selten findet. Dass die Buchbinder der früheren
Zeit und sämmtliche Buchhändler in den Kreis der
Untersuchung gezogen sind, kann bei der engen Ver-
bindung, in welcher dieselben zur Typographie ste-
hen, nur gebilligt werden, Kin sehr belehrender
Artikel über die Hamburgischen Zeitungen ist von
allgemeinem Interesse, da die Lage der Stadt,
die fernhinreichenden Verbindungen und die frühere
grosse Freiheit der Presse das Zeitungswesen sehr
begünstigt haben. Auch hier bestätigt sich eine Be-
merkung, die Rec. schon oft gemacht hat, dass näm-
lich vollständige Exemplare alter Zeitungen selbst in
den Städten, in welchen dieselben erschienen sind,
selten oder gar nicht angetroffen werden, Der
zweite grössere Abschnitt giebt eine grössten-
theils aus Autopsie geschöpfte Beschreibung der
alten Hamburger Drucke mit zahlreichen Facsimi-
lo’s der Typen, "Titel, Holzschnitte und Buch-
druckerstöcke, zu der Rec. nur einen einzigen
Nachtrag bei dem auffallenden Drucke der Griseldis
geben kann, die in Kleinigkeiten genauere Beschrei-
bung nämlich, welche Molbech von dem in der Biblio-
thek zu Kopenhagen befindlichen Exemplare im Se-
rapeum Nr. 14 gegeben hat. Der Anhang von 20 al-
ten niedersächsischen‘ Drucken giebt schätzbare Er-
gänzungen zu den bekannten Schriften von Lisch und
Deecke über Mecklenburg und Lübeck. Die Typen
der Festgabe sind einfach und zierlich, die Seiten ge-
schmackvoll eingefasst, das Papier ein vorzüglich
schönes Velin.

(Die Fortsetzung folgt.)

dd)

 
