647 !

fers auf feine Wahrhaftigkeit und auf die Ausfage
glaubwürdiger Zeugen, worunter Gch auch ein Ken-
ner der Entomologie befindet. — VI Abhandlun

über die Lungenfchwind/ucht, von C. G. Ontyd, Med,
Doect. im Haag. Sechster Abjchnitt, Veber die allge-
meine und befondere Heilmethode , die der Arzt bey
den verfchiedenen Arten der Lungenfchrwindfucht, und
in ihren ver[chiedenen Zeiträumen, zu befolgen hat,
In diefer Abth. des Magaz. hat Hr. O0. nur die allge-
meine Heilmethode der drey Hauptarten der Lungen-
fchwindfucht abgehandelt; vie beföndere, die fich auf
die Varietäten, Modificationen und Zeiträume bezieht,
foll in der Folge aufgeftellt werden. Um dem Lefer
die Ueberlcht diefer intereflanten Abhandlung zu er-
leichtern, erinnern wir an die Stellen, wo er die vor-
hergehenden Abfchnitte angezeigt findet. An ezeigt
find: Abfchn. ı — 3- Erg. 1. 1804: Nr. 175: S. 597
Abichn. 45. Erg-Bl. 1808. Nr. 149: S. 1187. Die ge-
dachten drey Hauptarten der Lungenfchwindfucht
find: Phehifs ulcerofa, catarrhalis und Serofulofa.
Um aus dem vor uns liegenden fechsten Abjchnitte
etwas Beträchtliches mitzutheilen, dazu feblt es uns
an Raum. Wir begnügen uns, zur Charakterihrung
der Methode des Vfs. die drey Hauptgrundfätze
darzulegen, worauf feine. allgemeine Cherapeutik
der Lungenfchwindfuchten beruht. Er/ter Grund-
Satz. Die Mäfsigung der widernatürlichen oder
krankhaft vermehrte Reizharkeit der Kranken,
und die Wijederberftellung der verlornen Elaltieijtät
der Haargefäfse (Vafa copMarla)ı deren geringe Ge-
genwirkung durchgängig eine der vornehmften Urfa-
chen ift, warum die Beltrebungen der Kunft zur Wie-
derberftellung des Kranken fo oft vereitelt werden,
um auf dielem Wege die daraus entftehende krampf-
hafte Zuflammenziehung der Haargefälse, und die
Anhänfung des Blutes in den feinften Lungengefälsen,
wovon ihre chronifche Entzündung nicht felten die
Folge ift, wegzunehmen, und die Zertheilung der in
denlelben angehäuften Flülfgkeiten zu Stande zu
bringen. Zweyter Grundfatz. Diesin diefer Krank-
heit aufserordentlich mangeihafte Blutmachung und
Ernährung (Reproduction) zu verbeflern, derfelben
{chwachen Werkzengen, den Lungen und den Schlag-
adern, in der Ausübung ihres wichtigen Ge{chäftes
fo viel möglich dadurch zu Hülfe zu kommen, dafs
man {itärkende, aber zugleich gelind nährende und
Jeicht verdauliche Nahrungsmittel verordnet, indem
es ohne die yenauefte Befolgung diefer Vorfchrift dem
Arzte unmöglich ift, die mit zu grofser Emphndlich-
keit verbundene grofse Schwäche des Körpers über-
haupt, und der Lungen und der Schlagadern insbe-
fondere, zu befiegen. Drirter Grundjfatz, Die allge-
meine oder conftitutionelle Schwäche «ter Kranken,
wovor, wie wir im zweyten Alıfehnitte diefer Ab-
handlung bewiefen haben, ein gewifler Grad von der
Idee der Lungenfchwind(ucht unzertrennlich i{t, und
die Schwäche der Werkzeuge des Athemholens ins-
hefondere, dadurch zu beftreiten, dafs man frärken-
de, gelind reizende, oder auch wohl ableitenıle Mit-
tel, anwendet. Die Mittel, deren Anwendung zur

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z. JULIUS r813.

648

Befolgung des erften Grundfatzes dienen foll, und
wovon eine ausführliche und fehr gründliche Recen-
fon aufgeftellt ift, find: Aconitum; Hyoscyamus; Ci.
cutas Digimliez Ipecaruanha; mildere Queckfilber-
bereitungen ( Mercurius dulcis ); Saccharum Satur-
ni; Hepar Sulphuris calcareum und Dulcamara, Au
fser dem Opium und dem Sulphur Antim, aur., leyn
diefe Mittel auch zur Erfüllung der dritten Heilanzei-
ge (des dritten Grund(.) dienlich. Ihnen feyen fol
ende mehr reizend ftärkende beyzufügen: Schiwe-
Teijaure ; Semen Phellandriüi aquat.; Folia Uvae urfi;
Lichen island.; Cortex peruv., und Exer, Myrrhae
aquos. cum Sale Martis. Von diefen Mitteln wird
eine ähnliche Recenfion gegeben, Wir bedauern
indeffen, dafs ein fo nützlicher Schriftfteller, wie
Hr. Ontyd ift, nicht felten durch fehr lange, auch
wohl verwickelte, Perioden den Lefer ermüdet,
auch wohl mitunter undeuntlich wird. Ein deut
fcher Ueberfetzer würde jedoch der Sache abhel
fen können. Man mufs Gch übrigens wundern,
dafs der Vf. des Gebrauchs der Mineralwaffer in der
Lungenfchwindfucht nicht erwähnt hat. In‘gewiflen
Fällen hat man doch Urfache , ihnen einen größeren
Werth beyzulegen, als dafs man fe für blofse Neben
mittel, oder nur für diätetifche Mittel halten Sollte.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

FRANKFURT a. M., b. Andreä: Predigten von J. Ph.
Bender, lnfpector und erftem Stadt plarea zu Id-
ftein. 1812, VilIu. 507 5. med. 8. (1 Thlr. 8Or.)

Hr. B. tritt in der Vorrede fo äufserft anfpruch-
los auf, dafs es unedel wäre, an feine Arbeit den
Er Ofien Maafsftab anzulegen. Er habe, fagt er,

ey der Herausgabe derfelben haupt/ächlich den be
fchränkten Kreis berückfchtigt, in welchem er lebe
und wirke, und wüniche fie den Mitgliedern feiner
Gemeinde zur häuslichen Erbauung in die Hände za
gehen; es werde ihn aber fehr freuen, wenn er da-
mit auch aufser diefem Kreife nützlich werden könne.
Diefs darf er auch in der That hoffen: denn feine
Predigten verdienen recht fehr einem Publicum von
mittlerer Cultur empfohlen zu werden, und da, wo
es in Landgemeinden und in kleinern Landftädten ge&
bräuchlich ift, dafs in Abwelenheit, oder bey Krank-
heit des Ortsgeiftlichen der Schulmeifter eine ihm
von feinem Prediger mitgetheilte gedruckte Predigt
der Gemeinde vorlieft, könnte die Sammlung mit
vielem Nutzen zu diefem Zwecke benutzt werden
da der Vf. fehr fafslich und dabey fehr eindringend
richt» und es Sch fehr angelsgen feyn läfst, dem

‚wecke des chriltlichen Lehramts durch feine Vor-
träge ein Genüge zu leiften. Freylich eignen fıch nicht
alle Predigten in diefer Sammfung in gleichem Mae
fse zu folchen Vorlefungen; aber der Lehrer, der
feine Gemeinde kennt, kann leicht beurtheilen, wel
che für die feinige am meiften pallen. Auch das em

fehlt Ge zu dielem Zwecke, dafs nichts darin vor“

Ömmt, was durch freyere Ankchten hier und da
leicht Anftofs erregen könnte.

 
