öffnet werden, welcher Waaren, d. h. schon wirklich
erzeugte Produkte in Pfand giebt. Dann wäre die
Bank eine Art Leihamt für den Handel. In Zeiten einer
Krise hat man solche Institute wiederholt eingerichtet ;
sollen sie immer bestehen, so bekäme die Bank den
ganzen Handel in die Hände, welcher nur unter
der Leitung der einzelnen Individuen gedeihen kann,
Was endlich die Forderung des Socialismus be-
trifft, es solle, um der Noth der bürgerlichen Ge=-
sellschaft entgegen zu treten, der Staat verpflich-
tet seyn, Jedem Arbeit zu verschaffen, so haben
die Nationalwerkstätten bereits gezeigt, wohin die-
ses System nothwendig führt. Im Allgemeinen fehlt
die Arbeit nur sehr selten; am meisten werden die
Fabrikarbeiter durch dies Unglück betroffen, indem
die Fabriken durch mannichfache Umstände in die
Nothwendigkeit versetzt werden können, zu feiern.
Vor Allem entsteht diese Nothwendigkeit durch
Veberfluss der erzeugten Produkte. Sollte nun in
einem solchen Falle der Staat Fabriken in Thätig-
keit setzen, so würde er durch die ununterbrochene
Erzeugung des Ueberflüssigen, wenn auch momen-
tan einzelne Arbeiter dadurch beschäftigt würden,
doch zuletzt das Ucbel nur noch grösser machen,
Fordert man aber nur, der Staat solle die arbeits-
losen Individuen irgend wie boschäftigen, nicht
etwa ihnen die Arbeit geben, die sie verstehen, so
wird nicht blos die ungewohnte Arbeit missglücken,
sondern die auf diese Weise verwendeten Indivi-
duen werden ein solches Recht auf Arbeit für eine
Grausamkeit achten; Sell hier überhaupt von einem
Rechte die Rede seyn, so muss der Staat dem In-
dividuum auch die Arbeit liefern, welche seiner
Gewohnheit, seiner Lebensweise, seinem Talente
entspricht , welche den Arbeiter nicht zwingt, seine
Familie, sein Vaterland zu verlassen. Auch müsste
sich dieses Recht auf alle Zweige der bürgerlichen
Thätigkeit erstfecken; es müssten also auch die
brodlosen Literaten, Aerzte u, 8. w. vom Staate
die ihrer Geschicklichkeit entsprechende Arbeit for-
dern dürfen; dass dies unmöglich ist, liegt auf der
Hand. Was man vom Staate einzig und allein for-
dern kann, ist die moralische Verpflichtung, Mittel
zu ersinnen, um das gefährliche Feiern zu verhin-
dern. Kine geschickte Verwaltung wird also, so
viel wie es angeht , in den verschiedensten Zwei-
gen der Industrie Arbeiten in Bereitschaft halten,
um, wenn die Privatindustrie ihre Arbeiten einstellt,
den arbeitslosen Individuen zu Hülfe zu kommen;
ein wirkliches Recht kann aber auf diese Iumani-
tät der Verwaltung nimmermehr gegründet werden.

Num. 123. JUNIUS 1849.

Thiers zieht aus seiner Betrachtung des So-
cialismus das Resultat: der Socialismus ist in sei-
nen verschiedenen, und einander widerstreitenden
Systemen im Grunde ebenso unpraktisch, als der
Communismus; auch liegt in der Verwirklichung
seiner Vorschläge eben so sehr ein” Angriff auf das
Eigenthum, als in den communistischen Forderun-
gen, wenn dieser auch nicht so offenbar, so rück-
sichtslos hervortritt.

Das letzte Buch handelt ‘von 'den Abgaben.
Thiers will diesen an und für sich höchst verwik-
kelten Gegenstand nicht erschöpfend behandeln, viel-
mehr nur die wichtigsten Momente hervorheben.
Er bestimmt zunächst das allgemeine Princip der
Abgabe. Die bürgerliche Gesellschaft bedarf des
Schutzes; dadurch entstehen zwei verschiedene
Formen der Arbeit. Der Arbeit, durch welche die
umittelbaren Bedürfnisse des Lebens herbeigeschafft
werden, tritt die Arbeit des Schutzes gegenüber.
Dieser ist nicht blos ein militärischer, sondern auch
polizeilicher , juridischer, politischer. Das Geld der
Steuern ist der Lohn für diejenigen, welche ihre
Arbeit eben diesem Schutze widmen. Aus die=
sem allgemeinen Principe folgt, dass die Steuer
im Allgemeinen im Verhältniss zu dem Vermö-
gen bezahlt werden muss, Es wäre ungerecht,
wenn der Aermere ebenso viel zahlen sollte als
der Reichere, weil dem ersteren nur ein geringeres
Kigenthum vor dem Verluste geschützt wird als
dem zweiten, Die Entschädigung muss den gelei-
steten Diensten angemessen seyn. Zu dem Kigen-
thum ist auch hier die Arbeit selbst zu rechnen,
welche also im Verhältniss zu ihrem Gewinnste ver-
steuert werden muss. Im Staate gilt dasselbe
Princip, wie in den Versicherungsanstalten gegen
Feuersbrünste , welches darin besteht, dass man
für den verbürgten Werth eine zu der Gefahr,
welcher er ausgesetzt ist, verhältnissmässige Summe
zahlen muss, gleichviel wie dieser Werth auch be-
schaffen seyn möge. Aus demselben Prineip er-
klärt sich Thiers gegen die Progressivsteuer, Diese
ist ebenso ungerecht als cs die Forderung des
Kaufmanns seyn würde, es solle ihm der Reiche,
welcher mehr Waare von ihm kauft, diese theurer
bezahlen als der Arme. Weil die Progressiv-
steuer an und für sich ungerecht ist, so giebt es
für ihre weitere Bestimmung auch unmöglich emen
objectiven Massstab; nach welchem Verhältniss man
also die Abgaben steigern will, bleibt willkührlich.
Durch die Einführung der Progressivsteuer wird
also die Willkühr, von dem Reichen nach Belie-
