314

das Butyrum hyofcyami' gegen Pforophthalmie; den
Aa NE NEO IE ro zieht der Vf. dem kry-
ftallikrıes vor; der Sabina gibt er ein günftiges
Zeugnifs, man könne fie, freylich mit Vorfcht,
Menfiruatis, Gravidis und Haemorrhoidariis geben,
der Vf. empfiehlt auch eine Eflfenz davon; die Wir-
Kung des EP SNE INS in kleinen Gaben bey
hartnäckigen Rheumatiflmen wird befeätits eine
mit Liquor anodyns. bereitete E/fent. vanillae em-
pfohlen und überhaupt mancher praktifche. Wink
egeben. Schade, afs man manche Angabe von
en Wirkungen der Arzneymittel doppelt zu lefen
bekommt, welches wahrf(cheinlich von der Zeitfol-
e berrührt, wie der Vf. die Bemerkungen in fein
Bollectaneenbuch eintrug. Einen eignen Abfchn.
Zuflätze hat auch die Anleitung zum Reseptfchrei-
ben erhalten, Weitläuftig genug hat der Vf. von
_ der Anatripfis, welche in Deutfchland nie Glück
machen wird, gefprochen, fehr gut und inftructiv
von den ınancherley Gasarten und deren Anwen-
dung, falt erfcehöpfend in tabellarifcher Form den
Gehalt und-die Mifchung der meilten, Mineralwaf-
fer, auch des Seewalflers der Nord- und Olıfee, an-
egeben. Ein vollftändiges Regifter befchliefst die-
PS Werk. Bey einer neuen Bearbeitung deffelben
wünfchen wir, dafs der Vf. mehr feine eigne Erfah-
rung, als die Angaben der fogenannten Obfervations-
fabrikanten, wie fie Kauf/ch nennt, zu Rathe ziehn,
folche Mittel, wie. S, 174, Lintei Oleum, alte weifse
Leinwand auf einem zinnernen Teller verbrannt,
das am Teller angefetzte Oel mit nüchternem Spei-
chel verrieben, und, auf Flecken der Hornhaut ap-
licirt, weglaffen, und die Bemerkungen über den
Beyfchlaf, als ‚gar nicht hierher gehörig, unterdrü-
oken möge.

Mann, b. Schwanu, Götze: Unterricht für Land-
hebammen , zum Gebrauche öffentlicher Vorlıfungen,
Dritte, von neuem durchgefehene und verbef-

forte Auflage. 1804. 136 S. 8. ohne Vorr. (6 gr.)

Diefler, in Fragen und. ‚Antworten abgefafste,
Mebanım emunter rg deffen früher erfchienene
Auflagen Rec, nicht gefehen hat, enthält in 4 Ab-
fchnitten das Wichtigfte aus der Phyhologie des
weiblichen Gefchlechts, aus der Schwangerichaft,
der Geburt, und einiges über die Krankheiten des
kindlichen Alters: Angehängt Gnd eine Anzahl Re-
cepte, und zwey kleine Abhandlungen über das
Verbalten der Hebamme be
nender Kinder, und wie fich diefelbe in vorkam-
menden gerichtlichen Fällen zu benehmen habe.
Für die Gegend des Vfs,, in welcher die Landheb-
ammen, nach angeführten Beyfpielen, noch keine
befondern Fortfchritte in der Erlernung und Aus-
abung der Geburtshülfe gemacht haben, mag die-
fer Unterricht wohl nützlich gewefen feyn; allge
mein i(t er zber keinesweges zu empfehlen. Der Vor-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 39. APRIL.1808.

Belebung todtfchei-..

3%2

trag ift theils fehr fchwerfällig, theils ganz ins
Triviale herahfinkend; die Sprache ilt fehlerhaft
mit vielen fremdartigen unverftändlichen Provin-
zialismen vermifcht; das, bey den Zufällen im der
Schwangerfchaft, während der Geburt u. f. w., em-
pfohlne Heilverfahren ift fehr einfeitig, oft ganz
zweckwidrig, wie z. B. die häufig angeordneten
Aderläffe und Abführungen; die den Hebammen
vorgefchriebene Manualhülfe ift theils unnütz, wie
das Streichen des Muttermundes und der äufserli-
chen Geburtstheile bey verfchwindenden Wehen,
theils fchädlich, wie das jählinge Begiefsen der äu-
fsern Geburtsglieder und des Unterleibes mit kal-

tem Waller, bey itarken Blutergiefsungen, nach
der Entbindung u. f'w. Das im Anhange S. 102

angerathne, von dem Vf. mehrmals erprobte Mit

tel gegen den anfangenden Bruftkrebs: Rec. Extr.
Cieutae 3R Pıdlv. rad. Liquir, q. f. ut f. XXX pill., S-
tplich 4 Pillen zu nehmen, wobey Morgens und
Abends 106 "Tropfen reiner flüchtiger Salmiakgeift ,
oder {tatt deffen 20 bis 30 Tropfen Weinfteinöl in
ein Theeköpfchen voll Lindenblüththee gebraucht,
werden, fcheint allerdings der weitern Prüfung
werth zu feyn,

PADAGOGIK.

Messen, b. Erbftein: Katechetifches Handbust,
oder fafsliche Darftellung der. ganzen. chr.
chen Religion und Moral, für Lehrer der Ju-
gend. Viertes Bändchen, von M. C. WW Th, Ca-
menz, Pfarrer in Oberau bey Meilsen (jetzt Su-
perint. in Seyda,) 1805. 139 5. 8. (10 gr.)

Wir können diefer Fortfetzung eben fo wenig
unfern Beyfall geben, als den früher erfchienenen Bit-
den (f. Allg. Lit, Zeit. 1803. Num. 254) Der Vi.
fallt zu häufig in den Fehler der dogmatilchen und
katechetifchen Pedanterey, und verftöfst auch zu-
weilen gegen die natürliche Ordnung, So fragt er
S. ı9. die Kinder: wen haltet ihr .für vollkommper
und gröfser, die Menfchen oder die Bee Und
erft hintennach werden Beweife für das Dafeyn der
Engel beygebracht. Und wie beweift der Vf, dals
es En el im dogmatifchen Sinne gebe? Unter andern
auch 27. aus Matth. 18, 3: Ihre Engel (ehen alle-
zeit das Angeficht u. f. w.. Man höre den: allerlieb-
ften Schlufs und die eben. fo nette Frage; wenn es
nun keine wirklichen Engel gäbe, was könnte nicht
von ihnen gethan werden? Sie könnten nicht das An-
geficht Gottes fehn, Auch unter dem, Pf. 68, 18
erwähnten viel taufend mal taufend Wagen Gottes,
follen die Engel nach S: 32, zu verfiehn feyn!.—
Zu den Vorzügen des Menfchen wird S. 6. auch ge
rechnet , dafs der Menfch noch liftiger (ey, als der
Jiftige Fuchs, weil er den Fuchs doch io die Falle
locken ,könve,

&
