1121

-— 309 —

1122

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1844.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Geschichte.

Geschichte Frankreichs im Revolutionszeitalter.
Von Wilhelm Wachsmuth. 3r Theil, 8, IM
und 733 S. Hamburg, Fr. Perthes, 1843.
(2 Thlir. 15 Sgr.)

De: dritte Band des vorliegenden Werkes um-
fasst die Geschichte Frankreichs vom Mai 1798 bis
zum Eude des Jahrs 1811. Die Begebenheiten
drängen sich in überraschender Eilfertigkeit zusam-
men, die verschiedensten Richtungen strömen in
einander, einzelne Stimmungen erhalten bei heim-
Jichen Widerstreite nicht unbedeutender Kräfte die
Oberhand, immer bezugvoller werden die Angele-
genheiten und Ereignisse jener Zeit für die Gegen-
wart — ihre Entwickelung nimmt an Interresse
für den Leser ebenmässig aber auch an Schwie-
keit für den Geschichtschreiber zu. Indessen be-
sitzen wir, wie schon bei der Anzeige der
ersten Bände dieses Werkes erinnert worden
ist (A, L. Z., 1842 Nr, 1414 — 146), an
Wachsmuth einen Geschichtschreiber, der es ver-
steht, auch schwierigen Anforderungen zu entspre-
chen. Sein Standpunkt ist hoch genug, nicht blos
die verschiednen Parteien uud alle damit verbundenen
Erscheinungen innerhalb der Revolution, sondern
auch sie selbst mit dem übrigen Europa, und den Ele-
menten, welche die alten Staaten in ferne Weltgegen-
den hinausgeworfen, zu einer geschichtlichen Kin-
heit organisch zu verbinden, Dass eine objec-
üive Geschichte der Revolution besser von einem
Nichtfranzosen als von einem Franzosen erwar-
tot werden könnte, hatte Varnhagen von Ense
bereits vor fünfzehn Jahren (Zur Geschichtschrei-
bung und Literatur S. 18) ausgesprochen, und es
liegt jetzt die Erfüllung eines guten Theils seiner
Wünsche in diesem mit edier Gesinnung und mu-
sterhaftem Fleisse abgefassten Buche vor dem deut-
schen Publikum. Nach der Vollendung des vierten
A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

Bandes, der bis zur Restauration des Königthums in
Frankreich reichen und die nachfolgenden Bege-
benheiten übersichtlich besprechen soll, werden
wir also eine lesbare, gewissenhafte und nach Mög-
lichkeit vollständige Geschichte der französischen
Revolution besitzen, die uns den Inhalt des Ge-
schehenen in seiner wahren Gestalt zu überliefern
geeignet ist, und von örtlichen oder persönlichen
Einzelnheiten sovicl umfasst, als das äusserlich
bestimmte Maass nur immer erlaubte,

Wir können dem Vf. in das Besondere seines
Stoffes hier nicht folgen und werden also zuerst nur
einige allgemeinere Gesichtspuncte herausheben. Hat
nun gleich Wachsmuth keine Geschichte Napolcon
Bonaparte’s schreiben wollen, in welchem Unterneh-
men Saalfeld, Buchholz und Walter Scott verun-
glückt sind, so liegt es doch in der Natur der
Sache, dass Napoleon überall und namentlich seit
dem achtzehnten Brumaire in den Vorgrund der
Geschichte Frankreichs tritt. Und hier muss zu-
vörderst gesagt werden, dass der Vf,, obgleich
unter Hass und Feindschaft gegeu Napoleon auf-
gewachsen, die Ausserordentlichkeit und Grösse
seiner Erscheinung wohl aufgefasst und einge-
sehn hat, dass seine Tugenden nud seine Fehler
auf das Innigste mit seinem Wesen verwachsen
waren, das in herrschender Thätigkeit bestand, die
keine Schranke neben sich zu ertragen vermochte,
Wachsmuth’s Auffassung ist vollkommen unparteilich.
Er ist weder ein blinder Bewunderer Napoleons,
wie Alex, Dumas, Bignun, Savary und Las Cases,
oder betet gar „mit gefalteten Händen den Heiland
von St, Helena an”, wie Heinrich Heine (Reisebil-
der II. 209), noch hat er sich auf der andern Seite von
den Schmäh- und Lästerschriften bethören lassen,
welche nach Napoleon’s Sturze in allen europäischen
Ländern erschienen sind. Hören wir ihn in dieser
Bezichung, wie er über Napoleon gleich nach dem
18. Brumaire urtheilt, und wie er ihn auf dem

309
