653 A

der Wilfferfchäft’zu teden haben, fo:fchweigen wit
jetzt davonmund wenden uns zu'dem Speciellen, Hr,
£. beginntumit!einer pomphaften. und breiten Aus-
einanderfetzufig, wie ein Gefchichtsfchreiber, be-
fonders derugriechifchen‘ Gefchichte, feine Quellen
zu benutzen habe. Er verlangt die chronologifche
Benutzung derfelben. ‘Wir haben unten bey der
Beurtheilung der Prolegomena ausführlicher über
diefen Punkt zu reden, wofelbft wir auch die Grün-
de, die Hr. £. in einer kleinen Schrift (Kinleitung in
das Studium der. Mythologie) vorgelegt, würdigen
werden, Wir bitten alfo unlre Lofer, dafelbfit nach-
zuflehen and zu entfcheiden, ob ein folches. Verfah-
ren auch auf mythologifche Gegenüände und jene
alteften Zeiten, wovon Hr, ML gröfstentheils handelt,
anwendbar fey. ; ©

Die eigentliche Recenfon hebt mit den Worten
an: „Die Makedonier alten: bisher für Griechen,
Hr. M.imacht Ge zu Mlyriern, "die fich mit griechi-
fchen: Ureinwohnern mifchten”; und weiter unten
heifst es: „es if nicht der entferntelie Grund da, fe
zu Barbaren zu machen.” Darauf erwiederten die
Prolegomena Hn. Ms. S. 2: „Sollen wir dem Rec,
wirklich einen folchen Grad von Unwi/fenheit zu-
trauen, dafs ihm unbekannt geblieben, wie die Atti-
Ichen Schriftlieller, namentlich ‘die Redner, die Ma-
kedonier unzähligemal Barbaren nennen, und die
Könige des Landes nur durch‘ Nachweifung ihres
befondern Urfprungs es erlangten, für Hellenen ge-
halten zu werden,” Diele Blöfse feiner Unwillenheit
zu bedecken, erlaubt lich jetzt Hr. L. die Verdre-
hun Seiner und Hn, MM’s. Worte (Jen, I, Z. 1825,
5. 326 ff), Hr. L. will nämlich in der obigen Stelle
den Ausdruck Makedonier nur von dem griechifchen
Befiandtheil der Nation gemeint willen, und Hr. M,
foll darunter illyrifche Stämme, die Makedonier ge-
heifsen hätten, verlianden haben. Beides if eine
Unwahrheit! ‚ zunz abgefehen davon, ob illyrifche
Stämme wirklich Makedonier hieflsen oder nicht, in-
dem es uns.nur darum zu thun ifi, die Verfahrungs-
weile des Hn. L, kennen zu lernen. Nas Erfiere an-
Jangend, wollen nur unfre Lefer die Jen. L. Z. 1824,
5. 244 nachfehen, und. fie werden finden , dafs kein
Wort darauf hinweilt, vielmehr dafs ganz im Allge-
meinen von Makedoniern gefprochen wird, nament-
lich in dem Sinne, wie Strabo, der dafelbit citirt
wird, das Wort fafst, welcher das ganze Volk, ohne
Unterfcheidung feiner Befiandtheile , im Auge hat.
Den zweyten Punkt betreffend, Jauten IM's. Worte
folgendermafsen S. 2: ‚Makedonien hatte mit den
1llyrifchen Stämmen einen T’heil der Sprache und die
Tracht der Chlamys fowohl als des Haars gemein
(Strab. 7, 527 a), woraus ganz deutlich erhellt, dals
die Makedonier zur 1llyrifchen Nation gehörten. In-
deffen ili kein Zweifel, dafs Griechen hier Ureinwoh-
ner waren,” Da fch MM. auf Strabo fiützt vermöge
eines Umfiandes, der zu deffen Zeit noch Statt hatte,
fo if fchon hieraus klar, dafs er die Makedonier in
dem Sinne nimmt, wie Strabo felbfi und die Griechen
überhaupt jener Zeit, für die Bewohner von Makedo-

LNum, 82 JULIUS 1827,

654

nien. Daher er den Zufatz gieht, dafs in: den älteflen
Zeiten auch Griechen’ dafelbn '\wohnten, wodurch
deutlich ifi, dafs er den Namen nach dem Gebrauch
in den Zeiten Strabo’s gefafst hat, von welchem dama-
ligen Zufiande er alfo jenen ältern unterfcheidet, in
welchem die Griechen noch unvermifcht unter den
barbarifchen Stämmen fafsen. Er fagt demnach nichts
weiter, als dafs der gröfsere Theil des Volks, das man
zu Strabo’s Zeit Makedonier nannte, urfprünglich il-
]yrifcher Herkunft war. — Sehen wir, wie Hr. L.
durch das-Käfonnement in der zweyten Recenf. (1825,
S, 827.) feinen Satz behauptet: „Hr. 37. (Dar. 1, 2 f.)
von der ältefien Gefchichte des fpäter unter dem Na-
men Makedonien zufammengefafsten Landes redend,
rechnete die Makedoner zur illyrifchen Nation, und
liefs Ge fich mit ureimnwohnenden Griechen (Pelasgern
in Emathia) vermifchen. Dafs er unter dem Namen
Makedoner nicht etwa die /püter auch fo genannten
barbarifchen Volksfiämme meinte, fondern denjenigen
Volksfiamm, der zuer/t diefen Namen führte, beweiß
(S.3) das Räfonnement über Herodot, Hefhod, Hellani-
cus u, Apollodor, welche Schriftüeller von den ältellen,
d.h. griechifchen Makedonern reden.” Mit nichten
beweili es! Die Stelle ifi: „Bey Andern heifst Maked-
nos Sohn des Arkadifchen Völkervaters Lykaon, oder
Makedon; Bruder des Magnes, oder Sohn des Aeolus,
wie Hehod und Hellanicus angeben: ‚mannichfache
Bemühungen, den halbgriechifchen Volks(amm mit
der übrigen Nation genealogifch zu verbinden.” Un-
ter dem Makednos, wie Hr. L. felbft fagt, find die Ma-
kedonier gemeint; wenn diefe allo Hr. M, als halb-
griechifchen Volksfiamm bezeichnet, fo ergiebt fich,
was er eben erft unter Makedoniern verfanden hat,
nämlich das Mifchvolk, welches zu Strabo's Zeiten
Makedonierhiefs; und noch früher natürlich, feitdem
es fich gemilcht hatte, zu Hefocd’s Zeiten fehon. Hr.
M. erklärt zum Ueberflufs (Prol. 3.) feinen Satz: „Der
Rec. (Hr, )) deutet überdiefs meine ganze Auseinan-
derfetzung falfch. Ich gieng davon aus, dafs im Ma-
kedonifchen Volke ein barbarifcher Befandtheil if,
von dem ich zu zeigen fuche, dafs er zur Hlyrifchen
Nation gehört, und Doter dann den Beweis, dafs diefe
Barbaren fich mit ureinwohnenden. Griechen ver-
mifchten, theils auf Traditionen, theils auf die Nach-
weifung griechifcher Stammwörter, die man nicht
für (päter eingebracht anfehen kann, mich fiützend.”
Nas verdreht Hr, L. (1825. S, 328): „Doppelt unwahr,
Nicht einen Be/tandtheil der Makedoner hatte er zu
Hlyriern gemacht (! Die Lefer find durch Obiges in
den Stand gefetzt zu urtheilen!), fondern die/Make-
doner überhaupt, die er mit Pelasgern fch mifchen
Jäfst, und nicht von dem makedonifchen Polke (d.h.
dem fpätern Mifchyolke) hatte er geredet; fondern
(S. 4) von einem ‚, Volks/tamme* it b. den alten Ma-
kedonern, — was? in diefer Stelle, wo er die Ma-
kedonier einen halbgriechifchen Volksfiamm nennt,
kann er doch unmöglich IWyrier meinen, welche die

"alten Makedonier gewefen feyen!), der durch Mi-

fchung halbgriechifch geworden feyn fol] (wieder ver-
D

dreht!).” Auf der einmal verfälfchten Bedeutung Ka
a-
