203
willen der Regierung auf sich Kor haben mochte.

s7ginem 1
Sokzigeloh, Maß tel zwar kei
fährlichsten Theilnehmern an nn erbindung ge-
hört, mehr die allgemeine Gesinmng als die Achsich-

ten der Verschwornen getheilt, aber dafs er ı nicht
andre wahrscheinlich strafbarere ins Verderben zu

stürzen, als blofser Mitwisser;, STOsmOCiE jenes"
en,

furchtbare Schicksal auf sich gela Das nähere
dieser.traurigen: Ereignisse mag jeder indem Buche
selbstx und noch'mehr in den mehr ins Einzelne ge-
heinden Zusätze: des Maroncelli lesen ‚dessen etwas
leidenschaftliche Darstellung gerade) deshalb weniger
Zutrauen erweckt,” Niemand aber wird dis Buch
aus der Hand 1egen ohne die innigste‘ Theilnahme
und Achtung: für‘ den ımglücklichen Dichter zu om-
pfinden, ohne seine Seelenkämpfe, die Fortschritte
nad’den endlichen Sieg der befsren , "christlichen Ge:
sinnung in ihm zu bewundern‘; Ohne ihn 'Neb Xu ge-
winnen , | wenn er mit rührender Dankbarkeitialbdie
kleinen Züge"der Menschlichkeit und diieber erwähnt;
die’ihm von den rohesten Menschen , „yon: Kerker-
wärtern, Soldaten und Sträflingen zu Theil werden,
ohne zu schaudern bei dem ganz entgegengesetzten,
herzlosen Betragen so mancher‘ V orniehmen und Gro-
sen, welche: von‘Zeit zu:Zeit die Gefangneh he-
suchten. | Mehrere von ihnen werden, nicht von Pel
lico , aber von Maroncelli mit Namen angeführt: sie
mögen sich reinigen-vor den Augen Deutschlands;
wenn sie es vermögen, von den entsetzlichen Beschul-
digungenw- Pellico war noch nicht 30 Jahr alt als er
am 13ten October: 1820: gefangen genommen: wurde,
Er erhielt seine Freiheit am Isten August 1830, und
ward | auf Kösten!, der Regierung‘ anständig in sein
Vaterland Piemont.!zurückgebracht, Die Zusätze
Maroncelliü’s zu den prigioni des | Pellicoy anı Bogen-
zahl fast eben so-stär
des ’selbst,ı sind: in: döppelter Hinsicht interessant;
Siegeben nicht allein eine Menge genauerer Notizen
über die fast allen! Glauben übersteigenden Quüle-
reien denen! die unglücklichen Gefangenen anf dem
Spielliergelnusgesetzt waren. und: über viele der mit
deh beiden Freunden«zugleich ‚dort hefindlich gewe-
senen italiänischen Strafgefangenen ; sondern sie ma-
chen uns auch mit den neuen literärischen Ansichten
und, Bestrebungen der Atäliäner' bekannt,‘ wovon in
der Regel: so wenig zusammenhängendes zu. uns zu
kommen pflegt. Man sieht 'daraüs, dafs, nicht un:
ähnlich der verwandten Geistesbewegungen in Frank-
reich, alıch in'dtaliemeine Sehnsucht, nach fieferer
Einsicht‘, "gründlicherer Kritik und naturgemäfserer
Poesie sich regt. , Ihnrbeiden Ländern ist das” Gefühl
erwacht; dafs! es ander Zeit 'sey "sich zu" besinnen,;
die: fNlachgetretenen Bahnen der bisherigeh Ansichten
zu verlassen, ‚die: Fesseln der herkömmlichen, con-
ventionellen, immer*“mehr der Natur und Wahrheit
siehventfremdenden ıPoetik abzustreifen‘, und theils
aus«dem-/ Studium fremder, deutscher undvenglischer
Geisteswerke) and o kritischer Arbeiten,” thbils (aus
de! Tiefe der eignen Reflexion eine neue) Xsthetische

*%

ALLG, LITERAW R- ZEITUNG

KRTE

Eins: heme }
ift; das ist der trä yerw.
Sch ge8 19 OR (TAUFERS KOM

als die Erzählung des Freun- -

Schule zu gründen, Was uns hier sowohl in man

eh A TE

, trägt freilich noch sehr die Spuren
ivität-und-Willkür an sich, ‚1äßlst aber
hı hoffen, dafs wenn nur mehr und mehr Stimmen
er Art’sich erheben , aus diesem Confliet und dieser
Gührumg allerdings eine gründlichere Einsicht in das
Wesen der Poesie und damit vielleicht auch eine
wahrhaft neue Dichterschüleiehtstehen‘kötinte, Nur
i rkt man mit. Bedaupen-in ‚dieser.
ıstand der- ‚meisten, Gemüt er. 1
Hinsie Cauf alien Veberzeugung,. Pellico'
migkeit ist eine wenn auch beschränkte, uns”
Hilde meischenfreundliche Ankicht elene 80 ai
milde‘, mett iche Ansicht ,. we |
es gehen Wil sich an: die Formen des Khtholicierens
mit “kindlicker "Treue anlehnt, Auch’ Ma ;
möchte ein guter Kätholik seyn; hat aber.60
das tiefere Element seiner Kirche geahndet, dafs &
auf eine wahrhaft frazzenhafte: Weise! Christum
einen Freimaurer: und Carbonaro. seiner, Zeit darzu-
stellen sich nicht entblödet;; ja; damit. gewils etwas
recht ‚treffendes und geistreiches, gesagt: zu haben
meint, ‚Fast noch auffallender tritt rue verwahr-
loste: Zustand der religiösen: Bildung in Italien aus
der. kleinen Schrift  Pe/lico’s' von den Pfli
Menschen ehlgegen. Nur zu deütlich sieht man, d
wie die Kleidermoden aus‘! den Hauptstädten nach
einigen Jahren in die entferntesten Provinzen wan-
dern, und dort als etwas neues bewändert wird,
was in der Hauptstadt selbst schon lingst. veraltet
ist, so auch der ‚frivole , nichtswürdige‘ Unglanabe
Frankreichs jetzt erst recht in Italien. seine "Trium-
phe feiert, und namentlich die Jugend ‚der gebilde-
ten Stände es sich zur Ehre rechnet.alle Religion als
Heuchelei, oder als albernen Glanben an Priesterer-
findungen zu verachten, und wie alle sittliche Würde
einem rohen Egoismus zu weichen droht, GG
solche Gesinnungen ist das kleine Buch .
welches, wenn auch keinesweges tief, ‚doch durch-
aus gesund und wacker, aus einer i |
wollenden und frommen Seele geflossen , den
dermaligen Zustand 1taliens höchst abgemessen And
so Gott will heilsam erscheint. Die Uebe
ist zwar im Ganzen lesbar, trägt aber auf jeder Seite
die Spuren ‚der Flüchtigkeit an sich. Wärum der
ar gaben aber, Einiges: was 7 der
0 m’ Religion gesagt war, ssen , um
der Meinung ent zwarbeiten, als ob-.die Ueber-
setzung‘ nur, für: Jünglinge ‚dieser Kirche, bestimmt
sey ”;-ist'unsreih' lich: ı Warunvsoll denn
der Katholik nieht nes: Glaubens‘ lebens nicht
seine Kirche ehren und die' Antriebe zur christlichen
Tugend, Trost und Erhebung nicht aus den Lehren
nr Amsichten dieser Kirche schöpfen? Oder ist der
Ueberset zer. etwa solidarisch: für: die Meinungen: sei-
nes Originals verpflichtet und sie zu "vertreten ge-
halten? Auf jeden Fall: stheint ein solches Verfah- |
ar Rt X N ‚OR

egeben wi

   
  

   
 

IS
