687

egeben werden follen. S. 8. wird von Tefw und von
nes, dem Täufer, gefagt, fe feyen beide von
geringer (?) Abkunft gewefen, auch nicht begierig
nach Ehre und Ruhm, „den Ge gingen beide,
heifst es; ihren eigenen Gang.” (Welch’” ein fonderba-
rer Grund!) ,, Wie Jefus von feinen Vertrauten ge-
lebt wurde, fagt Hr. C. weiterhin, wußte er am we-
nigflen; denn er fragte einft Petrum: Haft du mich
lieb?” (Alfo hat der Vf. Petri Antwort ganz vergel-
fen: „Herr, du weißt, dafs ich dich liebe.”) „,Wel-
ches Nachf/innen und Forfchen, heilst es zwey Sei-
ten weiter, welche Anfirengung des Geifles ‚mag es
Jefum gekoftet haben, feine Lehre der damals herr-
fchenden entgegen zu fetzen.” (Nachfinnen wohl nicht,
Anftrengung des Geifltes nicht, der Vf. fagt auch
felbft , die Lehre Jefu fey einfach gewelen.) 5.69.70.
wird in einer Vorbereitung zum heil. Mahle bemerkt:
„Nicht um f/einetwillen, ‚als Belohnung für ihn, müffe
Jefus uns unvergefslich feyn.” (Aber er wollte ja
gern in dem Andenken der Seinigen fortleben; als
einem liebevollen Freunde konnte es ihm nicht
gleichgültig feyn, ‚ob feine Schüler ihn lieb hätten
oder feiner vergäfsen.) . Solche Ausftellungen wären
noch mehrere zu machen; aber Rec. machte weni-
er, um Ho. C. zu tadeln, als um dem Lobe, das er
fans Arbeit im Ganzen ertheilen kann, ein größe-
yes Gewicht zu geben, aufmerkfam auf diefe Fehler.
Denn bey Vergleichung mit den zwey erften Bänd-
chen. gewinnt doch das dritte merklich , und Hr. C.
wird 5ch nur mehr der edeln Einfalt nähern dürfen,
um ein vortrefflicher Prediger und Liturg wie Sonn-
tag zu werden. Die Reden, die er am Krankenbette
von Perfonen hielt, denen er das heilige Mahl reich-
te, zeichnen fich vorzüglich aus; nur hätte Rec. in
einer derfelben (S. 381.) den „fangen Schlaf des To-
des” weggewünfcht. Die Tauf- und Trauungsreden,
auch die Reden am Sarge entfchlafener Chriften und
Chriftinnen find durch Benutzung der individuellen
Umftände jedes einzelnen Falls oft fehr intereffant,
und Hr. C. hatte zuweilen dabey eine fchwere Auf-
gabe zu löfen. So hielt er eine Rede bey der Trau-
ung eines Paares, deflen erfle Ehen gefchieden worden
waren. Die Braut hatte aus kindlicher Liebe der
Wahl ihres Herzens entfagt, und nach den Wünf{chen
der Aeltern gewählt; die Ehe war aber nicht glück-
lich ausgefallen, und war nach einigen Jahren wie-
der getrennt worden. Aus Hoffnungslofigkeit hatte

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 86. JULIUS 1807:

688
der Bräutigam eine andere Wahl getroffen, und (eine
gdelmüthige Gattinn hätte feiner. erfien Liebe das Opfer

der ihrigen gebracht, und die Scheidung felbft gefucht und
bewirkt, damit er feiner erfien Neigung Tolgm könnte,
Wie Hr. C. fch bey diefer Trauung benahm, \mu(s
in dem Buche felbft nachgefehen werden; die Bilder-
fprache, die in einem Theile ‚der Rede herrfcht,
glaubt zwar der Vf, felbfit dem "Tadel ausgefetzt;
aber die Delicateffe, mit welcher er redete, macht
feinem Gefühle Ehre. Um doch eine Probe der Ma-
nier des Vfs. zu geben, zieht Rec, aus einer Rede
am Sarge einer einundachtzigjährigen Frau -die fchöne
Anrede an die beynahe fun/zigjährige, über den Ver-
Juft ihrer Mutter beynahe untröftliche , ‘Tochter
aus, welche bloß vom Fleiße ihrer Hände ihre kranke
Mutter zwanzig Yahre lang erhalten und jede ihr ange-
botene Stelle als Erzieherinn ausgefchlagen hatte, weil fie
die Mutter nicht mitnehmen konnte.‘  ,, Sie haben treu-
lich ausgehalten , fagte Hr. C., mit männlichem Gei-
fte und weiblichem Zartgefühl haben Sie der kindi-
chen Liebe Opfer gebracht, deren Werth weit über
jedes Lob erhaben ift. Wie oft mag Ihre Mutter Sie
geflegnet, und wenn Sie in {chlaflofen Nächten ihr
zitterndes Haupt an Ihrer treuen Bruft hielten, ge-
fühlt haben: Im Arm der Liebe ruht fichs (chön. Diels
Gefühl der Mutter werde Ihnen zu hohem Segen;
in den glücklichf{ten Stunden Ihres Lebens verviel-
fältige fıch die Empfindung derfelben durch das Be-
wufstfeyn: meine Mutter hat ih ans lr brechen-
des Auge hat mir gelächelt ; ich ihres Alters Bürde
erleichtert; das Herz, unter dem "ich lag, ift nicht ge-
brachen vor Yammer; es if aufgelöft wordemin. Entzü-
cken; es frand ille an meinem Herzen. Gute, gute
Tochter! Ihr Schickfal fey künftig, welches es wol-
le, Ihr Bewufßtfeym wird Sie immer beglücken.” —
Mit Vergnügen Ya Rec. aus S. 214. gefehen, dafs
die reformirte Gemeinde zu Riga fo vernünftig war,
ihr Verfammlungshaus zu einens Betfaale mit zwey Oe-
fen zu aptiren, und den übrigen Theil der Kirche zı
drey Speichern, die fie vermiethet‘, einzurichten; da-
durch gewann fe einerfeits eine Verbufferng ihrer
Kircheneinkünfte, andererfeits erhielt fie den Vortheil;
dafs der Prediger nun leichter verflanden wird, und
daß man des Winters in der Kirche nicht mehr \friert.
Möchten doch mehrere Gemeinden diefem Beyfpiele
nachfolgen. — Noch eine Kleinigkeit: Warum m
der Vf, immer Errinnerung ft. Erinnerung fchreiben ?

 

KLEINE

Nösıschne LiTtenaTUR. Leipzig, b. Sommer: Antoninj
Liberalis Transformationum congeries graece cum Gahriae
feu /grnatit Diacont fabulis Jamhicis tetraflichis et Babrii
nonnullis in afam fcholarum. 1806, 94 5. 8. (4gr) — Die
Verwandlungen find feit den Zeiten, von welchen in Antoni-

SCHRIFTEN.

nus Liberalis gefchrieben, fteht, noch nicht aufser Gebrauch
g- kommen, und Hr. Sommer verwandelt hier die von ihm
verlegte Teucherfche Ausgabe von (6 gr) blofs durch
Vorfetzung eines neuen Titels in eine Ausgabe von 1800.

 
