169 ee

September 1813. ) 5

 

ERDBESCHREIBUNG.

WeırmMmarR , im Verl. d. Indultrie - Comptoirs :"Biblio-
thek der neueflen und wichtigflen Reifebefchreibun-
gen zur Erweiterung der Erdkunde — — gefam-
melt und herausgeg. von M. €. Sprengel, fort-
gefetzt von T. F. Ehrmann w. 1. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion. )

W ir kehren jetzt zu den vom Hn. de Sacy mitge-
theilten Beyträgen zurück, Der dritte, Nach-

richt von den Teziden, iflt von dem Pater Garzoni,
einem Dominikaner, der 18 Jahre lang als MifGonar
in Kurdiftan lebte, und eine Kurdilche Gramma-
tik und Wörterbuch (Rom 1787.) herausgegeben hat,
dem Abt Seßlini handfchriftlich ige Dei" und von

diefem in Piaggi e opufcoli diverfi (Berlin 1807.) ab-
druckt. ‚Hr. de Sacy hat es der Mühe werth ge-
alten, die Abhandlung ins Franzöfifiche zu übertra-

gen und mit einem Vorbericht und Anmerkungen
zu verfehen, die feine gröfse Sprachgelehrfamkeit
aufs neue bewähren, jedoch fich auf Vergleichung
der Nachrichten des Miffionars mit den Niebuhri-
fchen und andern nicht einlaffen. Da die Secte keine
Bücher beßtzt, ihre Anhänger nicht lefen und fchrei-
ben können, fo hält es fchwer, richtige Begriffe von
ihren Religionsmeinungen zu erhalten. Niebuhren,
Reifebefchr. 11. 344 — 348, wurde erzählt, dafs Ge
den Teufel anbeten. Nach Garzoni fcheinen Ge eine
grofse Furcht vor dem Teufel zu haben, nennen ihn
nicht, viel weniger fluchen ihm, und fuchen fch fei-
ner Freundfchaft zu verficbern. Sie Haben keinen
Ausdruck für ihn in ihrer Sprache, fondern bezeich-
nen ihn Scheikh- Mazen, das große Oberhaupt. Die-
fer Scheikh habe fich in Mofes, Jefus Chriftus und
Mohammed geoffenbart. Es i(t wohl klar, dafs die-
fer Scheikh ein ganz anderes Wefen feyn mufs, als
was wir Teufel nennen. Der mächtig(te und furcht-
barfte Stamm der Yeziden, oder, wie Niebuhr fchreibt,
Jefidier, wohnt auf dem Gebirge Sindfchar zwifchen
Moful und dem Fluffe Chabor. Sie find wegen ihrer
Graufamkeit fehr gefürchtet, und werden von den
Kurdifchen Fürften, weil Ge gute tapfere Soldaten
find, in Dienfte genommen,

„. 4) Ueber die Affafünen und den Urfprung ihres
Namens, von Süveflre de Sacy. Die Abhandlung wurde
von dem Vf, in der öffentlichen Sitzung des franzö-

ffchen Inftituts den 7. Jul. 1809 vorgelefen und dem
& 2

1 I. Z. 1813. Dritter Band.

’ ... fün en rFFrtT

ALLGEMETNE"LITERATUR: ZEITUN

 

 

I

hd! A 170 .
t

j*

,5 m tx

*
‚f

fr

3

{
* 3
;#
Herausgeber zugefchickt, der ihr hier einen fchick*
Jichen Platz angewiefen hat. Die Affafönen werden
beynahe vori allen orientalifchen Gelchichtichreiberd
Ismaeliten, Molahed, d.i. Cottlofe, oder Batenier,
das heifßst, Bakenner des bildlichen Sinnes, annf,
Die Ismaeliten gehören aber zu den Verehrern de
Ali, und zwar machten fie die mächtigfte Partey. Sie
legten alle Vorfehriften des Islam auf eine finnbilde
liche Art aus, und wollten eine rein philoföphifchie
Lehre einführen. Sie waren die Vorläufer der Kar
maten und der Wahabiten unferer Zeit. Ihre Leis
ren wurden durch Abgefandte insgeheim veörbrei
welche Aufruhr gegen die Chalifen von Bagdad
die Fürften , N nolche es mit diefen hielten, predigtei
Ein Miffionar von der Art war Haffan im sten Jahrh.
der Hedf(chra, der fich in der Feftung Alamüt nieder
liefs, nicht weit von Kazvin in den Gebirgen des ab
ten Parthiens. Hier bildete’ er einen UN nr neS
Staat, und die ihm beynahe 200 Jahre folgenden Für
{ten hiefsen Scheikhs - al Dfchebel, Farften des Ge
birges, und weil Scheikh auch OGreis bedeutet, fo if
es daher bey den Gefchicht/chreibern der Krevzzüge
gewöhnlich geworden, ihn den Alten vom.Gebi
zu nennen. Sie haben fich nachher einiger feften
Plätze in Syrien bemächtiget, und diefe ismaelitifche
Linie heifst bey den abendländifchen Gefchicht{chref
bern Affaffinen. Der Name {fcheint von Halchifch
(U 4>), einem geiftigen Getränke oder berau-
fchenden Präparate, herzukommen, deflen fich die
Ismaeliten oder die Menfchen in ihren Dienftert,
wenn fe Rache ausüben wollten, zu bedienen Bar
ten. Ein Gelehrter in Marfeille beftreitet. die Ablefl-
tung des Hn. de Sacy, und glaubt, Affafinen kommd

her vom arabifchen Hafs (( ws) tödten, und bet
deute einen Mörder; welche Ableitung, als die we-
niger künftliche, uns auch die wahrfcheinlichere za
feyn (cheint, ae

1

Il. Ange’'s von Gardane, kaiferl. franzöf, Gert
*  fandt{chafts - Secretärs , Tagebuch einer Rei
durch die afıatifche Türkey nach Perfien und wiede
zurück nach Frankreich. In den Jahren 1807 und
1808. Aus dem Franzöfifelren überfetzt und mit
Anmerkungen begleitet. VII u. 1245. (15 gr.)'

Nicht allein der franzöfifche Gefandte , der General
Gardane , mit feinem Gefolge, das aus drey Secretäs

ren, zwey Dollmetichern, mehreren Offcieren, und;
2

WOoT-
