®

27

ten, befonders feit Friedrichs II. Tode gemacht. Al-
Jes fah damals auf ihn; alles wünfchte einen folchen
Einflufs; allein der Herzog hielt Gch ftreng in den
Grenzen feiner vom Preufsifchen Staat anerkannten
Verhältniff®e und antwortete Mirabeau, der ihn im
Namen Frankreichs für jene Abficht gewinnen woll-
te: „qwil n’aurait jamais d’ influence en Pruffe, et qwil
&tait loin d’en defirer.” Diefer Gehnnung blieb er treu
bis in die letzten Tage feines Lebens, worin diejeni-
gen eine Antwort finden mögen, gie da fo oft fragen:
warum der Herzog nicht felbft durch den einen ader
andern eigenmächtigen Schritt, Preufsen von Teinem
Unglücke gerettet habe, An diefen Abfchnitt fchlie-
fsen fich intereffante Aufklärungen über das bekannte
Manifeft vom 25. Jul. 1792 Die härtefte Stelle darin
ft die bekannte: Elles en tireront une vengeance exem-
glaire et a jamais mö&morable, en livrant la ville de Paris
a une exEcution militaire et d& une fubverfion totale. Als
Vf. wurde er (chon von vielen nicht angefehn, der
Biograph läugnet’es ausdrücklich, und fo kommt dem
Herzog blofs das Unterfchreiben deffelben, ob es

leich feiner mildern Denkungsart zuwider. war, zu

chulden.: Der Herzog war fo unzufrieden damit,
dafs er den erften Entwurf zerrifs. Ein Feuerkopf
von Emigrirten hatte es gearbeitet.

‘Der fechste Abfehnitt giebt eine Notiz von den
merkwürdigen‘ Reifen des Herzogs. Den 26. Auguft
1765 reifte er als Erbpriaz über Hannover, Osnabrück,

olland nach Londen, mit feiner Gemahlin; allein
fetzte er die Reife nach Frankreich fort, kam am 19,
April 1766 in Paris an und blieb dafelbft bis zum 24.
Junius des Jahres. Er lernte d’Alembert und Mar-
montel kennen, wovon der erftere in einer Sitzung
der Akademie ein Memoire, der letztere -einen Aus-
zug feines Belifars vorlas. Auch Helvetius fah und
fprach ‚er... ‚Marmontel befang den heldenmüöthigen
Tod des Prinzen Leopold , wodurch er dem Herzen
des Herzogs vorzüglich theuer wurde. — Von Paris,
reifte er naclı Italien, am 18. Oct. kam er in Rom an.
Von diefem Augenblicke an war Winkelmann fein täg
licher Begleiter und belehrender Cicerone bey Be-
trachtung der römifchen Kunftwerke. Mit dankba-
rer Verehrung gedachte der Herzog bis ans Ende fei-
nes Lebens des grofsen Kenners der Kunft und wurde
1768 bey der Nächricht von feiner fchrecklichen Er-
mordung in die tieffte Trauer verfetzt. Von Rom
reifte er nach Neapel und hielt fich hier 3 Wochen
auf, um die erftaunlichen Merkwürdigkeiten der
Kunft und der Natur zu geniefsen. In Begleitung Ha.
anilions beftieg er den Veluv an einem, befonders gün-
ftigen Tage, und näberte fich fo fehr dem Schlunde,
dafs man zus Beforgnifs ihn bey den Kleidern fafste.
Noch einmal reifte er von hier nach Kom auf 8 Tage
zurück. Von hier reifte er jetzt ins füdliche Frank
reich zurück ; noch einmal auf 3 Wachen nach Paris,
fand hier feine Gemahlin, und trat mit ihr die Rück-
reife nach Braunfchweig an, wo er den 24. Julius ein.
traf... Seine fpätern Reifen waren gröfstentheils in
Gefohäften , und ftehen an Intere(le weit hinter den
erltenn zurück.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚König bey ihm im

28

Der fiebente Abfchnitt erzählt von den letzten Le-
bensjahren des Herzogs. Sie waren weniger licht-
voll als die frühern. DieKrife der neuern Politik war
für feine Denkweife empörend — der Tod feiner
theuern Mutter 1801 beugte ihn tief — die Schwächen
des Alters wurden ibın fühlbarer — und traurig ftand
oft vor feiner Seele das Bild eines an Körper und Geilt
abgelebten Mannes , für den er den Tod als die gröfs.
te Wohlthat anfah, — Den Befchlufs des ganzen
Buchs macht jetzt die letzte erfchütternde Kataftro-
m Am 10. Oct, 1806 traf er in Erfurt ein. Das
chnelle Vordringen der Franzofen nöthigte, fchon
am 13. Oct, nach dem unglücklichen Auerftädt vor-
zufchreiten, Marfchall Möllendorf, Scharahorft und
Obrift Kleift waren um ihn. Er war ia fich gekehrt,
doch gefprächig. In einem vertraulichen Augenblick
fagte er: „Der 14. Oct, ift fchon melırmals für mich
und meine Familie ein unglücklicher Tag gewefen;”
Der Tod des kühnen Prinzen Louis hatte einen tiefeh
Eindruck auf ihn gemacht, fo fehr er feinen übereil-
ten Angriff mifsbilligte. Als einer feiner Leute noch
fpät am Abend einige ‚Reifeauslagen zurückforderte,
ff er ihm den Schlöffel und fagte: „nimm dir, ich
elbft werde bald keins mehr bedürfen.” Die eigne
traurige Ahndung feines Schickfals begleitete ihn
fchon aus Braunfchweig. Zu feinem älteften Freunde,
dem Generallieutenant von Mannftädt, fagte er beym
Abfchiede „Sieg oder Tod! doch zumtetztern becfarf
es nur einer Kugel”; und zu einem andern alten Ge-
fchäftsmanne: „,ifts nicht 'hier, fo fehen wir uns in
der Ewigkeit wieder.” Um 4 Uhr am Morgen des
14. Oct, war er fchon wach, um halb fünf Uhr der
uartier. Um 6 Uhr ritt er auf
das Schlachtfeld. Ein tiefer Nebel verhüllte das Gan-
ze.‘ Gegen 9 Uhr verlor er fich, aber ftatt deffen
trieb der Wind den Pulverdampf der Preufsifchen Ar-
mee ins Gefcht. Der Kampf wurde allgemein, und
eben im entfcheidenden Augenblick drang eine Kugel
dicht über dem rechten Auge ein, zerfchmetterte das
Nafenbein, trieb das linke Auge aus feiner Höhle und
befprützte Kleid und Ordensftern mit Blut. Sein Pferd
ent!prang, man fetzte ihn auf ein Officierpferd.‘ Ein
Musquetier fetzte fich hinten auf, um feinen Rücken
zu unterftützen, zwey andere gingen nebenher um
das Schwanken nach der andern Seite zu verhindern.
So brachte man ihn nach Auerftädt — verband das
erftemal die blutenden Augen. Von Auerftädt aus
wurde er gefahren. Der Obrift von Kleift und der
Arzt waren feine Begleiter. Die fchmerzlichen Er-
fchütterungen des Wagens ließen täglich nur 4 Mei-
Jen zurücklegen; die Schmerzen wurden fo heftig, dafs
man ihn, ftatt zu fahren, auf einem Ruhebette tra-
en mufste. Doch fragte er wiederholt nach dem
Aispange der Schlacht, und da man ihr nicht länger
verbergen konnte, rief er öfter: „quelle honte/” Der
Weg ging über Mansfeld nach Ballenftä//t, Blanken-
burg. Zwey Braunfchweiger Aerzte kamen ihm hier
entgegen — der Profefior Heger und Spangenberg,
Man ging von hierüber Hornburg, Achim, Hedwigs-
burg, Salzdahlen nach Braunfchweig, wo er 6 Tage
. nac
