174

durch die Schule als durch das Leben gebildet, doch
in der Praxis des Lebens sich vergriff und die innere
Beschaulichkeit mit dem Gedränge der äufsern Welt.
nicht recht in Einklang zu bringen wufste. Der
grüne Zweig, nach welchem er zeitlebens haschte
und rang, fielauf das Grab des neun und dreyfsig-
jährigen Mannes nieder, der mit gebrochenem Her-
zen eine Welt verliefs, in welcher ihm kein hei-
mathliches Ruheplätzchen gegönnt war. Frühe schon
empfing ihn ein sehr bewegtes Leben, als er im eilf-
ten Jahre des Alters seinen Vater nach Petersburg
und Saratow begleitete, und als siebzehnjähriger
Jüngling mit Cook die Erde umschiffte, Nach man-
chen bittern Erfahrungen, die der begünstigtern Ju-

end sonst erspart zu werden EAeES’ fand er eine

Teysialt in Kassel auf dem Lehrstuhl der Naturge-
schichte bey der dasigen Ritterakademie, bis zum
Jahre 1784, wo er einem Rufe folgte zur Professur
der Naturgeschichte in Wilna. Hier, wobin er seine
Gattin heimholte, mit allen Unannehmlichkeiten
kämpfend, welche der gesellige Zustand des noch
halbrohen Volkes darbot, durch geistige Entbehrun-
gen aller Art und fehlgeschlagene Erwartungen be-

rängtundbekümmert, verlebte er eine Reihe von Jah-
ren in wissenschaftlicher Thätigheit, die sogar auf
das Studium der Medicin sich erstreckte, welches
er, um als praktischer Arzt seine Stellung zu ver-
bessern, ergriffen hatte, und wirklich auch durch
ein Doctordiplom der medicinischen Facultät zu Kö-
nigsberg belohnt sah. Im Jahr 1787 ward ihm der
Antrag, mit dem Flottencapitain Mulowsky eine
Weltumsegelung auf Kosten der russischen Regie-
rung zu unternehmen, wozu er in seinen unerfreu-
lichen Verhältnissen leicht und gern sich entschlofs,
Um die nöthigen Vorkehrungen zu treffen und seine
Frau zu ihren Aeltern zu bringen, begab er sich nach
Göttingen, wo er indefs bald die Nachricht erhielt,
dafs ‘die Kaiserinn Katharina, des Türkenkrieges
wegen, jene Expedition zu untersagen für gut be-
funden hatte. Man wallte ihm zwar eine, nicht eben
kaiserliche , Entschädigung der Reisekosten, und in
Petersburg eine Anstellung als Lehrer bey dem Corps
der adeligen Landkadetten ertheilen, doch er schlug
beides aus und blieb in Deutschland. Auch eine
Aussicht, an der Spitze einer von der spanischen
Regierung bezweckten Expedition nach den philip-
pinischen Inseln zu gehen, zerschlug sich, uud For-
ster trat in die Dienste des Kurfürsten von Mainz,
der ihn 1788 als ersten Bibliothekar anstellte. In die-
ser seinem Berufe nicht entsprechenden Stellung fand
ihn die französische Revolution, von deren hohen,
idealisch aufgefafsten Zwecken begeistert er eine po-
Jitische Laufbahn begann, der er sein häusliches und
bürgerliches Glück , sein Vermögen und seinen gu-
ten Namen in Deutschland , ja selbst sein Leben zum
Opfer brachte, Er starb, getrennt von den Seinen,
zu Paris, d. 12, Jan, 1794, woselbst er sich als ein
von Mainz Abgeordneter an den National- Convent
seit längerer-Zeit aufhielt, nach dem nach und nach
eine zerrüttete Gesundheit und der Schmerz, seine

ALG, LITERATUR —- ZEITUNG

172

enthusiastischen Hoffnungen auf Völkerglück eben
da vernichtet zu sehen, wo sie zuerst verwirklicht
werden sollten, den innigsten Kern eines Lebens
zerstört hatte, welches eines günstigern Gestirmes
werth war.
Wie dieses frühreife Leben sich von den Jahren
der selbstbewufsteren Jugend an entwickelte und
estaltete und noch die letzten trüben Zeiten seines
ate gas mit dem Licht und der Wärme eines heili-
6 euers bestrahlte, lernen wir aus den beiden
änden dieser Briefsammlung, welche uns, unge-

achtet sie mehr als 1600 Seiten füllt, nicht zu lan

vorgekommen ist, Auch sie wird durch das Licht,
welches sie auf edle Zeitgenossen wirft, im höch-
sten Grade anziehend, und die von ivielen berühm-
ten Männern an F, gr onteten und hier mit aufge-
nommenen Briefe bilden eine sehr dankenswerthe
Zugabe des Buchs, Im ersten Band wird man be-
sonders die zahlreichen Briefe an F, H. Jacobi zu
schätzen wissen, in denen sich der rohe, jugend—
lich strebende, lebhaft schwärmerische Geist F-,
der sogar in den Geheimnissen der Rosenkreuzerey
Befri igung suchte, bereits in der klaren und an-
muthigen Darstellungsweise bewegt, welche noch
mehr ausgebildet später in den trefflichen „Ansich-
ten des Niederrheins” hervortrat, einem Buche,
welches, seines sonstigen Werthes nicht zu geden-
ken, schon um seiner geläuterten und begeisterten
Kunstansichten willen, die eine neue Epoche be-
zeichnen, unvergefslich bleiben wird. Die Briefe
an Therese Heyne machen nicht sowohl dem Vf, als
der Empfängerinn Ehre, deren Geist voll von
Pensier canuti in giovenil’ etate
mehr Befriedigung an den hier häufig abgehandelten
Gegenständen einer ernsten Gemüthsphilosophie, als
an den Erscheinungen des alltäglichen Lebens und
dem Geschwätze darüber fand. Wie diese an die
Braut gerichteten, geistreichen Briefe frey sind von
allem Prunk der Empfindung, so sind die später,
namentlich aus Paris, an die Battinn geschriebenen,
eben so viele Zeugnisse des uneingeschränktesten
Vertrauens zu den Einsichten und dem Takte der
feinfühlenden Frau , für welche er, obschon das ehe-
liche Verhältnifs kein ML war und eigent-
lich längst vor seinem Tode schon als aufgelöst be-
trachtet werden mufste, bis an sein Ende die rein-
ste Hochä htm bewahrte. Wichtig sind sie für
die Kenntnifs des damaligen Ganges der Dinge in
Frankreich, und des Antheils, en F. an ihnen
nahm; interessant durch manchen prophetischen
Ausspruch, welchen die Folgezeit bestätigt hat. —
Besondern Werth hatten für Rec. die Briefe Heyne’s
an seinen Schwiegerschn. Wohlmeinender, ver-
ständiger, gemüthlicher kann man sich nicht ver-
nehmen lassen, und selbst der in Angelegenheiten
der Welt und des Lebens beschränkte Horizont, über
welchen hinaus noch heute so viele akademische Ge-
lehrte Deutschlands nicht zu schauen vermögen,
scheint nur die Liebenswürdigkeit des redlichen
Greises zu erhöhen. - Die Verbindung mit Johannes
Mül-
