279 A. L..Z. Num, 189,

und Evidenz völlig gleich stehe, und die, wenn auch
noch so glänzende Sophistik aufzudecken, durch
welche er diese Gleichstellung begründet, Aller-
dings ist das Verfahren beider im Allgemeinen das-
selbe; aber nicht das rein inductive (mehrere einzelne
Thatsachen zu einem allgemeinen Ausdruck zusam-
men{nSs2n 00), sondern das Hypothesen bildende Ver-
fahren der Naturwissenschaften ist dem Schlulsver-
fahren der natürlichen Theologie parallel. Und al-
Jerdings ist es nur Ein Glied, welches diese zu der
Schlulskette jener hinzufügt; aber welch ein Glied! —
Die Unsicherheit nämlich , welche von den Hypothesen
untrennbar ist, mu(s ja natürlich um so größer wer-
den, je zusammengesetzter und verwickelter die That-
sachen sind, welche wir dadurch erklären wollen,
und je weiter das als Hypothese Angenommene von
dem” mit Bestimmtheit Beobachteten absteht. Hier
aber haben wir als Prämissen für den Schlufs die
Gesammtheit alles Existirenden, das Weltall, von
welchem wir überdie(ls — nicht viel mehr als ein Sand-
korn kennen; und als das Zu-erschlielsende die Vor-
stellung von einem Wesen, welche, wenn wir sie
wirklich vollziehen könnten , in gar keinem Vergleich
stehen würde mit der Vorstellung von Allem, was ir-
gend in den Bereich unserer Erfahrung gefallen ist,
oder fallen kann. — WUeberhaupt verkenat man we-
sentlich die Natur der Schwierigkeit, wenn man die-
selbe vorzüglich darin setzt, ob Gott sey (eristire),
Die bei weitem gröfsere Schwierigkeit besteht viel-
mehr darin, zu denken, was Gott ist, oder den Ge-
danken Gottes, ich will nicht einmal sagen des Welt-
alls, sondern selbst nur des kleinen Theiles, wel-
chen wir von dem Weltall kennen, würdig zu voll-
ziehn. Und hier verfällt, wenn auch in einer andern
Weise, die Popularphilosophie, wie sie uns bei Brou-
gham entgegentritt, in denselben Fehler, wie un-
sere Philosophen des Absoluten: dafs sie nämlich
als erkennbar, und als leicht und vollkommen er-
kennbar setzen, was doch dem menschlichen Ver-
stande in alle Zukunft hin unerkennbar und unbegreif-
lich bleiben mufs! Wir können in Bezug auf die Na-
tur und die Zwecke Gottes in keiner Art über Ahnen
und Glauben hinaus; und die Philosophie mufls dies
offen anerkennen, wenn sie sich nicht an der Idee
Gottes selbst versündigen will, —

Nach dieser Aufdeckung des npdtor weidoc, wel-
ches sich durch die ganze Argumentation des Vfs hin-
durchzieht, haben wir über das Uebrige nnr wenig
hinzuzufügen, Gegen Clarke's Beweis a priori be-
merkt er, aufser dem schon Erwüähnten, derselbe
gründe sich in der That auf eine unvollkomımne (au8
einer beschränkten Zahl abgezogene) Induction. Er
fordere für den unendlichen Raum und die unend-
liche Zeit, da beide nur Qualitäten, nicht Substan-
zen seyen, eine unendliche, ihnen zum Grunde lie-
gende Substanz, Aber alle unsere Vorstellungen
vom Räumlichen und vom Zeitlichen seyen ja doch
aus der Erfahrung genommen, und so würden also
dabei zwei Existenzen aufser uns vorausgesetzt.
WVeberdiefs aber, von welchen Dingen seyen denn
der endliche Raum und die endliche Zeit Qualitä-

‚OCTOBER 1836. 280

ten? u, s, w. — Das Kapitel von’der ;
enthält gröfßstentheils dan Bekanafe" nn
( hol isch-metaphysisch) anf die absolute Ein-
fac eit der Seele (wobei fülschlich Immaterialität
und Einfachheit gleichgesetzt werden), und (mora-
lisch) auf die Güte und Gerechtigkeit Gottes in Ver-
bindung mit dem allgemeinen und starken Wunsche
nach Unsterblichkeit , der Sehnsucht nach der Wie-
dervereinigung mit den vor uns Hingegangenen, der
ungleichen Vertheilung der Belohnungen und Strafen
in diesem Leben und der Allgemeinheit des Glau-
bens an Unsterhlichkeit. in den positiven Religionen
beruft, Im Einzelnen hat auch hier der Vf, manches
Eigenthümliche, welches für die Art seines Scharf-
sinns sehr charakteristisch ist. So sagt er(p. 123),
die Schwierigkeit in Hinsicht auf die Annahme der
Unsterblichkeit bestehe doch vorzüglich nur darin,
dafs man sich nicht zu denken vermöge;, wie die Seele
etrennt und unabhängig von dem Leibe existiren
nne, mit welchem sie in diesem Leben verbunden
gegeben I: Nun aber wandle der menschliche Leib
anntlich so ununterhrochen seine Materie um, dafs
nach 20 Jahren auch nicht die kleinste Partikel mehr
vorhanden sey von denjenigen, welche vor 20 Jahren
den Leib ausgemacht hätten: (?]u Hier also zeige uns
die Erfahrung in der That schon in diesem Leben eine
Existenz der Seele getrennt und unähhängig von dem-
jenigen Körper, mit welchem sie früher verbunden
K°mEn0 scy3 diese aber sey von der für die Unsterb-
lichkeit gefoderten in nichts verschieden; und somit
also durch unsere Sinne ein so strenger Beweis für die
Möglichkeit dieser gegehen, als „wenn jemand von
den Todien auferstände” (p. 124,). — Auch findet
sich p. 111 f, eine neue Theorie der TrXume, welche
aber schwerlich vor dem Richterstuhle einer auf um-
fassenderer Vergleichung der Erfahrungen ruhenden
Kritik bestehn möchte: wie denn überhaupt die psy-
chologischen Erörterungen des Buches nicht seine
stärkste Seite sind, und den physiologischen und
naturbistorischen, hei welchen der Vf., laut der Vor-
rede, C, Bell zum Mitarbeiter batte, sehr nachstehben
möchten. Der Vf, hält noch durchans an der An-
sicht fest, welche eine unendliche Menge von Nei-
gungen, Fähigkeiten u, s, w. als hesondere Anlagen
ursprünglich angeboren seyn läüflst, und es findet
sich keine Spur von einer Benutzung der tieferen Zer-
gliederungen von Th, Brown und Müll.

Ungeachtet aller dieser Mängel aber liefert das
vorliegende Werk ein neues erfreuliches Zeugnilfs:
auf der einen Seite von dem in England bis zu den
höchsten Ständen hin verbreiteten Interesse an den
Wissenschaften, so dals selbst Staatsmänner unter
dem schärfsten Andrange Mischer Entwickelungen
denselben jede Mufsestunde widmen, und auf der an-
dern Seite von dem höchst lobenswerthen Kifer des
Vfs,, Kenntnisse aller Art, welche irgendwie für das
geistige oder für das materielle Leben förderlich wer-
den könne, unter den Gebildeten wie unter dem nie-
deren Volke zu verbreiten. Möge beides auch bei
uns in einer größseren Ausdehnung Wurzel fassen!

F, E, Beneke,

 
