133

14

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

April

1843.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Il. Universitäten.

Erlangen.
Verzeichniss der Vorlesungen,
werche

an der Königl. Bayerischen Friedrich - Alexanders -
Universität daselbst im Sommer - Semester 1843
gehalten werden sollen,

(Der gesetzliche Anfang derselben ist am 94, April.)

Theologische Fakultät.

r. Kaiser: Uebnngen des exegetischen Semina-
rinms der alt- u, neutestamentlichen Abtheilung ; Her-
menentik des alten n. nenen Testaments im gegensei-
tigen Zusammenhange; die Salomon’schen Sprichwör-
ter, — Dr. Engelhardt: Uebungen des kirchen-
historischen Seminars; Kirchengeschichte von 1555
bis auf unsere Zeit; Dogmengeschichte, — Dr, Höf-
ling: Uebungen des homiletischen u, katechetischen
Seminariums; Litnrgik oder Theorie des gesammten
christlichen Cultus, — Dr. Harless: Brief an die
Römer; christliche Ethik, — Dr. Thomasins: den
zweiten Theil der Dogmatik; praktische Exegese des
Nenen Testaments, — Dr, Krafft: Chronologie und
Harmonie der vier Evangelien; nenere Missionsge-
schichte. — Dr. von Ammon: Polemik u. Symbolik ;
UVehungen im Pastoralseminare, — Dr, Wiener: Lehr-
inhalt des Alten Testaments; kleine paulinische Briefe,
— Dr. Ebrard: innere .u, äussere Geschichte der
alttestamentlichen Offenbarung ; neutestamentliches Exe-
geticnum,

Unter der Aufsicht und Leitung des Königlichen
Ephorus werden die angestellten vier Repetenten wis-
senschaftliche Repetitorien und Conversatorien in lat,
Sprache für die Theologie Studirenden in 4 Jahres-
eursen halten,

Juristische Fakultät,

Dr, Bucher: Pandektenrecht; ein Conversato-
rinm. — Dr. Schmidtlein: Differenzen des gemeinen
u, bayerischen Criminalrechts; "Theorie des Criminal-

processes, — Dr, Feuerbach: gemeines u, bayeri-
sches Lehenrecht; Handels - u. Wechselrecht; Exami-
natorinm über dentsches Privatrecht, — Dr. Schel-
ling: Philosophie des Rechts; Theorie der summari-
schen Prozesse; Repetitorium über Theorie des ordent-
lichen Civilprocesses, — Dr, Briegleh: Encyklo-
pädie n. Methodologie der Rechtswissenschaft; Civil>
praktikum; Anleitung zum Referiren über Rechtssa-
chen, — Dr. von Scheurl; Interpretation des Ga-
jJus; bayerisches Staatsrecht n, deutsches Bundesrecht;
Institutionen des Römischen Rechts,

Medicinische Fakultät.

Dr. Henke: Examinatorium über specielle Pa-
thologie u, Therapie in Jat. Sprache; gerichtliche Me-
diein; praktische Uebungen der medicinischen Klinik
des Krankenhauses u, der Poliklinik; Weiber- u. Kin-
derkrankheiten, — Dr, Fleischmann: Examinato-
riam über anatomische n, physiologische Gegenstände;
allgemeine u, hesondere Physiologie; allgemeine mensch-
liche Anatomie, — Dr. Koch: allgemeine w. beschrei-
bende Botanik; botanische Exenrsionen; Kultur der
Obsthäume, — Dr. Lenupoldt: biologische n, anthro-
pologische Grundlehren der Mediein; Hygieine; allge-
meine Pathologie; allgemeine Therapie, — Dr. Ross-
hirt: geburtshülfliche Klinik; Geburtskunde; Krank-
heiten neugeborner Kinder. — Dr. von Siebold:
allgemeine u. medieinische Zoologie, in Verbindung
mit Demonstrationen in der zoologischen Sammlung;
vergleichende Anatomie; Histologie in Verbindung mit

‚mikroskopischen n, chemischen Untersuchnngen. —

Dr. Heyfelder: Chirurgie; Angenheilkunde; Klinik;
carsus operationum chir. — Dr, Trott: Arzneimittel-
Jehre in Verbindung mit der pharmacentischen Wan-
renkunde; Giftlehre; Receptirkunst, — Dr. Fleisch-
mann: über die feinere Strnktur der Gewebe im
menschlichen n. thierischen Körper u, den Gebrauch
des Mikroskops, mit besonderer Beziehnng anf Phy-
siologie n. Pathologie; Angiologie u. Neurologie; chi-
rurgische Anatomie; Repetitorien über Anatomie u, Phy-
sinlogie. — Dr. Ried: Geschichte der Chirurgie; Cur-
sus der Augenoperationen an Thierangen; Repetitorium
über Chirurgie, — Dr, Will: einzelne Gegenstände
ans der allgemeinen Natnrgeschichte; Anthropologie;
Anleitung zum Gebrauch des Mikroskops, in Verbin-
19
