darthun, dass auch die obersten Behörden die kö-
nigl. Willensmeinung verfehlten.

Der König hat offenbar das Präventivsystem
als Regel beibehalten wollen. Er wollte verhindern:
(Cab. Ordre vom 4. Febr.) „das Uebel schranken-
loser Verbreitung verführerischer Irrthümer und ver-
derbter Theorien über die heiligsten und ehrwür-
digsten Angelegenheiten der Gesellschaft auf dem
leichtesten Wege und in der flüchtigsten Form un-
ter eine Klasse der Bevölkerung, welcher diese
Form lockender und Zeitungsblätter zugänglicher
sind als die Producte ernster Prüfung und gründli-
cher Wissenschaft.” Der König wollte mit Ent-
gchiedenheit, dass dem, was er als Ausartung der
Presso bezeichnet, vorgebeugt werde, ganz im
Sinne der Bundesgesetzgebung seit 1819. In die-
sem Sinne ist auch die Cab, Ordre vom 4. Octbr.
1842 zu verstehen, welche Bücher von mehr als
20 Bogen Umfang von der Censur befreit. Aus
dieser Ordre ergiebt sich deutlich, was der Haupt-
gegenstand der „ernsten Fürsorge für Reglung der
Pressverhältnisse” war, deren die Cab. Ordre vom
4. Febr. gedachte; nämlich: „eine Revision der für
das Censurwesen in Preussen bestehenden Verord-
nungen und Verwaltungsformen.”

Dagegen ist Hesse, wie wir schon im ersten Artikel
gezeigt haben, der Ansicht, dass die von Friedrich Wil-
helm IV. beabsichtigte Pressgesetzgebung auf Wie-
dereinführung des im Art, 18 der Bundes-Akte ausge-
sprochenen Prinzips, wonach „Pressfreiheit die Regel,”
ausgegangen sey, somit auf Umstoss des seit 1819 von
der Bundesversammlung festgehaltenen Prinzips, wo-
nach „Vorbeugung die Regel.” Man kann nun wohl
im Allgemeinen annehmen, dass die in HMesse’s Schrift
dargelegte Ansicht diejenige ist, welche sich in
Rochow’s Ministerium überhaupt ausgebildet hatte,
Ja, eine sehr sprechende Thatsache giebt zu er-
kennen, dass der Minister v. Rochow diese Ansicht
theilte, nämlich: die Aufhebung der Bildercensur
durch das von ihm unterm 28, Mai 1842 erlassene
Circular, worin ausdrücklich die Censur als Aus-
nahmegesetz bezeichnet wird, indem es wörtlich
darin heisst: „die Censur unterliegt schon ihres sin-
gulären Charakters wegen überall der strictesten
Auslegung. ”

Indem also im Ministerium oder wenigstens
im Ministerium Rochow der der Meinung des Kö-
nigs nicht entsprechende Gedanke festgehalten
wurde, dass es um Wiedereinführung der ‚,, Press-
freiheit als Regel” zu thun sey, (soweit nur

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

804

der Buchstabe der Bundesgesetzgebung nicht ihr
Neunzehner - Geist es zulasse), gab man sich
der Hoffnung hin, die Hesse in den Worten aus-
spricht , dass „der Aufschwung der Literatur, wenn
die preussische Presse erst ihre momentane Selbst-
berauschung überwunden, die belebendste Rück-
wirkung auf Kräftigung des Nationalgeistes äussern
würde.” KEine gewisse mechanische Ansicht von
dem Geist und seinem Wirken, hinderte, in dem
Aufschwunge der preussischen Presse das Werk
des selbständigen, seine eigene Offenbarung su-
chenden öffentlichen Geistes, zu sehen: die Beam-
ten bildeten sich ein, einen Festjubel, bei dem die
Polizei schon einmal ein Auge) zudrücken könne,
einen Taumel, der sich schon legen werde, eine
Ausgelassenheit der Flegeljahre vor sich zu haben,
die man nur dürfe austoben lassen, um zu einem
„gekräftigten,” natürlich aber zahmen National-
geist, über welchen die Beamtenweisheit schir-
mende Fittiche breitet, zu gelangen, Man glaubte
nicht, dass ein gekräftigter Nationalgeist Lust spü-
ren könnte, seinen eignen Weg zu suchen, statt
des Weges, auf den man ihn zu leiten wünschte;
man glaubte nicht, dass ihm dergleichen mög-
lich sey, es wäro denn, dass er verführt würde
von aussen, dass Gift in das sonst gesunde Blut
des preussischen Unterthanen durch fremde Jour-
nalistik, durch das aufreizende Geschrei der aus-
ländisch- deutschen Presse gegossen würde. Wäh-
rend man daher der einheimischen Presse alle mög-
liche Freiheit liess, kämpfte man mit aller Macht ge-
gen die auswärtige Presse, Daher das vielberufene
Berichtigungsbüreau, daher das Beschwerdeführen
bei den verschiedenen deutschen Regierungen, wel-
ches nicht wenig auch durch jene ‚,reizbare Em-
pfindlichkeit der preuss, Beamten gegen die Nadel-
stiche der Opponenten,” deren esse ausdrücklich
erwähnt, genährt wurde; denn diese Nadelstiche
gingen vorzüglich vom Auslande, namentlich von
Leipzig aus, da im Inlande die Censur doch meist
noch immer den Nadeln die Spitzen abbrach, oder
wenigstens wenn sie es nicht genugsam that, leicht
wieder dazu gebracht werden könnte, es zu thun.
Die merkwürdige mechanische Ansicht von dem
Geiste und seinem Wirken, die alles nach äusser-
lichen Beziehungen handhaben, Geister und ihre
Thaten in Reih und Glied stellen und in Fächer
ordnen zu können meint, tritt besonders auffallend
in dor Circularverfügung des Ministers v. Rochow
vom 7. April 1842. hervor, in welcher er es den
