179 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 180

ein klares und anschauliches Bild irgend eines pbi-
losophischen oder orstorischen Kunstwerkes beizu-
bringen: Hier aber findet sich statt jeder Einleitung
des Herausgebers nur die ihrem unzureichenden Cha-
rakter nach genügend bekannte „Aıßurlov ündds0ıs und
die andre in den Ausgahen befindliche nöd:05 nicht
einmal durch Anmerkungen erläutert, in denen die
erheblichsten Mängel der Darstellung der Gramma-
tiker ergänzt und berichtigt wären, Schon durch
Hinzufügung einiger Abschnitte von Cicero’s kleiner
Schrift de optimo genere dicendi und eines Auszuges
der Taylorschen Kinleitung hätten sich ohne grofse
Mühe für den Herausgeber jene griechischen Summa-
rien vervollständigen lassen, Aufserdem hätte we-
nigstens die Disposition der Rede entweder in einiger
Vollständigkeit vorausgesandt, oder mindestens kurz
am Rande (wie im Zumpfschen Textabdruck der
Verrinen) angedentot seyn sollen; aber auch dieses
ist nicht geschehen, so dafs der Lehrer sich genö-
thigt sieht eine solche Disposition zu dietiren, wel-
ches Dietiren doch besonders durch Schulausgaben
überflüssig gemacht werden mufs,

Gehen wir von der fehlenden Einleitung zu dem
Texte fort, so ist dieser die beste Seite des Buches,
da hierin der Herausg. in der Regel Bekker folgt,
jedoch nicht ohne in einzelnen Stellen nach Gründen
von demselben ahbzuweichen, Doch zeigt sich auch
hier schon ein Mangel an Genauigkeit darin, dafs
mehrmals der Bekkersche Text auch stillschweigend
und ohne hinlänglichen Grund verlassen ist, worauf
der Redacteur der Ausgabe, Hr. Prof, Rost, ge-
wöhnlich kurz aufmerksam macht, So 8. 141, anleösg
de zh» adınv 0dov nepl my dexalamy dıaktapus. „Vo-
cabulum ödür, quo carent lHbri tres praestantissimi,
omisit Bekker,” Rost. Wo div offenbar ein Glos-
sem ist, Ferner $, 120, oxaıds & xui druladnro0G,
AMoylvn, Ost 00 Ödraodue koylauaduı. „„dürasaı €
Hibris praestantioribus restituit Bekker.” Rost, Wo,
wenn ddvandarı beibehalten werden sollte, wenig-
stens die Verbindung von o© mit dem Infinitiv bei
diere zu rechtfertigen war; aber der Indicativ ist of-
fenbar von Abschreibera in den nach Gcre hüufgern
Infinitiv verändert worden, $, 121. vöporg 10PG Er
HETANOUDY , Tür Ä’kqupür lan. „, Vovg per ad fidem
codicis X exclusit Bekker,” Rost, Da 6 d/ mehrmals
so vorkommt , dafs das in dem vorhergehenden Gliede
zu erwartende 4 ud nicht ausdrücklich hiuzugesetzt
wird, und da die Handschrift X die beste ist, so
mufßs uuch hier tor5 uf als Glossem getilgt werden,
Dazu kommen noch Stellen, wo man zwar zweifel-
haft seyn kann, ob man den Bekherschen Text an-
nehmen soll oder nicht, aber derselbe wenigstens
nicht stillschweigend zu verlassen, und in einer
Schulausgabe am besten zu behalten war, Auch
hier giebt Hr, Prof, Rost gewöhnlich die erforderli-
che Andeutung. So 6, 139, zu Zruntnxu, zu $, 159,
otrög Zorır. Solche Stellen sind jedoch nur wenige,
da in der Regel der Herausgeber entweder den Bek-
kerschen Text beibehalten, oder nicht obne Angabe
von gröfstentheils annehmbaren Gründen verlassen

hat, 6. 139, in Zv tm Tor’ ist dieses olıne Anführung
einer Ursache ‚geschehen, vielleicht mit Recht; da
jedoch eine blofse Conjeetur aufgenommen ist, und
Bekker neinor’ beibehulten hat, so durfte die Recht-
fertigung der gewählten-Lesart nicht fehlen, Unge-
nügend ist diese Rechtfertigung $. 131. in & d’untp
TOv yIguy zudungüs Ankdeydn noUttwV, TaUTA dvaprn-
ow, wo, da..die von Bekker aufgenommene hand-
schriftliche Lesart anedıly9n heibehalten ist, nach
dem sonst beohachteten Verfahren gar. keine kriti-
sche Anmerkung zu erwarten warz. wenn aber eine
solche geliefert werden sollte, als Grund, warum
dnezdn vorgezogen ist, nicht angeführt seyn durf-
te: hoc enim coarguendi per fectionem signifient, Zeigt
denn etwa Zndaxrörae courguendi initium an, und ist
nicht ‚der Unterschied dieser Verba ein ganz
andrer? Noch müssen wir einer unglücklichen Con-
jectur des Herausg, $. 157 in der verzweifelten Stelle
T0ie dE un) ovvarınoaocı nardıyırl yoralueda, Toig d8
TUN
Hier schlägt er nämlich zu lesen vor: toi de un
OUFAVTLOUGL RurdnuEl yonaduEda Tolg did OvufoUlRg
Huiv xaıdvors Anıknudoec. Dals dieses aber nicht die
richtige Lesart seyn kann, würde er selbst erkannt
haben, wenn er, statt eine hlofse Paraphrase qui au-
(em non venerint, eos omnibus copis persequemur ,
poenis eos afficientes dis, de quibus in communi cun-
silio inter nos convenerat, zu geben, die Worte der
Conjectur genauer hätte übersetzen wollen, Denn
dieses könnte, damit jener Sinn entstände, nur so
geschehen: contra eos autem, qui non venerint, ute-
mur omnibus poenis de quibus — convenit, Dals aber
yonaduı mit dem doppelten Dativ nicht heilsen könne
ufi aliqua re contra al, , sondern eine ganz andre Be-
deutung hat, bedarf keines Beweises,

Doch wir wollen uns nicht länger bei dem kri-
tischen Theile, der bei dem Zwecke dieser. Ausgabe
nur sehr untergeordnet ist, aufhalten, sondern,
nachdem wir gleich hier beilänfig einige kleine
Druckfehler des sonst sehr correcten Textes, näm-
lich $. 40, tayupoir, $, 144 zu Ende dıidounde statt
deunıade, 8, 155, Kisıtuydpuv statt Klurayigovu an-
gegeben haben, zur Betrachtung der die Haupfsa-
che ausmachenden erklärenden Anmerkungen fort-
Een: Hier nun zeigt sich die grofse Nachlüssig-

eit, über die wir oben geklag:! haben, zuerst
darin, dafs dieselben Sachen sehr oft zweimal mit
denselhen oder wenig veränderten Worten erklärt
werden, So dals xarufdlev vocabulum proprivum
sey de seriptis publicis depunendis $. 553. und 103,,
dals irro840@ Ssey xUxwOIS aUy Yru Tı ur, dal pm

Zxeirw, $. 12, und 138., der Gebrauch von nddex;

und noiio5 ye xal der 8, 47. und 140,, beide Male
etwa in. 11 Zeilen, die iepopruuoreg bei den Am-
phietyonen $. 90. und 141,, dupuptüptcdae obtesta-
ri, deos huminesque testes invocare, $, 23. und 143,,
das Verhältnifs von xuraxiyole ZU 00y%).nr0g Exkirole
$. 37. und 73,, der Gebrauch von dyHoya $ 39,
und 73., ngvraveteur und novravılm 8. 29, und. 75,4
die Dauer des Elaphebolion $, 29, und 54,, Hinter

0e-
