97

m 119 —

98

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1828.

 

ALTERTUMSHKUNDE,
Wıer, gedr, b. Straufs: Papiri Greco—- Egizj ed
altrı Greci monumenti dell’ J, R. Mufeo di Corte,

tradotti ed illufirati da Giovanni Petrettini Cor-
cirefe, profeflore di filologia Greca e Latina
preffo l”univerGtä di Padova. 1826. XM u. 765,

gr. 4.

D.: Jobenswerthe Eifer, mit welchem man jetzt
bemüht if, alle, Aegypten betreffende, alte Urkun-
den ans Licht zu ziehen, hat auch den Vf. vorliegen=
der Schrift bewogen, nach feinen Kräften zur För-
derung dieles Zwecks beyzutragen, und wie immer
auch das Urtheil über die Leiliungen Hn. Ps aus-
fallen mag; fo wird man ihm jedenfalls grofsen Dank
für die Bekanntmachung der hier mitgetheilten, al-
lerdings fehr intereffanten zwey Papyrusrollen wif-
fen, und wenn die Erklärung derfelben auch noch
viel zu wünfchen übrig läfst, fo wird man diefes
namentlich bey Entzifferung des zweyten Papyrus

ern durch die grofse Schwierigkeit der Arbeit zu
entfohnldipen geneigt feyn. Ob vorliegende Schrift
die erfie iR, wodurch fich Hr. P, den Publicum be-
kannt macht, weifs Rec. nicht anzugeben: für ihn
war es aber die erfie Bekanntfchaft, ie er mit Hn. P.
macht und er hat fich gefreut, in ihm einen Mann
zu finden, der wenigfiens fein Streben auf gründ-
liche Erfaffung des Stoffs zu richten fcheint. Wenn
wir uns hierin nicht täufchen, fo wird Hr. P. in den
folgenden Bemerkungen gewifs nicht Herabfetzung,
fondern vielmehr Anerkennung des Geleifieten fin-
den, und Rec. wird fich fogleich befcheiden, feine
Entge wa zurückzunehmen , fobald ihm die
Grundloßgkeit derfelben nachgewiefen werden wird.

Die erfiere der hier mitgetheilten Papyrus ent-
hält die Verwünfchungsformel einer Tochter gegen
ihren Vater, der fe, wir willen nicht aus welchem
Grunde, des Rechts der väterlichen Begräbnifsfiätte
beraubt hat. Anke ment Sollen ya Danel
eine eigene Abhandlung /opra le leggi fepolchrali €
le Imprecazion# degli Antichi S. 9-18 elehrt er-
klärt wird, if in feiner Art einzig, und wir kön-
nen uns nicht enthalten, die Formel nach der muth-
mafslichen Ergänzung des Herausgebers hier mitzu-
theilen: .

1)'2 ddonora Span , xal Sz0l, of yerd ToD Sep(dmog)
Yumevor, Ixdrıc ylver) au Duty Agrtepuoln
2) 5% duudows Ivyutng xaurd tod nuTEIs, (05) Tüs

Syyarpis (az y Kal Tür ui)dwv AntotEQNIE

A, L. Z. 1828. Zweyter Band.

8) kal 756 Syjence. El udv oby Slxaus pe Zmolnoe, Zud
xal TO tixvu TaÜTa, AUTOS dixaros* (0)

&$) dorep yuev oby Kdıza Zue, xal th TEkva TODTOS ub-
röc Znolnoe, dn dr ol 6 Ikpanıc xal ot Fzol

5) un tuxeiv Ex naldan dns (un)d” adıdv yorkas Tode
aubrdc udTOD Gayaı. Trg de

6) xatußons Avdautta xepdync, xaxms Anokofto (al)
Zv yi x(ai) Zu Fahdoon, xal attüs

7) ur’ td atroü Und ToU Se(gd)miog, xal TG (Secr)
TÖy fer TOD Sepdr(os) xudnuEvwv

8) unde(vos te Pehrl)ovos tuyyavoL, (undapo, mo0)s
punde(vög t)üy Jay Tr) META TOD Iepdmıos

) xadnudvwr* Katidnxev (Aoremuoln) nv Ixerngde

T(aU)rnV, ÄxeteUovaM TOM

10) Scoumıy tv Ölen dıxcloas xul t0o)ds Feods Tode
jerd Tot Sepdmiog xadnuEvovS.

11) 756 0° ixernolns Övdailta xuud)ync, und(evös TOr
dıxulwr) TUyXavOL

12) 6 maryo T5c naıdlornc (deyaoıc, xatd) TA yoRL-
Harn TaUta, (dauaoıs) d(dı)xor Aprtewolny.

18) 6 Seös Tot Thy dlenv Enıldeln, Ivy ander! (TAc
na)o« (Or Fey ElpEvelaAg TUYXU)VOVTE ÖTE fin

14) 7005 ortuoing xal viers (xal Huyatikoa xepdvovg
Ühenoey, ovd* Hdn0evV,) GonEp (5) —

15) tovv drapxloaı (t5 Fvyartol, deovs HaprTUQOULEIN
xal dauxpvovon, dAhd

16) we megieiden, "Enldeln abt@ ep dlenv 6 Feeds,
xui Gayorıc xul artı, WonEp

17) xat0r 77 Cwon (EnkFero abrOs, THS Inxns xal Tüv
TExvwWV ÜRoOTEOTN CAS).

Es werde hier gleich bemerkt, dafs. die Schrift
dem Facfimile nach eigentlich 18 Zeilen enthält: die
Jetzte if aber in ihrer Verfifümmelung fchwer zu er-

änzen und der Herausg. hat fich davon losgefagt,
ir theilen aber keineswegs feine darüber ausge-
fprochene Anfıcht, dafs die Worte diefer letzten
eile MNEPIEIAEENMIAE eine fehlerhafte Wieder-
holung von‘ einer ähnlichen Stelle in einer der vor-
ausgehenden Zeilen fey. Ohne uns jetzt auf eine
Beurtheilung der getroffenen Ergänzungen im Ein-
zelnen einlaffen zu wollen, wollen wir erlt von der
Papyrus felbfi Rechenfchaft ablegen. Wo deifelbe
nden, kann leider nicht angegeben werden, wie

.P. S. 5 bedauert: auch erfährt man nicht, wie
derfelbe in die Kaiferliche Sammlung nach Wien
ekommen. Defio ausführlicher wird aber über das
ter der Papyrus von S, 5 an eine Unterfuchung ge-
führt, die gänzlich mifslungen zu nennen if. Hr. P,
fcheint nämlich zu derjenigen grofsen Klaffe von Ita-
Kenn zu gehören, welche ein Monument,dann erf
