545

A

546

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1829.

GESCHICHTE,

1) Zünıch, b, Orell, Füfsli u. Comp.: Ge/chichte
der Eidgenoffen während der Zeiten der Kirchen-
trennung, von Johann Jacob Hottinger. Erfie
und Zweyte Abtheil. u. f. w.

2) Ebend., b. Ebend.: Handbuch der Ge/chichte
der Schweizerifchen Eidsgenoffenfchaft. Von
Ludwig Meyer von Knonau u. 1. w,

“Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

1. Handbuch der Gefchichte der Schweizerifchen
Eidsgeno/fenfchaft von Ludwig Meyer u. f, w, Wenn
wir das fo eben dargeltellte Werk als ein in allen fei-
aen Theilen forgfältig, mit aller Kunft der Farben-
ebung und fleilsiger Ausführung gearbeitetes. Ge-
nählde betrachten können, welches das Volks- und
Staatsleben eines kürzern Zeitraumes von funfzehn
Jahren uns vorführt, fo läfst Gch hingegen Nr, 2 mit
einer langen Reihe zulammenkängender Handzeich-
aungen vergleichen, die ihr Verdienft nur in ihrer
Waßrheit und Genauigkeit fuchen, und ohne nach
Jem belebenden , oft aber auch beftehenden (was je-
doch nicht mit Beziehung auf Nr. 1 gefagt wird) Co-
\orit zu {treben, dem Betrachter alle einzelnen Theile
in den richtigiten Proportionen und Verhältniffen
darftellen. Beides erfordert eine kunftgeübte Hand
and fcharfen Deo hacht un gs gef: Aber beide Werke
haben neben dem gemeinfamen noch ihr befondres,
zigenthümliches Verdienft, und laffen Geh in diefer
Beziehung nicht Co vergleichen , dafs das eine über
das andre gefetzt würde; in feiner Gattung fteht je-
des gleich hoch, — Man ift mit Recht in neuern
Zeiten gegen Handbücher und allgemeine Gefchich-
ten mifstrauifch geworden, die nur zu häufig nichts
anders als Compilationen aus zehn andern find, Ganz
verfchiedener Art ilt aber das vorliegende Werk.
Dalfelbe theilt uns die Refultate der Forfchungen mit,
die ein am Eintritte ins Greifenalter {tehender Staats-
mann feit feiner Jugend in den Quellen der Gefchich-
ten feines Landes gemacht hat; in den neuern Zeiten
aber dasjenige, was er felbft mit anfah und wobey er
zum Theil (elbft handelnd auftrat. Daher tritt für diefe
Zeiten das Werk gewiffer Mafsen in die Reihe der
Denkwürdigkeiten, denen es auch in Rückficht der
einfachen ungefchmückten Darftellung angehört. —
Ein fo entftandenes Gefchichtswerk, deflen Abfaf-
fung früher nicht in der Abficht des Verfaflers lag,
mufs nothwendig durch die Benutzung mancher vor-
A. L. Z. 1829. Dritter Band.

 

her unbekannter Quellen hier und dort abweichende
AnfGchten und Berichtigungen der Vorgänger zu Tage
bringen; auch Joh. von Mullers Werk erhält dadurch
verfchiedermre Berichtigungen, — Seinen Hauptzweck
pm der Vf. (Vorr. S. iv) fo an, „in A ränaeT

ürze eine möglichft vollftändige, hiftorifch getreue
UVeberfcht der vaterländifchen Gefchichte zu  eleım
und neben den gröfsern Begebenheiten auch der
mannigfaltigen kleinern Ereignifle zu erwähnen, wel-
che das gröfsere Drama jeder Gefchichte beftändig
durchkreuzen, damit defio leichter eingefehen wer-
den könne, wie die einen die andern hemmten, be-
förderten oder aber fich unabhängig entwickelten.”
Daher enthält das Handbuch fo Ele einzelne klei-
nere Ereigniffe, die man in andern Gefchichtswer-
ken vergeblich fucht, und die nur mühfam aus hand-
fehriftlichen Quellen mufsten gefammelt werden,
Sie find oft, fo unwichtig fie an fıch fcheinen, doch
für die Schilderung des Charakters einer Zeit von
rofser Wichtigkeit, und füllen manche, dem For-
cher ftörende Lücken aus. Auch der Kenner wird
manches Neue finden, ‚Was den Charakter, die
Bildungsftufe, die Anfchten und Handlungsweife ei-
nes jeden Zeitalters bezeichnet,” (ebd.) ift mit forg-
fältiger Genauigkeit gelfammelt, und wer den ftaats-
rechtlichen Gelchtspunkt verfolgt, wird fich durch
die Anführung aller nur einiger Mafsen bedeutender
Staatsverträge und durch die diplomatifche Genauig-
keit in den Namen „Städte und Länder — Orte —
Cantone — Stände” (Vorr. S. VI) eben fo fehr be-
friedigt finden , als wer die Sitten, ‚die Vorftellungen
von bürgerlichen und religiöfen Dingen, das Volks-
leben überhaupt, die Regierungskun{t, die Vor-
oder Rück({chritte der Bildung, die Hauptpunkte der
Literaturgefchichte und felbit das Kriegswefen zum
Gegenftande feiner Forfchungen macht. — Die über-
all zu Tage liegende tiefe Einficht in den Zufammen-
hang und die Wechlelwirkungen der Begebenheiten
verhindert, dafs diefer Keichthum nicht zum Chaos
wird, obfchon, befonders im erften Bande, Einzelnes
noch paffender könnte geordnet feyn. Aber eben
diefer Reichthum erforderte auch einen Sammler-
fleils, mit welchem fch fonft nur zu leicht Weit-
{(chweifigkeit und Breite der Darftellung verbindet.

_Doch erhält fich der Vf. frey von diefem Fehler, und

eine gedrängte, gedankenreiche Erzählung geht durch
das Werk fort. — Aus dem Gefagten ergiebt fch,
wie paffend der Name-.eines Handbuchs gewählt ift,
da das Werk nicht blofs eine richtige Ueberficht des
Ganzen gewährt, indem es das erlte ift, welches-die
gefammte eidsgenöffifche Gefchichte bis auf die ir

Zzz e
