1019

tig fey, kann man aus jedem .guten Lehrbuche der
Logik feben. Auch nimmt der Vf, die Wörter aus-
führlich und präcis in anderer Bedeutung als fe
fonft von den Logikern genommen werden. Er un-
serfcheidet ferner gegen den gewöhnlichen Sprach-
ebrauch Grundfatz und Axiom von einander. Eioe
orderung ift nicht, wie hier gefagt wird, ein Satz,
der Etwas zu tbuo verlangt, deffen Richtigkeit fo-
gleich eingelehen wird, fondern ein Satz, der Et-
was verlangt, was man ohne alle Aoweifung fogleich
ausführen kann. Aehnliches läfst fich gegen die
hier gegebene Erklärung von einer Aufgabe erin-
nern. — Der Begriff er rationalen und irrationa-
len Gröfsen ift {S. 46) nicht richtig beftimmt. —
Die Erklärung der geraden Linie als einer {olchen,
deren Theile alle nach einer Richtung liegen, ift be-
kanntlich deshalb unbrauchbar, weil ger Begriff der
Richtung fchon den Begriff der geraden Linie als
bekannt vorausfetzt. — Ueberall finden wir hier
die faifche Schreibart Hypothenufe. — Der Lehr-
fatz ($.74 S. 181), welcher die Möglichkeit der Pa-
ralleilhnıen zeigen foll, ift: febr weitfchweifßg und
unklar fo ausgedruckt: Wenn fich eine gerade Linie
fo bewegt, dafs ihre beiden Endpuncte Perf hlede”
nen Richtungen folgen, eine jede diefer Richtun.
en aber in jedem Theile der Bewegung diefelbe
leibt , fo befchreiben jene beiden Endpuncte der
fch bewegenden geraden Linie zwey gerade Linien,
welche aller Orten gleich weit von einander ablte-
Ben und nie zufammenftofsen, fo weit auch die fich
bewegende gerade Linie ihre Bewegung fortfetzen
möge. Der Beweis, welchen Hr. K-(S. 183) für den
bekanaten eilften Grundfatz Euklid’s zu geben fucht,
ift nichts weniger als gelungen, denn es ift durch-
aus nicht evident, dafs Gch in feiner Figur die CD
der AB beftändig nähere, und noch weniger, dafs
fie diefelbe wirklich erreichen müffe. — UVUeber-
haupt kann Rec. mit dem Vortrag der Geometrie in
dielem Werke weit weniger zufrieden. feyn, als mit
dem der Arithmetik.

Lsımpz16, b. Gerh. Fleilcher: Anleitung zur Geo-
meterie, befonders als ein Schärfungsmittel der
Denk- und Beurtheilungskroft für die Schüler
der mittleren Klaffen der Gymnaßen und für die
der höhern Bürgerfchulen, bearbeitet von D.
Aug. Heinr. Chr. Gelpke, Prof. der Mathematik
und Altronomie am herzogl. Carolinum u.d. w.
1823. 9 Bog. 8-

Auch unter dem Titel:

Der erfie Lehrmeifter. Ein Inbegriff des Nöthig-
ften und Gemeinnützig/ften für den erften Unter-
richt von mehreren Verfaffern. a8fter Theil,

Anleitung zur Geometrie (mit eingedruckten
Holzichnitten),

Diefer Auszug aus dem Lehrbuche des Vfs. über
die Geometrie (ol! dem Schüler als Leitfaden zur
KRepetition des nach jenem Lehrbuche gehörten Vor-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

" 3030

trags dienen. — Auch hier darf man Euklidifche
Sırenge nicht erwarten, Vieles was eines Beweifes
bedarf und fähig ift, ift als Grundfatz aufgeftellt; wo
Auflöfungen und Beweife gegeben find, da find diefel-
ben nicht fowohl mathematifch als mechanifch, oder
doch höchft oberflächlich, wie z.B. S. 107 $. 121.

-„Da der Würfel zu den Prifmen gehört, fo mufs der

kubifche Inhalt diefes Körpers (des Prismas) eben [o,
wie der des Würfels dadurch gefunden werden, dafs
man die Gruodfläche des Prismas mit der Höhe
deffelben multiplicirt.” Indeffen kann das Buch bey
Vorübungen zur eigentlichen Geometrie doch nütz-
lich werden. Rec. erläudt fch nur noch folgende
Bemerkungen: die gerade Linie wird auch hier durch
Bewegung eines Punctes in unveränderter Richtung
erklärt, wogegen fch Rec. fchon geäufsert hat. —
Gegen den geometrifchen S rachgebrauch werden
hier unter Nebenwinkeln folche verftanden, welche
eine gemeinfchaftliche Spitze haben, und deren äu-
fserfte Schenkel eine gerade Linie ausmachen. In der
zugehörigen Keichna E find drey Winkel mit einem
gemeinf{chaftlichen Scheitelpuncte als Nebenwinkel
von einander betrachtet. — Die Definition der ebenen
Fläche (S. 11 $.23.) als einer folchen „deren Theile
fo liegen, dafs fe alle von einer geraden Linie, wel-
che von der einen Seite derfelben nach der gegen-
überftehenden hingeht, berührt werden” ift fallch. —
Die Kugel rechnet der Vf. zu den regulären Kör-
pern, ($.50 S.22) ungeachtet feine Erklärung der
regulären Körper die gewöhnliche ift. — Den Ke-
gel läfst Hr. G. fo entftehen wie Euklides (B, 11. Erkl.
18), wodurch bekanntlich der fchiefe Kegel nicht
erklärt wird. — WVon den Verhältniflen der Fi-
guren zu einander ift die Rede, ohne dafs erklärt
wird, was unter Verhältniffen zu verfieben fey.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,.

MersesurG, b. Kobitzfich: Predigten und Gele-

euheitsreden von Chr. Lebr. Traug. Wanckel,

Datıor in der Altenburg vor Merieburg. 1824
XVIu. 3825. 8. (20gGr.)

Es entfcheidet zu unferer Zeit, wie die Erfah-
rung lehrt, zwar noch nicht über den Werth einer
Predigt, wenn ihr Druck von den Zuhörern felbft
dringend verlangt wird; doch mufs man es den Zu-
hörern des Vfs. Dank willen, dafs fie ihn vermocht
habeo, das Publikum mit obigen Predigten und Ge-
Jegenheitsreden zu befchenken, Denn Ge zeichnen
fich in vielfacher HinGeht fehr vortheilbaft ats, Vor
allen Dingen wird, wer Ge zur Erbauung lieft, wozu
fie zunäch!t beftimmt Gad, diefe hier nicht vergebens
{uchen; aber auch “angehende Geiftliche, welche
zur Bereicherung ihrer 1deen Predigten lefen, wer-
den fe nicht unbefriedigt aus der Hand legen, Zwar
iwerden diejenigen, welche Geh auch nicht die kleistte
Abweichung von dep frengen Regeln der Homiletik
erlauben; oder die fich einfeitig nur nach einem Mu-
fter gebildet hahan, oder ibre Predigtweile für die ein-

ig
