zıux

‘r ift in mächtige Schichten getheilt, wechlelt zu-
DE Sn Schreter und Sandftein, führt oft warz-
kaollen, wird aber befonders durch viele Höhlea

alten charakterißrt. Er hat einen grofsen
rei thtbam, und die meiften englifchen Bleyberg-
werke werden in demfelben betriehen, er führt viele
Verfteinerungen, die fehr wefentlich differiren von
den jüngern Formationen, am häufigften erfcheinen
die Gattungen Producta, Spirifer, viele Enkriniten
und Coralliten. d) Old red fandflone (den man
nicht mit unlerm rothen. Sandfteine oder oth Todt
liegenden verwechleln mufs), Es herrfcht ein (ehr
conglomeratartiger, glimmricher Sandftein, aus()oarz-
körnern, Glimmer und Feldfpath beftehend, der
einestheils in gänz grobe Conglomerate, andern-
theils zuweilen im feinkörnigen Fuomrichen Sand-
{teinfchiefer übergeht; er wechlellagert mit Thon
‚und nimmt zu unterft vollkommen den Charakter
der Grauwacke an. (Der Old red fandftone fcheint
weaig in Deutfchland vorzukommen, der Carboni-
ferous limeftein dürfte dagegen fehr verbreitet feyn;
zu dielem wird unter andern der grofse Kalkfteinzu
im Rheinifchen Schiefergebir62 Gehören der Ge
durch Erzreichthum und Höhlen c arakterifirt; dem
Milleftone grit and {hale wird, in dem Steinkohlen-
ebirge an der Ruhr, der fogenannte fötzleere Sand-
+ein mit Alaunfchiefer und plattenförmigem Kalk-,
[tein entfprechen. Ueberhaupt ift wohl die Kohlen-
formation in England höchft analog der in Weltpha-
lea und Oberfchleßen. )

Nun folgt eine detaillirte Befchreibung aller
Kohlendiftricte und Kohlenfelder; dann die Be-
fcehreibung der merkwürdigen Trapprefteine, die
felten mur in den jüngerp lötzen, häufig aber in
der Kohlenformation Gch finden, und zwar ı) als
Dykes (die gangförmig die Straten durchfletzen);
2) als bedeckende, oder 3) als eingelagerte Maffen.
Diefe Trappgefteine beftehen aus einer feld{teinarti-
gen Grundmaffe, die mit Hornblende ‘ und Argit
verbunden ift; wird erftere vorwaltend, fo entfteht
Grünftein, wo letzterer ftark hervortritt, Dolerit
(Augit rock nach Mac Cullock); das Gefltein ift
übrigens bald granitifch, bald dicht (Bafalt) und
enthält dann auch wohl Olivin eingemengt, bald

orphyrartig (auch Feldfpathkryfalle), bald, und
Khr häufig mandellteinartig (Toadftone). Die theo-
retifche ran über die Entftehung diefer Maffen
wird nicht fpecieller berührt. — Schliefslich wer-
den die einzelnen Trappmaffen genau befchrieben,
und ein vergleichender Ueberblick auf die Haupt-
Steinkohlen - Formation in andern Ländern ge-
- worfen. . .

Wie wichtig diefes Werk für die nähere Kennt-
nifs von England, für die Geologie und die verglei-
chende Geognofie im Allgemeinen i&, wird Gch aus

AL. Z. Num, 143% JUNIJUS 1824

312

diefler Inhalts - Anzeige hinlänglich ergeben. All-
Er wird man die Verdienlte anerkennen, die

ch die Verfaffer durch diefe Arbeit erworben ha-
ben, die noch lange Tre hinduroh clafhich bleiben
wird. Möchten doch auch von andern Ländern bald
ähnliche Befchreibungen geliefert werden!

SCHÖNE KÜNSTE,

Bzax, b. Jenni: Die Helden von Laupen. Ein va-
terländifches Schaufpiel in vier Aufzügen, von
Jakob Peter Gumeter, 1822. VI u. 166 S. gr. 8.
(2087)

Der Vf. diefes allen Bernern und Bernerinnen
insgemein und der erlauchten. Familie von Erlach
insbeflondere zugeeigneten Drama’s, bezeichnet daf-

_ felbe als einen erften, unter ungünftigen äufsern Ver-

hältniffen ent(tandenen Verluch, wozu ihn Johann
von Müllers meifterhafte Dar[tellung des ruhmvollen
Tages’ von Laupen begeifterte. Er unternahm es,
den grofsen Heldenfinn der alten Schweizer und der
Berner insbefondere, in anfchaulichen herzerheben-
den Bildern ins Leben zurückzurnfen, und Rec.
kann ihm das Zeugnifs nicht verfagen, dafs er feine
Abficht im Ganzen erreicht hat. Als dramatifches
hiftorifches Gemälde empfiehlt fich fein Werk durch
angeme(fene Darftellung und meift treffende Cha-
rakterzeichnung; man fühlt fich durch diefe Schil-
derung eines männlichen Freyheitsfinnes und kräf-
tiger Vaterlandsliebe wohlthätig angefprochen. In-
de(fen find nicht alle Theile des Gemäldes gleich ge-
lungen; mitunter wird der Vf. zu wortreich und
läfst fich zu einem rhetorifchen Schmuck verleiten,
der den Perfonen nicht angemeffen ift; an andern
Stellen ermattet die Darftellung. Die Iyrifchen
Stellen gehören im Ganzen zu den fchwächern, und
der Uebergang des reimlofen jambilchen Verfes zum
gereimten ift nicht immer durch den gelteigerten
Affect motivirt. Als eigentliches Schaufpiel be-
trachtet ift das Stück mangelhaft und zur Auffüh-
rung fchwerlich geeignet. Der Vf. führt nicht alleia
eine fehr grofse Anzahl von Perfonen auf, fondern
Jläfst auch ganze Kriegsheere vor unfern Augen er-
fcheinen. Das Intereffesift für die dramatifche Wir-
kung nicht gehörig geleitet, und die gefchichtliche
Handlung, nach Entfcheidung der Hauptmomente,
weiter fortgeführt, als es die Geletze des Dräma's

(tatten. Das Beltreben des Vfs, fich an den hi-
torifchen Stoff zu halten, wird hier, wie überall
Gehtbar; jener Stoff ilt aber fo reich und dankbar
und in vieler HinGcht von dem Vf, fo glücklich be-
nutzt, dafs wir nicht zweifeln, (eine Arbeit werde

bey feinen Mitbürgern eine gute Aufnahme gefunden
haben.

 
