25 A. L. Z. Num, 32.
te, sondern auch dem Manne selbst einen Dienst
zu leisten, welcher, nachdem er von den Alten
einstimmig nicht allein wegen seiner Darstellung,
sondern auch wegen seiner Wahrheitliebe gepriesen
worden ist, iu der neuern Zeit vielleicht nur dess-
wegen so harte Urtheile erfahren hat, weil man
ihn nicht mit seinem Maasse gemessen hat.
Meiningen. Peter.

BERLIN, Posen u. BROomBERG, b. Mittler: Friedrich,
erster Churfürst von Brandenburg aus dem Für=
atenhause der Hohenzollern, von Er, v. Rochow,
1840. 14458. (18 gGr.)

Im Eingange verbreitet sich der Vf. im Allgemei-
nen über ganz fremdartige Gegenstände, bis er mit
einigen Nachrichten von den Hohenzollern beginnt,
deren Glieder als Burggrafen er in ? andern Bogen un-
ter Einwebung vieler fremdartiger Gegenstände er-
wähnt, bis er S. 44 von der Geburt Friedrichs VI. zu
Nürnberg am 21. Sept. 1372 spricht. Kr lässt dann
wieder 4 Blätter fremdartiger Notizen folgen, bis er
SS. 55 den Helden des Stückes wieder ergreift. Von
hier wird Friedrich VI. bald als Burggraf von Nürn-
berg im IV. und V. Jahrzehnt seines Lebens aufge-

führt, bald erscheint er auf dem Kirchenrathe zu
Konstanz, bald im Hussitenkriege; bald zeigt er sich
als vorzüglicher Gönner des Hieronymus von Prag
und Johann Huss, und erscheint in so gründlicher
theologischer und staatsrechtlicher Bildung , duss man
giauben sollte, er habe den ganzen Kirchenrath über-
schaut und geleitet. Die weniger sichtbaren Berüh-
rungen Friedrichs VI. mit K. Wenzel und K, Sigmund
füllen mehrere Bogen, bis endlich S. 116 die formelle
Beleihung des Churlürsten am 18. April 1417 zu Kost-
nıtz mit der Mark Brandenburg erfolgte, Die 2 letz-
ten Bogen sind wieder mit allgemeinen Bemerkungen
gefüllt, von welchen nichts erheblich ist, als der
Schluss, dass der grosse Churfürst testamentarisch
über seine Länder verfügte. Wären die vielen Ur-
kunden, weiche er als Burggraf von Nürnberg, oder
als Churfürst von Brandenburg für das Wohl seiner
beiden Länder oder deren Unterthanen unterzeich-
_nete, in chronologischer Ordnung nach ihrem kurzen
Inhalte aufgestellt worden, so würden sie jedem Le-
ser vielleicht auf einem Bogen weit angenehmere Be-
Jehrung ertheilt haben, als der gauze Band von un-
tereinander geworlenen Nachrichten aus mehreren
Jahrhunderten. Dem Rec. kam seit 40 Jahren kein
neues Buch zur Hand, welches vom Gegensiande des
Titels weniger enthalten hätte, als dieses,

BIOGRAPHIE.
PaAssaAU, b.Pustet: Politisches Glaubensbekenniniss

von Dr. Zgnaz v. Rudhart, Minister - Präsident
von Griechenland u. 8. w,, herausg, v. Fr. Bruck-

FEBRUAR 1841. 256
bräu, Mit Rudharts sprechend ähnlichem Bild-
nisse. 1840. 8, XILu, 325 8. (22 gGr.)

Der Verewigte hat sich als Mitglied der baier-
schen Stände - Versammlung , als erster Minister
von Griechenland und als Schriftsteller so vielfach
ausgezeichnet, dass eine Skizze seines Lebens und
Wirkens dem ganzen Publikum willkommen seyn
wird. Nach der Vorrede folgen Auszüge aus ver-
schiedenen Zeitungen über sein Lebens- Ende von
der Rückkehr aus Griechenland bis zur Grabstätte
in Triest. Dann folgt die sehr richtig charakterisi-
rende Rede des Reichs - und Staatsreths v. Roth,
als Ehrengedächtniss Kudhuris, vorgetragen in der
öffentlichen Sitzung der Akademie der Wissen-
schaften zu München am %27sten März 1839. An
diese reihen sich mehrere Aeusserungen für ihn in
der Kammer der Abgeordneten vom %2sten Jänner
1840, und ein Nekrolog. Dann beginnt erst das
E00 Glaubens - Bekenntniss aus dessen proto-

ollirten Acusserungen in 4 Stüände-Versammlun-
gen, von 1825, 28, 31, 34. In dieser Zusammen-
stellung beweist er sich als consequenter Freund
der bürgerlichen Freiheit, besonders über den Cö-
libat, die Conseription, Censur, das Kulturgesetz,
den deutschen Bund , die gemischten Eheu, das
freie Kigenthum , das Gemeindewesen , den Ge-
schäftsgang der Kammer, das Geschwornen- Ge-
richt, die Gewerbsfreiheit , die katholische und pro-
testantische Kirche, den Handel, das Unwesen der
Klöster, die Majorate, die Oeffentlichkeit, Press-
freiheit, Privilegien, Reformen und Revolution, Stand-
schaft, Rechte und Unterricht des Volks, Zünfte
und Zehnten, mit der Aristokratie. Ucber alle diese
Gegenstände sprach er aus reinstem Herzen so schön,
dass jeder Unbefangene seine Aeusserungen mit Ver-
gnügen lesen wird. Mit diesen herrlichen Aussprü-
chen harmonirt aber nicht, was er über die Kabinets-
Regierung, Civilliste, den Militär-Kid, die Emanci-
patıon der Juden und einige andere dahin gehörige
Gegenstände äusserte. Je hartnäckiger besonders in
der Stände-Versammlung von 1831 diese Gegenstän-
de von Freisinnigen angegriffen wurden, desto mehr
verleugnete er seine Ueberzeugung zu Gunsten der
Krone, welche ihn gleich nach dem Schlusse der
Verhandlungen zum General-Commissair erhob, und
seine Gegner aus ihren Staats-Stellen warf. Seine
kräftige Vertheidigung der Juden wird man weniger
auffallend finden, wenn man erwägt, dass seine zweite
Gattin von denselben stammte. So ungleich also sein
politisches Glaubensbekenntniss ist, so trug er doch,
selbst in den Gegenständen der verleugneten Ueber-
zeugung, Alles mit scheinbar wissenschaftlicher Be-
ründung schön vor. Er wurde nach allgemeinem
ürhalten nach Griechenland befördert, um dem
Ministerium von 1837 nicht als Opposition dienen zu
können, ohne welche fatale Massregel er noch Jahr-
De dem Königreiche Baiern hätte Dienste leisten
önnen,

 
