1177

— 316 —

1178

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
BL

Monat December.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

NN —————

Kunstgeschichte,
* Geschichte der bildenden Künste von Carl Schnaase.
2r Bd. Griechen und Römer,
(Fortsetzung von Nr. 315.)

Set man die Frage so auf die Spitze, ob
die Griechen ihre Bildung den Aegyptern verdan-
ken? so muss man solche durchaus verneinen, denn

diese naturgemässe, zwanglose, rein menschliche '

Kutfaltung des Geistes in Poesie, Philosophie und
Kunst, welche wir mit dem Prädikat Vernünftigkeit
bezeichnen und Hellenismus nennen, ist ganz das
Gegentheil von dem Aegyptischen.

Mit dem asiatischen Einfluss auf die ohnehin wei-
chern Ionier ist es etwas anderes, Aber auch bei
diesen verwandelte sich das aufgenommene, jedoch
homogenere Fremde so in griechische Schönheit,
dass es aufhörte zu seyn, was es war, wie ein ge-
sunder Körper die Nahrung in Saft und Blut ver-
wandelt und die Speise sodann kein fremdartiger
Bestandtheil einer gesunden Organisation bleibt. An
der ionischen Säule sind die Voluten zu nothwen-
digen Decken und organischen Gliedern der Capi-
täle geworden, die den Druck des Gebülkes mil-
dern; und haben aufgehört, fremdartige Theile, Am-
monshörner oder asiatische Jungfrauenlocken, zu
seyn. Auch dıe ionische Bildung ist eine echt hel-
lenische, nur eine von Natur zartere als die dori-
sche, und der Unterschied zwischen Doriern und
Toniern bildete sich doch erst später entschieden
hervor.‘ i

Wie ist es nur möglich, zwischen dem Höch-
sten, was die griechische Kunst hervorbrachte und
dem Höchsten, was die ägyptische Kunst leistete,
eine Aehnlichkeit zu finden? Unverkennbar sind die
Richtungen beider Nationen einander entgegenge-
setzt. Aber gauz andere Fragen sind folgende:
Wurden beide Völker nicht vielleicht von asiati-
scheu Einflüssen berührt? begegneten sie einander
nicht auf gleichen Bildungsstufen, ohne dass eine
der andern etwas schuldig wurde? und blicb der

A. L. 7.1844. Zweiter Band.

Einfluss, welchen Psammetich den Griechen einräum-
te, selbst ohne vorübergehende Rückwirkung? —
Solche Berührungen und vorübergehende Aechnlich-
keiten auf Uebergangsstufen der Bildung, darf man
zugestehn, ohne der reinen Kigenthümlichkeit der
griechischen vollendeten Bildung etwas zu vergeben,

2. Kop. Zweite Periode der griechischen
Kunst bis auf Perikles, Der Vf, schildert die
Zeit vor Perikles als die der höchsten Bildung und
als die glücklichste, Letzteres könnte zugegeben
werden, wenn auch ersteres, in Bezichung auf
Athen und namentlich die bildenden Künste, be-
zweifelt werden dürfte; und so wurde auch die
Philosophie noch später und erst nach Perikles
Zeiten, durch Plato und Aristoveles auf die Höhe
hinangeführt, von welcher herab sie die Sophisten
zu besiegen vermochte. _

Der Vf. spricht sich hierüber folgendermassen
aus: „In jeder Beziehung regt sich nun auch so-
fort ein höheres Leben. Die Philosophenschulen
beginnen, Pythagoras sammelt in edier Schwär=
merei (%) eine priesterliche Schaar von Freunden,
die Dichtkunst nimmt einen höhern Iyrischen
Schwung an, die Macht der Rede und der Töne
steigert das empfängliche Volk zu wunderbarer Bes
geisterung. Bei den öffentlichen Spielen schliesst
sich an die Wettkämpfe körperlicher Kraft und
Gewandheit auch der Wettgesang an, und wenn
das Lied zunüchst die Sieger zu besingen hat, so
wendet es sich auch bald zu sich, auch bald zu
zartern Gegensiänden, Die Gluth weiblicher Lei-
denschaft hatte schon die Oden der Sappho her-
vorgetricben, jetzt scherzte Anakreon mit unver
gleichlicher Anmuth in behaglicher Ruhe. Vor Al-
len aber war das Leben schön u. 8, w.”

Architektur, Wenn der Vf, sagt: „Io der
Baukunst bildeten " sich gleich im Anfange dieser
Periode die Regeln der dorischen und ionischen
Gattung fest aus”, — 80 kann damit wol nicht
gemeint seyn, dass die Griechen dorischen Stammes
dorisch und die Griechen ionischen Stammes ionisch

‘36
