— “—“*

52%$ . Num. 66.

en‘ (nämlich die, ‘da man bey Nacht aus einer
feitca plötzlich in eine, wenige Schritte verbreitete
wärmere Luft kommit, und die Fata morgana). Me-
thode, den Ort, wo eine vollftändig beobachtete
Sternfehnuppe entftand, oder verfchwand, durch
Conftruction zu finden, von Demfelben, Verfuche an
dem Körper eines Guillottinirten kurz nach dem
Tode, angeftellt vom Prof. Froriep. Nachricht von

. einem neu entdeckten Schmarotzerthiere (einer Art

von Hippobosca) auf dem } spertilie mürinus von Ha.
Nitzfch. Einiges über die Phyfologie der Kartof-
feln. Ein Vorfchlag des Hn. Hofr. Gervinus zu ei-
ner hydraulifchen Winde (gründet fich auf die Mög-
lichkeit, in einer gekrümmten Röhre vermittelft ei-
ner geringen Menge Waller ein grofses Gewicht zu
heben, die {chon bey der Wafferfäulenmafchine an-
ewendet wird). Verluch einer Theorie der mög-
fchen Erhitzung durch Waf/lerdämpfe, als Warnung
für diejenigen, welche die Erfindung der Hn. Gott
und Comp. [S. B. 4. St. 2.] bey ihren Färbereyen ein-
zuführen gedenken, von Hn, Dr. Wbg. in G. [dafs
bey vorfichtiger Anwendung der Dämpfe auf eine
nach der von den Hn. Gott und Comp. angegebenen
Art nichts zu befürchten fer wiffen wir aus eige-
nen Erfahrungen bey ähnlichen Anwendungen, wenn
Jleich zu anderm Zwecke]. Vergleichung der Re-
ultate der chemifchen Unterfuchung des Augits und
des Thüringifchen Lepidoliths von Han, Trommsdorff
mit denen von Vauquelin, und Gedanken über das
Verfchwinden der Wolken von Hn. Sartorius. Bey-
trag zur vollftändigern Kenntnifs der Natur des Hei-
delbeerftrauchs (/accinium Myrtilus) von Hn. Karl
Slevogt. Seltene Erfcheinungen an Waldbäumen (zu-
fammen gewachfene Weifstannen, Weifstannen und
Rothtannen, Weilstannen und Rothbuchen) beo-
bachtet und mitgetheilt von Ebendemfelben. Beyträ-
zu den  verfohiedenen Wachsthumsgewinden der
adelholzftämme in Femmelwäldern, welche, nebft
verfchiedenen phyfologifchen Refultaten, zugleich
das unwirthfchaftliche der Plänter - Behandlung vor
Augen ftellen, von Ebendemfelben. Beohachtungen
über das Naturell der Waldfchnecke (Helix nemora-
lis Linn.) von Ebendemfelhen. (Sie nähme Mergelar-
ten zu fich, fondere die Kalktheile daraus ab, wo-
durch fie die Grundlage ihres Haufes (diefes bringt
fie mit auf die Welt] ziehe und daffelbe vergröfsere.
Mit den gröfsern Fühlfäden erkenne fe die Gegen-
ftände nicht durchs Geficht, fondern durchs Gefühl
[doch hat Swammerdam die Augen darin zerglie-
dert)}. Beobachtungen über den Gang der Natur
bey Bekleidung nackter Felfen mit vegetabilifchem
Grün; {o wie üher die dabey fich zeigende Stufen-
folge im böhmifchen Gebirge, nebft einigen andern
naturhiftorifchen Bemerkungen von KEbendemf/elben,.
(Befonders merkwürdig wegen des vom Vf. wahrge-
nommenen Wurzelausfchlages von Sehhvrareheig)

Hn. Prof. Benzenberg’s neue Verbefferung der Verg+ -

Sehen Waffe: hrbungsmafchine. Hn. Sartorivs Be-
richtigung in Retreff der braunen Bergleife (fie fey
keine Bergfleife, fondern als verhärteter Thon oder

JUNIUS 1807. 526

noch beffer als Dammerde anzufehn). Zufällige Ge-
danken über den Bafaltifchen Hernftein und, die Vul-
canität des Bafaltes von Ebendemfelben,

(Der. Befchlufs folgt.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.,

1. Hamzunc ,. in Comm. b, Perthes: Predigten von
Matth. Henr. Stuhlmann, Katecheten am Spinn-
haufe in Hamburg, 1806. 14 Bog. gr. 8. (ı Rthir.)

2. Cassez, in Comm. b. Griesbach: Predigten ver-
mifchten Inhalts von C. F. W. Ernft, Kurfürftl.
Heffilchem Hofprediger. 1806. 18 Bog. gr. 8.
(1 Rthlr.)

Die Selanbauskirche zu Hamburg wird, der Vor-
rede zu Nr. 1. zu Folge, ob ße gleich zunächft für
Criminalverbrecher beftimmt ift, {chon feit vielen Jah-
ren faft nur von Perfonen aus den gebildeten Ständen,
und von diefen zahlreich, befucht; der Prediger an
diefer Kirche nimmt deswegen auf die hefondern
moralifchen Bedürfniffe der Gefangenen, für welche
man anf andere Weife durch AnDrinunE mehrerer
wöchentlichen Katechifationen geforgt hat, keine.
fpecielle Rückficht, fondern widmet feine Geiftes-
kräfte der Menge freywilliger Zuhörer, die ihn durch
diefe Auszeichnung ehren. Der Vf. vorliegender
Predigten, Hr. Stuhlnann, hat vortreffliche Arbeit
geliefert. Die Wahl der Materien, die Ordnung
der Gedanken, die Art der Darftellung, die prakti-
fche Anwendung , die Diction, alles erhebt fch fehr
über das Gemeine, und der Beyfall, den der Vf, fin-
det, ift fchon durch diefe wenigen Predigten — es
find deren nur zehn — vollkommen gerachtfertigi,
Vorzüglich verdienen folgende Vorträge den Beyfall
des Lefers: Ueber die Pflicht, mit fich felbft einig zw

; Da ; ch
EI ee

Tode gewöhnlich anders als während unfers Lebens beur-
theilt werden; Daß die Aufklärung ihrem Ziele nur
langfam fich nähern mülffe (dürfe?); Daß man die Reli-
ganz verkenne, wenn man fie als der Klug-

it betrachte. Rec, hat die grofsen T’alente des Red-
ners, feinen Ideenreichthum , feine Menfchenkennt-
nifs, feine glückliche Benutzung der Zeitumftände,
feine anftändi EYE Diglalt an mehrern Stellen
z. B.. S. 54. 66. 88. 138. u. f. S. 188. 189 bewundert,
und glaubt, bey diefer frohen Anerkennung der
Vorzüge feiner Kanzelreden, um fo eher bey ihm
Eingang zu finden, wenn er ihn auf einige Fehler die-
‚fer Arbeiten aufmerkfam macht. S. 4. ift der Ue-
bergang zum Gebete theils zu abgenutzt, theils nicht
genug vorbereitet. S, 5. findet fich ein kleiner Wi-
erfpruch. Wenn Luc. II, 41 — 52. über das Natu-
rell Jefu mehr Auffchlufs gibt, als irgend ein anderer
Vorfall aus feinem Leben, To kann man nicht fagen,
dafs diele Anekdote an fich keine erhebliche Wichtigkeit
habe, S. 14. hätten die Worte unterdrückt Wehen
en:
