177

4 173

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1824.

 

LITERARISCHE
Nekrolog.

Leipzig. ' Urt Hochfchule hat in dem erften Mo-
nate diefes Jahres zwey fehr geachtete Lehrer verloren:
am 3. Jan. den vierten ordentlichen Profe/lor der Thev-
logie, Dr. Ludwig Dankegott Cramer, und am 17. Jan,
den ordentlichen Profelfor der griechifchen und‘ rümi-
Fchen Literatur, Friedrich Auguft Wilhelm Spohn, Beide
ftarben im angehenden männlichen Alter; beide hat-
ten bereits mit vielem Erfolge auf einen bedeutenden
Kreis von Zuhörern gewirkt, die den frühen Verluft
ihrer geliehten Lehrer bedauern; beide hatten in der

gelehrten Welt, durch gründliche und geiftvolle Schrif=-

ten, bereits einen mit Achtung genannten Namen fich
erworben; und beide Männer, von Wittenberg her
vieljährige Freunde , gingen in dem Zeitraum von vier-
zehn Tagen hinüber in das befere Land , wo Kennt-
nifs und Bildung nicht nach Facultäten abgetheilt wer-

en. — Nur einige allgemeine Züge aus dem Leben
und Wirken beider mögen hier ihren Tlatz finden, bis
ihnen ausführliche Biographieen von Freundes Hand
zu Theil werden.

Dr. Ludwig Dankegott Cramer

ward am 19. Apr. 17971 zu Baumersroda in Thüringen
gehoren, wo’ fein Vater damals Prediger war, der
noch jetzt im hohen; aber kräfligen Alter das Pfarre
amt zu Zorhbau bekleidet. Die erfte höhere wilfen—-
fchaftliche Richtung feines lebendigen Geiftes erhielt
der Verewigte auf der gelehrten Schule des Waifen-
haufes zu Halle, Zu Oftern, 1808 bezog er die Uni-
verfität Wittenberg, auf welcher damals eine Blüthe
junger Männer ftudirte , die bald in verfchiedenen Krei-
fen der Wiffenfebaften fich auszeichneten. (Wir ge-
denken dabey Gerlach’s in Halle; Nitz/foh.in Bonn;
Spitzner’s in‘ Erfurt; Weichert’s in Grimma; Friede
mann’s in Braunfchweig; Müller’s in Torgau; Linde-
mann’s in Zittau und vieler andern.) Nächft der Theo-
logie ward Cramer am meiften von der T’hilofophie an-
gezogen; weniger fprach ihn Anfangs die Gefchichte
an, der er aber in der Folge ein hohes Intereffe ab-
gewann. Er war Mitglied der philologifch — exegeti-
fchen-Gefellfchaft , deren (chriftliche. und mündliche
Vebungen der Prof. Dr. Winzer leitete. Unter deffen
Vorfitz vertheidigte Cramer, als der verewigte Ober-
hofprediger Dr. Reinhard im Sommer 1810 als könig-
Kcher Commiffarius die fächfifchen Univerfitäten und
Landfchulen bereifete, feine Disputation: Dostrinae
A. L. Z. 1824. Erfter B .

* der’s fyltem. DATE IDR

NACHRICHTEN.

Judaeorum de praeexiftentia animarum adumbrati,

hiftoria (2085, 4). Unter dem Decanate des Prof. Polos
ward er im Frühjahre 1811 Doctor der Philofo hie,
und fchrieb in demfelben Jahre , zur Feyer der Apkunft
des Hrn. Oberconfiforial — Präsidenten Frey, v. Ferber
im Namen des akademifchen Seminariums’ eine hilo
fophilch — gefchichtliche Abhandlung: Ueber den My-
‚/ticismus in der Philofophie, die auch in Nr. 35 u. 36
des Wittenberg. Wochenbl. vom J, 1811 abgedruckt
erfchien, Iın Jahre-1812 trat er in die Reihe der Pri-

' vyatlehrer der philofophifchen Facultät zu Wittenberg.

ir hielt am 8. Apr. — nach den Gefetzen Wi
bergs — in confe/Ju fucullatis philofophicae rind che
vorlefung über das ihm aufgegebene Thema: Utrum
philofophia myftica indoli ecclefiae Proteftantium ad--
verfetur, nec ne? und vertheidigte darauf am 22. Apr.
feine‘ gründliche Habilitationsdisputation: De caupfis '
inftauratae faeculo XV in Halia‘ Philofophiae plato-
nicae (28 S. 4). Nicht ohne Beyfall las er von 1812 —
1813 Moralphilofophie, und die Anfangsgründe der
hebräifchen Sprache in Verkindung mit dem Hofeas, —
Gleichzeitig fchrieb er (als Fourtfetzung von Bretfchnei-
| arl der Dogmatik der Apokry-
phen, mit Bewilligung deffelben) : Verfuch einer Sy-
J/tematifchen Darftellung der ‚Moral der goprypfen
des A. T. (Leipz, 1814. 8). Die traurigen Schickfale
der Univerfität Wittenberg im Jahre‘1813 u. I814 ver—
anlafsten Cramern, während diefer Zeit fich gröfsten—
theils ia Thüringen, namentlich in Naumburg, auf-
zuhallen, wo er, auflser einzelnen Beyträgen In Zeit-
fchriften , aufge egt durch die Zeitverhältniffe fchrieb :
Ueber den fchädlichen Einflufs des franzöfifchen Defno-.
tismus auf die Literatur der Deut fchen (Quedlinb, 181
8). Auf der Kanzel war er bereits in "ittenberg an
fpäter jn Thüringen und.in Schmiedeberg , nicht ohne
; yfall erfchienen, — Nach der ausgefprochenen Ver-
einigung der Univerfität Wittenberg mit Halle ging er
zu Michaelis 1815 an den letztern Ort, und fetzte dort
feine Vorlefungen fort, bis er im Jahre 1817 den Ruf
als vierter ordentl, Profeffor der Theologie in Roftock,
und in Halle die theologifche Doctorwürde erhielt
Doch zog ihn feine Neigung ins fächfifche Vaterland
zurück , und’ fein Wunfch ward erfüllt, als ihm, nach
Keils Tode , die vierte ordentliche Theologifche Profelfu
zu Leipzig ertheilt ward, So wirkte er feit Olftern 181 9
auf diefer Univerfität, wo von den Studirenden oe
hilofophifcher Geift, feine klare Darftellung eluc
ärme-£ür die dargeftellten Gegenftände, und Teine
Sorgfältige Zergliederung und Verdeutlichung der Be

griffe,
