463 ;

er fogar das Mauth- und Zollwefen , Stämpel, Taxen
und dergl. zu derfelben. Rec. übergeht mehreres,
was ebenfalls eine Rüge verdiente, und bemerkt nur
nöch, dafs der Vf. in den Noten (S. 29 ff.) Dinge ein-
gemifcht hat, die gar nicht zu dem algehandelten Ge-

A. L. Z. Num. 56. FEBRUAR 1809.

464
enftande gehören, So lehrt er uns z. E.(S. 29.), d
dns Patronat - Recht denjenigen lebe ? del

zern und Adligen zuftehe, die es rechtlich k
bracht, oder fonft rechtlich "erworben hätten. berge

 

LITERARISCHE

Lehranfalten.

; Nachdem der durch die von allen Seiten her Jaut ge-

“

\

wordenen Ausftellungen auch auswärts ER noR beka0tiQ
Wiflmayrfche Lehrplan für die Schulen des Königreichs
Bayern, bald nach (einer Erfcheinung als obfolet anzu-
fehen war, Co iflt nun nach dem Siege des Humanismus
über den Philanthropinismus, und während Hr. #Hıf-
mayr noch als Oberfchulrath angeftellt 1ft, alfo Celblt
unter femer Mitwirkung ein ncues, allgemeines Normativ
der Einrichsung der öffentlichen Unterrichtsanftalten in dem Kö-
nigreiche Bayern auf fünf Bogen folio ohne Datum und
Jahrszahl in current Schrift auf Steindruck erfchienen,
Nach diefem werden zuer[t die Unterrichtsan(talten ein-

etheilt: A) im allgemeine Bıldungsfchulen (Volksfchulen) und
% befondre Bildungsfchulen (Studienanflalten). Von den er-
frern wird nur kurz die gewöhnliche Eintheilung nach
den Ortsverhälmiffen, dem Gefchlecht, Gegenfrand und
«der Zeit angegeben. Die vorzüglichlte Rücklicht geht
daher. auf die Studienfchulen, als höhere Bildungsan-
ftalten. Diele werden nun wieder eingetheilt in L Uwx-
zer - und Ober - Primär - Schulen für Schüler vom 8 — ı10ten
und vöm z10— ı2ten Jahre, IL Secumdärfchulen, welche
fich in Coordination theilen in 4) das Prog ymnafızm und
B) die Realfchule , beide für das ı21— ı4te Jahr, indem
diefe als veredelte Bürger(chulen für das.höhere Natur-
und Kunfıltudium vorbereiten, jene aber vorzüglich die
Fertigkeit in der grammatifchen Technik der griech.
JTatein. und deutfchen Sprache üben Coll, und 11. Stu.
dien - Inftitute , worin wieder paralel neben einander [te-
hen: «) das Gymnafial- und b) das Real- Inftitut , heide für
vier Lebensjahre, und zwar jenes vorzugsweife heftimmt
zur Bildung derjenigen Individuen, die mehr Gefchick
für Sprachftudium und für die damit verwandteren Ge-
genftände der Speculation und des intellectuellen Wil-
fens’haben, und daher in 3—4 Klallen vorzugsweile
mit dem gelehrten Sprach(tudium und -der Einleitung
in das (peculative Studium der Ideen befchäftigt werden;
dagegen jenes wieder vorzugsweile für diejenigen ift,
die mehr Ge(lchiek für Sach(tudium und die damit ver-
wandteren Gegen(tände der Contemplation und des ma-
teriellen Wi(fens.haben ımd alfo auch vorzugsweile mit
diem 'gelehrten Sachftudium nd. dem contemplativen
Studium der Ideen zu befchiftigen find. Doch werden
von Jetztern als: Centralanftalten des Königreichs be-
trachtet, nur zwey, nämlich zu Augsburg und Nürn-

herg errichtet. Aus beiden aber treten die{Schüler (o-

* x

NACHRICHTEN.

wohl zur Vollendung der allgemeinen Bildung, als zum
Unterricht in den Special - oder Berufs - Studien auf die
Univerhtät, en man die Lyceen zu München, Am
berg Bamberg , Dillmgen und Trient, die noch Loweit tort
beltehen, dals in dem erftern der philofophilche oder
allgemeine Lehrcurflus, welcher‘ grofsentheils durch
Mitglieder der königl. Akademie der Wi(len(chaften ge-
geben wird, und in den übrigen aulserdem noch auch die
theoJlogifche Univerfitätsfection (urrogirt werden (oll,
In zweyten Abfchnitt wird die Belummung der Lehr(tun-
denzahl in den Studien - Schulen und Inftütuten angege-
ben und diefe täglich auf wenigfiens fünf Stunden ‘des
Tags, nämlich 3 Vormittags und 2 Nachmittags feltge-
ferzt, In den Primär/fchulen , deren Unterricht am wenig-
ften Vorbereitung erfordert und den Geift überhaupt *
weniger anltrengt (?), haben die Lehrer den ganzen Un-
terricht von täglich Fünf Stunden zu übernehnıen. Die
Secundärlehrer gehen täglich vier Stunden Unterricht und
die noch fehlenden werden durch den franzölilchen
Sprachlehrer, Schreib- und Zeichnungslehrer erfetzt,
Den Real - und Gymnafsal - Profefforen hnd täglich drey Stun-
den zugewiefen, und Lyceal- Profefforen haben täglich
wenigltens zwey Vorlelungen zu halten. In jeder Wo-
che, aber find regelmäfsig die zwey Nachmittage des
Mittwochs und Sonnabends frey und die Zahl der Lehr»
ftunden kommt allo wöchentlich für die Schüler, mit,
Ausnahme des Singunterrichts, gymnafiifcher Uebungen
u. dergl. auf 26 Stunden, für die Primärlehrer auf die
gleiche Zahl, für die Secundärlehrer auf 22 und für die
Real - und Gymnafial - Profelloren auf 16. Der dritte Ab»
Schnitt enthält die Beftimmung der Lehrordnung in den
Studienanftalten, worin zuerft die Schwigrigkeit he-
merkt wird einen durchaus be(timmten Lehrplan vorzu-
fchreiben, und daher blofs im Allgemeinen befiimmt
wird, 1) in Abfiche der Lehrform; dafs he, ausgenommen
die obern Kla(llen in den Real - und Gymnalial - Infitn-
ten, durchaus erotemarifch feyn Coll, um den Lehrer
mehr an die generifche Merhode zu binden. 2) In Ablicht
auf die Lehrgegenflände wird hier eine gefetzliche Vor-
fehrift gegeben, welche nicht nur die Zahl und Art der
Unterrichtsgegen(tinde , Condern auch die Reihenfolge
derfelben angiebt, hier aber, da fie fchon aus dem vor-
her angeführten abzımehmen ift, aus Mangel an Raum
nicht angeführt werden kann, indem (elbft dem Lehrer
brauchbare Hülfshücher angegeben, befondre Lehrbü-
cher aber verfprochen werden.

 
