71

Hr. G, H. R. Prof, D. Gruber md Hr. D. Weis-
senborn; Geschichte der dramatischen Poesie
der Deutschen Hr. D. Weinhold,

Theorie und Geschichte der Materei lehrt Hr. Prof.
D, Weise; Äupferstichkunde Derselbe.

Die Geschichte der Kirchenmusik trägt vor Hr. Mu-
sikdirecrtor D. Naue; im Kirchengesange vnter-
richtet Derselhe, Den General- Bass lehrt Der-
sclhe und erbietet sich zugleich zum Privatunter-

1. Seminarien: 1) theologisches unter Oberaufsicht
der theologischen Facultät; die exegetischen Uebun-
gen des A. T. leitet Hr, Prof, D. Hupfeld, die
des N. T. Hr, Prof, D, Herzog, die kirchen-
und dogmengeschichtlichen Hr, CR, Prof. D, Thilo,
die dogmatischen und ethischen Hr, C, R, Prof, D.

Tholuck, die praktischen Hr. C. R,. Prof, D.

Müller und Hr, Prof, D. Franke; 2) päda-

gogisches unter Direction des Hrn, Prof, D, Nie-

meyer; 3) phüologisches unter Direction der HH,

Proff, DD, Meier und Bernhardy; 4) das Se-

minar für Mathematik und die gesammten Na-

turwissenschaften unter Leitung der HH, Proff. DD.

Schweigger, Germar, Rosenberger, von

Schlechtendal, Sohncke,Burmeister,Mar-

chand, Steinberg und Hankel; 5) Physiolo-

gisches Institut ter Direction des Hrn. Prof. D.

Volkmann; 6) Pharmaceutisches Institut unter

Direction des Hrn, Prof, D. Steinherg.

Klinische Anstalten: 1) medicinische Kli-

nik unter Dirertion des Hrn. G. M. R, Prof. D.

Krukenberg; 2) chirtrgisch-ophthalmiatrische

Klinik unter Direction des Hrn, Prof, D, Blasins;

3) Entbindungsanstalt water Direetion des Hrn,

Prof, D, Hohl.

UI, Die Universitäts- Bibliothek ist an zwei
Tagen, Mittwochs nnd Sonnabends, von 1—3 Uhr,
an den übrigen Wochentagen von 10— 12 Uhr geöff-
net; die Bibliothek des philologischen Seminars

1.

72

richte in der Musik, Theoretisch- praktischen
Unterricht in der Musik ertheilt der akademische
Musiklehrer Hr, Franz,

XI. Gymnastische Künste,

Reitkunst lehrt Hr. Stallmeister Andre; Fechtkunst
Hr. Fechtmeister Löbeling; Tanzkunst Hr. Tanz-
meister Wehrhahn.

Oeffentliche akademische Anstalten.

Mittwochs und Sonnahbends von 1—3 Uhr; die
Ungarische Nationalbibliothek unter Aufsicht der
HH. Castoden Mittwochs und Sonnahends von 1—2
Uhr,

IV. Die akademische Kupferstichsammlung unter
Aufsicht des Hrn, Prof, D. Weise ist Mittwochs
und Sonnabends von 2—3 Uhr geöffnet,

Y. Die archäologische Sammlung des Thüringisch-
Sächsischen Vereins zeigt Hr, Custos D. Zacher
auf Verlangen,

YL. Anatomisches Theater und anatomisch - z0010-
misches Museum unter Direction des Hrn, Prof, D.
d’Alton.

VIL, Das physikalische Museum unter Direction des
Hrn. Prof. D. Schweigger; das chemische Labo-
ratorium unter Direction des Hra. Prof. D. Mar-
chand.

YIIL Sternwarte unter Aufsicht des Hrn, Prof,
Rosenherger, :

IX. Das mineralogische Museum ist unter Aufsicht
des Hrn. 0. B, R, Prof, D. Germar Dienstags von
2—3 Uhr geöffnet.

X. Botanischer Garten und Herbarium wnter Di-
rection des Hrn. Prof. D, v. Schlechtendal,

XI. Das zoologische Museum ist unter Anfsicht des
Hrn. Prof. D. Burmeister und Hrn, Inspectors
D. Buhle Mittwochs von 1—3 Uhr geöffnet.

XIL Pharmakologische Sammlung unter Aufsicht der
Hrn. Proff. DD, Friedländer und Steinberg.

D.

Gehauersche Buchdrirckeret,
