898

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1827.
AN

PHYSIK,

. Panıs, b. Deterville: Traite de Phyfique experi-
mentale et matheEmatique, par J,; B. Biot etc.

(Fortfetzüng der im vorigen Stück abgebrochenen KRecenfion,)

E: it weiter oben der Biot’fchen Hypothefe Er-
wähnung gethan, welche die Farben- Erfcheinun-
en durch die Annahme erklärt, dals die letzten
'heilchen des Lichtes gleichmälsig um ihren Schwer-
punkt rotiren , fo dafs der eine Pol diefer Rotations-
achfe fich anziehend, der andere aber abfiofsend ge-
gen die Oberflächen und Einzel-Lagen der Körper
verhalte, woraus dann folgt, dafs die Hauptachlen
der Krylialle ebenfalls anziehend und abliofsend gegen
die Achfen der angenommenen Lichtkügelchen und
deren Pole wirken. Diele Theorie begegnet uns
nun hier wieder, um den Gegenfatz zwifchen fixer
und beweglicher Polarifation aufzuklären, Bis zu
einer gewiflen Tiefe in die durchfGchtige Subfianz
eingedrungen , wird nämlich die Lage der Lichtkü-
elchen gegen die Kryfiallachfe fixirt,' und erzeugt
o die Möglichkeit der felien Polarifation; während
in dünnen, Blättchen die oscillatorifche Bewegung
jener Lichtkügelchen nur mit Modificationen fort-
dauert, welche dasjenige conflituiren, was der Vf,
ınit feinem eben gebrauchten Ausdrucke der beweg-
lichen Polarifation bezeichnet. Wir haben den Ge-
enfiünd folchergefialt gleich unter einen befimmten
theoretifchen Gefichtspunkt zu bringen gefucht, wie
es uns, bey der Jugend und verworrenen Vielfeitig-
keit diefer neuen phyfikalifchen Disciplin nothwen-
dig gefchienen hat. Diefem vorausgefetzten modi-
ficirenden Einflufle fchrieb Biot die von Arago ge-
machte Beobachtung zu, dafs ein, durch dünne Blät-
ter kryflallinifcher Körper gegangener polarifirter
Strahl feine Polarifation (das heifst hier doch wohl
die fixe?) verloren hat, und, wenn er demnächlt
durch einen Doppelfpath fällt, in zwey Strahlen von
verfchiedener Farbe zerlegt wird, welche einander
zu Weifslicht ergänzen (Ergänzungs-, complemen-
täre , oder {upplementäre, Farben); indem die Licht-
Flemente (im mechanifchen Sinne) dann um ihren
Schwerpunkt, gleich der Unruhe einer Uhr, und
alfo mit einer Modification der vorausgefetzten ur-
fprünglichen rotatorifchen Bewegung und nachher
erhaltenen Fixität, fchwingen, und zugleich an den
Schwingungsgrenzen verfchiedene Farben zeigen
Ergänz. . ZUF A. L. Z. 1827,

follen, woher jene Doppelartigkeit der Li
entfiehe. „Ich meffe ar ügt Biet fchon an ER e)
dern Orte (Gilbert’s Annalen XLVI. 5. 16 {qg.) über
diefen Gegenliand hinzu, „die Ausdehnung diefer
Schwingungen, ihre Dauer und Gefchwindigkeit,
und bellimme das Gefetz der Kraft durch die fie her.
vorgebracht werden; ich kann fie durch eine fchick-
liche Einrichtung der Blättchen ‚erweitern oder ver—
engen, befchleunigen oder verlangfamen , ja ganz
aufheben oder fie auch im entgegengefetzten Sinne
vor fich gehen machen, und doch wird jede folche
Schwingung in der Zeit vollendet, in welcher das
Lichttheilchen die Dicke von ungefähr „4, Linie
durchläuft: welches nicht wenig überrafchen mufs.
wenn man bedenkt, wie äufser(i klein das Zeittheil-
chen if, in welchem das Licht, welches in 1 Se-
cunde 4000 geographifche Meilen durcheilt, den
Raum von +3 Linie zurücklegt, nämlich nur den
14bilhoniien "Theil einer Secunde.* Rec, mufs feinen
Lefern überlaffen ‚in wie weit fe diefen Aeufserun-
Bon eines willen(chaftlichen EnthußGasmus, genährt
urch die Erfolge des Calculs, deflen Anwenc ung in
folcher Ueberreichlichkeit als in dem gegenwärtigen
Abfchnitte, fafß analytifcher Luxus genannt werden
mag, auf den Grund eigener Verfo gung des neuen
Weges beypflichten mögen; ihm wills {cheinen
als wenn der gröfste Theil diefer Erfcheinungen erfi
noch der genauefien Erforfchun bedürfte, und als
wenn felbit das überrafchende Glück der Rechnung
feinen Grund mehr in einer petitio principit, als in
einem er{chöpfenden analytilchen Ausdruck aller
Vollkommenheiten habe, Secbheck, der fich bekannt-
lich um diefen Gegenfiand grofse, namentlich exper
rimentale Verdienlie erworben hat, if ebenfalls der
Meinung, dafs er noch tiefer Unterfuchung bedürfe,
und wohl einfachere Erklärungen zulaffen möchte,
„Und doch beziehen fch die, im vorlierenden zwer_
ten Kapitel, entwickelten und rechnend fefigefiell-
ten Geletze nur auf den wenigfi- verwickelten Fall,
den nämlich un ne en len das Kryfiallblätt-
chen perpendicular treffen; i/t der Einfallswinkel
dagegen ein fichiefer (drittes Kapitel), {o wird m
Verhältnifs weit verwickelter, und die Veränderun«®
gen erfcheinen dann, auf den erfien Blick, ganz ge-
etzlos. Nachdem man das Blättchen auf die eine
oder andere Art wendet, die Lage feiner Achfe im
mindelien verändert u.f. w., treten die auffallendiien
Modificationen in den Farben - Erfcheinungen und
der Intenhtät der Strahlenbündel ein; alle diefe Bi-
X (5) ; Zar-
