697

—— GB m

698

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZE

Auguüft

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Lzxueo, in d. Meyer. Hofbuchh.: Verfüuch einer
Enthüllung der Räthfel des Menfchenlebens und

‚Auferfiehens, 1824 55 S. 8 (4 gGr.)

D.: VE hält die Lehre von der Seelenwanderung
für geeignet, am ungezwungenfien und vollftändig-
fien die Räthfel des Menfchenlebens zu löfen, beruft
Gch auf das Alterthum derfelben, und wie man in
neuern Zeiten nur fchüchtern fich an diefe Lehre
ewagt, und wie in den Schriften des N. T. der Glaube
Bora wenigliens bey einigen jüdifchen Secten her-
vorgefchimmert, auch Winke des Evangeliums dar—-
zuf hifdeuten, Seine Anfıcht if folgende: Gott als
Almachtgeiß bringt in der für fich todten Materie
eine Natur zu Stande, nämlich eine Ordnung und:
Regel des Werdens und Seyns aller Dinge. 1n der
öttlichen Natur gefchieht Alles im fietigen Fort-
Khreiten, in fiufenweifer Entwickelung. Die Him-
mels- oder Weltkörper (Wohnungen in des grofsen
Vaters Haufe) theilen fch in Lichtwelten und dunkle
Welten, nämlich Sonnen und Planeten, Jedes Son-
nenfyliem il ein für fich befiehendes Haus in der
olsen Stadt Gottes, und die Planeten machen die
“ammern darin aus. Es läfst fich vorausfetzen, dafs
die vernünftigen Sonnenbewohner mit einer viel fei-
nern und vollkommnern Natur begabt find, als die
auf den Planeten. Sie können auch wohl ihren
Wohnplatz verlallen und Reifen nach den Planeten
anfiellen. Hier ift der Himmel zu fuchen, wo die
Engel wohnen. Die chrifiliche Offenbarung belehrt
ans, dafs die Engel wirklich un(re Erde befuchen,
und nennt fie Himmelsboten, Wir haben diefe We-
fen — welche wohl von Anfang an nicht in einer
folchen Vollkommenheit exifürt haben, als unfre äl-
tern Brüder anzulehen, die uns fo weit an Reife
übertreffen, als he an Alter und Jahren über uns
fiehen. Der Odem des Lebens it Gottes Hauch,
aber mehr als diefen Lebenshauch kann der Schöpfer
aus feinem Geifieswefen nicht mittheilen, dem Men-
fchen nicht mehr als dem Thiere. Vermöge der
yollkommnern Organifation kann fich im Menfchen
ein freyes felbffändiges Leben bilden, ein Geil,
ein Wefen, welches lich über die Materie erhebt
und nicht untergeht mit derfelben. Je edler diefes
eiflige Wefen ili und noch mehr werden kann, um
o viel. langlamer wird feine Entwickelung von fiat-
ten gehen, und es werden Jahrtaufende nöthig feyn,
Ergänz. Bl. zur A. I. Z. 1827.

ITUNG

 

1827.

 

j
ehe es Gch feiner Aehnlichkeit mit der Gottheit mit
einigem Recht wird rühmen können. Am Ende
kehrt es in den Schoofs der Gottheit zurück. Dafs
der Geifi nach dem Abfierben des Körpers in einen
andern kommt, dazu tritt wahrfcheinlich eine Hülfe
der ältern Brüder aus der Lichtwelt ein, über die
auch Jefus den Wink giebt, dafs fie die fierbenden
Seelen an ihren Ort bringen und über die Kindheit
wachen. Die Alten haben diefe Lehre verfälfcht, in-
dem he eine Wanderung menfchlicher Seelen in,
Thierkörper annahm, Die Thierkörper find zur
felbfifländigen Entwickelung des Lebenshauchs nicht
organihrt. Wenn Chrifus fagt: „Abraham fahe mei-
nen Ten und freuete fich” (Joh. 8, 56.), fo erklärt
fich diefes am leichtefien dadurch, indem diefer Abra-
ham in der Perfon des Petrus wirklich neben ihm
fand. Dafs diefe Anhcht von Chrifio nicht beflimm-
ter geäufsert worden, lag darin, dafs fie zu den Din-
gen gehörte, welche die Menfchen noch nicht tra-
gen konnten, Iü dem Menfchen nur Ein Lebenslauf
fecebene um fich zur Ewigkeit vorzubereiten, fo

egt ein Widerfpruch darin, dafs Gott nur Wenige
das volle Ziel des men(chlichen Lebens erreichen
läfst, dafs die Hälfte des Gefchlechts fchon in den
Jahren der Kindheit fierben mufs, Nach unfrer An-
ficht wird diefes erklärbar: es ilt nämlich zur Her-
fiellung eines in längern Lebensläufen fiarr. gewor-
denen und verbildeten Charakters nöthig, dafs er
ein- oder etlichemal blofs durch die Periode der
Kindheit durchgeführt werde, um ent(iandene Rofi-
flecken auszutilgen und die Weichheit des Kinder-

finnes wieder hineinzubringen, Im gegenwärti
Lebenslauf kann kein vollkommnes Bchgewicht
aller Seelenkräfte gegründet werden. Ueberdiefs,

welche fchnelle und ungeheure Vermehrung der
Vernunftwefen würde man annehmen, wenn es mit
ihrer Bildung fo fchnell gethan wäre. Sie müfsten
hervorkommen und fertig werden wie Mücken-
fchwärme. Diefs ift fchon aller Analogie’ der Natur
entgegen, in welcher Alles allmählig gefchieht. Auch
das Gottesgericht, wovon die bei Schrift redet,
kann nur gefchehen zur Zeit ihrer Auferfehung,
bey der rückkehrenden Erinnerung aller vorigen
Lebensläufe und Vergleichung derfelben. Aus {die-
fer N yr he folgt nun, al das Alter der Men-
fchenfeelen höchli verfchieden if, und einige ihrer
Reife weit näher Gnd, als die übrigen. Darum fpricht
die Schrift von einer erften, Auferfiehung, worauf
erft nach taufend Jahren die der übrigen folgen

T (4) wer-
