7 A. L, Z. Num, 1355,

mit dem Vieekönige von Aegypten Mehemet Ali ger
schlossenen Kapitulation im October 1828 geschah,
Verlassen von der Aegyptischen Hülfe und gedrängt
durch den Russischen Krieg wies die Pforte nichts
desto weniger jede Friedensvermittelung zurück,
Obgleich die oben genannten drei Mächte empfind-
lich dadurch gereizt wurden, so konnte sie sich
doch noch nicht vereinigen, die völlige Freiheit Grie-
chenlandes von der Pforte zu verlangen, sondern
schlossen unter einander ohne Mitwissen der Grie-
chischen Regierung den 22. März 1829 einen Paeili-
cations- Vertrag, durch welchen sie sich anheischig
machten, den Griechen eine eigene innere Verwal-
tung unter einem eigenen christlichen Chef zu ver-
sehaffen, Nur sollte die Pforte eine modificirte
Oberherrlichkeit behalten und von den Griechen ei-
nen jährlichen Tribut von 1,500,000 türkischen Pia-
stern empfangen, Dagegen erklärte sich, ihre
Rechte verwahrend, zuerst die griechische Regie-
rung durch ihren Präsidenten und bald darauf die
Nationalversammlung zu Argos durch ein Dekret
rom 3, Aug. 1829; die Pforte aber ertheilte ihre
Zustimmung zu dem Vertrage in dem mit Rufsland
zu Adrianopel am 2, Septhr, 1829 abgeschlofsnen
Frieden, Dafs Rufsland allein bier für die Griechen
gewirkt hatte, erregte die Eifersucht von Frankreich
und England, Man kam endlich in der Konferenz zu
London überein, sich für die den drei Mächten yvon
mehr als Einer Seite bisher bedenkliche Unabhängig-
keit .des griechischen Staates, bei welcher jede ihre
Sn DW lichen "Kücksichten hatte, zu erklären,
„Doch ist noch unenthüllt (sagt der Vf, S, 298) von
welcher Macht der erste direkte Anstols, anf völlige
politische Unabhängigkeit Griechenlands hinzuarbei-
ten, ausgegangen sey, (CGleichsam durch Natur-
nothwendigkeit, unter der waltenden Macht der
Worschnng: war die Tripelallianz zu der Kinsicht
und dem Willen gelangt, das Loos Griechenlands
im Geiste der wahren Politik zu entscheiden, um
dem Lande Ruhe, politisches Leben und physisches
und geistiges Gedeihen zu sichern.”

ächst der politischen Unabhängigkeit und der
Territorialbegrenzung kamen in der Londoner Kon-
ferenz zuerst die Staatsform, dann die Persönlichkeit
und die Wahl des Oberhauptes von Griechenland zur
Sprache, Einstimmig wurde die Idee einer griecht-
schen Republik verworfen, und die erbmonarchische
Staatsform beliebt. Ein Erbmonarch und zwar ein
Fremder von fürstlicher Abkunft, aus einem souve-
rain regie Hause , ein Christ sollte das Ober-
haupt des neuen griechischen Staates seyn. In dem
berühmten Konferenzprotokolle vom 3, Febr, 1830

SEPTEMBER 1836, 8

wurden demnach folgende Hauptpunkte festgesetzt:
1) Griechenland soll ein N OERER URELAANUCEN erb-
munarchischer Staat seyn, und keinen Tribut der
Pforte entrichten, 2) Wurden die Grenzen des
Stantes nach einer Demarkationslinie bestimmt wel-
che bei der Mündung des Flusses Aspropotamos an-
fing und bis zum Mündung des Sperchios fortlief,
3) Die Regieruvg wird einem Prinzen anvertrauf
werden, der den. Titel eines svuveränen Fürsten von
Griechenland annehmen wird, Doch darf er nicht
aus den Häusern der drei verbündeten Mächte ge-
wählt werden, 4) Sobald die Klauseln des gegen-
wärtigen Protokolls zur Kenntnifs der betheiligten
Parteien gelangt sind, wird der Friede zwischen
der ottomannischen Pforte und Griechenland als ipso
facto eingetreten betrachtet,

„Diese denkwürdige Urkunde (sagt der Vf. S,
311), durch welche, in Verbindung mit der nachge-
folgten Einwilligung der Pforte, Griecheuland aus
seiner Asche wieder entstand und in die Staatenfa-
milie von Enropn aufgenommen wurde, bildet die
Grundlage des heutigen öffentlichen Zustandes des
Hellenen - Staates.”

Das vorher erwähnte Konferenzprotokoll wurde
mit einer demselben gemäfs entworfenen Grenzkarte
am 8, April 1830 der Pforte durch die Bevollmäch-
tigten der drei verbundenen Mächte zu Konstantino-
pe! mit dem Antrage überreicht , demselben ihre Zu-
stimmung zu geben. Wirklich sendete der Reis Ef-
fendi am 2%, April 1830 den Bevollmächtigten eine
Akte zu, worin die Pforte ohne Vorbehalt oder Ein-
schränkung in die Stipulationen willigte, welche die
verbündeten Mächte für den künftigen griechischen
Staat gemacht hatten, Auch der provisorischen Re-
be, von Griechenland liefsen jene Mächte das

rotokoll vom 3, Febr, 1830 durch ihre Residenten
in Griechenland einhändigen, Nach dem Londoner
Konferenz - Protokolle vom 14, Mai hatte der Prüäsi-
dent Capodistrias die vollständigste Zustimmung der

ovisorischen Regi von Griechenland zu den vor-

er genanuten Stipulationeu erklärt; aber dies
beruhte blos auf einer Nachricht des englischen Re-
sidenten Dawkins, Der Senat hatte im Gegenthei-
le dem Präsidenten erklärt, dafs er zum Besten
des Landes thun möchte, was er für gut fände;
aber er, der Senat, werde zur Vollziehung des
Protokolls vom 3, Febr, nie seine Einwilligung
geben, Die ferneren Unterhandlungen mit Anfüh-
rung der Quellen: und einer von dem Vf, ein
webten Prüfung der dabei obwaltenden staatsrec
lichen Grundsätze finden sich von S, 329 bis 3753,

(Der Beschlufs folgt.)

 
