987

folgenden Elegieen von Karl Streckfufs machen ei-
nen befchloffenen, nicht unintereffanten Cyclus aus.
Dafs dem Vf. Göthe, befonders in feinen _römifchen
Elegieen Vorbild und Anftofs war, würde, wenn
auch nicht (0 viele andere Stellen daran erinnerten,

doch aus der letzten Elegie klar werden , wo der Vf.-

unter andern, wohl nicht am paffenden Orte, fagt:

„Und fo gebet nun hin, ihr Diftichen — [fuchet guch
Freunde, -
Einige findet ihr noch in der erkalteten Welt.

Zwar kein Volk ift mehr, aufglühend in reger Begeiftrung
‚Bey dem gelungenen Werk liebend erfchalfener Kunft.
Krämer nor hnd fallt a1’ and gehn auf kleinen Gewinn(t aus,

Nur was im nächften Moment dienet und fürdert und
nützt,
Liebet der Deutfche jetzt, was Brot giebt, rechtliche Klei-

dun
Und nach darchquületem Tag tüchtig ie Sinnen ergötat.
; Ob des Genivs Funk’ auch nnerreget verzlimme,.
Gilt ihm gleich, ift nur nahes Bedürfnifs gefüllt, ”

In fo fern weicht der Vf. jedoch von Göthe ab, dafs
er eben fo entfchieden nach dem Idealen ftrebt, als
jener das Reale ergreift. Statt der weifen Mäfsi-

ung und forgfältigen reinlichen Manier aber, welche
in Göthens Elegieen herrfcht, trägt Hr. Streckfufs
die Farben zu dick auf, und dehnt die Rede zur über-
Aüffgen Breite aus, fo dafs feine Gedichte falt ganz
der (trengen Eigenthümlichkeit ermangelo, die in je-
nen anzieht. Auch rundet fich der Cyclus nicht zum
befriedigenden Schlufs, und der Vf, verläfst uns noch
mitten unter feiner fortwährenden ungeftilten Sehn-
fucht. Hätte der Vf. feinen Gedichten mehr Eigen-
thümlichkeit zu geben gewufst, den Plan mehr ge-
rundet, und nicht fo häufig an Göthe erinnert, fo
würden wir fie als eine Bereicherung unferer Litera-
tur anfehn, und fie würden als Gegenftücke zu den
Göthefchen doppelt anziehen. Den unvollkomme-
nen Bau der Diftichen, die je loch ziemlich leicht da-
hin fiefsen, wird man zum Theil aus der gegebenen
Probe bemerkt haben. Die Freunde, von Louife
Brachmann, eine gut erzählte, aber zu einfache, in
wenigen Situationen fich erfchöpfende Gefchichte,
die deshalb kein lebhaftes Interefle erwecken kann.
Das Streben der Vfn. nach dem Romantilchen (treift
diefsmal zu fehr an dem Gewöhnlichen hin. Eben fo
übertrieben einfach und leer an Abwechslung ilt die
zugleich fehr unwahrfcheinliche Erzählung von Lang-
bein, der Heyrathsvertrag. Kaum hat der Vf. ange-
fangen, als er (chon am Ende ift. Suchen unfere Er-
zähler in diefem Verfahren ein Mittel, den Vorwurf
erregter Langerweile abzuwenden, fo erreichen fie
wenigf(tens ihren Zweck in fo fern, dafs fie nicht viel
Langeweile erwecken — zugleich aber noch Gcherer
nicht viel Intereife. Denn wenn man nicht die Kunft
befitzt, einen höchft anziehenden Charakter fehr
rafch zu entwickeln, fo erwartet der Lefer wohl mit
Recht einige Abwechslung in der Erzählung, eini-
gen Reichtum an Situationen, Das Büchlein enthält
noch einen dritten Pendant zu den beiden einfa-
chen Darftellungen, der fie an Kürze und Leere weit
übertrifft, das Geburtstagsgedicht, ein Luftfpiel in

ERGÄNZUNGSBLÄTTER.ZUR A, L. Z

„zefte wahrfcheinlich, was exiftirt, enthält ı

88
Duodez, von Ernft Platner, Hier fieht man, dafs
die äufserfte Kürze und Einfachheit Langeweile erre-
ger könne, weon, Ge gar Nichts bezweckt und. zu
gar Nichts hinführt. Das ganze Lultfpiel,, das knr-
| kleine
Seiten und hätte auf 6 Seiten beendigt feyn können.
Bredote erinnert in einem nicht ganz kurzen Auf-
fatz:‘”Hiftorifcher Frauenfpiegel überfchrieben, an
mehrere dusgezeichnete Frauen, befonders der klaffı-
fchen Vorzeit, und erzählt von ihren Schickfalen
manches minder allgemein Bekannte. Doch fehlt es
dem Auflatz fehr an Vollftändigkeit, an Rundung und
felbft-an-einem lichtvollen Plan und gehöriger Ord-
nung. Noch finden wir einen kurzen profaifchen Auf-
fatz von Starke, mit der Ueberfchrift: aus Therefens
Tagebuche, delfen Zweck, das Bild eines zarten und
edeln weiblichen Herzens zu entwerfen, wohl nicht

anz mit der gehörigen Umfcht ausgeführt ift. Stel-
en wie folgende: „Mich drückt keine Schuld, mich
quält keine Uebertretung einer, Pflicht, ich leifte, was
mir möglich ift, ich nütze, wo und wie ich zu nützen
vermag. Ich führe ein Leben der Reinheit, der Säl-
le, der Ordnung, der Sparfamkeit, der Genügfam-
keit, der Gefälligkeit gegen alle, mit welchen ich
umgehe, des raftlofen Fleifses, der andern wohlge-
fällt, und mich nährt;” {chaden offenbar dem Zwe-
cke des Vfs.: denn wenn fe auch nicht gerade den
Vorwurf der Eigenliebe begründen, fo fühlt man
doch, dafs ein wahrhaft edies, reines und durch Sitt-
lichkeit geläutertes Gemüth Sch befcheidener und mit
mehr Mifstrauen gegen fich felb(t ausgedrückt haben
würde. Unter den noch nicht erwähnten Gedichten
befindet Gch eine Legende von Caroline Pichler, geb.
von Greiner: Cremsmünfter betitelt. Darltellung, Aus-
druck und Sylbenmafs find zu modern, um für den
einfachen Stoff zu gewinnen, dem in dielem Gewande
nicht allein jene alterthümliche Form, die der Legende
fotangemeflen ift, fondern auch faft alles Charakteri-
{tiflche mangelt. Die Gedichte von Seidel verrathen
eine zwar ie düftere, doch energilche Phantahe und
kräftige Dar/tellungsgabe; mit Vergnügen bemerkt
man darin, obgleich keines Anfpruch auf Vollendung
machen kann, mehr Originalität und Eigenthümlich-
keit, als die Studien unferer jungen Dichter gewöhn-
lich zeigen,

ALTONA, in Comm. b., Hammerich: Alltagsgefchich
ten.an den Feft- und Arbeitstagen unferer Zeit-
genoffen vorgefallen und erzählt an den Feyer-
abenden. Kin Beytrag zur nähern Kenntnifsuer
Menfchen und ihrer Denk- und Handlungsweiß
für Unbefangene. 1804. VLUI u. 3505. 8. (1 Thir.)

Was man in unfern Zeiten nicht immer findet, Ue-
bereinftimmung des Titels mit dem Inhalt eines Bu-
ches, trifft man bey dem vorliegenden an; es find
Alltagsgefchichten,‘ nicht blofs, weil fie Vorfälle aus
dem gewöhnlichen Leben der Menichen {childern,
fondern auch in Abfcht der Daritellung, die fich

; nicht
