455

 

LITERARISCHE ANZEIGER.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Subferiptions - Einladung.
Im Verlage des Unterzeichneten foll erfcheinen :

Die
Rechtsquellen
des
Mittelalters;
herausgegeben
von

Friedrich Auguft Nietzfoche.,

Da durch die kritilche Gefammt- Ausgabe diefes
Werkes nicht nur für jeden gelehrten, Jurilten und
praktifchen Rechtskundigen, [fondern auch für jeden
tiefen Alterthums - und Gefchichtsforfcher ein längft
gefühltes Bedürfnifs befriedigt wird, fo dürfte es wohl
überflüffig feyn, über die Vortrefflichkeit def/felben
nur ein Wort zu verlieren. Ich erlaube mir daher in
Bezug feiner äufseren eleganten Ausftattung blofs die
Bemerkung, dafs jeder, den diefle Anzeige intereffrt,
in allen foliden Buchbandlungen Deutfchlands Probe—-
bogen, die zugleich die ausführliche Anzeige deffelben
enthalten, vorfindet, wo fich dann bey deren näheren
Prüfung der hierauf Reflectirende von dem Wunfch
des Verlegers überzeugt fühlen wird, durch eine forg-
fältige Ausflattung an äufserer Eleganz in Druck und
Papier jeder Erwartung möglichft vollkomınene Guüge
zu leiften, Ss

Subferiptionen hierauf nehmen alle folide Buch-
handlungen Deutfchlands an, und wird das Subferi-
henten — Verzeichnifs dem Werke vorgedruckt.

Schneeberg, im Junius 1829.
Karl Schumanz.

 

In der Univerfitäts-Buchhandlung zu Kö-

nigsberg in Preufsen if erlchienen:

BeffeUs, Fr. W., aftronomifche Beobachtungen
auf der Königl, Univerfitäts- Sternwarte in Kö-
nigsberg. 13te Abtheilung, vom ıften Januar bis
3ıften December 1827. Fol. 4 Rıhlr.

Die Einleitung enthält eine Angabe der Endrefal-
tate der Unterfuchungen über die Länge des einfachen
Secundenpendels, weiche auf der Königsberger Stern-
warte angeftellt wurden; ferner die Reduction zweyer
Reihen von Sonnen - Beobachtungen, Die erfte Reihe
von 351 Beobachtungen ift mit den ältern Infıramenten
der Sternwarte, nämlich dem Do/lond’fchen Mittagsfern-
rohre und dem Cary’/fchen Kreile,. die zweyle von
436 Beobachtungen mit dem Meridiankreife gemacht
und geht bis zum 15ten October 1824.

Das vollftändige Tagebuch der Sternwarte für 1827
eathält die Beobachtungen der Fundamentalferne, der

Sonne, des Mondes mit feinen Vergleichungsfternen,
und der Planeten zur Zeit ihrer Oppofition. Die Be-
obachtungen der Sıerne nach Zonen der Abweichung
wurden in diefem Jahre zwifchen + 15° und 45° nörd-
licher Declination fortgefetzt,

Aufserdem enthält diefer Band die im Jahre 1827
im wahren Mittage angeftellten Beobachtungen der ver-
fchiedenen meteorologifchen Inftrumente, zugleich mit
ihrer Reduction auf die Normaltemperatur,

 

(Ein wichtiges Werk für Forfimänner.)

F. G. Heldenberg*s praktifche Forftkunde. Für
angehende Forfimänner, mit befonderer‘ Rück-
ficht auf Coneursprüfungen , in Iyltematifch ge-
ordneten Fragen und Antworten, 3 Theile. gr. 8,
München 1829, bey Fleifchmann, 4 Rıhlr.
oder 7 Fl. :

Mit dem fo eben erfchienenen dritten Bande ift
nun diefes für Forftcandidaten , welche den Concurs-
rüfungen beywohnen wollen, Forftprakticanten und
Örfter unenthehrliche gehaltvolle Werk gelchloffen,

IL Vermifchte Anzeigen.
Verkauf eines Herbariums.

Die Pflanzenfammlung des unläng!t allhier ver-
forbenen Hn, Kreiseinnehmer Rabe foll aus freyer
Hand verkauft werden. Sie enthält, nach dem voll-
Mändigen Verzeichniffe, ungefähr 10,000 Arıen Pha-
nerogamen, und zwar unter andern faft alle käufliche
Herbarien von Sieber aus Aegypten, Kreta, Martini-
que, Neuholland, Oefterreich, vom Kap, vom Sene-
gal; von Poeppig aus Penfylvanien und von Kuba;
von Zeyher und Ecklon vom Kap; von Weigelt aus
Guiana; von Fleifcher aus Smyroa; von Müller aus
Sardinien; von Holl aus Madeira; von Elzmann aus
Tyrol; von Schleicher und Seringe aus der Schweiz;
von Salzmann aus Korfika und Portugal; von }Fallreih
und Jahn aus Thüringen; von Hoppe die Alpenpflan-
zen und Gräfer; von Weihe Gräfer und Brombeer-
firäucher, welche alle in weifsen Schreibpapierbogen
mit Papierftreifen angeheftet liegen, möglichft richtig
beftimmt, mach der natürlichen Methode in 2106 Pa-

veten geordnet und äufserft gut gehalten find, Die
 Brypinemnen enthalten die Sammlungen von Sieber,
Funk, Sommerfelt, Zenker und Dietrich, Reichenbach,
Scherer, Im Verhältniffe zu der Ankaofsfumme diefer
eipzelnen Sammlungen, welche fich allein fehon gegen
700 Rithir. beläuft, foll der Verkauf des ganzen Her-
bariums unter fehr billigen Bedingungen Statt finden;
und if der Unterzeichnete erbötig, auf portofreye An-
fragen dieflelhen zu eröffaen.

Halle, den 4. Junius 1829.

Profelfor Kaulfufs.

 
