677
S. Paulo. Bey feiner Rückkehr nach Rio war der
König bereits nach Liffabon abgereift und hatte den
Kronprinzen D, Pedro als Prinzregenten zurückge-
"laffen. (Eine. umftändliche Erzählung deffen, was
vor, bey und nach diefer Abreife vorhel, liefert der
3te und 4te Abfchnitt.) In Auftrag der Kronprin-
ze(Gn machte nun der Vf. eine Reife füdlich nach
dem Hafen Santos und von dort nach der.alten be-
rühmten Stadt S, Paulo, dem brafılianilchen Mont-
ellier. Höchft vortheilhafte Schilderung der Pauli-
ten — auch die Gebrüder Andrade find aus dieler
Provinz — und des herrlichen, gefunden Landes,
wo Alles gedeiht und welchem ein ewiger Frühling
Jacht. Unter der Leitung des Obriftlieutenants Mül-
ler, eines Deutfchen , ift hier eine Gewehrfabrik im
Gange. Die Reife ging über Sorocaba, dem Haupt-
markt der Maulthiere, worauf bekanntlich alle
Waaren tramsportirt werden, da in Brafilien faft
noch allenthalben fahrbare Strafsen mangeln — nach
der bekannten KEilenfahrik S, Joßo de Ypanema,
deren Einrichtung der Vf. keineswegs lobenswerth
fand. — Aus Eilenerz, welches zo bis go Procent
Gehalt hat , wird nicht mehr als 14 Procent gewon-
nen; doch ift jetzt: das Metall brauchbar, felbft zu
Gewehrläufen. Holz zu Kohlen hat die Gegend.in
UVeberflufs. — 9) Reife nach Minas geräes. Der
Vf. reifte von S, Paulo über. Ytu, und dem Waldge-
hirge Barra branca an die Grenze der Minen - Pro-
vinz. Hier in der Nähe des Regiftos (Zollhaufes)
war ein Uebungslager von zehntaufend trefflich be-
rittener Mineiros zufammengezogen, bereit die Be-
fehle des Prinzregenten auf..jedem Puncte auszufüh-
ren. Die Mineiros lobt der Vf, als ein galtfreyes,
munteres Völkchen. Weiterreife über den Mandu,
Pofo Alegre, Villa: da Campanha, einen äufserft
Jebhaften Handelsflecken mit 3060 Einwohnern, den
Rio grande do Sul (Parana), den der Vf. den BraßG-
Jifchen Ohio nennt; Villa.S. Jodo. del Rey, wohlge-
bauten Handelsart mit 1000 Einwohnern, Goldwä-
Ichen — nach Prado, einem zwifchen färchterlichen
Felfenabgründen gelegenen. Bergftädtehen,. ‚Hier fand
pad ein Carouffel ftatt, welches junge, reichge-
chmückte Mineiros auf fehönen Pferden). (o kunft=
voll und mit (olchem Anftande ausführten,, dafs der
Vf. felbft in. Moskau bey dem grofsen Carouffel 1810
dergleichen ritterliche Uebungen nicht beller aus-
führen fah, So gelangte er nach Villa rica. 10) Filla

rica, die wichtiglte Stadt. in Minas geräes „9000Bin---
wohner. Aufser bedeutenden Goldwälchen, Gold-
fchmelzen , einer Münze u, f, w.. hat diefe.Stadt viele
Handwerker, eine Pulvermühle, welche gute Waa-
re liefert und Manufakturen von grobem Baumwol-
Jenzeuchenu.f. w. Sie ift der Mittelpuret des innern
Handelsverkehrs Brafliens. Sechildrung der nach-
M(Ggen Betreibung der Goldwälchen: Vergleiche den
yten Abfchn, (5. 324.) Das Gold ward dem Einwoh-
nern genommen und ihnen dafür Papier — gegeben.
Gäihrung unter den Kinwobhneru, die Don Pedro
durch fein plötzliches Ericheinen im März 1822 zu
ftillen wuflste. Auch Marianna, die Hauptltadt der

Num. 189. AUGUST 1824

678

Provinz, befuchteder Vf. ır) Rückreife des Vfs,
Er kehrte auf der gewöhnlichen Handels(trafse nach
Rio de Janeiro zurück und -befuchte unterwegs das
berühmte Gut feines Freundes, des reichen Padre
Correia, der fich, wie Rec. aus einer Gchern Quelle
erfahren hat, als wackrer Patriot in der Zeit der
Noth bewährte. Diefes Gut, worauf bedeutende
Schmiede und andre Gewerke im Gange find, ver=
forgt die Haupt{tadt mit köftlichen Früchten. Auch
kehrte‘ er bey dem Hn. Staatsrath von Langsdorf,
der als Privatmann in Braßlien lebt, auf der Fazenda
Mandiocca ein. Der Verdienfte diefes Herrn um
die Einführung einer beflern Landwirthichaft ge
fchieht hier und im gten Abfchn. S. 314. rühmlich[t
Erwähnung. ı2) Reife nach Europa in Gelchäften
Sr. K. H. des damaligen Prinzregenten. .

7 er Abfehnitt. Braflien, wie es war. Die-
fer Abfchnitt enthält Manches aus dem franz, Wer-
ke des Hn. la Baumelle. Die erfte Section deffelben;
— Des € emens d’entendue des Etats — die etwa
im Tone des Abbe de Pradt diele Materie behandelt,
bot keine Ausbeute dar. Die zweyte Section — des
colonies'— i[t benutzt. ı) Der Begriff: Colonie,
2) Urfprung der iberifchen ((panifchen und portugie-
filchen) onien. So wie die den Mauren wieder
abgenommene Pyrenäilche Halbinfel duroh Eroberer,
die man Bevölkerer (Pobladores) nannte, von Neuem
angebaut ward, fo ward auch das Spanilche und Por-
tugiefifche Amerika durch ähnliche ritterliche Uo-
ternehmungen angebaut und bevölkert. 3) Die Ca-
narien und die Azoren , alt erfte Colonial- Verfuche
dieler Art (durch Bethencourt 1405 und durch Hein-
rich den Seefahrer 1440). 4. Bevölkerungs- Unter-=
nehmunsgen in Amerika (Fernando Cortes). 5) Ca-
bral entdeckt Brafilien. Erfte Bevölkerung durch
die Gebrüder Souza und andere. Schon 1570: ward
S. Paulo geftiftet. Die Stiftung diefer Colonien ge-
fehah unter grofsen Vorrechten; die Bevölkerer wa-
ren freye Herren ihres eroberten Landes. 6) Braf-
liens frübefte (urfprüngliche) Verfalung. Esbeftan-
den Herrenlande (Seforias) und Gemeinden (Cabil-
dos) , ganz‘ wie in dem {ogenannten Mutterlande,
Bahia ward zur Hauptftadt erkoren und blieb es bis
3773- Gegen das Jahr 1600 führte der General- Gou-
verneur deır Titel: Yice- König; allein dieles Vice-
königreich fchickte keine Deputirte zu den letzten
Cortes, die fich um diefe Zeit verfammelten, und
wozu doch Abgeordnete der Azoren-Infeln beru-
fen wurden. 7) Colonial-Verfaffungs befonders um
den ausfchliefslichen Handel zu behaupten. 8 Han-
delszwang in Braflien und den Spanifchen Colonien.
Es wurden Oelbäume, Weinftöcke, Ingwerpflanzen
n. f. w. ausgerottet , die Malchinen zum Spinnen der
Baumwolle wurden zerfehlagen. Die Portugiefifche
Regierung ward namentlich durch die PortugieGfche
Kaufmannrfchaft bewogen , blo’s für das fogen, Mut-
terland zu forgen. 9) Bedrückaungen und Abgaben,
Nach Mawe und eigner Erfahrung entwirft hier der
Vf. ein wahres Schaudergemälde der Laften, die der

Colonte Brafilien aufgebürdet waren. Der Tabak z. Es
r
