99

Einheit des Menschen mit der Natur; darauf, dafs
er selbst ein Theil dieses unendlichen Ganzen - ist
und nur darum kann die Natur auf das Gemüth
einwirken, oder mit andern Worten, das Natur-
leben kommt im Gemüthe des Menschen zum Be-
wufstseyn, und- hier entsteht blofs eine Gedanken=-
üunterscheidung; der Mensch setzt sich als das
Wissende dem Gewufsten entgegen, wovon er
selbst ein unzertrennlicher Punkt ist und womit
er ein einiges Ganze ausmacht. Die Reflexion
schlägt nicht erst eine Zugbrücke über eine Kluft
zwischen Welt und Geist, oder dem Menghen
und der Natur, denn beide sind ganz Einheit,
vielmehr trennt die Reflexion beide zum Behuf ab-
sondernder Betrachtung, Noch näher dem Ziele
führt uns der Vf. in der Untersuchung über Dar-
stellung der Schönheit in landschaftlicher Natur, —
5. 55 sagt er: Schön kann daher nichts seyn als
die gleichmäfsige Durch dr NR von Vernunft und
Natur” und 5, 57: „Schön könnte aber ferner
auch im sinnlich Erkennbaren nichts genannt wer-
den, worin nicht das Wesen der Gottheit als ewi-
ge Vernunft und Gesetzmäfsigkeit sich ausspricht.”
— Der Vf. entfernt sich aber wieder von dem nah-
geahneten Ziele, wohin alle Kunst strebt und zu-
rückzuführen ist, indem er erklären will, warum
die ‚antike Welt keine Landschaftsbilder im ei-
gentlichen Sinne aufzuweisen hat, denn die Alten
stellten Landschaften, immer nur wegen eines be-
sondern Interesses an einer Gegend, dar, — Er
meint, dafs die Alten durch die Wirkungen der
Elemente zum Glauben an eine Götterwelt ge-
kommen wären, die Götter selbst aber von den
Elementen geschieden, und diese nicht als Götter
selbst verehrt, und daher die Götter in menschli-
cher, also der ihnen am würdigsten scheinenden
Gestalt dargestellt hätten. — Ob dem so war,
wollen wir einstweilen dahingestellt seyn lassen
und uns an des Vfs eigne Worte halten, in wel-
chen er den Sinn der eigentlichen Landschafts-
kunst darzulegen sucht. Erf sagt S. 84: „der
Mensch mufste die Göttlichkeit der Natur als der
eigentlichen Offenbarung, oder menschlich’ ausge-
drückt, als der Sprache Gottes anerkennen, er
mulste diese Sprache erlernen, er mufste in dem
Sinne der Natur zu empfinden vermögen, (denn
auf eine todte Abfermutg kam es hiebey, wie
das Beyspiel vom Spiegelbilde zeigte, nicht an)
damit er endlich im dieser Sprache (von Dichtern
sagt man in dieser Beziehung sinnvoll, wie mit
Engelzungen) das weltliche Evangelium der Kunst
den Menschen verkünden könne.” — Allein die
Natur ist keine Sprache und die Kunst kein Evan-
elium, wodurch das Göttliche erst mittelbar dem
ersehen offenbart würde, vielmehr ist sie der
sich offenbarte Gott unmittelbar selbst, und es
kann hier auch nicht von einem Erlernen, also
einem uns Bekanntwerden eines Unbekannten die
Rede seyn, sondern hlofs von einem Anschaun und
uns der Natur Bewufstwerden zu der wir selbst

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

100

gehören. Mag auch die Reflexion einen Gegensatz
edürfen-und ein Schaffendes. von einem Geschaf—-
fenen: trennen, Gott und Welt scheiden, so mufs
döch von einem höheren Standpunkte der An-
schauung aus, sich die Einheit wieder herstelen,
— VUeberhaupt ist alle Kunst pantheistisch: und
wäre es nicht so, so wären gar keine Anschauun—-
gen des Umendlichen im Eadlichen, des Idealen
m Realen, des Göttlichen in der Natur, der
Schönheit in der Erscheinung der Dinge, möglich
und diese Erklärungen ‚von: Schönheit und Kunst
wären blofs Redensarten ohne Sinn und Bedeu-
tung. — Warum aber die Alten nicht Landschaf—-
ten darstellten, liegt nun sehr nahe; weil sie in
dem uns bekannten Vollkommensten, der Men-
schengestalt, am klarsten, verständlichsten und
nächsten die Göttlichkeit der Natur anschauten, -
was sich ihnen viel dringender dazu darbot,- als
Bäume, Felsen, Bäche u. s. w..— Der Vf. naht
sich oft einer pantheistischen Ansicht der Natur
und einer Erklärung wie sie auf das Gemüth
wirkt und durch die Kunst aufgefafst , werden
soll, und spricht von einer schaffenden Naturz3
allein er bebt mit Schauder immer wieder vor
dieser Ansicht zurück, und kann sich nicht ent—
schliefsen das Lösungswort des Räthsels auszu—
sprechen, welches doch nur durch eine panthei-
stische Erklärung gelöst werden kann.

So ganz vortrefflich auch der 6ste und 7te
Brief ist, in welchem der Vf, als Gipfel der Land—-
schaftsmalerey fodert, dafs sie das innre, seelen=
volle Leben der Natur in sich aufnehmen, der
Künstler wie die lebende Natur schaffen, diese
durch Wissenschaft, nicht blofs todte Gelehrsam-
keit, erkennen und durch die Kunst in den Er-
scheinungen darstellen soll, wie sich diefs Natur-
Yeben in jedem Dinge verkündet; so läfst er uns
doch in Ungewifsheit, ob wir .die Natur als eine
todte Materie, in welcher jedoch, davon’ geschie-
den, die Weltseele wirkt und Jebt, oder als selbst-
thätig und göttlich denken sollen. — Nach dem
aus Faust S, 108 angeführtem Vers:

„So schaff” ich am sansenden Webstuhl der Zeit
und webe der Gottheit lebendiges Kleid,”

scheint der Vf. sich die: Materie doch mehr als
ein an $ich Todtes und durch einen Geist erst in
Lebensregung gesetztes, als ein Chaotisches und
von einer Intelligenz Geordnetes, nicht als eine
an sich reale Vernunft zu denken. Dann aber
würden alle Erscheinungen und alle Kunstdarstel-
lungen nicht unmittelbar Darstellungen des Gött-
lichen, sondern nur der Hülle des Gottes seyn. —
Die Materie muf(s aber nicht blofs belebt sondern
selbst lebendig, geistig, des Bewufstseyns fähig
seyn, wenn wir die Landschaft ein Erdenleben-
bild nennen sollen, wie der Vf. S, 118 verlangt. —
Was er aber hier von dem Landschaftsmaler fo
dert, dafs er das Lebendige lebendig darstellen
soll, kann man von jedem Künstler verJangen:

icht
