27 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Reformation im J.1528 fein Werk noch nicht fchlie-
fsen. Nicht einmal von Mart, Gorolitius, der doch
Hoch im J.1528 von Luther empfohlen (f. Seckendorf
* hifl. Luth. Lib. 1. $. 168, n. 4.) als er/ter Superinten-

dent Braunfchweigs eingeführt wurde, wird etwas
mehr gefagt, als eben diefes; eben fo wenig von Bu-

enhagen’s zweyter Anwefenheit zu Braunfchweig im

„1529 (vgl. Rehtimeyer MI, 80 ff.), und diefe erfor-
derten doch nur die mancherley Bewegungen im In-
nern der Braunfchweigifchen Kirche - (Ge hatte ja
auch die Abfetzung zweyer Prediger, Knigge und
Schweinfufs ,' zur Folge) —; des grofsen Reformators
im Fürftenthum Braunfchweig, „Anton. Corvinus,
wird gar nicht gedacht; nichts erfährt man von den
Conventen zu Braunfchweig im J. 1532 und 1537,
nichts von Melanchthon’s Verbindung mit Braun—-
fchweig und feiner Anwefenheit dafelbft im J, 1588
und 1547, nichts von dem fo wichtigen Kampfe mit
Herzog Heinrich. Auch Luther’s Schreiben an
den Kath zu Braunfchweig v. J. 1531, betreffend die
Irrlehren des Braunfchw. Predigers Joh. Kopmann
(de Wette LV, 277) blieb eben fo unberücküGchtigt, als
die Briefe Luther’s an die würdige Herzogin Elifabeth
von Braunfchweig,

Noch einige Berichtigungen zu dem Gegebenen:
S. 99 fagt Hr. Im: dann trat Bugenhagen als
Prediger und erfler Braunfchweigifcher Stadtfuper-
intendent öffentlich auf. Aber Superintendent war
doch Bugenhagen nie, Der er/ie Braunfchw. Super-
intendent war immer Mart, Gorolitius, Von ihm
heifst es in der Denkfchrift, welche man im Chor
der Martins - Kirche zu Br, findet, ausdrücklich:
„Primus Ecclefias Brunsvicenfis Superintendens
Torga V’ocatus E/t — D, Martinus Gorolicius” u, {. w.
Hr. L. nennt diefe Infchrift ein „„Epitaphium” =
Grabfchrift; aber eine folche foll diefe nicht feyn.
Gorolitius ging ja im J. 1545 von Braunfchweig nach
Jena in gleicher amtlicher Stellung; alfo kann von
einem Epitaphium hier nicht die Rede feyn; die In-
fchrift fagt auch kein Wort von G’s Tode, fondern
giebt zuletzt nur die Nachricht: ,, Po/ft Ihenam Thu-
ringiae Abit, Anno XLV,” vgl. Rehtmeyer 11, 71,
Mit demfelben Rechte als hier Bugenhagen erfter Su-
perintendent von EDEN aan wird, hätte
er auch S. von Hamburg und Lübeck genannt wer-
den können, Irrig ift ferner, wenn S. 105 gefagt wird,
dafs die erfte Ausgabe von Bugenhagen’s Braunfchw,
Kirchen - Ordnung aus Einem Bogen in 8,belftehe. Sie
beträgt 17 Bogen in 8, Hr. LI. bemerkt, dafs man
diefe Kirchenordnung ins Hochdeutfche überfetzt in
dem corpus doctr, und der Braunfchw. Kirchen - Ord-
nung v. J. 1563 erhalte. Eine Ausgabe in hochdeut-
fcher Sprache fchon vom J, 1531. 4. nennt v. d. Hardt
in d..Autogr. Lutheri 1,277 und z.B. auch Rotermund
in dem erneuerten Andenken S. 125. Nr. 26. Aber
wir glauben nicht ohne Wahrfcheinlichkeit hier eine
Verwechfelung mit dem Abdrucke v. 1563 zu haben,
auf deffen Titelblatte nichts fteht, als der Titel der
Kirchenordnung Bugenhagens und. die Jahrzahl:

1581. Schon König in feiner Bibliotheca Agendo-
rumrrügte das; worauf die Angabe 1531 beruhe, konnte
er nicht nachweifen; ficher ftammt fie nur daher,
dafs die Uebertragung nicht nach der Wittenberger
Ausg. v. 1528, fondern nach der Lübecker von 1531
gefchah, — Auch hätte der Vf. billig die Schrift
nennen follen: „Von mancherley Chriftlichen fachen,
tröftliche leren, fonderlich von beiden Sacramen-
ten — wider die jrrigen Secten gezogen aus der Lü-
beker, Hamborger vnd Brun/wiger Ordenunge,
Durch Joannem Bugenhagen Pomer, Wittenberg,
M. D.XXXL” 1 Alph, 9} Bogen, 4. AmEnde: „Ge-
druckt zu Wittenberg durch Hans Lufft. M.D.XXXL”
Eine plattdeutfche Ausgabe nennt Rotermund a. a. O.
Nr. 80., welche zu Lübeck im J. 1531 in 8. erfchie-
nen und 1 Alpb. 11% Bogen ftark feyn foll, Diefe
letztere Ausgabe findet man auch in v. d. Hardı's Au-
togr. Luth, Al, 212 genannt. — Mas Original der

Braunfchweig. Kirchen- Ordnung von Bugenhagens ”

Hand gefchrieben bewahrte einft die Univerfitäts-
Bibliothek zu Helmftädt, jetzt findet man es viel-
leicht in der zu Göttingen,

Schliefslich bezeugen wir dem Vf. unfern Dank
für den am Schluffe gegebenen Abdruck der fo fel-
tenen Grufe’fchen Schrift, die auch Rec. nicht zur
Hand ift. Hr. L. glaubt diefelbhe zu Wittenberg ge-
druckt, womit aber wohl der angegebene Umftand
wenig zufammenftimmt, dafs Ge OU von Druckfeh-
lern feyn folle. Statt einer Verbefferung derfelben
hätte der Herausgeber fe lieber mit diplomatifcher
Treue wiedergeben {follen,

Harsoven, b. Helwing:- Kirchen- und Reforma-
tionsgefchichte von Norddeutfchland und den
Hannoverfchen Staaten, Von Johann Karl
Fürchtegott Schlegel, Rath bey königl. Conlifto-
rio in Hannover, Er/ter Band. 1828, XXXI1I u.
4285. Zweyterund letzter Band. 1829. LXXVIu,
8125. 8. (4 Rthlr. 21 gGr.)

Der ehrwürdige Verfalfer, dem wir aufser klei-

nern in das Rech
ein fehr gefchätztes Handbuch des Chur - Hannover-
{chen Kirchenrechts in fünf Bänden, und ein hilto-
rifch- philofophifches Werk über den Geift der Re-
Jigioßtät aller Zeiten und Völker, verdanken, liefert
uns gegenwärtig gleichfam als Fortfetzung des letz-
tern, eine, aber auch in das erftere hin und wieder
eingreifende, umfaffende Darftellung der Kirchen-
und Reformationsgefchichte der Hannoverfchen Staa-
ten, und als hiebey nicht füglich abzuweifende Auf-
abe, von Norddeutichland überhaupt. Der in der
"hat äufserft reichhaltige Stoff hiezu ift unftreitig
feit langen Jahren ER aber auch die
Verarbeitung del/lelben, welche hier ihrer Natur
nach, wo nicht fowohl Mangel, als vielmehr über=-
grofser Reichthum deffelben ‚eintrat, und wo eine
befondere Kückficht auf das Detail im Ganzen und
bey Localitäten genommen werden mulste, ME Se
un-

28

t einfchlagenden Abhandlungen,

"A VA ee
