19
den Purdnas werden Vorfchriften darüber gegeben :
hätte der Mann, heifst es, felbft einen Brahmanen
tödtet, fo würde ein folches Opfer der Frau feine
ünde tilgen, und Diodor (XIX, 33.34) befchreibt aus
der Zeit Alexanders bereits eine folche Aufopferung
mit denfelben Zurüftungen wie fıe noch jetzt ge-
bräuchlich find. 38) Die furchtbare Ceremonie er-
leidet grofse Einfehränkungen, denn nur die Sekte
des Vıfhnu verbrennt ihre Todten, weil ihr Erde
und Waffer heilig find, dahingegen die Sivaiten Ge
wegen der Heiligkeit des Feuers begraben; von dem
Lebendig- Begrabenwerden der Witwen ift aber
nur das Zeugnifs des Roger vorhanden, Es kommt
höchft felten vor. Unter den fo zahlreichen Sivaiten
kann demnach keine Witwenverbrennung ftatt fin-
den, aber felbft unter den Yaifhnavas findet fie fch
nicht @) bey den von ihnen ausgegangenen, früher
fo grofsen Sekten der Buddhiften und Jainas; #) die
Weiber der Sudras gehen der Ehre der Verbrennung
verluftig, meift find es nur die des zweyten Standes,
wie Paullinus, Haafner u,a. bezeugen. y) Wenn
Kinder vorhanden, ift die Sitte gänzlich verboten,
wie Sonnerat und felbft fchon der alte Reifende
Oderich willen und Colebrooke aus Schriften beftäti-
get; daffelbe gilt von Schwangern oder wenn fe
gerade ihre Reinigung hatten bis der Mann beftattet
worden, {o wie von  Wenen. deren Mann in der Ferne
ftirbt. d) Eine Frau mufs ihrem Manne das Gelübde
etban und daffelbe durch Opfer bekräftiget haben,
dafs fe ihm im Tode folgen wolle; der Mann darf
ein folches Verfprechen nicht fordern und gänzlich
wird fe davon frey, wenn er ein Jahr abwefend war
oder fie übel behandelte. €) Nie wird eine Witwe
von Bräbmanen dazu gezwungen, fondern diefe
fteht in dem Wahne ihre Familie dadurch zu ebren;
fchon Megafthenes fagt: bey einigen (xupu tıo1) ver-
brennten Gch die Weiber und es nicht zu thun, wer-
de für unrühmlich gehalten, Es gehen fogar ordent-
liche Prüfungen vorber, Ge von dem Entfchluffe ab-
zubringen, die Witwe muls erft ein Zeichen ihres
Muthes geben, und Holwell erzählt , dafs einft alle
Umftehende in eine junge Frau gedrungen ihr Leben
zu erhalten, aber ftatt Ber Antwort fteckte fıe einen
Finger in die Flamıne und liefs ihn einfchrumpfen,
nahm dann eine Kohle in die flacheHand, um damit
zu räuchern. Wahr ift aber, dafs wenn die Cere-
monie einmal begonnen, die Verwandten öfter zum
Verbrennen zwingen als abrathen. Endlich kommt
in Betracht dafs ein Denkmal gefetzt wird, wo fıch
eine Witwe verbrennt und man deren doch fo we-

nige Geht; dafs, wer dem Zuge folgt; für jeden‘

Schritt daffelbe Verdienft hat als wenn er ein Rofs-
opfer gebracht, woraus Colebrooke mit Recht fchliefst
dafs die Sitte früher felten gewefen. Und nun wür-
dige man die Ausfagen der Milhonare gegen vorur-
theilsfreye Berichte der Reifenden: auf der ganzen
Küflte Malabar weifs Papi in zehn Jahren kein ein-
ziges Beyfpiel und meint, alle Berechnungen darüber
feyen aus bekannten Abüchten unendlich übertrie-
ben, felbfit die welche dem Parlamente vorgelegt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

werden. „Unter taufend vornehmen Indern; fagt
Haaofner , die jährlich (terben, läfst fich kaum Eine
Frau verbrennen und diefe thut es oft aus Liebe, wie
fogar öffentliche Tänzerinnen ihren Geliebten fol-
gen.” Das Morden der Kinder, welches Hr. RA, noch
anführt, ift wohl meiftentheils durch Ward’s An-
fchwärzungen vergröfsert, der bekanntlich nothge=
drungen feine Millionen, welche ihre Kinder aus dem
Wege fchafften, für einen Druckfehler ftatt Mütter
ausgeben mufste; aufserdem ift diefe Barbarey, wo
fie vorkommt , eingeftanden jung; keine Schrift er-
wähnt ihrer. — Manches ließe fich noch (agen
über die allegorifehen Erklärungen des Vfs,: die
Suradevt ift ihm Sinnbild eines geiftigen Begriffs
(S. 236, 0) in dem Bilde der ‚Ardhandrt liegen
hohe fymbolifche Ideen (S. 327): die Trias ftellt die
drey menfchlichen Lebensalter dar, die aber dann im

noch höhern Geßchtspunkte die budühiftifchen

Weltalter find (S. 810) und dann werden diefe bo '

denlos - finnreichen Erklärungen zu Stützpfeilern der
aufgeftellten Hypothefe verwandt. Auf der andern
Seite möchte er die Symbolik in Indien fehr jung
halten (Il. S. 510), es wird um die[s zu beweilen,
die phantaftifche Allegorie vom Rofsopfer aus dem
Oupnekhat gewählt, wo die verfchiedenen Pferde-

raffen der Perfer und Araber vorkommen, alfo nach-

der Bekanntfchaft der Mohammedaner in Indien ge-
fchrieben feyn mufste. Wiederum eine Probe wie
fehr diefe fogenannte Quelle in Sümpfe lockt: das
fanskrit, Original findet man bey Frank, wobey fıch
ergiebt dafs der Mogole für die verfchiedenen Na-
men des Roffes haya, asva, arvan, vajin die ihm
eläufgen wählte, — Der letzte Abfchnitt behan-
elt die religiös- bürgerliche Verfaffung Indiens,
faflt ganz nach Manu und ziemlich frey von buddhi-
ftifchen Grillen, die nur einigemal den Vf. befchlei-
chen, wo er die Miefenvölker im Gefetzbuche er-
blickt. Ueber die Kaften finden fich lefenswerthe
Bemerkungen, befonders gegen die Meinung, als
feyen fie durch gegenfeitige Casrjchun entftan-
den; Hr. Rh. fucht dafür ihren tiefften Gera in
dem Glauben an Seelenwanderung, da fie „aus der
Emanationslehre fich nicht erklären liefsen und der
Pantheismus ihnen ungünftig fey.” Rec. glaubt aber,
dafs diefe einfache Ständeeinrichtung, Sie wir be
mehrern alten Völkern finden , Gch faflt von felb
entwickelt, dann aber grade durch die Emanations-
lehre Gch fo fehroff fortgebildet habe, in fofern
nach diefer Idee fich alles verfchlechtert und fo der
Brahmanenftand nach der idealen Theokratie das
göttliche Weltalter auf Erden, der Sudra aber die
egenwärtige fchlechte Zeit repräfentiren foll, wo-
in auch der bekannte Mythus von ihrer Abftam-
mung deutet. Wir könnten diefe Anfcht durch
mehrere Gründe unterfiützen, die des Vfs, zielt aber

‚offenbar dahin die Kaften auf den Buddha zurück-

zuführen, der fie grade aufhob. Hr, Rh. fchildert
nun diefe Stände nach Manu, giebt indeflen (S. 564)
nach Ives und }Wilks einige Züge, wie felbit* noch

r-

in neuern Zeiten das Kaftenwefen im gewöhnlichen

Le-
