555

ve — wenn anders er und der Verfasser des „ersten
Versuchs auf dem Felde des deutschen Bundesrechts”
identisch ist — nicht unbekannt seyn, dafs.in dem
von der hohen Bundesversammlung nach. ihrer Er-
öffnung genehmigten Vortrage über die Reibefolge
ihrer Geschäfte , ausdrücklich bemerkt worden,
dafs der genannte Gegenstand zwar zu denjenigen
ehöre, womit die Bundesversammlung sich sehr
ald beschäftigen solle; dafs aber die Gleichförmig-
keit der Verfügungen in allen deutschen Ländern nur
durch die Vergleichung der in. densglben bisher be-
folgten Grundsätze erreicht werden könne, und also
eine vorbereitende Sammlung der verschiedenen be-
züglichen Gesetze zunächst zu veranstalten Sey.
Eben so wenig kann es dem Ho, v. Struve unbekannt
seyn, dafs in der 5lsten Sitzung der Bundesver-
sammlung vom J. 1818 von einem der berühmtesten
Publicisten Deutschlands eine Uebersicht der ver-
schiedenen Gesetzgebungen über Prefsfreyheit in
Deutschland gegeben worden, welcher an Gedie-
enheit und Umsicht wohl wenige Vorträge in jener
‘hohen Versammlung an die Seite können gestellt
werden, Es war also keineswegs die Zusicherung
vergessen, welche man in der Bundesacte ertheilt
hatte; aber gleichförmige Bestimmungen waren ver-
sprochen, und diese zu erreichen, war mit denselben
Schwierigkeiten verknüpft, mit denen z. B, auch die
Erlangung gleichförmiger Grundsätze über Handel
und Verkehr immer verbunden seyn wird, so lange
Deutschland einen Bund seuverainer Staaten bildet;
es wareg ferner Bestimmungen über Prefsfreyheit
„versprochen, aber damit nirgends gesagt, dafs diese
von jeder Censur entfesselt seyn müsse, und in völ-
liger Ungebundenheit einherschreiten dürfe. Man
wollte Rede und Schrift von den tyrannischen Fes-
seln einer Deutschland aufgedrungenen fremden
Herrschaft befreyt wissen; man wollte auch hier,
so wie überall, eine Rückkehr zu den Grundsätzen,
in welchen Deutschland im Laufe einer langen Zeit
sein Glück auf dauernde Art gefunden; wo aber steht
schrieben, ja nur angedeutet, dafs Deutschlands
Fürsten und freyen Städte die Prefsfreyheits - Prin-
- cipien auf den heimischen Boden verpflanzen woll-
ten, in deren Strahlen die sogenannte liberale Par-
tey des Auslandes sich wohlgefällig® spiegelt und
sonnt?. Es ist eine willkürliche, aber für den gro -
{sen Haufen allerdings blendende Annahme, dafs
Freyheit der Presse und die ‚präventive Maafsregel
der Censur gegen etwanigen Mifsbrauch, unverträg-
lich sey; sie hat auch Hr. v. Str.. zu adoptiren kein
Bedenken getragen, der doch gewifs als Publicist
die Beschränkung nicht verkennen und verwerfen
wird, welcher die individuelle Freyheit jedes Unter-
thanen nach den verschiedensten Seiten und Rich-
tungen hin durch die wohlbegründete Oberaufsicht
der ReRerung und durch die darauf sich stützende
vorsorgliche Achtsamkeit der polizeylichen Thätig-
keit unterworfen ist, ohne dafs man dieser Oberauf-
sicht und dieser Achtsamkeit halber über Sclaven-
fesseln zu klagen berechtigt würde. Wir aber fin-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

_genzuhandeln unser Befremden.

den, gestützt'auf die allgemeine Tendenz derGrund-
gesetze des Bundes, auf rein germanischen Funda-
menten die neue gesetzliche Ordnung der Dinge in
Deutschland zu begründen, kein Bedenken, uns da-
hin auszusprechen, dafs man bey Verheifsung einer
Prefsfreyheit in der Bundesacte nur diejenige Prefs-
freyheit vor Augen gehabt,” welche unter der Acht-
samkeit einer festen, aber einsichtsvollen Censur,
den ruhigen Fortgang echter. Forschung, edier
schriftstellerischer ’Thätigkeit, und selbst eine un-
befangene Prüfung öffentlicher Verhältnisse niemals
unterdrücken darf. Stellen wir uns aber auf diesen
Standpunkt, und erwägen so manche unmittelbar
vorangehenden Ereignisse der, Zeit, so erregen
nicht sowohl die Preisverfügungen vom 20, Sept,
1819, als vielmehr die Bestrebungen einzelner Regie-
rungen jenen Verfügungen, welche im Einklang al-
ler Bundesglieder vertragsmäfsig festgestellt worden,
aus Connivenz gegen die. Wünsche des Tags entge-
Jene Beschlüsse
schärfen nur gegen einen Theil der deutschen Lite-
ratur, und zwar den beweglichsten und. gefährlich-
sten, Censurverordnungen von neuem. und bestimm-
ter ein, welche ihrem Wesen. nach in; Deutschland
längst anerkannt und befolgt waren, Wir leugnen
es also, dafs, wie Hr. von Struve angenommen, ein
feyerlich gegebenes Veisprechen unerfüllt geblieben;
denn es ist nie ein solches Versprechen, wie Hr.
v. Str. es erklärt, gegeben worden., Wir leugnen fer-
ner, dafs jenes Versprechen durch die Prefiszwang
gebietenden Beschlüsse des Jahrs 1819 gebrochen
worden; denn. diese Beschlüsse haben in der That
keine Ketten geschmiedet, in welchen Hr. v, Str, die
Presse Deutschlands erblickt. Wir würden aufser-
dem leugnen, dafs,der Schrey des Unwillens über
jene Beschlüsse jemals so allgemein und laut gewe-
sen, wie Hr, v. Str. meint; wir würden ausführen,
dafs zu der segensreichen Ruhe in den deutschen
Staaten bis zum Jahre 1830, deren Daseyn auch Hr.
v. Str. rühmt, jene Beschlüsse aufs wesentlichste
beygetragen, und dafs ein „, unberechenbares Unheil”
durch sie, wie Hr. v. Str, für eine „unter allen Un-
befangenen ausgemachte Sache” hält, über Deutsch-
land nicht hereingebrochen ,— wenn wir geneigt wä-
ren etwas anderes, als das von Hn. v. Str. exponirte
punctum iuris zu beleuchten „, wie dief$ bereits ober
erklärt worden ist.

KRIEGSWISSENSCHAFTEN.

Wıexy, b.Schaumburg: Ueber Lagerstellungen und
einige damit in Verbindung stehende Bewegun-
gen. Vom Freyh, von Reichlin- Meldegg, Kö-
nigl. Bayerischem Obersten. 1831, XXUu. 8505.
8, (1 Rthlr. 8 gGr.)

Der Vf. giebt eine vollständige Darstellung der
Lagerkunst, über die auch schon Müller (Nachgelas-
sene: Schrift. 1r Bd.), der praktische Lehrer aller
General - Staabs- Wissenschaften beynahe alles gesagt
hat, was darüber zu wissen nöthig war. Auch hier

wer-
