5208

blick, und olıne alle Vorbereitung gewählt, und, was
fonft verboten war, den Weibern das Zulchauen er-
Jaubt: denn dafs $. 27. Eraspüv (t, Eraiguv zu Ichreiben
fey, fcheint uns uAbeeweitelt. Veberhaupt aber zeigt
die ganze Schilderung, dafs die aungenblickliche Kurz-
weil, welche den Zwang verbannt, nicht aber ein heili-

es Gefchäft, dem unyerbrächliche Gefetze zum Grunde
jegen, beabfichtigt wurde,  V, 6. 12. 25 ev eher
moin dorodaı, Wis CetnO ya Mi Kautaheireodan Hr. IV.
verfetzt die Worte: ixav2 a«pı9pa, wc Fvx u x, doch
zweifelnd, ob nicht @g:944 £x mit Nachdruck gefagt
dey: ne numero equidem uns, nam de3p6s et homo inu-
tilis. Diefen Zulatz hätten wir hier gern entbehrt.
Zu dem folgenden $. vermifst der Herausg. einen Zwi-
Ichenfatz. Wir glauben, dafs er von jedem leicht hin-
zugedacht werden könne. VII, 2. 18, drei 08 Sogu-
Bow... xaraGavels elzv; diefem Satz hilft der Herausg.
durch verbeflerte Interpunktion auf, indem er ich:
tig bemerkt, dafs der Nachfatz mit den Worten rei
de Aodero anfängt. Hiflor, Graeca 1, 6. 4. T0i5 dxei, nal
xiyduvedorey, It. 760 dei, xiyd, und $. 5, Evußoviedere
7a dgiora Umiv danolvex .. Il, 3. 20. Gow mohemi0L6
By xudewmme: xui emfudeuTa It, mohemıen. II, 4442. Der
Heraus. hat diefe Stelle nach /Wytienbachs annehmli-
chen Verbelferungen edirt. Da indefs xivag nur aus
Teuncläu’s Conjectur in den Text gekommen, und die
Handfchriften auf mannichfaltige Weife abweichen,
fo darf man vielleicht vermuthen, dafs Xenoph. die
Vergleichung yar nicht Jo ausgeführt; fondern mehr
andeutungsweife hingeftellt, etwa uur mit den Wor-
ten: oi;e WsTtrg ho ÖfckYTEG, magadierer 3 Yin meu
Tel ÖZuum, oicowTE: drderEg, Welche fogleich jeden

Athenienfer an Solon’s bekauntes Gefletz erinnern

mufsten, Das übrige konnte fpäter erklärungsweife
hinzuge'ügt worden feyo. IV, 4. 5. xal untEgrs ioDoun
Hr. 7, vermuthet ixzzilovex., mit gefälligem Schein,
wenn auch eine Veränderung nicht gerade nothwen-
dig feyn follte, 1V, 4.6. xxl € pEv Gyvaıre. IV, B. 4
go74 2 oUx elrws €xXay, w5, 877 9.2 Was ohne Zweifel die
leichtelte und fchicklichfte Art ift, die Lücke auszu-
füllen. Was aber weiterhin von mangelndem Zufam-
menharge der Rede erinnert wird, {cheint uns min-
der gegründet, Die Worte fort: 6’0ix ... Ex9c00s mei
werden vom Derkyllidas parenthetiich hinzugefügt,
damit, weil er der Urfäile erwähnt; die Abydener
nicht eine gänzliche Schwäche der Kräfte von Sparta
argwohnen möchten. V, 4, 44: 0 His 009 mEITKOTAL
uxb O0 dures ai mgwren Der Herausg, verletzt die
Copula x. 6).#y0ı Svre; xai ei me. vielleicht kann Ge auch
doppelt fieho. VI, 2. 27. eUSUS pe yap Ta Mey dhhw
latım aUrob xutElımey Matt Ta mEyala. VII, 4. 8. den
Anfang diefes bis jetzt dunkeln Perioden erhellt die
Verwandlung von ypiv in zuiv, und Cpfregx in YuETepm,
De Lacedaem. rep. 1, 2. 700EX0voxY dur TV ma
T90x um edesäew ft, emkdasken 11, 12. T0v TOgWTXTOW
754 FlpEvwv (t. weeivmv, mit Cragius, dellen Verbel-
ferung der Aufmerkfamkeit feiner Vorgänger entgan-
gen war. Il, ı5. hierher verfetzt der N derkup zuer(t
die Worte »«l 7äv uev «5 maıdızay o, Er. die bisher
ce. IIL, 6. gelefen wurden. — X, 7. 70lr0v Euei WE

€

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG * 1203

Seihe 6 nd vopiceoSar ft, pure. Auch 8x7 hält er für
verdorben, wir glauben mit Recht. Sollte es nicht
zolrev Exeivos, Aykurgus nämlich, geheifsen haben?
de Vectigalibus 11, 1. drdvrus dvmweg eimev It. ditee.
Gleich darauf $. 2, & «OEiompev iv, Co undev wOekely-
7x TV oh ATS Öamel Teig HeTokOI maxpEXEN glaubt
Hr. /. dafs ri nach dru/xg ausgefallen fey; wir wür-
den noch lieber glauben, dafs 0c5xv vor dexer verloren
egangen. MI, 1. vauci xahdlorag xai dor mod. Exen
1. vx5s. III, 6. oUdiv dAho 5 m PizmaTa It. oUdEev, aha m
fehr glücklich. 1V,2. 0U7w de mahawı devoooufung It. ma-
Axıd. Oecon. I, 15. Syor 8 Tupdvvev ft, rd zug. I, 22.
xl mau Ye Kouhemüy degmowav It, desmerwny. VI. al
Amor unV xoaTtIoTNY Tv yewoylay, It, xe, yewey. VILL, 4.
Ti; CE Oleg dncEoTaTOV Coly It. dxihfeotxTeV, worauf
auch Wyttenb. Bibl. cr. 1, 2. p. 54. gefallen war,
XI, 23. der Herausg. hat zuer(t erinnert, dafs in dem
Anfange dieles Paragraphen etwas ausgefallen feyn
müffe, Diefes könnten die Worte 4 zohek6lrz; gewe-
fen feyn, die nach den Schlufsworten des vorigen
Satzes‘ 7 molsulewg leicht überfehen werden konnten.
Diefe Beyfpiele mögen zur Probe genügen. Doch ift
es der Billıgkeit gemäfs zu erinnern, dafs. es Jeicht ge-
wefen, fe zu vermehren, uud dafs, weun fich unter
den nicht bemerkten, fchönere und ausgezeichnetere
Proben des Scharfliuns huden Collten, diefe von uns,
aber nicht aus Mangel an gutem Willen überfehen
worden, S .

Da uns nicht alle kritifchen Verfuche des gelehr-
ten Herausg. auf gleiche Weife befriedigen: fo wollen
wir auch emiger Stellen Erwähnung ihn, in denen
wir ihm nicht beypflichten ; auch einiger, wo er Män-
gel oder Dunkelheiten unberührt gelaffen, "Das letz-
tere ift felten gefchehn; eher möchte man lagen, dafs
es ihm bisweilen begegnet, indem er alles mit allzu

ofser Aengftlichkeit prüfte und abwog, Mangel an
Krb, uzufammenhang und Lücken zu finden,

. wo Lefern mit weniger mikrofkopifchen Augen nichts

anftöfsiges erfcheint. Auch Irrthümer, die aus einer
folchen Quelle Niefsen, gebieten Achtung; und der
Beurtheilende fürchtet nicht, diefen zu nahe zu tre-
ten, wenn er feine Zweifel äußert.

In der Cyropädie 1, 2. 26. wird von den Perfern
gefagt, indem ihre Mäfsigkeit gerühmt wird, «isx
xx 70 wmonTtUEw Kal Te dmouurTtECda«M Hr. AV. lobt
merarit Leberfetzung welche propalam hinzuletze, in-
dem offenbar der Autor #v Oxweö oder ähnliche
Worte hinzugefetzt habe. Jener nahm fein propalam
aus VIIL, ı. 42. wo es allerdings heifst eueh£$ryoe 08 xal
65 MNÖE MTUOVTEG, MANOR AmOMUTTGLEIOL Oawrgei Eısv, Ohne
dafs doch darum eine Verftümmlung unfrer Stelle*
nothwendig hervorleuchtete, Denn da Xenoph. hin-
zufetzt, dafs die Perfer durch grofse Mälßsigkeit den
Feuchtigkeiten ihres Körpers einen andern Ausweg
verichaftten: fo will er wohl nichts anders anzeigen,
als dafs Ausfpucken und Schneuzen an fich; als ein
Zeichen unmäfsigen Lebens betrachtet und für
fchimpflich gehalten worden. So hat es auch V/arra
verftanden, welcher (beym Noxfus in_Stccus) fchrieb:
Perfae propier cxercitationes pueriles modicas , — Con

equu
