-

553

-> 4.4

 

N UM GE, AA

S54

 

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sönnabends, den ıı. März 1809.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RÖMISCHE LITERATUR,

‚FrAaxKruRT a, M,, b.. Varrentrapp u. Wenner: EL.
ıAnnaei Senecae all Lucilium juniorem epiflolae,
Curavit, adaotationemque adjecit F, C, Matthiae,

‘;' Ph. D., Gymmnaf., quod Francof, ad Moenum elt,
‚Rect. et Prof. Vol.I. Tom. 1. 3705. Vol.L

1. Tom. AL.‘ 391 5. 1808, 8. " i

e ’

W ir wünfchen, dafs diefe {fchöne und. correcte
Ausgabe beytrage, das Lefen von Seneca's
Briefen unter uns fo zu verbreiten, wie das der Brie-
fe Cicero’s und Plinius verbreitet ilt. Diefer Schatz
wahrer Lebensweisheit, diefe männlic# e, Körnige,
mit Worten fparfame, an Gedanken reiche, nur bis-
weilen ans Pretiöfä fireifende Sprache, verdiente von
der Jugend und, vom Alter allgemein {ftudirt und, für
‘Geift und. Herz benutzt zu. werden, , Seine Phitbfo-
phie kann fch für'eine harte, bedrängte Zeit fehr
wohlthätig erweifen, und fein milder, gemäfsigter
Eklekticism ‚auch denen zufagen, die den finftern
Ernft der Stoa fcheuen; feiner Sprache wird man
dann volle Gerechtigkeit wiederfahren Jaffen, ‘wenn

die letzten Spüren des AGerglatbens vertilgt find, ‘der

nur'im Cioero gutes Latein fand. ;
‘Wir habetr hier‘ den blofsen Text vor uns, ohne
alle Vorerinmetung. Der verfprochene Commentäar
- wird vermüthlich über Einrichtung der Ausgabe und
Wahl "der Lesärten Rechenfchaft: geben. Öhne Gch
ängftlich! an &ineReoenfionzu binden, benutzt der
‘Herausg. die beiten; vorzüglich die Aukkopf”fche. Diele
Kaben* wir vielen“Stellen verglichen, und führen
an, wo wit Abweichungen gefunden. haben. Wenn
les zu°tädeln it; Hafsıdie Abtheilungen der fo. langen
Briefe in‘ Paragraphen, wie! die bey Ruhkopf fehn,
weggeblieben find: fo dient es dagegen fehr zur Be-
at Erleichterung de Sfarz als viele
ulfepunkte und Ausgänge gemacht, dafs die an
A rerlen Och zn Oalchle ner Schrift gefetzt,
md dafs Hnfonderheit' ıdie 1gröfste. Aufmerkfamkeit
uf ‘die: Richtigkeit der thterpunction verwendet wor-
"deli; ein Gegenftand ;'der,mancthem ‚gering hgig {chei-
‘nen mag, zür Deutlichkeit aber und zur Richtigkeit
der Erklärung febhr viel beyträgt. ‚Diefs. ift ‚wor vie-
Jen andern in Seheca bey: der ihm eigenthümlichen
Schreibart‘ der Fall, :Falfch wurde bisher Ep.4; 2 id-
Unpirt‘ „Mors ad te verit ,tiniehda. erat , fi‘tecum fe
En Pachtig SE SEE „Mors ad Hd venit Aal
erat-ete 1URT I in manus hoflium‘ inc
aA. L. ZZ. U rfier Band,

wictor te duci jubebit, co nempe quo duceris.” Hier hätte
Lipfus längft auf den rechten Weg leiten können,
den der Herausg, durch folgende Interpunction.ein-
fchlägt: „At fi — victor te duci jubebit! — Eo quo
duceris !” Ef&9, 1.2. mufs die ganze Ausführung
über das Wort impatientia: „In ambiguitatem — po-
fitum” mit dem Herausg. in parethefi gefetzt werden.
Dafs $. 13, Qualis‘ efl Yovis — tradifus!” Antwort auf

die verhergehende Frage: Qualis tamen etc. fey, und
nicht. felbft Frage „, wie-in der Auhkopf’fchen. Ausgabe,
doch ‚wohl nur durch einen Druckfehler, fteht, ift
in der neuen Ausgabe richtig bemerkt.‘ Ep, 10, 5:
„Nunc.enim quanta dementia inum-? (ima vota
dus infufurrant,” Wieviel be(fer; verfchlungea nach
‚der neueften Interpunction: „ Ayng enim; -(quanta de-
mentia ‘ei hominum! ). turpifima wota diis infufurrant,”
„Ep, 12, 3. Geht man.aus der Interpunction und Erklä-
rung.der Worte: ‚,Profecto —, cadımt"” . bey Rıuhkkopf,
dafs er diefe ie Stelle .mifsverftanden hat, welche
‚der neuefte Herausg. ganz als Ironie nimmt: Profecto,
„inqguam, ifle delirat ! ulus etiam deliciolum ‚meum fa-
„Chus an Prorfus poteß fieri: dentes sli quum maxime (a-
-dunt !” Ep. 15,9: bat Aukkopf, wie feine‘ Vorgänger:
‚2 Congeram ?, in quid? laborem?” .Natürlicher unfer
Herausg.: „, Congeram: in ad laboreim? ”.. Und (oa fie-
den fich. äuf jedem Blatt Beweife einer be(lfern Ioter-
„punction,. . . )
Gehen wir zu einigen Stellen über, in welchen

der nzuefte Beraueg andern Lesarten als Xuhkopf folgt.
‚Ep. 14, 144,» Initia in. poteflate nofßra  funt,” wo Ruhkop
mit Grenov. die Lesart der Handfehräfeen » Gere
men etc. beybehält. -Bey den ‚nächft folgenden Wor-
ten,zweifeln. wir; ob Lesart. und Interpunction. rich-
tig iftı' „At (fo. Fortuna ) akiquid- vexationis: affert, ali-
rs adverfi: non damnatur. Jatro, quum occidit,” Wir
chlagan vor: (Einwendumg):;, At aliquid- vexationis af-

fert, aliquid adverfi! (Antwort) Non damnatfur , latro
-q Wem orcidit,”.. Denfelben Sinn fuchte Gropav.:,Ep.'24,
18. hat Aukkopf?. „„Mors nos ‚aut confumit, aut. ex ui 6”
‚nach. der Mehrzahl der. Handfchriften ;- dagegen ‚un-
.fer Herausg. nach ‚andern Handfchriften: „ Mors nos
“an if, aut emitkif,” welches, fich als einzig
wahr: aus dem folgenden erweift; „emiffis meliora
‚reflaut ‚.onere detractö; confümt is nikil reßat”” Ep. 27, 4.
wird von Calvifius, der die bekanntelten Namen,
Ulyffes „:. Achilles, . Priamus-vergafs. oder. verwech-
felte, gefagt :' ,, Nemo vetulus, nomenclator, — tam pr'0-
Betraniter; quam ie Trojanositt Achivos prrfalutabat.”
wa hier properauter gerade das Gegehtheil von dem. fa-
yy gen
