£o5 Num. 111,

dritten Bande: Iuftruction der über beede (beide) junge

Herzoge Mexinilian 2. und Philipp aufgeflellten Hofmet.

fer, und Präseptoren betreffend 1584. — Im vierten
Bande: Tagbuch des Augufin von Fritfch (Oberfren
und Commandanten der Stadr Weyden) von feinen Tha-
ten und Schicklalen im dreyfligführigen Kriege; und:
Zuren (zwey) Briefe, welche an den Prälaten zu Prüf
Eng im dreyfligjährigen Kriege von einem fchwedifchen
Quarliermeifler gefchricben worden. — Im fünften Ban-
de: Verfchiedene Ausgaben der herzoglichen Kanımer urs-
ter Albert 11V, --  Ebendafelbft: Ordnung der Poeten
fechuel, wie es yeziger Poet In allen clafibus halten foll
de anno 1560. — Im fechsten Bande: Alte Polizey-

ordnungen des bilrgerl. MIR ots zu München. — Im
fiebenten Bande: Rechtbuch Ruprechts von Freufing mit
Erläuterungen von dem Herausgeber, Welcher

Freund ‘der Gefchichtkunde wird nicht aufrichti
wünfchen, daß diefe Beyträge noch weiter, un
lange fortgefetzt werden mögen?

In dem zweyten, dritten und vierten Bande lielt
man Fortfetzungen eines Auffatzes, wovon der An-
fang fehon im erften Bande unter dem Titel erfchie-
nen war: Beyträge zur Verbeferung der Landescultur
in Baiern. Sehr gut gemeynt, und gröfstentheils rich-
tig gedacht! In den folgenden Bänden findet fch wei-
ter kein Auffatz über die Landwirthfchaft. Den Be-
fchlufs der meiften Bände machen bingraphifche No-
tizen über verftorbene baierifche Gelehrte und K ünft-
Jer; auch ift jedem Bande das Bildnifs eines baieri-
fchen Gelehrten, oder Künftlers als Titelkupfer hey-

efügt. Von einer im Titel angekündigten Ucber-
ficht der Schönen‘ Literatur kömmt in diefen Bänden
aufser einer in den dritten Band eingerückten Nack-
g-icht von den erflew Gemäldeausflellungen zu München in
den Jahren 1788 und 1789 und der raifonnirenden
Bel(chreibung einiger Gemälde nichts vor.

Pasıs, b_Xhrouet; u. Tüsmorx, b, Cotta; Archi-

ves Litttraires de | Europe, ou Melanges de Lit-
terature, d’Hiftoire et de Philofophie, par une
Societe de Gens de Lettres, Suivis d’une Ga-
zette Literaire Univerfelle.
LXXVILS. T. XIV, 4060. LXXIILS T. XV.
408 u. LXXII S. T. XVL 482 u, LXVIU S.
1807. gr. 8. (30 Franken, oder 8 Thlr.)

In diefen vier Bänden find die zwölf Hefte enthal-

' ten, welche den Jahrgang 19807. diefer Zeitfchrift

ausmachen, die fich immer noch in ihrem vorzüögli-
chen Werth erhält, Bey der Anzeige der vorherge-
henden Bände brachte Rec. die intereffantelten Stücke

. unter die vier Ruhriken von Originalauffätzen, Bio-

en und Charakteren, Kritiken, und Ueber-
e*zühbgen. Auch jetzt befolgt er diei nämliche
Ordnung,

Unter den Originalen verdienen folgende he-
fondre Auszeichnung: Eine Abhandlung von Hra.
Du Pont, den durchs Erfrieren entftehenden blofsen
Scheintod betreffend, mit Vorfchlägen zu weitern
Verfuchen darüber. Befchreibung der (vormaligen)

*

SEPTEMBER 1808.

"Tome XII. 408 u.

806

"Düffeldorfer Galerie, aus. einer noch ungedruckten

Reifebefchreibung; Prefe mit Verfen üntermifcht.
Veber die Frage: ob all®s Menfchen die nämlichen

"Gegenfände auf die nämliche Art emphnden? von
Hrn, Prevofl. Ueber die mit einem berühmten Na-

men verknüpften Befchwerden, Ein Verfuch über
Gefchmack und Zartpefühl, Die Phyfognomiker,
eine Erzählung. Ueber den Charakter eines Mora-
Jiften. Ueher die Moldau und Walachey. Ueber die
Trüffeln und ihre künftliche Anpflanzung, von Par

yoletti, . Ueber die befchreibende Poefhe. Ueher die
komifche Oper der Italiäner, von Hrn. Quatremire
de Quincy. Eine literarifche Reifesnach dem alten

Sicilien, aus Cicero’s Verrinifchen Reden gezogen,
von Hrn, Bernardi, Darftellung der Fortfchritte der
Wi/fenfehaften in Frankreich während des achtzehn
ten Jährbunderts bis auf unfre Zeit, von Hrn.
Schweighäufer. Veber Gall’s Gehirolehre, von Hrn.
Tullien.

An biographifchen und charakterifirenden Auf-
fätzen liefert der vorliegende Jahrgang: Notizen über
den berühmten Reifenden James Bruce, und über
den Dichter Thom/on, und den Kanzler von Frank-
reich, Francois Olivier, Ferner, einen hiftorifchen
Verfuch über den Abbe Suger, Regenten des Reichs
unter Louis -Je-Jeune, von Berzardi; einen Auszug
aus Lord Herbert’s Grafen von Cherbury Selh(rbio-
graphie; über Leben und Schriften des Hro. Camus,
von Dacier, Sekretär des Inftituts, über Cafiodor.
© Kritifchen ‚Inhalts find: Bemerkungen über. die
franzöfifche Sprache und Kechtfchreibung; über die
Gefchichtbücher des Thucydides und Macchiavelliz
über die Art, wie die Engländer von der deutichen
Literatur urtbeilen; Schreiben eines Proteftanten bey-
Gelegenheit der Abhandlung Bonald’s über die Ein-
heit der Kirche; über die bey der Aufnahme des
Cardinals Maury ins Inftitut gehaltenen Reden; über
die Corinna der Frau vom Staal; über Parny’s Ge-
dicht, die Rofenkreuzer; Urtheil über Xlopflock, von
einem feiner Landsleute, aus den Göttingifchen ge-
Jlehrten Anzeigen; über St, Ange’s franzößhfche Ue-
berfetzung von Ovid’s Kunft zu lieben; und über
den von Hrn. Bexon entworfenen Plan eines Cefetz-
buchs für die öffentliche und PrivatGcherheit,

° Ueberfetzt findet man in diefen zwölf Heften:
Wieland's Schreiben an einen jungen Dichter; im
Auszuge die Sabina von Böttiger ; as 1dyll, dererfte
Frühling, von Grafen F. L. zw Stolberg; Usbeck,
eine morgeoläodifche Erzählung des Hrn. von Ram-
dohr; eine ganz intereNante Anekdote: die Wunder-
tönne, oder wahre Verankaffung des Tefchner Frie-
dens, aus einem Strafsburger Almanach; ein Brief
von Burke, aus feiner Jugendzeit; einzelne Bemer«
kungen über Schottland, aus dem Englifcher; ein
Fragment von Wieland über die Urtheile der *Men-
fchen; Kichilde, oder der Zauber/piegel, eine Er- _
zahlung von Mu/äus; Juno und Livia, ein Dialng
von Wieland; und ein fehon im J. 1795. von F. f
Yacobi gefchriehener Brief über Shak/peare’s KR, Lear
und die beiden Ordipe von Sophokles, L
EIP-
