835

entschlossene Tapferkeit des Kriegers, die irdische
Natur des lebenskräftigen Mannes” (p. 36) redet.
Chadidschah ist ihm mehr als Herrinj er der ver-
wittweten Herrin mehr als Diener. Sie liebt ihn
im vollen Sinne des Worts, er /iebt in ihr die rei-
zende, und verehrt mehr noch die in Verstand und
Wissen, besonders aber in dem Bedürfniss nach
Wahrheit allen ihres Volkes weit vorausgeeilte Frau
(p- 90). Sie theilt mit ihm Alles; auch die Liebe
zur Reformation ist ihre Liebe. Ihr Entschluss
(p- 64), der unmerklich gereift aber wohlbegründet
(p. 69, 70, 81), nur ihm als Gattin wieder anzu-
gehören, führt ihm die zllein geliebte (Bd. 111, 149)
als Gemahlin zu, und in ihr die treue Mitgenossin
seiner noch verheimlichten Offenbarungen und sei-
ner Geheimgänge, die gleich kleinmüthig um ihn
zagen (p. 135), als heldenmüthig ihn zum öffent-
lichen Hervortreten anregen kann (p. 175), die ge-
sinnungsvolle (p. 53, 72 fig. 94 al.), erste Beken-
nerin des neuen Glaubens (p. 159) und gleich-
gesinnte, liebevollste (p. 138) Anhängerin des
noch zweifelhaft angesehenen Reformators. — Wa-
caka, der greise und blinde Oheim, bald auch der
kleinen Schaar der Neugläubigen zugesellt, der ju-
gendliche Ali, (p. 168), des gefeierten Abu- Taleb
Sohn, (p. 274), Abdallah und Omar; die ersten
und drohenden Gestalten der Widersacher in
dem Magier Habib und die frech höhnenden Abu
Leheb; Fatime und Bokaija, die beiden Lieblings-
töchter Chadidschah’s, Zuleima und Zaeida, die be-
redıen und muntern Erzählerinnen beleben als wohl-
gezeichnete Charaktere die im Dialog oder in Erzäh-
lung verlaufenden einzelnen Scenen.

II. Chadidschah , „die Mutter der Gläubigen”,
(1, 273 und II, 26.) ist ihm dahin geschieden, da
hat auch die berechnet eindrückliche Rede des
einsichtsreichen und geheimnissvollen alten Mönchs
Sergius ‚grausam mit dem Schwerte der Knttäu-
schung sein Herz durchbohrt”, und in sich zusam-
mengesunken sieht er sich des Glaubens an seine
Sendung wieder beraubt. Zufällig erklingt der neun-
jährigen Aiescha beziehungsreich scheinender Gesang.
Er ermannt sich, er überlegt; er will in Zukunft
mit dem Volksreformator den Herrscher paaren,
(p- 19. coll. 1, 170) will Priester und Fürst, Füh-
rer, Gesetzgeber und Beschützer werden. Man soll
anfangen zu glauben, um zu gehorchen (p. 22).
Die Mittheilungen über die „Nacht der Auffahrt”
eröffnet die glanzvolle Welt bunter Mährchenerzäh-
lungen. Aiescha, ebenso reizend als klug, hängt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

836

hingebend und aufmerksam an seinen Lippen, noch
ergriffener als die staunenden Ucbrigen, Mohammed
liebt sie, die holde Tochter Abu Beckr’s, mehr als
Suwda, seine jetzigo Gattin (26 und 208) seine
Wahl trifft auf sie (p. 46). In ihr liegt das Saa-
menkorn von Chadidschah’s Geist (p. 46), was jene
war, verspricht diese zu werden (47 und 50); —
ersetzt hat sie freilich ihm jene nie (p. 228 und
259). Abu Bekr gibt seine väterliche Einwilligung
dem 45 Jahre ältern Eidam, der sie wie Schwester und
Tochter behüten will (p. 52 — coll. 260.) — In
blendendem Vortrag und phantastischen Gebilden
erschliesst nun Mohammed den ihn umdrängenden
Haufen die Gefildo der VII Himmel, die er selbst
bis zum Throne Gottes durchwanderte, die Höllen-
pfuhle (149) und die Reize des Paradieses (p. 156).
Veberzeugungsfähig und willig glauben ihm die
Beduinen (p. 130), Verderben brütend schmähen die
heftigen Koreischiten (180), der fanatische Abu
Soffian , der rationalistische Jussuf, Abu Behr wird
„zum treuen Zeugen” (174). Nur die Schlauheit
des Sergius zeigt ihre Ueberlegenheit (166), und
der Klugheit des Mönchs verdankt der bald fNüch-
tige Mohammed seine Errettung aus den Händen
der Verfolger (190). Aiescha flieht mit ihm, Stand-
haftigkeit und List geleiten sie sicher (223 und 227).
Medina öffnet sich den Ankommenden mit Jubel;
bald umstehen die „oberpriesterlichen Fürsten” und
„hierarchischen Usurpator” in enger Brüderschaft
die Anzären und Mohädscherieren (237). Kin ge-
meinschaftliches Interesse vereint die Beduinen mit
dem civilisirtern Höddhär (255), Der Ehrgeiz des
Sergius (247) vernichtet sich selbst (250), und Be-
freiung von diesem gefürchteten Neider seines Auf-
flugs ist für Mohummed Grund innerer Umwandlung,
Jetzt füllt nur Herrschbegierde und Rachedurst
seine Seele, die nicht einmal Chadidschah mehr zu
stillen vermögen würde; der Zug nach Mecca be-
ginst als „heiliger Krieg und Almosen für die Sache
Gottes”, der Herrscher fängt an sich über das Ge-
setz zu stellen, und es unterliegt der Mensch, —

Mit Vergnügen verweilten wir bei den Erörte-
rungen über Liturgie und Lehrsystem des Islam
(p- 240 sq.), bei deu trefflichen Bemerkungen überdie
wundersüchtigen und gläubigen Araber (p. 179),
bei dem Vergleichen Chadidschah’s und Aiescha’s
(p- 258 und 261).

1. Wir sehen nun an Mohammed die Ergeb-
nisse seiner moralischen Umwandlung. Seinen Lei-
denschaften muss die ausgleichende Klugheit nach-
