13

‚on einer Seefchlacht geliefert werden , denen die Zeich-
ung eines Kriegs/chiffes mit vollen Segeln beygelellt
vird. Noch follen auf zwey beföondern Platten die
Xriegsarmaturen, Werkzeuge und Erforderniffe zu Wal-
er und zu Lande abgebildet werden. In den Erklä-
ungen. der betreffenden Ausdrücke ift dann allezeit
uf diele Zeichnungen hingewielen,

Kurz, das Werk foll für jeden Zeitungslefer und
ür den, der fich um das Thun und Treiben (eines Ge-
chlechts nur einigermafsen bekümmert,. die reichhal-
igfıe Vorrathskammer werden, aus der man zur Be-
ehrung und Berichtigung allezeit fchöpfen kann. Der
Gelehrte fowohl als der Bürger und gebildete Land-
nann werden beym Gebrauch, des Buchs feine Unent-
jehrlichkeit eingeftehn; eben fo wird auch der Lefer
ler Gelchichte älterer Zeit fich deflfelben mit Nutzen
‚edienen können. ;

Um diefes Werk dem Puhlicum fo übergeben zu
:önnen, wie es erfcheint , mußte ich einen Verleger
ochen, der mit Unternehmungsgeift und Energie auch
Zinlicht -beGtzt; diefen fand-ich in Herrn Campe,
velcher daflelbe gegen go Bogen (tark in gr. 4., mit
len vielen Karten und Zeichnungen verfehen, um ei-
ıen äußfserft wohlfeiler Preis, nur auf “Suhferiprion Yie-
ern wird. Doch hierüber lafle ich meinen Herrn Ver-
eyer felhft Iprechen, und empfehle nochmals zum
ichluß dieles mein nützliches Vorhaben,

Erlangen, im May 1870,

Dr. Joh Chrifian Fick,

Mit Vergnügen habe ieh meine Hand zu einem
Jnternehmen gereicht, deffen Brauchbarkeit == ja
Jnentbehrlichkeit — von jedem ver Zeitungs-
efer länglt gefühlt worden it.‘ In der feften Ueber-
eugung, dals der Herr Dr. Fick ganz der Mann (ey,
velcher im Stande ift, die vielen (ich darbietenden
okwierigkeiten glücklich zu überwinden, um ein
Verk zu liefern, auf welches Deutfchland derein(t
tolz (eyn darf: werde ich keme Kolften (eheuen, es
o auszufltatten, daß es auch mir, dem Verleger, zur
Zhre gereichen foll, Auf eine theilnehmende Beför-
lerung der guten Sache rechne ich überall, und glauhe
liefs um fo viel eher zu können, da ich keige Poraus-
ahlung verlange. Zu oft Ichon i(t das Publicum durch
'rünumerstionen getäufcht worden! Das Gute bedarf
‚jeles Kunfigeiies nicht, um ins Dafeyn gerufen zu
verden‘; auf feinen eigenen Werth geftützt, kann es
‚räftig und ganz vollendet hervortreten.

Das Werk wird aus zwey Marken Bänden in gr. 4.,
us einem Atlas von 25 Karten und aus 6 reichhaltigen
ulitärilchen Kupferplatten beftehn, und auf einmal
janz complet erfcheinen. Der künftige Ladenpreis
vird ı2 Rıhlr. oder 21 Fl. feyn; wer indefs fubferi-
rt, der zahlt, bey Ablieferung des Werks, 4} weni-
er, allo nur 8 Rıhlr. oder 14 Fl. Die Namen der Sub-
‚rihenten werden dem Werke vorgedruckt. Sammler
rhalten auf zehn Exemplare eines unentgeldlich. Die

Num, 145. ‚MAY 1810.

214

Subfeription bleibt his. zum Schluffe diefes Jahres offen,
wo ich mir fämmtliche Namen erbitten muls.

Ein Werk wie diefes, das ganz verfchieden von
allen hisherigen fogenannten Zeitungs - Lexicis ift, hat
keine weitere Anpreifung nöthig; es empfiehlt fich
feibft, Ich äufsere alfo nur die einfache Bitte an alle
Kenner und Freunde des Guten und Nützlichen, die-
fem Unternehmen diejenige Aufmerkfamkeit nicht zu
verfagen, üie es mit Recht fordern kann; thun fe
diefls, dann werden Ge es gewils befördern, wo und
wie fe können, Ihre Erwartungen (ollen Ge dagegen
übertroffen fehen.

Nürnberg, zur Leipziger Oltermefle 1810.
; Friedrich Campe,
Buch-, Kunft- und Mußkhändler,

NB. Buchhandlungen, Poftämter, Zeitungsexpeditio-
nen und andere Infiitute, die Subleribenten fam-
meln, genie[lsen eine‘ verhältnifsmäfsige- Provifon,
üänd haben fich deswegen gelälliglt an mich zu
wenden, _ ;

 

Von Dr. Gilly's Handbuch der Landbaukunft , delen
beide erlte Theile bereits die drirte Auflage erlebt ha-
ben, erfcheint bey uns im Laufe dieles Sommers der
driste Theil in ztvey Abtheilungen, Bis zum Julius kann
auf die drey verfchiedenen Ausgaben bey uns pränu-
merirt werden. Das Nähere belegen die weitlänuftige-
ren Ankündigungen, welche mehreren Zeitungen, fo
wie auch dieler, beygelegt worden find. _

Renger’{che Buchhandlung.

 

In der Montag- und Weifsifchen BuelRhand-
Jung in Regensburg ift fo eben erfchienen
und durch alle gute Buchhandlungen zu erhalten:

Dümas , Joh, Ludio, Alcx., reformirten Predigers zu
Dresden, Predigten über das moralifche Chriften-
thum. Aus dem Franzöfiflchen überfetzt. - gr. 8.
a ı Rithlr. 12 gr. oder 2 Fl. 15 Kr.

Ferner find dafelbft folgende CommifGons - Artikel
zu haben, die aber nur auf gewifle Beltellung
verlandt werden:

Geflpräche, franzößfche und deutfche, ein Verfuch,
durch praktifche Anweifung Anfängern im Franzö-
filchen das Sprechen zu erleichtern. gte verbefl. und
vermehrte Originalausgabe, 8, Strasburg u. Regens-
burg, 809. 16 gr. oder ı Fl.

De la paix de Veglife dans les etats de Ja confedera-
tion rhenane. Voeux exprimes par Charler, Arche-
veque - Metropolitain de Ratisbonne. gr. 4. 810.
ä 4 gr. oder ı5 Kr. v

Daffe)lbe deutfch ımter dem Titel;

Von dem Frieden der Kirche in den Staaten der Rhei-

nifchen Conföderation. Ausgefprochene Wünfche
‘ Karls, Erzbifchofs - Metropoliten von Regensburg.
4. 8107 dä 2 gr. oder 8 Kr.

Regensburg, den 3ten May 1810. nm
