919 A. L. Z. Num, 236.
’ .' VERMTSCHTE’SCHRIFTEN,‘ 8 st!

* HAmaURrG, b. Perthes: Memoria D. Martini La-
theri, quam oratione ad’ Germanos fcripta, cele-
brat_ Fr. Theoph, Zimmermann, Saxo - Wimarien-
fis, Phil. D. —  Pracmifa eff epif. ad vir. nobi.
Nff, Carolum de Villers; adjuncta Henr. Car. Ab"
KEichfladii prolufio, continens‘ Yo. Fr. Filcheri an-
tiquitatem romararım fpecimen. ‘1808. XXIL u.
1508, 8. (20 gr.)

Der Vf. bezog das freyherri. v. Lynker’fche Sti-
endium, deffen Eınpfänger zum Andenken der Augs-
 Porg’fchen ConfefGon, oder überhaupt der Reforma-

tion, in der Univerhtätskirche zu Jena eine lateini-
£che Rede zu halten haben; zu der Zeit aber, da er
eine folche Rede ausarbeiten follte, fielen die bekann-
ten Unglücksfälle vor, welche das Jahr 1806. im
nördlichen Deutfchlande ausgezeichnet haben; er ent-
fernte fich aus der Gegend, in welcher er feine Ju-

end zugebracht-hatte; fuchte zu Lübeck literarifche

Iufse, und fand fe nicht; lebte endlich zu Ham-
burg in dem Um e mit den Mufen, wozu ihm vor-
züglich Hr. D. Guwrlitt behülflich war, wieder auf,
und fchrieb vorliegende fehöne Rede, ‚deren . perfön-
liche Haltung ihm erlaflfen wurde, wenn er fe druk-
ken liefßs. Bey aller Befcheidenheit, mit welcher er

.Gch in der Zueign än
Werth diefer hen ana

AUGUST’ 1809. 920
n. vw. -Villers über den

t er in der That Ur-
fache, mit dem Fleiflse, den er an diefe Rede wandte,
zufrieden zu feyn; auch verdient die Rückficht
auf einige der neueften Läfterer der Reformation
insbefondere auf Ho. Kolimanner , der das Mittelalter
zurückwündfcht, in welchem das durch die Reforma-
tion angeblich zerftörtes wahrhaft eiltige, romanti-
fche,  deale und religiöfe Leben geblüht haben foll,
alles Lob. Die Noten, welche der Rede angehängt
find, zeugen von des Vfs. mannichfaltigen Kenntuif-
fen, fo wie überhaupt diefe Arbeit der Schule, aus
welcher der Vf, hervorging — er ward von Han. Böt.
tiger, als damaligem Director des Weimarfchen Gym-
nafums, gebildet, und benutzte in der Folge den

‚Unterricht der berühmteften Jenaifchen Lehrer —

zu wahrer Ehre gereicht. Das von Amts wegen ge-
fchriebene Programm des Ha. Hofr. Eichftädt theilt
eine Probe Fifcher’fcher Vorlefangen über die rümi-
fchen Alterthümer aus der Handfchrift ihres verewis-

‘ten Vfs. in der Abficht mit, um zu hören, was fach-

kundige Männer davon halten, und fGch darnach zu
beftimmen, ob er fie drucken laffen oder zurück be-
halten folle, weil er felbft ihnen nur in fo fern Bey-
fall geben kann, als der fel. Fifcher alles aus den
Quellen gefchöpft hat. ; {

 

* LITERARISCHE
Akademieen und Preife.,

An 3. Auguft hielt die königl. Gefellfchaft der Wil:
fenfchaften zu Berlin zur Feyer des Geburtsfeltes des
Königs eine öffentliche Verlammlung, wobey eine
zahlreiche Menge von Zuhörern gegenwärtig war,
Der beftändige Secretär der Gelelllchaft, Hr. Loms
bard, eröffnete diefelbe mit einer kurzen zweckmäflsi-
gen Rede, und zeigte darauf an, dafs die von der phi-
fnfophifchen Klafle ‘vor zwey' Jahren aufserordentlich
vermittellt des Milofewskifchen Legats aufgegebene
a EA: über die Anwendung der Anslyfis in der
Philofopkhie, mehrere Beantwortungen erhalten habe,
yon welchen zwey des Preifes, und eine dritte der
Erwähnung würdig befumden wurde, Der Vf. der erften
Preis(chrift it Hr. Prof, Hofbauer zu Halle, der Vf. der
Zten Hr: Hauptpred, G. $, Franke zu Sonderburg auf der In-
fel Alfen. Zwifchen diefen wurde der Preis getheilt. Die-
felbe Kla/fe giebt für das J, 1811. folgende Preisfrage anf;
Wie verhält fich die Einbildungskraft zum Gefähl ? wie
wirken beide gegenfeitig auf ewmander? auf welche
Gefleize kann man diefe ihre Wirkungen Zarückfüh:
ren? wie offenbaren fie fch in der Poelie, Beredfam:

NACHRICHTEN.

keit, den fchönen Künften, der Religion, und der
Moralität?
“ — Die War gt fü Aaflelbe Jahr. 1811.
folgende Aufgaben vor: 1) Die, bis jetzt bekannten
Interpretationsmerhoden in den Zahlreiben bey An-
wendung der Mathematik auf phylikalifche Verluche
im einem {yfiematifchen Zufammenhange kurz und
deutlich vorzulegen und auf elementarifche Anfichtew
zurück zu führen; — 2) diefe Methoden, wol mög-
lich; mit nenven, noch wvortheilhaftern, zu ver-
mehren.” (Das nächftens zu druckende Programm
wizd das Nähere angeben.) :
Hierauf las Hr. Prof, Bode über die Austheilung
der Perihelien (oder Sonnennähen) von 98 bisher be-

°obachteten und berechneten Cometen, und .Jegte; dar-

über eine grofse Zeichnung vor, -
Hr. geh, Rath Holf las. über die mythifche Folge
der Weltalter und die Wiederkehr des goldnen nach
em eilernen, ;

Hr. Prof, Spalding eine Vertheidigung der lateini-

fchen Sprache. |
Hrn v%. Buch? Ueber die Filchereyen bey Lofrohm

in Norwegen,

En
