———— 4 —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Januar.

1844. S

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE

Il. Universitäten.

Athen. Die Zahl der Studirenden an der Otto -Uni-
versität belief sich am 30. September 1843 anf 142,
von denen 15 der theologischen, 42 der juristischen,
43 der medicinischen, und 42 der philosophischen
Fakultät angehörten.

Berlin, Von den während des Sommersemesters
in Berlin sich aufhaltenden 1554 Studirenden sind 447
zu Michaelis abgegangen, durch die Inscripkion von
549 neuen aber eine Vermehrung von 102 erreicht,
so dass die Gesammtzahl 1656 beträgt. Unter diesen
sind 343 Theologen (249 Inländer, 94 Ausländer) —
5 mehr; 550 Juristen (394 Inländer, 156 Ausländer)
— 74 mehr; 320 Mediziner (220 Inländer, 100 Aus-
länder) — 6 weniger; 443 Philosophen u, s. w. (286
Inländer, 157 Ausländer) — 48 mehr. Zu diesen
immatriculirten Besuchern der Vorlesungen kommen
noch 68 Chirurgen, 117 Pharmazeuten, 72 KEleven
des Friedrich - Wilhelms - Instituts, 68 Eleven der me-
dizinisch - chirurgischen Militairacademie, 54 Eleven
der Bauschule, 25 Bergeleven, 6 Schüler der Kunst-
academie, 6 Zöglinge der Gärtner- Lehranstalt, im
Ganzen 437, so dass 2093 berechtigt sind Academi-
sche Vorlesungen zu hören, — Das Lehrerpersonal
besteht aus 55. ordentlichen, 46 ausserordentlichen
Professoren und 52 Privatdocentenz ausserdem ist
ein Professor hkonorarius und ein ausseretatsmässiger
Ordinarius,

Breslau, Da die hiesige Königl. Universität zu
Michaelis v. J. 133 Studirende verlassen haben, dage-
gen seitdem 183 zugetreten sind, beträgt die Gesammt-
zahl der immatrikulirten Studirenden im lanfenden
Winter - Semester 50 mehr als im verlossenen Som-
mer - Halbjahre, nämlich 703. Von denselben gehören
der evangelisch - theologischen Fakultät 94, der katho-
lisch-theologischen 204 (darmter 1 Ausländer), der
juristischen 128, der medizinischen 114 (3 Ausländer)
und der philosophischen Fakultät 163 (2 Ausländer)
an, Ausser diesen immatrikulirten Studirenden besu-
chen die Hochschule, als zum Hören der Vorlesungen
berechtigt, 4, deren Immatrienlation noch in suspenso
ist, 44 Eleven der medizinisch- chirorgischen Lehr-
Anstalt und 15 Pharmazenten, Oekonomen, Bergban-
beflissene v. ss. w, Demnach nehmen überhanpt an
Vorlesungen 766 "Theil, Diese Vorlesungen werden
gehalten von 4 ordentlichen und 1 ausserordentlichen

Intellig.- Bl, zur A, L. Z. 1844,

NACHRICHTEN.

Professor, so wie 3 Privatdozenten der evangelisch -
theologischen Fakultät, 3 ordentlichen Professoren und
1 Privatdozenten der katholisch - theologischen Fakul-
tät, 5 ordentlichen und 2 ausserordentlichen Professo-
ren, so wie 2 Privatdozenten der juristischen Fakultät,
10 ordenflichen, 1 ausserordentlichen Professor und
4 Privatdozenten der medizinischen Fakultät, 17 or-
dentlichen und 8 ansserordentlichen Professoren, 80
wie 7 Privatdozenten der philosophischen Fakultät,
Ausserdem leiten den Sprach- und Kunst - Unterricht
4 Lektoren und 6 Lehrer. Die Direction der katho-
lisch- und evangelisch - theologischen Seminarien füh-
ren die ordentlichen Professoren beider Fakultäten s
die des homiletischen Seminars der evangelisch -theo-
Jogischen Fakultät die Professoren Hahn und Suckow,
die des philologischen Seminars die Professoren
Schneider und Ambrosch, die des historischen Se-
minars der Professor Stenzel, Dem Königlichen
Konviktorinm stehen als Inspektoren die Professoren
Movers und Middeldorpf vor. Ausser diesem letz-
teren Institute bestehen als Wohlthätigkeits- Anstalten
für die Staudirenden eine Studenten - Kranken - Kasse
nnter dem Kuratorium des Professor Remer sen. und
eine Studenten- Begrähniss -Kasse unter dem Kurato-
rinm des jetzigen. Rector magnificus, Professor Re-
genbrecht.

Freiburg. Die Gesammtzahl der Studirenden be-
trägt 244; unter diesen sind 77 Theologen (18 Aus-
länder), 68 Juristen (7 Ausländer), 81 Mediziner,
Chirurgen und Pharmazenten (35 Ausländer), endlich
18, welche zur philosophischen Fakultät gehören
(daranter 9 Ausländer).

Halle, Während des Sommersemesters 1843 be-
fanden sich 662 Studirende auf, der hiesigen Univer-
silät;z davon sind 166 zu Michaelis abgegangen, aber
seitdem nur 149 hinzugekommen , 80 dasa die Gesammt-
zahl der Immatrienlirten nur 645 beiträgt, Von die-
sen gehören 391 (301 Inländer, 90 Ausländer) zur
thenlogischen, 95 (91 Inländer, 4 Ausländer) zur ju-
ristischen, 105 (68 Inländer, 37 Ausländer) zur me-
dizinischen und 54 (43 Inländer, 11 Ausländer) zur
philosophischen Fakultät, Ausserdem besuchen die
Universität 13 Chirurgen und 4 Pharmazenten, so dass
im Ganzen 662 an den Vorlesungen Theil nehmen.

Heidelberg. Das jüngst ansgegebene Adress-
buch der Universität giebt die Zahl der Studirenden
