517 Num, 141,

widersprechez Hr. H. glaubt, dafs der erste‘ Tadel
nicht den Vf., sondern den Abschreiber treffe, und
hat es daher zum 1Sten oder Schlufskapitel gemacht;
der-andere Tadel aber sey ungegründet, indem ein
und derselbe. Schriftsteller sehr wohl die Lykurgi-
sche Verfassung loben und doch die Spartaner seiner
Zeit eben wegen Aufgebens derselben tadeln könne;
über den Werth jener habe Xenophon immer die-
selbe, über diese habe sich, wie auch aus den Hel-
Jenicis hervorgehe, im’ Laufe der Zeit mit seiner Nei-
ng auch seine Meinung geändert. Eben dieses
Kapitel mache es aber auch wahrscheinlich, dafs
das Buch kurz nach der leuktrischen Schlacht, etwa
01.103, 1 verfalst sey, als Xenophon in Korinth lebte,
Die Handschriften dieses Buches zeigen alle so
fse Uebereinstimmung auch in offenbar Falschem,
als sie nur aus einer gemeinsamen, und zwar ziem-
lich trüben Quelle u zu seyn scheinen, ein
Umstand, der, nach Hn, HM, auch das Gewagte der
von ihm unternommenen Umstellungen mildern müs-
se, sobald diese sich an sich als nothwendig recht-
fertigen liefsen,
is hierher wird sich der Darstellung des Hn. H,
wenig von Belang entgegenstellen lassen; was aber
weiter folgt, die Rechtfertigung jener Umstellungen,
kann ich eben so wenig gut heifsen , als den größten
Theil der Umstellungen selhst. Xenophon, sagt Hr.
H., zeige sich theils überall als Schriftsteller von ent-
schiedenem Sinne für Ordnung und zwar für genaue
Anordnung, theils bewiesen auch in dieser Schrift
mehrere Stellen, dafs es ihm um strenge Ordnung
in derselben zu thun gewesen sey, und doch zeige
diese Schrift eine zum Theil so einleuchtende Ord-
qungslosigkeit , dafs wir sie unmöglich auf Xeno-
hon’s Rechnung. setzen können. Rec, dagegen
glaubt, dafs Xen, überhaupt nicht pedantisch streng
in der Anorduung ist, in den beiden kleinen Schrif-
ten über die lakonische und attische Staatsverfas-
sung aber und ganz besonders in der letzten sich
noch etwas mehr gehn läfst, das Meiste indefs,
was nicht an seiner Stelle zu stehn scheiut, wird da-
durch entschuldigt, wenn man den Gesichtspunkt
recht auffafst ,. von dem Xen, dabei ausgegangen,
Einiges auch dadurch gemildert, dafs Xenophon
diese Schrift nicht aus einem Gusse und mit einem
Male verfalst, sondern mehr als einen Anlauf ge-
nommen und Zusätze zu verschiedenen Zeiten ge-
macht zu haben scheint. Hr. 27, fährt fort, der Ur-
sprung dieser Versetzungen liefse sich leicht durch
die Annahme erklären, ein Abschreiber A, habe,
was er im Texte vergessen, ans Ende der Seite mit
ehöriger Verweisung hinzugefügt, deren späteres
Gebersehn dann die völlige Verstellung bei den fol-
genden Abschreibern bewirkte; diese Annahme sey

um so wahrscheinlicher, als bei den von ihm vorge-

nommenen Umstellungen nur die eine Voraussetzung
nöthig sey, dafs der Ahbschreiber Diefs und Jenes
zu weit hinten, nie verlange, dafs-er Etwas zu weit

vorn gesetzt habe; das MS, dieses 4, müsse von sehr.

ofsem Formate gewesen seyn;. Hr. &, berechnet
fi auf die Zeile, die es enthalten habe, Uebrigens

AUGUST 1834,

518

seyen jene Versetzungen nicht 'nur älter als alle unsre
MSS:, sondern: auch als Stobäus, indefls vermuth-
lich jünger als Plutarch, wiewohl sich das nicht so
bestimmt ausmitteln lasse, Rec, kann jener Annah-
me nicht alle Möglichkeit, aber er :mufs ihr alle
Wahrscheinlichkeit absprechen; auf so wenigen Sei-
ten soll Ein Abschreihber sechsmal sich und das eine Mal
80 arg verschriehen haben,dafs er ein ganzes Kapitel
vergifst. Was den Plutarch aber betrifft, so ist aus
dem schlechterdings gar Nichts weder für noch ge-
gen Hn, AM, zu ziehen, Damit der Leser aher mit
voller Sachkenntnils auch das Einzelne beurtheilen
könne, will ich zuerst eine kurze Uebersicht der
kleinen Schrift geben,

K. 1. Einleitung, Ehe, Zenugung, — K.2
Erziehung der mzuides. Knabenliebe. — K, 3, Er-
ziehung der uauguxın. — K, 4. Erziehung der 786y-
tes und ävdoss. — K, 3. Lebensweise, Gemein-
mahle, — AK. 6, Gemeinsamkeit im Gebrauch und
Behandlung der Kinder, Sklaven und Besitzthümer,
— K. 7. Einrichtungen, durch welche den Freien
aller Gelderwerb verleidet oder untersagt und sie ab
lein auf die der Freiheit des Staats förderlichen Ge-
schäfte hingewiesen wurden, — AK, 8, Grofser Ge-
horsam, den alle Spartiaten den Gesetzen und Obrig-
keiten, namentlich den Ephoren, beweisen, —
K. 9. Anstalten zur Ermunterung und Beförderung
der Tapferkeit, — KM, 10, Durch welche Einrich“-
tungen es bewirkt wurde, dafs die Beschäftigung
mit der Tugend bis. ins spätste Alter fortgesetzt
wurde (yegovoi@) und wie der Staat die Beschäfti-
gung seiner Bürger mit der Tugend überhaupt nicht

er Willkür der Einzelnen überlassen, sondern zut

emeinsamen Angelegenheit des Staats gemacht
übe, Das Kapitel schliefst mit der Bemerkung,
dafs die Lykurgischen Gesetze alten Ursprungs und
doch den Meisten neu seyen, jeder sie lobe, kein
Staat aber sie annehmen wolle, — K, 11, Die bis
jetzt genannten Gegenstände seyen die für Frieden
und Krieg gemeinsamen Vorzüge; jetzt gehe er über
zu den Kriegseinrichtungen, Aushebung, Kleidung,
Schmuck , Eintheilung , Aufstellung des Heeres;
Evolutionen , Veränderung in der Aufstellung, —
AK. 12, Lager, Leben im Lager, Einrichtung des La-

ers, — AK, 13, Maeht ünd’Einflufs des Königs im
“elde, Schlacht, dahei ohwaltende Gebräuche, Be-
fugnifs des Königs heim Lagern , beim Abschicken
von Gesandten; welchen Personen der König die Ge-
schäfte überlasse, welche ihn in seinem Priesterlichen
und Keldhberrnamte zerstreuen würden, — K; 14,
Spiäteres Verderben in der Verfassung und den Sit-
ten der Spartiaten, '— KK, 15. Vertrag zwischen
dem König und dem Staate, oder Rechte, Einkünf-
te und Ehren des Königs, ;

Es ergieht sich hieraus, dafs Xenophon eben so
wenig eine systematisch geordnete als eine yollstän-
dige Darstellung der Iakonischen Verfassung geben;
wollte, und wie er im Gegentheil nur einige‘ we-’
nige Punkte hervorgehoben hat, in denen er seine’
sokratischen Ansichten yon der Tugend praktisch

” anschaulich‘ an einem Staate darstellen könnte, so

hat
