531

Bei Hinrichs in Leipzig if fo eben erfchienen:

VBorlegeblätter beim orthograpb. Unter:
richte, wodurch der Schüler fehon bei dem Lefe-
und Schreibunterrichte die Regeln der Rechtfehrei:
bung und Sprachlehre üben lernt, ohne an Falfch:
gefchriebenes gewöhnt zu werden, — Entworfen und
mit Lehrftoff und DBeifpielen verfehen von Yoh.
Chrigt. . Gründer, 1kem Mädchenlehrer „zu
MWurzen. quer gr. 8, 1212 Bogen. Schreibpap.
1843. 14 g@r. 171/ Nor. Auf Pappe gezogen
in Futt. 11/4 Rehlr.

Fin neues Hülfsmirtel für den Bolksunterriht von
einem fehr erfahrenen Praktiker.

Preusker, Nitter, Marl, Blige in die
vaterländ. VBorzeit; Sitten, Sagen,
BauwerFe, Trachten, Geräthe, aus dem
heidnifchen Alterthume und Hriftlihen Mittelalter 26.
1. Band: Meißnifhe und benachbarte Segenden,
18 Heft mit 133 Abbild. gr. 8. 1843. 4 Rehlr.
(3 Bde. complet 3 Rehlr.)

Das Schlußheft diefes, mit dem NN eROr Beifall
aufgenommenen Werkes wird bald möglich erfolgen.

Preusker, Rentamtmann und Ritter Karl,
die Dorf: Bibliothek, LefezirFel,
Gemeinde: oder Nirchfpiel: und an:
der: Bibliotheken. Zur Verbreitung nüblicher
Bücher auf dem Lande und in Meinen Srädten,
mit Bezug auf Sonntags: Schulen und Unterhal:
tungs Vereine; gefchildert für die Landleute felbft,
wie für deren Pfarrer, Schullehrer, Sutsherrfchafs
ten, weltliche und geiftlige Bezirks: Behörden und
für Sfonomifche Vereine. gr. 8. (5 Dog.) geh.
5 Nor. 4 gr. Parthiepreis: 25 Exemplare
31/3 NRehlr. haar.

Für diefe preismwürdige Heine Schrift bitten wir um
die thätigfte Verbreitung in allen Ständen.

Dei Weorge Weftermann in Braunfhweig
ift erfhienen, und zu haben in allen Buchhandlungen :

DIONIS CHRYSOSTOMI
OPERA

graece
e Revensione
ADOLPHI EMPERII
2 Volumina,
gr. 8, Velinp. geh, Preis: 4 Rıhlr. 16 gGr.
Ausgegeben ist pars prior Oratio I— XXX.

532

DBei mir in Commiffion ik erfhienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:

Keferstein, Ch., über die Halloren,

als eine wahrscheinlich keltische Colonie, den
Ursprung des Halleschen Salzwerkes und dessen
technische Sprache, gr. 8, brosch, 16 gGr.

Ed, Heynemann in Halle,

 

DBei Fr. Sam, Gerhard in Danzig ift erfhienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Schelling. Vorlefungen von Narl Rofenkrang
gehalten im Sommer 1842 an ber Univerfität zu
Königsberg. gr. 8. brofgh. Preis: 2 Nehlr.

DBei Friedrigh Fleifher in Leipzig ift erfhienen :
Neberficht

Gef % i Otte
Sfterreichifchen Kaiferthunmgs

Bon

Ignaz DBeidtel,

Doktor der Mechte umd Faiferlich Öfterreichifchem Nathe bet dem
mäßhrifch sfchlefifchen AppeNationsgerichte.

Preis geheftet 1 Rehlr. 20 Mor.

Das Sfterreichifche Kaiferthum als einer der Haupt-
ftaaten von Europa muß ein Segenftand der Aufmerffams
feit für jeden gebildeten Mann fein, welcher fih mit dem
Studium der Politik oder der Sefhichte befchäftigt und
zwar befonderg in dem jebigen Zeitpunkte, in weldhem
einerfeitg die Verhandlungen des ungarifhen Reichstages
und das Hervortreten Mavifher Tendenzen in mehreren
Öfterreichifhen Provinzen neue und wichtige, bei allem dem
aber wenig begriffene Erfheinungen find, andrerfeits aber
die große induftrielle Entwicklung und die Hoffnungen des
preußifhen Zollvereing wieder viele Sfterreichifche Imtereffen
berühren. Die Sefchichte der Sfterreichifchen Monarchie
gehörig behandelt, giebt hierüber viele Auffhlüffe, befons
ders, wenn fie wie im gegenwärtigen Werke ftreng wif:
fenfhaftlich aufgefaßt und von einem Manne darge,
ftellt wird, welcher den Sfterreichifhen Staatsorganismus
fennt, mit den SGefebfammlungen bekannt ift und bereits
in feinem im Sahre 1840 zu Leipzig erfhienenen Werke
über Sefebgebung und Staatswirthfhaft Beweife von eis
nem ausgezeichneten Darftellungstalente gegeben hat. Die
rühmlichen Anerfennungen, welche in norddeutfchen Lirtes
raturzeitungen feinen Werken zu Theil wurden, bürgen
dafür, daß auch in dem gegenwärtigen Werke nur Sutes
geleiftet wurde,
