573
ben feyn, und die Polizey ‘über der pünktlichen Be-
folgung wachen. >

Viertes Heft. Ueberficht des allgemeinen Gefund:
heitszuftandes u. f. ww. der Stadt und Gegend Altıwaf-
fer in Niederfchleflen v. Jul. bis Dec. 1811 vom Dr.
Hinze, Brunnen - und Badearzt dafelbft. Es gab eine
Zeit, wo medicinifche Ortbefchreibungen unter den
Deutfchen felten waren; einige gelungene Verfuche
dieler Art lieflsen den Wunfch nach mehrern laut
werden. - Ohne ‚den eigentlichen‘ Zweck und den
wahren Gefichtspiunkt Bicher Unterfuchungen rich-
tig aufgefafst: zu haben, überichwemmte bald die
geiftlos nachahmende Menge die mediecinifche Lite-
ratur mit topographifchen Relationen. Den unbe-
deutenditen Krankengefchichten geht nicht felten
eine widrig kleinliche Befchreibung der Lage des
Orts, der herrichenden Winde, 8: Standes der
Wettergläfer u. 1. w. voran. Allein die unfruchtbaäre
Angabe (olcher Data, die freylich zu den rohern Ma-
terialien einer medicinifchen Ortbefchreibung gehö-
ren, ohne genügende Hinweifung auf ihre urlächlis
che Beziehung zu den herrfchenden Krankheiten’,
und anf die daraus fich ergebende Heilungsmaximen
vw. f, w. ift nicht geeignet dem ärztlichen Wiffen Vor-
fchub zu leiften. Wie wenig entfprechen diele flog
nannten Topographien folchen Anforderungen, un
wieweir bleiben fie hinter den trefflichen Muftern zw-
rück, die wir bereits befitzen; und findet fchinjenen
auch hie und da ein erfpriefsliches Köruchen, fo ilt es
in einem Wult leerer Spreu verfteckt, dafs der Ge
duldigfte bey dem Suchen nach demfelben ermüdet. —
In den ‘letzteren Bänden diefer Ephem, erfcheinen
die topographifchen Verfuche zu gehäuft. Bey der
Fülle von Erfahrongen, welche dem Herausgeber zu
Gebote fiehen, bedarf er, um etwa feine Zeitfchrift
nach dem einmal angegebenen Zeitmaals Schritt hal-
ten zu laffen, einer fo dürftigen Aushülfe wohl nicht. —
Herr Hinze glaubt, damit feine Arbeit wiffenfchaft-
lich nütze und Veranlaffung zu folgereichena Refulta-
ten gebe, eine kurze EOnOE TAT vorausfchicken zu
möffen; worin auch der gute Wille wenigltens nicht
zu verkennen ift. — Die Ruhr habe in Altwaller
nicht epidemifch gebherrfcht. (Ob überall nicht,
oder nur während des kurzen Zeitraums, den diefe
Befchreibung umfafst, geht nicht hervor. Bekannt-
lich giebt es Gegenden, wo Ruhrepidemien höchft
felten 6fnd, namentlich Wnpe Striche am Harz. Die
Gegend um Altwalfer ift fehr gebirgig, und es giebt
dafelbft viele Bergleute, die in den in der Nähe be-
findlichen Steinkohlengruben arbeiten; es wäre da
her nicht unintereffant gewelen, etwas Ausführli-
ches hierüber zu vernehmen.) Viel Einfeitiges und
Falfches ftiefs uns auf, befonders wo von der Hei-
lung der Wechfelfheber die Rede ift. Diefem Auf-
fatze folget ein dem Inhalt nach ähnlicher, aber im

naturphilofophifchen Zufchnitt, von Hrn. Dr. J. 4.

Walther zu Bayreuth: Bemerkungen über die Witte:
terungsconftitution des May und Apr. ıB8ız und die
herr {chende intermittirende Fieberform u. f. ww. Im
Eingang viel feichtes Gefchwätz yon den Verhältnif-

U

. De des Gehirns erkennen.
€

574

fen des “allgemeinen Naturleibs (der Atmofplhäre)
zu dem individuellen Leib. — Den Geift diefer Ab-
handlung zu bezeichnen, wird es hinreichend feyn,
die Art mitzutheilen, wie Hr. W. die im April herr-
fchenden Wechfelfßeber. mit Jer abwechfelnden Wit-
terung diefes Monats in Uebereinftimmung fetzt:
„Der ein- oder andertägi Typus,” beifst e5, „wel
cher. üch in den, in dielen Wonghen herrichenden
Fieberformen zeigte, läfst hoch in den Ofeillationen
des at härifchen ‚Lebens. nachweifen. . Sonnen-
fchein und Regen beftanden häufig an einem Tage
neben einander, wie während dem(elben Zeitabfchnitt
in den herrfehenden Krankheitsformen der Froft ne-
ben der Hitze, oder wo feh bey dem regelliolen Spiel
diefer Rhythmus nicht fo gezeigt, da gab er Gch als
an einen andertägigen Typus gebunden zu erken-
nen, und wie alfo im individuellen, fo wechlelte auch
im Ontrorfejlen Leib die.quotidiana' mit der. tertiana
ab u. w."”— ;
difficile eft fatyram non feribere! —
Fortfeizung der De nefhtettee über die Hirn-
entzündung v. Hr. G. Ein robulter Kutfcher verkäl-
tete Gch auf einer Reife. Bey der Aufnahme den 21.
Octbr. (der dritte Tag der Krankheit) Eingenom- _
menheit und Schwere des Kopfs, Schwindel beym
Aufützen, Augenichmerzen, Ohrenfaufen, grofse
Mattigkeit, Stechen in der. linken Seite der Bruft,
das fıch mit jeder Infpiration vermehrte, nebft allen
andern Erfcheinungemn einer örtlichen Entzündung,
Nach eiaem Aderlals von: ı Pfund und Nitram, Er-
leichterung. In der Nacht auf den a6ftem nahm das
verminderte Seiten(techen wieder fehr zu, dabey
fiarker Hullen , geringer Auswurf, und die Lage auf
der linken Seite mühlam. Der Kopffchmerz, der
Schwindel u. f. w. dauerten fort. (Der Unhefangene
wird verfucht, aus den hervorftechenden Leiden der
‘Bruft, und der Abwefenheit des Sopor, und der De-
lirien, auf Entzündung der Bruft zu fchliefsen, und
das Ohrenfaufen, die Eingenommenheit des Kopfs,
und den Schwindel, als Folgen der Congeltion nach
dem Gehirn, wegen: geftörter Circalation in der
Bruft, anzufehen; auch Hr. M. feibft; der ungeach-
tet mancher fehiefen und einfeitigen Anfichten von
dem Wefen der-Krankheiten, fch am Krankenbette
doch immer als erfahrner Arzt bewährt, fcheint
der Behandlung dieler Krankheit mehr von der Idee
einer Pleuritis, als Euncephalitis geleitet worden zu
feyn, fonft würde er ftatt des zweyten Aderlaffes
fcher die Jugularis geöffnet, und fofort kalte Fomen-
tationen angewandt haben, letztere wurden aber nur
am Ende der Krankheit gegen den Schwindel und
das Ohrenfaufen in Crbragek guten. In dem fol-
genden Falle wird gewifs jeder mit Hrn, M. die Ent-
Auch ftellte eine
Biutentleerung aus der Jugularis; und die Schmucker-
{chen Fomentalionen die Kr. in {echs Tagen wieder
her, Allein vom Typhus kann hier die Rede nicht
feyn, deng aufser dem einmal ausgebildeten ’Typhus
a ungewöhnlich kurzen Verlauf diefer Krankheit,
ehlte auch die Typhomanie, — Dagegen fprechen
die
