585

— 226 —
ALLGEMEINE LITERATUR -

586

ZEITUNG

 

December 1840.

 

Schriften zur Secularfeier der Erfindung der Buchäruckerkunst,

Zweiter Artikel.

1) LeiPzıc, b. Teubner: Geschichte der Buch-
druckerkunst seit ihrer Entstehung und Ausbildung
von Dr. Karl Falkenstein u. s. w.

(Fortsetzung ron Nr. 225.)

M: grosser Klarheit und reicher Fülle litterar-
historischer Nachweisungen , unter denen keine be-
deutendere Schrift vermisst wird, sind die An-
sprüche der Städte Harlem, Strassburg, Bamberg
und Mainz dargelegt, die von den Vertheidigern bei-
gebrachten Argumente entwickelt und deren Un-
haltbarkeit bei den drei ersten Städten erwiesen.
Denn der Vf. entscheidet sich mit der bei weitem
grössten Zahl der Gelehrten für Mainz, für das er
auch die Worte des Löwener Gelehrten 4, de Cuyck
hätte anführen können, der in der ersten der Pane-
gyricae orationes duae , welche 1595, also sieben Jahre
nach dem Erscheinen des Buches von Junius, zu Lö-
wen gedruckt sind , folgendes aussprach: (Quamobrem
nec sua fraudandıs laude Joannes Cuthenbergus, na-
tione theutonicus , equestri vir dignitate, qui Magun-
tige (ut multis persunsum est) novo atramenti reperto
genere, quo soli nunc impressores utuntur, hanc quo-
que imprimendarum hitterarum artem, secundo et qua-
dragesimo supra millesimum quadragentesimum anno
primus in usum produxit; eamque non multo post Con-
radus , etiam germanus, in Italiam primus induzit.
Die Erzählung von Gutenberg’s Leben, Versuchen,
Gefährten und Leiden lässt an Klarheit und Vollstän-
digkeit nichts vermissen : doch sind auch hier einzelne
Vermuthungen oder Behauptungen aufgestellt, die
sich als unrichtig nachweisen lassen, Uebereilt ist es
z. B. wenn S. 94 steht: „die dürftige und abhängige
Lage, in welche sich Gutenberg durch seine Auswan-
derung versetzt sah, mag ihn zu dem Entschlusse
geführt haben, sich durch Erlernung und Ausübung
mechanischer Künste auch in der Fremde ein unab-
hängiges Leben zu begründen,” Als wenn die in den
“4. L. Z. 1840. Dritter Band.

Städien wohnenden edlen Geschlechter durch ihre enge
Verbindung mit dem industriellen Bürgerstande nicht
schon damals Aufforderung und Veranlassung genug
gehabt hätten sich auf die Erlernung und Ucbung me-
chanischer Künste zu legen, je weniger ihnen ein
benachbarter Hof Gelegenheit zu ritterlichen Diensten
darbot. Dann aber zeigen ja die Strassburger Ereig-
nisse in Gutenbergs Leben, namentlich die Festhal-
tung des Mainzer Stadtschreibers wegen nicht gezahl-
ter Renten und dessen baldige Freilassung, dass er
nicht also von Geldmitteln entblösst gewesen ist, wie
der Vf. hier annimmt. Bei dem Strassburger Prozess
wird S, 97 erwähnt, Jacob Wenker habe schon 1740
einige Documente gefunden; Leon de Laborde, der
in den debuts de l’ imprimerie & Strasbourg (Paris
1840) einen neuen Abdruck derselben geliefert hat,
nennt ihn Wenkler. Durandus, dessen Rationale
1459 gedruckt wurde , starb 1299, nicht 1296, Was
über das Manifest Diethers von Isenburg S. 126 er-
zühlt wird, bedarf ebenfalls der Berichtigung; der V[.
nennt es in hergebrachter Weise’ ,, den ersten gedruck-
ten Act der Diplomatie oder die älteste zur Erreichung
politischer Zwecke gedruckte Schrift”; nun aber hat
jüngst L. Bechstein im Serapeum Nr. 20 die Existenz
von nach sechs Produkten der Presse Fust’s und
Schöffers aus dem Jahre 1461 nachgewiesen, die sich
sämmllich bis auf eines, auf die Angelegenheit Adolphs
von Nassau und Diethers von Isenburg beziehen und
sümmtliche zu Gunsten des Erstgenannten sprechen,
und bestimmte in Worten ausgedrückte Datirungen
enthalten; ja NV, AI. Julius will schon (Blätter f. Jiter,
Unterhaltung 1840. S, 1272.) vor 1460 gedruckte Zei-
tungen nachweisen. Solche Entdeckungen, deren
erste von nicht zu bezweifelnder Wichtigkeit ist,
müssen immer mehr in der Ansicht bestärken, dass
die Acten über jenen langwierigen Streit noch keines-
wegs geschlossen und die Sache noch nicht spruchreif
ist; vielmehr sollten sich Vorsteher grosser Sammlun-
gen zu neuen Forschungen veranlasst fühlen und die Ge-
schichtschreiber der Typographie nicht immer mit ei-
E (4) ,
