401

+

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat März,

 

1549.

 

Halle, in der FKxpredition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Ethik,

Theologische Ethik, Von Dr. Richard Rothe,
Grossherzogl. Badischem Kirchenrath, ord. Prof,
d. Theologie u. s. w. zu Heidelberg. Dritter
Band. gr.8. VIu, 112535, Wittenberg, Zim-
mermann. 1848, (5*/, Thir.)

Dasseipe Jahr 1848, in dessen Herbst der V({.
einem Ruf an die Universität Bonn gefolgt ist, hat
uns nach einem Zwischenraum von 3 Jahren den
dritten Band und mit diesem die Vollendung die-
ses originellen Werks gebracht, dessen zwei ersten
Bde. in der A.L.Z. 1846 Nr. 57 lg. von einem an-
dern Rec. besprochen sind, Vorliegender fast 70
Bogen füllende Band enthält die gesammte Pflich-
tenfehre, nachdem die Güter- und die Tugendlehre
in den beiden früheren vorangegangen; und zwar
in einer Ausdehnung, durch welche das Rothe’sche
Werk kaum der christlichen Moral von Reinhard im
Anschung der Reichhaltigkeit des Inhalts nachsteht,
was schon ein vergleichender Blick auf Format und
Druck beider zu erkennen gibt. Die Pflichtenlehre
zerfällt dem Vf. in zwei Abtheilungen. 1) Der Be-
griff der Pflicht S. 1—110. 2) Das System der
Pflichten S, 111—1125. Letztere Abtheilung, sagt
er, sey seinem Gefühle nach, bezüglich ihres In-
halts, grösstentheils von der Art, dass sie sich nur
mündlich gesprochen zu werden eigne, nicht me-
dergeschrieben oder gedruckt zu werden. Man
verlange es aber einmal anders, und so habe er
auf die Gefahr hin, kirchlicher Abhängigkeit von
seinen Vorgängern bezichtigt zu werden, sich ent-
schlossen, die wesentliche Errungenschaft der bis-
herigen Bearbeitung desjenigen Theils der Sitten-
lehre, welcher nach herkömmlicher Weise aus-
schliesslich Gegenstand einer eingehenden wissen-
schaftlichen Behandlung war, nämlich der Pflich-
tenlchre, sorgfältig einzusammeln und zu bearbei-
ten. Dadurch habe seine Arbeit einen ausgespro-
chen compilatorischen Charakter erhalten, Wir
dürfen durch dieses Geständniss uns durchaus nicht
berechtigt halten, dem Inhalt dieses Theils weniger
A. I. Z, 15649. Erster Band.

Aufmerksamkeit zu widmen als dem der übrigen;
nicht nur ist es erwünscht, sämmitliche Autoritäten
oder Wortführer der phiılosoph. und theolog. Moral
aus neuerer Zeit über die speciellsten Gegenstände
und Fragen der Sittenlehre hier wie in einem Par-
Jament versammelt abstimmen zu hören, sondern
das individuelle Urtheil des V£’s ist oft schon um
seiner Singularität willen interessant und Jeiht dem
Buche Farbe; auch geht er in den allgemeinen Ma-
terien, wovon uns eine kurze Darlegung des In-
halıs überzeugen wird, nach Maassgabe seiner Qü-
ter- und Tugendlehre seinen eigenthümlichen tie-
fen Gang öfter mit derber und scharfschneidender
Polemik. Doch zur Sache,

Der Begriff der Pflicht hat zur Voraussetzung
seiner Entstehung die Abnormität der sittlichen
Entwickelung. Setzt man die absolute Normalität
der sittlichen Entwickelung der Menschheit voraus,
so zeigt sich bei Untersuchung des sittlichen Pro-
zesses in concreto die Frage nach der Pflicht, so
entschieden sie auch bei der rein logischen Be-
trachtung sich aufdringt, als völlig überflüssig. Dem
Gerechten ist kein Gesetz gegeben. Sich selbst
anheimgegeben kann das verirrte und verwilderte
sittliche Vermögen der Einzelnen sie ihrer indivis
duellen sittlichen Bestimmung nicht mehr zufüh-
ren; wenn nicht jeder weitere Schritt der sitt-
lichen Entwickelung eine weitere Steigerung der
sittlichen Vorwickelung und eine weitere KEntfer-
nung von dem angestrebten Ziel seyn soll, muss
das menschliche Handeln einer es regelnden Macht
unterworfen, die Selbstbestimmung Aller durch eine
für sie maassgebende Regel gebunden werden. Diese
Regel nun ist das Gesetz, und die durch sie dem
Handeln vorgeschriebene Bestimmtheit (Weise) die
Pflicht, Allein ia dem natürlich sündigen Men-
schen ist das sittliche Vermögen der ihm gestell-
ten sittlichen Aufgabe tcesentlich inadiquat, und es
ist deshalb unmöglich, eine Formel zu erfinden,
nach der er dasjenige zu Vollbringen vermag, was
wesentlich über sein Vermögen hinausgeht. Anders
stellt es sich jedoch, sofern eine Er/vsung gegeben

51
