491

ser Versuch muss in einem dunkeln Zimmer bei Ker-
zenlicht gemacht werden. Wird diese Platte in dem
Brennpunkte der Camera obscura aufgestellt , So ge-
nügt etwa eine Viertelstunde um das Bild zu erzeu-
gen, Indessen wenn sie herausgenommen wird, be-
merkt man auf ihr keine Spur von Zeichnung; setzt
man sie aber einem Strom von Quecksilberdämpfen
aus, deren Temperatur noch nicht den Siedepunkt er-
reicht (76° Celsius), wobeies vortheilhaft ist, wenn
die Platte mit der Horizontalen einen Winkel von etwa
45° bildet, so erscheint mit bewundernswürdiger
Schnelligkeit die Zeichnung und zwar sind die hellen
Theile der Landschaft hell, die dunkeln dunkel und
ebenso sind die Halbschatten mit ihrem natürlichen
Ausdrucke dargestellt. Um dieses Bild zu fixiren wird
die Platte mit unterschwefelsaurem Natron und darauf
mit Wasser gewaschen (Comptes rendus 1839,11, 250).

Da es wahrscheinlich ist, dass binnen kurzem das
Verfahren abgeändert werden und das Technische des-
selben ausführlicher beschrieben werden wird, so
übergehe ich dieses und will nur noch wenige Worte
über die Urs£che dieser Zeichnungsatt hinzufügen,
Schon ‚Arago hatte in seinem Berichte darüber gespro-
chen, später hat Donne genauere mikroskopische Un-
tersuchungen angestellt. Betrachtet man die gold-
gelbe Schicht so zeigt sich keine Spur von Jodkrystal-
Jen und eben sowenig verdunstet dieselbe bei der er-
höhten Erwärmung, ein Beweis dass sich Jodsilber ge-
bildet hat. Diese im Finstern bereitete Schicht hängt
sehr fest an der Platte, so wie aber das Licht auf sie
eingewirkt hat, genügt eine schwache Reibung sie zu
trennen; diese Stellen werden nun durch die Kinwir-
kung des Jodsilbers nicht vor den Quecksilberdämpfen
geschützt, es bilden sich also kleine Amalgamkügel-
chen, welche man unter dem Mikroskope deutlich er=
kennt und zwar ist dio Menge derselben desto grösser,
je heller das auf sie gefallene Licht war, während
dieselben auf den ganz beschatteten Theilen fehlen,
Diese Thatsache ist auch Ursache, dass man nur eine
dünne Schicht von Jodsilber anwenden darf, denn wä-
re sie dicker so würde das Licht nicht im Stande seyn,
gehörig auf sio einzuwirken. Das Waschen mit unter—-
schwefelsaurem Natron dient dazu das vorhandene
Jodsilber zu entfernen.” (Compfes rendus 1839. Il,
P- 376).

Ein Vebelstand bei dieser Zeichnungsart ist der
Umstand, dass die Bilder sich leicht verwischen;
Arago schlug deshalb die Anwendung eines Firnis-
8e8 vor, indessen wollte Daguerre darauf nicht einge-
hen. Später hat Dumas cs zweckmässig gefunden
über die Zeichnung eine siedende Lösung von 1 Theil
Dextrin und 5 Theilen Wasser zu giessen (Compfes
rendus 1839. II, 262).

L. F, Kämtz.

» Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

_ Der Canonicus zu Nismes Abbe Sibour wurde
Bischof von Digne; der Schuldirector und Domherr
Mich, von Adamkovicz Probst des Collegiat- Ca-

 

492

pitels zu Pressburg‘ der Curatgeistliche X00p in Mün-
ster katholisch - geistlicher und Schulrath daselbst; der
Dechant und Pfarrer Joseph Nolte zu Heiligenstadt
Ehren - Domherr zu Paderborn; der PriesterG. Leh-
ner Canonicus bei dem Coltegiatstift ; der Gymnasial-
professor Priester Th, Wieser zu Fe Er odiger an
der Cajetans - Hof - und Stiftskirche und Canonicus ad
honores zu München; der Gymnasiallehrer Dr. Georg
Jos. Malkmus Dom - Präbendar in Fulda; Profes-
sor Dr. Moritz Regens des Clericalseminars zu
Würzburg; Decan Moser in Brackenheim Decan
und Stadtpfarrer. in Tuttlingen; Helfer Gess Decan
und Stadtpfarrer in Reutlingen; Decan Gundert in
Welzheim Decan und erster Stadtpfarrer in Esslingen;
Professor Dr. Gaetano Modena Director des Con-
victs und Lyceums in Zara; Dr. Wies Professor der
Naturgeschichte und Chemie am Lyceum in Bamberg;
Dr. K, Winkelblech Lehrer der Chemie und che-
mischen Technologie an der höheren Gewerbschule in
Marburg; der Ober - Tribunalrach von Baur zu
Stuttgart Director des Gerichtshofes zu Ellwangen;
Dr. 6 Cucumus Ap ellationsgerichtsrath zu Neu-
burg; Professor Dr. Hermann in München Director
des statistischen Bürecau beim Ministerium des Ihnern;
Siemens Professor der Technologie und Inspector
der chemisch - technischen Werkstätten zu Hohenheim
in Würtemberg. An Universitäten wurde der Consi-
storialrath Dr. Henke in Wolfenbüttel zum ordentli-
chen Professor der Theologie in Marburg; der ausser-
ordentliche Professor Dr. 4, R. Göppert zum or-
dentlichen Professor in der medizinischen Facultät zu
Breslau; der bisherige ausserordentliche Professor
Dr. M. Ohm zum ordentlichen Professor in der philo-
sophischen Facultät zu Berlin; der Privatdocent Dr.
Rod. Wilk, Bunsen zum ausserordentlichen Profes-
sor der Chemie in Marburg und Dr. Herm. Brock-
haus, bisher in Dresden privatisirend, zum Professor
der Sanskrit - Litteratur in Jena ernannt. An Gymna-

° sien sind der Conrector Prof, Schulze in das Prore=-

ctorat des Gymnasiums zu Prenzlau, und Prof. Dr.
Conr.. Schwenck in das Conrectorat, der Prof. Dr.
Ludw, Rödiger in das Prorectorat des Gymnasiums
zu Frankfurt 'a, M, befördert worden, )
Orden: Preussen: der Geheime Medizinalrath Dr.
Wegeler in Koblenz RAO. 2r Classe mit Eichenlaub;
der Arzt Hofrath Dr. Weigel in Schmiedeberg, Pfar-
ver Freytag zu Quatzow (Köslin) und rediger
Pascal in Französisch - Bucholz RAO. 4r Classe —
Baiern: Domherr und Archidiaconus zu Grosswardein
Fürst Leopold Alexander von Hohenlohe — Walden-
burg - Schillingsfürst das Commandeurkreuz vom Or-
den des heil. Michael; — Niederlande: der bekannte
Reisende Dr. S. Müller denLöwenorden — Bel-
gien: die Maler Kockoek und Schelfhout, so wie
der Physiker NDaguerre und der ordentliche Profes-
sor der Rechte Dr. Michaelis in Tübingen den Leo-
po santOn — Papst: Dr. Ph. Scolari das Ritter=
reuz des Gregoriusordens — Hessen-Cassel: der Ba-
dearzt Dr. Kiem in Gastein den Hausorden vom gol=
denen Loewen — Anhalt - Kocthen: der, seitdem
