455

dahin als unumgänglich nothwendiges Mittel den
grössten Werth behalten, — Von umfassenden theo-
logischen Studien zeigt sich in dieser Schrift keine
Spur. Nur Schleiermacher wird angeführt und ein-
mal cine Predigt von Nitzsch, Grosse Studien in der
Exegese oder Kritik des N. Testaments hat der Vf.
gewiss nicht gemacht; denn wäre diess der Fall, so
würde er nicht Stellen als Beweise für Schleierma-
cher’s Satzungen anführen, die dafür nichts bewei-
sen, sondern wohl das Gegentheil aussagen. Auch
würde er die Stelle 1 Joh. 5, 7 dann nicht (S. 76) als
ein dietum probans in der Lehre von dem dreitinigen
Gotie angeführt haben. Bescheiden gesteht er S. XI
die Mangelhafligkeit seiner Ausführungen zu, und
versichert, sie selbst „tief genug” zu fühlen. Aber
was nöthigte ihn denn diese Schrift in dieser von ihm
selbst erkanuten Mangelhaftigkeit, bei dem Vorhan-
denseyn von Lehrbüchern, wie der von Niemeyer
und Bretschneider verfassten, herauszugeben? Man
muss argwöhnen, dass jenes so nahe liegende Gefühl
doch noch nicht „tief genug” gewesen sey, oder dass
andre Bewegungsgründe es überwogen haben, als
die S. I der Vorr. angeführten; denn ein gesetzlich
bestallter Religionslehrer hat nicht erst nöthig, öffent-
lich Rechenschaft abzulegen, wie er seinem Berufe
obliege, und hatte er fast zehn Jahre ohne einen ei-
genen gedruckten Leitfaden oder mittelst eines frem-
den unterrichtet , so konnte er es auch wohl noch so
Jange, bis er dem vorliegenden eine wenigstens nach
seinem eigenen Urtheile minder unvollkommene Ge-
stalt gegeben.

Es muss Jedem, dem das reine Evangelium
über Alles theuer ist, wehe thun, wem er wahr-
nimmt, dass der studirenden Jugend anstatt des Gol-
des der lautern Christuslehre das Blei moderner
Gnosis und Scholastik gegeben wird, Indess sind
glücklicherweise solche Erscheinungen ctwas Vor-
übergehendes, Allen Irrsal richtet die Zeit; die himm-
lische Wahrheit, die das N. Testam. uns giebt, be-
hält den Sieg, und das durch irgend eine philosophi-
sche oder theologische Zeitrichtung irre geführte Zeit-
alter lernt mit der Zeit den Irrthum einsehen, In der
Periode der Wolff ’schen Philosophie brachten Schulleh-
rer ontologische und kosmologische Demonstrationen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 57. JULIUS 1839,

456
nicht nur in den Gymnasialunterricht, (die Dictaten des
Directors Carpov in Weimar hat Rec. von einem älte-
ren Freunde beurtheilen hören, der sie selbst noch
salı,) sondern sogar in die Katechismusstunden. In
der Periode der Kantischen Philosophie bewiesen in
Hallo (und anderwärts) manche von der kritischen
Philosophie ergriffene Schulmänner kleinen Knaben,
dass das Daseyn Gottes und die Unsterblichkeit der
Seele nicht bewiesen werden könne. (S. Niemeyer;
Die Universität Halle nach ihrem Kinflusse auf ge-
Jehrte und praktische Theologie u. s. w. Halle, 1817.
S. LXIX,) Jetzt ist nach Mancher Behauptung nur
bei Schleiermacher Wahrheit, und sogar schon jJün-
geren und älteren Damen hat man Vorlesungen ge-
halten über seine Glaubensiehre. Aber diese Ver-
kehrtheit wird, wie jene, vorübergehen, Das ist der
Trost des Rec. zuch für den Fall, dass wir bald Ka-
techismen für Volksschulen nach Alt- oder Neu - MHe-
gel’schen Grundsätzen erhalten sollten.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

NEUSTADT a, d. O0., b. Wagner: Die heiligsten
Stunden im Leben des Christen. Ein Commu-
nionbuch für Alle, welche sich eines göttlichen
Erlösers bedürfüg fühlen. Von Dr. F. W. Lom-
ler, Superintendenten und Hofprediger zu Saal-
feld. 1537. 314 S. kl. 8. Elegant gebunden,
(1 Rıhlr.) '

Grossentheils eigne, dem kleinern Theile nach
aber auch Betrachtungen anderer ascetischer Schrift-
steller in mehr oder minder enger Beziehung auf
die Feier des heil. Abendmahls, jene in fliessender,
aber etwas breiter Sprache und ohne besonders tief
in die allgemein religiösen oder eigenthümlich christ-
lichen Ideen einzudringen, diese nicht immer mit
glücklicher Auswahl. Bei dem Ueberfluss an bes-
sern und gediegenern Schriften der Art konnte die-
ses Communionbuch füglich entbehrt werden, wenn
nicht die besondere Veranlassung, auf welche der
Vf. in der Vorrede hindeutet , ohne sie weiter nam-
haft zu machen, sein Erscheinen in den nächsten
Kreisen desselben rechtfertigt. .

 
