23ı
Vf. fie nennt, ungerechte Angriffe auf die natürliche
Freybeit‘ und die Perfönlichkeit der Bürger feyn.
Eben daffelbe gilt von des Vfs,. ($. 196. Anm.) aufge-
ftellten Behauptung, nach welcher jeve Theorieen
Berechtigungen, die blufse Forderungen des Egois-
imus feyn, beftimmen Sollen. Rec. trägt kein Beden-
ken, hierauf-zu erwiedern, dafs alle Rechtsforderun-
gen Forderungen des Egoismus fiod, wenn der Egois-
mus überhaupt (nicht der 4/oßle Egoismus) fich in der
‘Verfolgung felbftheabfchtigter Zwecke zeigt; aber
eines  Beoltmus, der eben deshalb kein 4loßer Egois-
mus genannt werden kann, weiler, was er für Geh
fordert, jedem Andern einräumt. Die Ausübung der
in diefen Forderungen gegründeten Berechtigungen
mag in manchen Fällen das morali(che Gefühl empö-
ren. Allein diefes beweifet nichts gegen jene Berech-
tigungen ’und die Forderungen, in welchen fıe ge

ründet find% da mit einer folchen Berechtigung die
Pflicht , fe in gewißlen Fällen ungebraucht ‚zu laflen,
und zwar he Pokal Pflicht , für deren Erfüllung der-
enige, dem fe obliegt, nur feinem Gewiflen verant-
«wortlich ift, beftehen-kann. -Uebrigens ift die(es
Hauptftück, in welchem der Vf. es fich mehr als fonft
angelegen feyn läfst, die Begriffe der Gegenftände,
von welchen die Rede ift, beftimmt anzugeben , reich
en intereffanten und fcharffinnigen Bemerkungen.
‘Wenn Rec. gleich dem Vf, in demjenigen, was er
($. 220 u. f.) gegen die Teftamente und die Befug-
milfs zu teftiren Tagt, keineswegs beyltimmen kann,
do ift er mit demflelben ganz einig in demjenigen,
was er fo treffend gegen die meilten Argumente,
mit. welchen man die Widerrechtlichkeit des Bücher-
nachdrucks hat darthun wollen, vorbringt. Ob der
Vf. gleich den Gefetzen gegen den Büchernachdruck,
und mit Recht, das Wort redet: fo zeigt er dur.y,
dafs jene Argumente entweder auf einem Spiel mit
auneigentlichen Ausdrücken beruhen, oder zu viel be-
weilen. Das, nach des Rec. Urtheile, fcheinbarfte
‚Argument, dafs nämlich der Verleger den Käufer fei-
nes Buchs durch einen ftillichweigenden Vertrag ver-
pflichte, das Buch nicht nachzudrucken, widerlegt
z.B. der Vf. mit der Bemerkung , dafs, da jener Ver-
trag nur in dem Wunfche des  erlegers, vielen Ab-
Satz zu machen, ieinen Grund haben könnte, auch
Jeicht zu beweifen wäre, der Käufer dürfe fein Exem-
glar niemandem leihen, oder niemandem etwas aus

A. L.-Z. OCTOBER 1813

; 232
demfelben vorlefen. -- ;das Argument, dafs d
Nachdrucker als ein un „Bevollmächtigter Ce

nes Schrififtellers. zum Publioum. redes erinnert: der
Vf. eben fo treffend, dafs diefes Argument .fich auch
auf jeden Editor eines ‚klafffchen Schriftitellers des
Alterthums würde anwenden laffen. — Dem Wanflche
des Vfs,, die VT’eftamente, insbefondere wenn durch
fe die fonft Statt findende Inteftaterbfolge bedeutend
abgeändert würde, einer befondern Auffhcht und
Sanction des Staats zu unterwerfen, kann Rec. um
fo weniger beytreten, da hierdurch das Privateigen-
thum zu fehr befchrägkt würde, und Kinder, oder

‚felbft auch entferntere Verwandten, die ein Inteftat-

erbfolgerecht haben, nur zu geneigt fand ,.(chon

Lebzeiten deffen, von dem er erben, fch ein ige
thumsrecht auf das Seinige anzumafsen. — Einen
Punkt, den der Vf. ($. 224.) am Ende. des Privat-
rechts berührt, hätte Rec. in einem Werke, .das Pria-
Sp für, die bürgerliche Gefetzgebung aufftellemn
foll, weiter erörtert zu fehen, und mehr als die
blofse, übrigens Az wahre, Bemerkung . darüber
zu finden gewünfcht, „dafs es eine Wohlthat der
bürgerlichen Gefetzgebung fey, dafs Seelenkranke ei-
ner Curatel unterworfen werden.” :. Die Frage, wie
weit folche Unglückliche in der Ausübung ihrer
Rechte durch eine Curatel vertreten werden follen,
ift um fo wichtiger, da alle unnöthigen. Einfchrän-
kungen .derfelben nicht allein. ihrer Wiederherftel-
Jung, wo diefe übrigens zu hoffen ift, hinderlich
werden, fondern auch von den Verwandten derfel-
ben zu ihrer Beeinträchtigung gemifsbraucht werden
können. Es iftz. B. wohl nicht zu bezweifeln , dafs
ein Menfch.wegen einer Verftandesfchwäche unfähig
feyn kann, fremden Angelegenheiten vorzufteben,
ob ihm gtiel die Verwaltung feines eignen Vermö-
gens gelal en werden kann; oder auch, dafs ihm zwär
die Verwaltung feines Vermögens, zu feinem eignen
Beften, nicht gelaffen werden kann, obgleich noch
kein Grund vorhanden ift, ibn für unfähig zu halten,
letztwillig zu verfügen. Den letzten Punkt hält Rec.
für um fo wichtiger, da oft eigen(üchtige Verwandte,
um des Vermögens eines SCH Unglücklichen ge-
wilfs zu feyn, die Interdiction de(felben nachfächen,
und oft, wo kein vollgültiger Grund dazu vorhandem
wäre, nur zu leicht erlchleichen. ; x

(Der Befehlufs folge.)

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen.

H.. Dr. Philol. Georg Samuel Frank, Vf. mehrerer

Preis(chriften, Profellor der Theologie auf der Uni-

verGtät zu Kiel, hat von der Kopenhagner UniverGtät
_ die tbeolog. Doctorwürde erbalten. ;

Hr. 7. Bapr. Schenkel, Königl. Baier, Manicipal-
rath zu PA der Lich Hurch verfchiedene Schrif-
ten zur Beförderung der Moralität und des Patriotis-
mus um fein Vaterland verdient gemacht, hat von dem
Könige die Glberne Verdienftmedaille erhalten, ;

A zz!
