75 -

Gottes, welche Gott fchon früher durch göttliche Ge-
fandte an das Menfchengelchlecht mitgetheilt, na-
mentlich durch die Patriarchen, Mofes, Befus u. w.,
aber noch nie in fo vollendeter Geltalt, als es in der
gegenwärtigen Periode durch Muhammed, das Siegel
der Propheten, gefchehen iflt. Für diefen allgemeiy
nen Satz waren die wichtigften Beweisfteilen auszuhe-

ben und befonders die fchönen Aeufserungen beyzuü-

briongen, worin fich Muhammed über die Weisheit
Gottes bey den verfchiedenen OekKonomieen und Dis-
enfationen der Offenbarung erklärt. In der Dar-
Keltung unfers Vfs. kommt darin allerdings auch Et-
was vor; aber wir fragen jeden Einfichtsvollen, ob
hier nicht alles fo durch einander laufe, dafs man in
4jefahr geräth, den Hauptgedanken zu verlieren?
Das, was im Koran über Jefus vorkommt, konnte
hier um fo kürzer angezeigt werden, da. diefler Ge
ee dand in einer befondern Abhandlung S. 472 -— 501.
o ausführlich mitgenommen ‘ift, Mehrere Stellen
find, wie fonft noch oft, mit Zwifchen- Erklärungen
yverfehen, denen man aber fchwerlich feinen Beyall
ichenken wird. S. 128. wird die Stelle aus Boyfen
(S. 298.) angeführt: Dießl it nun Te/us, der Sohn der
Maria ‚das Wort der Wahrheit- (Kommt wohl unftrei-
tig her von’ 6 hoyagırıc dinSsas, welches der wahr-
hafte Logos kann gedeutet werden), de/len eigentliche
Natur‘ bezweifelt wird (oder vielmehr, über deffen
Natur die Cbriften uneins nd). Für Gott /chickt fich's
nicht, einen Sohn gezeugt zu haben (denn als allmächti-
er Schöpfer kann er alles gleich (chaffern‘; and Be-
Be am Zeugungsgefchäfte Jäfst Sch ihm sicht bey-
legen!).” Ebendal, „Noch gedenke der  unbefleckten
ungfras (dieleStelle mufs darum ausgezeichnet wer-
„ weil wir daraus [ehen , defs die damaligen Chri-
in Arabien die Lehre von der unbefßleckten Jung-
£raufchaft der Maria, die, nach S, 118., göttlich ver-
ehrt: wurde, frark müffen hervorgehoben haben);
die wir mit unferm Geifle anbliefen ( die Gabriel fchwän-
erte (S. 297.) und die wir mit ikrem Sohne zum Wun-
Im di £ machten. ” «Die letzte Anmerkung würde
‚der Vf, nicht gemacht haben, wenn er an das ge-
dacht hätte, was er S. 493. vergl. mit S. 474- felbft ge-
fchrieben hat. S. 136. erklärt Hr. CL die Aeufserung:
„Der Koran, den du von Gott bekommen haft, wird
eine Veranlaffung werden, dafs Unglaube und Gott-
Jofßgkeit fch unter den Ungläubigen vermehren”
u. f. w. für-fehr dunkel, und begreift nicht, wie Mu-
hammed, der feinen Koran für fo vortrefflich, für
göttlich hielt, glauben könne, dafs er fchädlich und
verderblich werden würde? Diefe Stelle fcheint uns
fo wenig fchwierig, wie {o viele andere, worin ge-
fagt wird, dafs durch das göttliche Licht der Offen.
barung die Finfternifs der Ungläubigen erlt recht
- Gchthar geWATde Mey» oder ;wenn im N. T. gefagt
wird ; die Lehre Jefu fey vielen zum Fall um Aer-
ruifs!
gr Auch die Lehre von Gott (5, 145 ff.) ift nicht fo
abgehandelt, wie man es wünfchen möchte, Der
Vf. würde aus der Schrift; Mochammed’s ( Mocham-
mad’s) Lehre von Gott aus dem Koran gezogen, von

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

76
W. Haller (Altenburg 1779. 8.) diefen Artikel nicht

nur weit gründlicher und ausführlicher, fondern auch
methodifcher haben behandeln lernen.‘ „Der Aus-
druck: Das Wefen aller Wefen kommt zwar im Ko-
ran (S.-363. nach Boyufen.) vor ;-allein.das ift, wie der
Zuflammenhang ergiebt, ein von folchen, die eine
Ezuneiche Wilfenichaft von Gott und feinen Werken

eGtzen; wie Mühammed Sagt, erborgter und Ichwer-
lich von ihm ganz verftandener Ausdruck: denn fol-
che Forfchungen, was Wefen, Wefenheit , Urgrund
der vorhandenen Wefen fey, überliefs er den Grüöb-
lern.” Warum follte Muhammed diefen Ausdruck
nicht eben fo gut verftanden haben, als der Ewige,
Selbffändige u. a.? Ueber den bedeutungsvollen Na-

men Allak, fo wie über das Pronomen Er ce &)

wodurch Gott vorzugsweife bezeichnet wird, findet

fch keine Bemerkung, ob diefs gleich zum Charak-
teriltiichen ‚gehörte. Nach S, 147 Hatte zwar Mu-
hammed ‘den richtigen Begriff vom Gott aufgefafst;
aber, wie es {fcheint, wird er S. 152. darüber geta-
delt, dafs er fich über das /Wefen Gottes gar nicht aus-
Jaffe, „Denn, wenn er Gött ein Feuer, ein Licht nen-
net, {o Geht man deutlich , dafs das bildliche-Redens-
art (ey. Gewifs hatte er an Wellen, Wefenheit, Ur-
rundlage des Vorhandenfeyns*und der Befchaffen-
jeit, gar keinen Gedanken, und, fo fern ihm, ja et-
was davon dunkel vorichwebte, gehörte das nach fei-
ner Denkart zu dem Unerkennbaren.” Aüch nach
unferer Denkart! Wir glauben , dafs hier Muhammed
mit der Bibel vollkommen übereinftimme, VUeber-
haupt ift der Vf. in diefer Abhandlung faft überall
ungerecht gegen Muhammed, 5, 161. wird der Gott
des Koran’s „ein furchtbares, nach höchfter Will
kür handelndes Wefen, ein bloöfser Trotzherr oder
Defpot” genannt und nach S. 177. ift, „die Güte Got-
tes, welche der Koran lehrt, blofs die ungleiche von
Launen ablıängende Güte eines Defpoten, *”. Man lefe
die Stellen Sur. 111 67. 168. VI 29. VI 48. LVIL.
21.29. LXIL 4. X. 61. XXVM 75. XV11.68- 11.244
252. u. a,., um fich zu überzeugen, oBb diefe Be-
„hauptung richtig WM ah
Wir haben noch der Abhandlungen zu gedenken;
welche der Vf. 4heils als Einleitung voraus gefchickt,
theils zur Erläuterung am Schlufs angehängt ‚hat. Die
erfle Abh.S, 19 — 98. il überfchrieben: Yon Muhnmmeck,
dem Auffielier (Verfafer) des-Koran’s, Der Vf, folgr
hierhey bekaunten Fahrern: Salt, de Guignes, Gu-
‚Ahrie’s allg. Weltgefchichte, ı Reiske u. a. Er erzählt
Muhammed’s Leben ziemlich ausführlich und webt
überall Betrachtungen über deflen Charakter ein, den
er zwar nicht fo hoch erhebt, wie ein Boulainvillier.g,
Voltaire u. a., den er aber doch auch nicht völlig un-
befangen und pfychologifch richtig darftellt.- Dem
Vf. ilt es, nach S. 27. viel wahrfcheinlicher, „dafs
Muhammed nicht fo wohl ein Betrüger, als vielmehr
ein Schwärmer und alfo ein Betrogerer war.” In der
zweylen Abhandlung S. gg—113.: Unterfuchung, o&
der Koran, den wir haben, derienGn /eys auf den Mi.
hammed verweifet? wird die Streitfrage über den erflam
. un

 
