373

ERGÄN

" Num. 110.

ZUNGSBLÄ

ZUR

 

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 4, October 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT.

Lewmzic; b. Fleifcher d. j.: Annalen der Gefetzge-
bung und der Rechtswiffenfchaft in den Ländern
des Kurfärften von Sachfen; herausgegeben von
Dr. Kart Sal. LPachariä, öffentl. ordent!. Rechts-
lehrer, BeyGtzer des ‘Hofgerichts u. (. w. (jetzt
Grofsherzogl. Badenfchem Hofrath und ordent!.
Profeffor des Staats- und Kirchenrechts zu Hei-

ı delberg.) Er/ter u. zweyter Band. 1806. 464. u.
398 S. 8. (Zufammen 3 thir. 16 gr.)

D- würdige Herausgeber diefer Zeitfchrift, der
. feit der Erfcheinung des zıyeyten Bandes die
"Univerfität Wittenberg verlaffen hat, und als Lehrer
des Staat$- und  Kırehenreches nach Teldelberg ge
angen ifty wollte, nach der Ankündigung dieles
Werke, welche er anftatt der Vorrede abdrucken
liefs, den fächfifchen Juriften ein Buch. in die Hände
geben, in welchem fie nicht allein die neuern Ge-
etze, fondern auch Erläuterungen dunkler Gefetz-
Ttellen, Vorfchläge für die fächlifche Gefetzgebung,
ausführliche Abhandlungen über Gegenftände des
fächfiichen Rechts, merkwürdige in Sachfen vor-
ekommene Rechtsfälle, wichtige praktifche Bemer.
ungen, ingleichen Recenfionen der, in das fäch-
filche Recht reinfchlagenden , Schriften finden foll-
ten. Zu Erreichung diefes Endzivecks vereinigte
. fch Hr. Z. mit. mehreren fächfifchen Rechtsgelehr-
ten, und hat ihm auch, naclı unferm Dafürhalten,
wenig(tens gröfstentheils erreicht: - denn beide: Bän-
'de haben wegen der darin herrfichenden Mannichfal-
tigkeit und der Wichtigkeit der aufgenommenen Ab-
handlungen vorzügliches Interefle für den fächf. Ju-
riften, und man vergifst darüber leicht, dafs der Ti-
tel: Anmralen , (trenge genommen, nicht ganz richtig
Eon ilt, indem er auf die darin enthaltenen Ab-
ndlungen, Rechtsfälle u. f. w. nicht pafst. Auch
überheht man gern, dafs manche Abhandlungen von
'geringerm Werthe mit aufgenommen find: denn bey
einem Werke diefer Art ift es freylich {chwer, eine
ganz frrenge Auswahl zu treffen; und die weniger
Intereflanten Abhandlungen werden doch durch die
übrigen wieder aufgewogen; zu bedauern ift € nur,
Ergünzungsblätter zur A. L.Z. 1810.

‚Fähigkeit,

.gütar las Recht, au

dafs durch den Abgang des Herausgebers nach Hei-
delberg die Fortfetzung diefer Annalen unterbrochen
zu feyn fcheint: denn,feit dem Jahr 1807 ift kein
dritter Band erfchienen , ungeachtet Hr, Dr. Pfoten-
hauer, deflen literarifche Verdienfte um die fächfifche
Rechtswiffenfchaft und vorzüglich um den Procefs
bekannt find, nach der Vorrede zum zweyten "T’hei-

le die Fortfetzung übernommen hat.

Wir gehen nun zu einer kurzen Inhaltsanzei
felbft über. Den Anfang des erften Bandes macht
eine kurze unN gedrängte, dabey aber fehr interef-
fante Ueberficht der Verhandlungen, auf dem Land-
tage des J. 1805, wo man theils die Kewilliguhgen
der Landitände zu den in dem Zeitraume von 1806
bis 181% zu entrichtenden Abgaben, und zu den vom
‚Lande zu erfordernden Dienften, Fuhren und Liefe-
rungen, theils polizeylichen und anderer Anordnun-
gen findet. Wichtig ift die Angabe, dafs durch die
Fan Staatswirthichaft des Regenten die National-
fchuld Sachfers, welche im J. 1764 die Summe von
29 Millionen 'T’halern überftieg, im J. 1805 fo weit ge-
tilgt war,’ dafs noch nicht völlig 16 Millionen mehr
übrig waren. Eben fo wichtig für die innere Verfaf-
fung Sachfens ift das Decret wegen der Landtags-

Bekanntlich genoffen bisher in Sachten

blofs die Befitzer fogegannter Alt -Adliger Ritter-
den Landtägen zu erfcheinen,

welche von väterlicher und mütterlicher Seite acht
Ahnen aufzuweifen hatten; dahingegen waren die
bürgerlichen Rittergutsbefitzer neble den Eigenthä-
mern Neufchriftfäfiger Güter davon gänzlich ausge-
{chloffen. Nun hatten fchon vor dem 3. 1805 die Land-
{tände den Antrag gemacht, dafs die Landtagsfähig-

‚keit auch auf neue Schriftlaffen Qu gr dchnt: und die-

fen die gewöhnliche Auslöfung gegeben, auch die Zahl
der Ahnen vermindert werden möchte. Diefs letz-
4ere ward jedoch vom Kofonten nicht bewilliget, da
ge en aber den. Alt - Adligen Befhtzern Neufchrift-
allıger Rittergüter die gewöhnliche Auslöfung züge-
fort und das Erfcheinen auf den Landtägen geltattet.
(Die bürgerlichen Ritterguts - Befitzer ind folchem-
nach, fo wie der Bauernftand, von den Berathichla-
gungen über das Wohl des Landes immer noch aus-
gefchloffen, und diefs nur den landtagsfähigen Städ-

* ; ten

S (85)

814

T TER

-
