969

ALLGEMEINEN. LIT

November "1813.

I z
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ERATUR -

979

ZUR

ZEITUNG

 

 

„‚KIRCHENGESCHICHTE.

HANNOVER ,-b. d. Gebr. Hahn: Gefchichte der Re-
ligion Jefu Chrifei. Von Friedrich Leopold, Gra-
fen zu Stolberg. Achter Theil. 1813. 7525.
gr. 8. n

D: der Vf. feine chriftliche Kirchengefchichte von
der Erfchaffung der Welt und von Adam und Eva

im Paradiefe anfog, fo darf man fich nicht wundern,
dafs er in diefem achten Theile feines Werks noch
nicht weiter als bis zu den Jahren 137— 250 nach
Chrifti Geburt vorgerückt ift; er bleibt fich übrigens
auch in diefem Bande gleich; wir möchten fein Werk
eher eine, Chronik als eine Gefchichte nennen; mit-
unter kommen moralifche und religiöfe Bemerkun-
en vor, in denen man bald fein frommes und zart-
fühlendes, bald fein in Aengftlichkeit und Leicht-
gläubigkeit befangenes Gemüth erkennt; mit einer
proteftantifchen Kritik der Nachrichten aus den Kir-
chenvätern hat Gch feine Seele nirgends befleckt.
Unfre Anzeige deute einiges Charakteriftilche auch
aus den 752 eiten des vorliegenden Bandes an, def-
fen Inhalt die Gefchichte von der letzten Zerftreuung
der Juden unter Hadrian bis zur Chriftenverfolgung
unter Decius umfalst. Bey Antoninus Pius wird S. 2.
bemerkt: „Die glücklichften Zeitpuncte der Ge-
Ichichte treten oft leife und unfcheinbar aus ftillem
Schatten der Vergangenheit hervor; wahre Glückfe-
Jigkeit wohnt bey .der Ruh, und Ruhe macht kein
Geräufch. Die Dankbarkeit redet leifer als die Furcht ;
je glücklicher ein Volk ift , defto feltner wird es inne,
dafs es beherricht wird. Wo vom Vater auf den
Schn der Landmann ficher wohnt unter feinem Wein-
Stock und Feigenbaum, da fpinnet die Vorfebung, an
fegenreicher  Kuckel, das Wohl des Volkes, aber
wenig Stoff für die Gefchichte.” S. 13. „Ich wür-
de mein Gefühl verlängnen, wenn ich jverfchweigen
würde, dafs der Greis, der fich mit 4 Maurtyr
in der Einlamkeit in ein Gefpräch einliefs, mir ein
Engel geweflen zu feyn fcheint, der in (terblicher Ge-
fraft zu ihm gefandt ward.” S. 40. „Alles morali-
fche Böfe ift nur Mangel der Liebe zu Gott, fo wie
Finfternifs und Kälte nichts Wefentliches, fondern
nur Mangel an Licht und Wärme find. (Wenn aber
das moralifche Böfe nichts Pofiives ilt, was foll man
von Satan und dem Reiche Satans glauben? Und
kann diefs nicht von der Lehre der tenbarung und
der Ueberlieferung weit abführen?) S. 179. fteht
Erganz. Bl. zur 4.L.Z. 1813:

122

bey Erwähnung der vergötternden Ehrenbezeugaun-
gen, die man dem Mark Aurel nach deffen Tode wid-
mete, der men(chenfreundliche Zufatz: „Der Trolt
diefer frevelnden Ehre folgte ilım nicht dahin nach, wo-
hin wir ihm mit Wehmuth nachfchaun, und mit dem
herzlichen Wunfche, dafs er, der Jefum Chriftum in
feinen Gliedern verfolgen liefs, möge Barmherzigkeit
efunden haben vor dem Gottmenfchen, den er ver-
nannte.” Eben fo bemerkenswerth ift S. 186. das
Urtheil, welches der‘ Vf. von der myfltifchen Verbin-
dung Montan’s mit Prifca und Maximilla fällt. „Ei-
ne Freundfichaft, fagt er, zwifchen phantaftifchen
Perfonen von verfchiedenem Gefchlechte vermochte
kräftige Wirkungen der Schwärmerey gegenfeitig
hervorzubringen, ohne dafs man nöthig hat, diefen
Umgang der Unzucht zu zeihen oder die Erfchei-'
nungen des Fanatismus, die er theils erzeugte, theils
hegte und belebte, der leiblichen Behtzung unfaube-
rer Geifter zuzufchreiben.”” Inzwifchen erinnert er
doch S. 240.: -„Sohwärmer, deren Geilt fich in die
Gewebe feiner Hirngefpianfte verliert, fröhnen fehr
oft der Sinnlichkeit am meiften. Die faft unkörper-
liche Spinne ift ein gefräfsiges und verbuhltes "L’hier.
Faft alle gnoftifchen Secten waren grober Welluft er-
geben. Unfre Tage haben uns Schwärmer gezeigt,
weiche Tich grofser Geheimniffe rühmten und ver-
trauten Umgangs mit der Geilterwelt, Mit Verach-
tung fprechen folche von der Materie; und wie na-
türlich ift es, dafs Ge die Sinneuwelt und die Siane,

durch welche wir fie wahrnehmen, als etwas Thie-

rilches verachten!" Diefe Sinne aber rächen fich,.
Gleich verwahrlofeten Thieren verwildern fe, und
reifsen bald den Schwärmer mit fich dahin, der
auch im gröhften Genulfe immer noch geiftig er-
fcheinen will, wenn er von fleifchlichen Sünden mit
Geringfchätzung fpricht, und die Sittengefetze, wel-
che ihnen fteuern, für Felfeln anfeht, die dem un-
eweiheten TOR gefchmiedet worden, über deren
Zwang der Weile weit erhaben fey.” SS, 297. erzählt
der Vf. dem Eufebius.das Mährchen nach, däfs der Bi-
fchof NarcifJus zu Jerufalem einft in der Nacht vor
dem Ofterfelte, als es an Uel gebrach} befohlen ha-
be,” Waffer zu fchöpfen, dafs er dann über diefs Waf-
fer gebetet, und befohlen habe, die Lampen damit
zu füllen, worauf das Waffer in Oel verwandelt worden
fey. S, 338. nimmt der Vf, die Meynung Tertullians:
dafs di& böfen Geifter fich unter dem Namen der
heidnifchen Götzen haben verehren laffen, in Schutz.
Sie laffe fich, ‚fagt er, eben fo wenig aus Vernunft-
grün-
