811

fchauung genommen werden kann. Betrachten wir
die fämmtlichen Bemühungen aller Zeiten, die an-
geführten Sätze zu beweifen; fo kann ficherlich von
allen Verfuchen diefer Art keiner die Benennung
Beweis erhalten; es fcheint uns vielmehr,ebeh daraus
zu erhellen, dafs weder der eine noch der andere
jener Sätze zu den Theoremen gezählt werden dürfe.
Abgefehen von der Materie und der Form des Be-
weiles fcheint er uns fcehon darum rein unmöglich,
weil das Hindernifs, welches fich dem Beweife die-
fes Satzes Aus gendellt der Mangel eines deutlichen
(nicht blofs klaren) Begriffs von der geraden Linie
it, und ohne denfelben nothwendig Alles, was man
als Beweis für diefen Satz aufliellt, aur eine blofse
Verdeutlichung feyn kann, Wir dürfen jedoch nach
unferer Anfıcht defshalb diefen Satz noch nicht aus
dem Gebiete der Geometrie verweifen. Denn da
ihn alle Menfchen nach der ganzen Einrichtung ihres
Verfiandes nicht anders als wahr denken können, fo
muls er feine Evidenz fchon mit in die Willenfchaft
bringen, und eben daher mufs Alles, was wir zum
Beweife auch anführen mögen, fchwächer feyn, als
die fchon vorhandene Ueberzeugung. Wir nehmen
diefe Ueberzeugung von feiner Wahrheit als ein in
der Natur des men({chlichen Verfandes gegründetes
Willen, als eine Aeufserung der Denkkraft an. Ab-
firahiren wir von folchen Gründen, und nehmen
diefen Satz als Grundfatz an, fo verliert auch dann
die Wi(fenfchaft von ihrer Strenge durchaus nichts,
weil alle auf ihn Go ezie Wahrheiten alsdann nur
hypothetifche Realität bekommen, diefe aber in der
reinen Mathematik genügt, und die Realität ill
welche wir fuchen, ’eichen wir aber von dem bey
allen alten und den mehrfien der neuern Geometern
angenommenen Grundfatz ab, ifi es alsdann auch fo
einfach möglich, für einen Bogen geömetrifch zwey
Tangenten anzugeben, wovon die eine gröfser, die
andere aber kleiner als der Bogen ii? Dürfen wir
endlich ohne diefen Grundfatz an Rectihcation krum-
mer Linien denken?

Dritter Grundfatz: „Was fich beweifen lälst,
mufs durch die Anwendung gleichartiger Gegen-
fünde bewiefen werden, oder der Beweis ili unzu-
Kfüg.” ‚Der Vf. findet den Beweis für die Parallelen-
theorie unzuläfbg, welcher Gch auf den durchaus

leichen Abfiand diefer Linien gründet, weil Ab-
nd und Lage nicht gleichartig feyen. Diefen
"Grundfatz fcheint auch lides gehabt zu haben,
welcher weit entfernt it, das Schwierige dieler
Theorie zu verfchleyern, vielmehr. daffelbe durch
N Auflelhung feines 11ten Grundfatzes offen dar-
egt.
® Fierter Grundfatz: „Jeder Calcül mnfs auf fe-
fien klar zu erkennenden Grundfätzen beruhen; jede
Gröfse, welche. der Calcül behandelt, mufs voll-
fändig vorhanden fe 1Iß in einem Calcül eine
Gröfse nicht vollländig aufgenommen; fo kann das
Refultat der Rechnung unmöglich wahr feyn; und
wäre das Nefultat dennach ein wahres, fo müfste die
“Vorausfetzung;, jene Gröfse fey unvollGändig gewe-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

812

fen, fafch feyn; folglich wären die Principien des
Calcüls felbfi unrichtig, weil fe etwas Unwahres als
wahr annehmen, Auf diefen vierten Grundfatz (iützt
der Vf. feine Theorie der Differential- und Integral-
rechnung. Den Gang, welchen Hr. 5. wählte, giebt
er S. X wie folgt, an: „Die Theorie der iöfse
ündet fich auf die Darlfiellung der Gröfse durch
re Dimenfhonen, Diefem Grundfatz entfprechend
wird die Combination der Gröfsen und die Zufam-
menfetzung der Gröfsern aus ihren Dimenfionen ge-
Jehrt,” Theil I, Abfchnitt I. ($.1—26) führt die
Veberf(chrift: Grundbegriffe. Wir theilen daraus
folgendes mit: ($. 1.) Gröfse ifi, was zunehmen
und abnehmen kann, ($. 2.) Die Größe kann von
einer Seite abnehmen, bis Ge ganz verfchwindet,
oder zu Null wird, fe kann von der andern Seite
wachlen, bis kein Wachlen mehr denkbar il, als-
dann wird fe unendlich. Keine Gröfse it an Lch
Null, fondern Ge wird Null. Keine Gröfse if an
fich unendlich, fondern fie wird umendlich: denn
wäre eine Gröfse an fich unendlich, fo müfste das
Unendliche felbf’eine Gröfse feyn, oder gröfßfser und
kleiner werden können, welches dem Begriff des
Unendlichen widerfpricht. — Wir erinnern uns
hierbey an das, was Euler (Inf. Calc, Diff. Pars I.
Cap. 3. $. 72 fqq.) fo klar ausführt, und auch Lam-
beris (Architecton. $. 903 fag,) müflen wir geden-
ken, welcher bekanntlich die DeßGnition: Unend-
lich ill das, was nicht gröfser werden kann, tädelt,
und als Grund feines Tadels auf den Sinus und rech-
ten Winkel hinweifet. — ($. 4.) Das Element der
Grüße if die Gröfse in dem Zuliande, welcher als
ihrem Verfchwinden unmittelbar vorhergehend ge-
dacht werden kann, Das Element in alfo eine
Größe und nicht Null,. kann aber feiner eignen
Gröfse nach, gar nicht angegeben werden. Das Ele-
ment der Gröfße ilt unveränderlich. ($. 10.) Das
Minimum der Gröfse ifi der Zufßand derfelben, wo
fie nicht mehr abnehmen kann, allo o. Das Maxi-
mum der Gröfse if der Zuliand, wo fie nicht mehr
zunehmen kann, alfo », Das Minimum einer ab-
hängigen Gröfse if der kleinfie Werth, den fie bey
ihrer Veränderung erreichen kann. Das Maximum
einer abhängigen Gröfse, if der gröfste Werth, den
fe bey ihrer Veränderung erleiden kann. ($. 11.)
Eine Gröfse hat fo viele Dimenfionen oder Abmef-
fungen,, als Fälle für fie möglich find, wo Ge, als
unabhängig betrachtet, null oder unendlich werden
kann. ($. 23.) Wenn eine Gröfse null wird, fo wird
jede ihrer Dimenfonen null. Aus dem diefem Lehr-
fatze beygefügten Beweife erhellt aber nur: Wenn
eine Gröfse null wird, fo kann jede beliebige Di-
menfion = 0 genommen werden, Fine gleiche Erin-
nerung mufs bey $.25 gemacht werden, wo es heifst:
Wenn eine Gröfse unendlich wird, fo wird jede
ihrer Dimenfionen unendlich, ($. 26.) Wenn in
ar + bet ca-igyt + daeigl,y=w wird,
fo if die ganze Gröfse noch ds—- 7x3, If diefs nicht
der Satz: Gegen ein Unendliches höherer Ordnung
verfchwindet das Unendliche der niedern Ordnung?
" “ % “ + ’ & “* fa
