‘ —— a z— eo” = ga. .vw.

Gch einbilden, er glaube, was ihnen widerfpricht,
er kann nicht, und wenn alle Schätze der Welt ihn
zum Gegentheil lockten oder alle Martern ihn
zwingen wollten.” Diefs zu entwickeln und anzu-
wenden wäre hier der Ort gewefen, und wenn man
von diefer Wahrheit alle Zeloten überführen könnte,
fo würde alle Glaubensverfolgung von felbft aufhö-
ren müffen.

In dem Schluffe drängt der Vf., aufser einer
Apologie feiner ganzen Darftellung, auch noch die
Behandlung einiger Gegenf{tände zufammen, welche
zwar den betrachteten analog Gnd, aber doch nicht
mit ihnen in feinen Plan, den er auch in Hinß6cht
der äufsern Form ftreng fyftematifch verfolgt, auf-

enommen werden konnten. Wir wollen den In-

alt kurz angeben und bey den intereffanteren Stel-
len verweilen. I. Das Ganze der Abhandlung hat
fy/tematifche Einheit, denn 1) die Gegenfätze find
unter fich aufs engfte verbunden; 2) Ge waren noth-
wendig auf diefe Weife zu fcheiden; 8) fe find
ein in fch_gefchlofsnes Ganze: denn unter ihnen
mufs alles begriffen feyn, was mit Recht chriftli-
che Theologie heifst. Man kann ihnen nämlich
nicht etwa noch z. B. den Myfticismus beyordnen:
denn weder Papismus, Pofitivismus und Kealismus
noch ihre Gegenfätze find ihrer Natur nach noth-
wendig myftifch, aber fie können es alle mehr oder
minder werden. „Der edle und reine Myfticismus
wird durch die Möglichkeit, einen moralifch - reli-

jöfen Sinn mit feinen Ausdrücken zu verbinden,

egrenzt; und fo wird hingegen unedel und un-
rein aller Myfticismus heifsen müffen, fobald er
vom fchmalen Pfade einer durch Tugend beding-
ten Frömmigkeit auf den breiten Weg einer blo-
{sen, nach keiner moralifchen Bedingtheit des Glau-
bens und Hoffens fragenden, und fo von der Ver-
nunft fch gänzlich losfagenden Gefühlsreligion hin-
überfchweift.” — Ferner aber läfst fGch zeigen,
dafs alle Lehren der Dogmatik, über welche je
Streit gewefen, nach jenen drey Gegenfätzen beur-
theilt werden können, was hier an einigen Beyfpie-
len dargethan wird, zwuerft an dem Abendmalsitreit,
der angeblich nach dem Grundfatze: Das Chriften-
thum ilt kirchliche Religion! durch die Anfcht

efchlichtet werden foll, „nach welcher in diefem

rote und Weine Leib und Blut Jefu Chrifti, dem
Wortfinne nach feine Perfon, der Sache nach der

eiftige Jefus Chriftus, gleich der religiöfen Wahr-
heit, geiftig empfangen und genoffen wird.” 1. Die
theologifchen Denkarten , weiche von diefer Unter-
fuchung ausgefchloffen werden mufsten, weil fe
der Religion Jefu widerfireben, find 1) Hicrarchis-
mus, welcher durch den Grundfatz: Kirche und
Religion find einerley! Aberglauben und Prielter-
heiligkeit nothwendig macht; 2) Supernaturalismus,

Wan ENTER UA oo

welcher die Vernunft in Feffeln legen und den
Menfchen zum vernunftlofen Thier, wenigftens zum
unperfönlichen Sklaven herabwürdigen will durch
den Grundfatz: die übernatürlich geoffenbarte Re-
Oben ift der der Vernunft an Umfang wenigltens

eich, an Sicherheit und Werth hingegen noch
mehr als fie; 8) der Pantheismus, welcher mit der
Perfönlichkeit des Menfchen alle Moral aufhebt und
fch in den troftlofeften Unglauben ftürzt. Alle diefe
drey Denkarten ftehen aber unter einander in einer
aneE Verbindung. Ill. Wie follen die durch das

anze der Abhandlung unter einander einig Ge-
wordenen fich in Abficht auf das Chriftenthum ver—
halten? 1) die em einfchaftlichen Feinde fallen Ge,
fo lange nicht offenbarer Nachtheil der Religion da—
der ift, mit Geduld ertragen und nur den Hierar-
chiften in gerechtem Unwillen, gleich Jefu, fich
thätig widerfetzen; 2) mit den Freunden und Amts
brüdern {ollen Ge einmüthig nach dem grofsen Ziele
des Chriftenthums ftreben, und feft verbunden den
AnBEILIEN trotzen; 8) das Volk follen fie’ mit der
gröfsten Aufrichtigkeit nach ihrer Ueberzeu ng,
aber zugleich mit einer der Lehrweisheit Jefu ähnli-
chen Vorfßcht belehren.

Rec. bemerkt zum Schlufs: Faft alles Einzelne
in vorliegendem Werke ift wahr und gut, nicht
felten: felbft von einer neuen Seite dargeltellt; aber
der Vf. irrt, wenn er meint, vom Rationalismus un—-
abhängig zu feyn und gleichfam über ihm zu [tehen ;
er fchmeichelt Gch mit vergeblicher Hoffnung, wenzn
er erwartet, auch nur die alle zu vereinen, welche
fein Buch mit Nachdenken lefen, was nicht leicht
ift, fich aber auch belohnt.

SCHÖNE KÜNSTE,

Kosıexz, in Comm. b, Hölfcher: Gedichte von A.
M., Lofinsky, geb. v. Knapp. 1827. 135 S. 8.
(16 gGr.) . |
Die Verfafferin nimmt in dem Vorworte für ihre
oetifchen Verfuche -die Nachficht der Beurtheiler
n Anfpruch; und diefe wollen wir ihr gern zukom-
men laffen. Die hier gegebenen Lieder find gewifs
warm und inni empfunden, allein an. der Form ift
gar viel zu tadeln. Mufik wird als — v gemeflen
und den Worten Men/ch, Knabe, im vierten Fall
die Beugungsfylbe en entzogen (den Menfch, den
Knab). Auf das Einzelne der die Natur, Freund-
fchaft und häusliche Verhältnilfe feyernden Ge-
dichte können wir uns hier nicht einlaffen, Nur
fey noch erwähnt, dafs das Lied „Freundfchaft
S.’40. die meifte Vollendung befitzt, und höchft
anfprechende, wohl ausgedruckte Ideen hat, ‚An
Härten der Sprache und Verskunft fehlt es ihm
freylich auch. nicht.
