287 A. L.Z. Num. 36.

den Ideen des Fortschritts huldigende, umsichtig
thätige Fürst von Wallerstein das ganze Gewicht
seiner Stellung dem jesuitischen und reaktionären Trei-
ben in Bayern entgegengestellt und nicht Coalitionen
versucht hätte, die für die Dauer immer zum Nach-
theile dessen ausschlagen, in dessen Hand es lag,
von vornherein die feindseligen Elemente in ihnen
auszuschliessen und unschädlich zu machen, Immer
können wir dem, seiner Gesinnung und seinem Sire-
den nach, edeln Fürsten von Wallerstein unsere
Achtung nicht versagen; vielmehr müssen wir wün-
schen, dass sein nunmehr in der Erfahrung und an
der Sonne der Wirklichkeit gereifter, von so man-
cher Form des Optimismus zurückgekommener Geist
dem Staate, dem gewiss seine Liebe und Hingebung
von jeher unerschülttert galt, noch recht nützlich zu
werden Gelegenheit finde.

Der Minister von Abel, des Fürsten von Wal-
Jerstein Nachfolger im bayerischen Ministerium, hat
sich unter. Begünstigung der Umstände, durch Ta-
Jjent , Kenntnisse, Geschicklichkeit, Fleiss und Be-
harrlichkeit von den untern Aemtern eines Ju-
risten und Verwaltungsbeamten emporgearbeitet.
Er ist geboren den 17, September 1788 zu Wetz-
lar, wo sein Vater, später Grossherzoglich Frank-
Aurter Justizrath, Professor an der Rechtsschule war
Nach mehreren unbedeutenden Anstellungen wurde
er Regierungsrath in München, 1827 Ministerialrath,
'als solcher Regierungskommissär bei den Landtiagen
von 1828 und 1831. Die Aufregung, weiche von
Frankreich aus in diesem Jahre fast ganz Kuropa
durchflog, begeisterte, wie schon erwähnt, die baye-
rischen Abgeordneten und es schien fast, als habe
sie auch den Regierungskommissär von Abel ergrif-
fen, denn, als man in der Kammer von Pressfreiheit
sprach, nannte er dieselbe „cines der ecdelsten und
herrlichsten Güter des Menschen, eines der kostbar-
sten Rechte der Staatsbürger.” Er behauptete, „die
Pressfreiheit sey von nun an ein Dogma in der baye-
rısch - politischen Glaubensiehre geworden,” Diese
Aeusserungen schienen höchsten Orts nicht‘ zu gefal-
len und Abel ward vom Ministerium des Innern, wo
er bisher Rath war, zum Ministerium des Aeussern
versetzt, kurz darauf der griechischen Regentschaft
(Armansperg, Maurer, Heideck) beigegeben. Ar-
manspergs Einfluss wusste es durchzusetzen, dass
Herr von Abel mit Herrn von Maurer (81. Jul. 1834)
aus Griechenland zurückgerufen wurden. Abel be-
schuldigte man , in Griechenland russischem Kinflusse
sich hingegeben; .dagegen scheint er sich seit seiner

 

FEBRUAR 1841. 288

Rückkehr mehr dem österreichischen System ange-
schlossen zu haben,

Inzwischen war in Bayern die uuvertilgbare Par-
tei, weiche als die Schöpferin des bayerischen Klo-
stersegens zu betrachten ist, und welche den Kampf
der Verfinsterung gegen die Intelligenz mit aller mög-
lichen Kmsigkeit unterhält , mächtiger .geworden und
die Freunde der Nucht bannten in ihre Kreise man-
chen ehrgeizigen und wankelmüthigen Mann, der
früher freisinnigen Ansichten huldigte und jetzt vor
den Heiligen kniet. Die herumschleichende Jesui-
tenkongregation und eine Art von Kamarilla vereitel-
ten durch Koterien und Intriguen die Hoffaung auf
bessere Zoiten,

Als Herr von Abel nach Bayern gurückkam , wur-
de er dem Ministerium des Fürsten von Wallerstein
zugetheilt; von diesem mit freundschaftlicher Gunst
aufgenommen. Im J. 1837 ward or wieder Regie-
rungskommissär in der Ständekammer, Mit Beginne
dieses Jahres hatte er schon die Partei des Absolu-
tismus ergriffen; er wurde mit den Kongregationisten
enge vertraut; trat mit Jarke in Briefwechsel. Welch’
innige Verehrung Herr von Abel aber noch immer dem
Fürsten von Wallerstein erzeigte, geht aus eines
Neujahrswunsche hervor, welchen der Vi. in die-
ser Schrift mittheilt. Darin versichert A,, der Für
werde ihlı unter allen Verhältnissen reiıllich ergeben,
treu und wahr finden, aber auch fest entschlossen,
von dem Augonblicke an, wo er ihm sein Vertrauen
und sein Wohlwollen entziehen zu müssen glaubte,
seine politische Mission als geendet augusehen, Mit
dem Anfang des Jalrs 1838 stand Abel auf Waller-
stein’s Posten. Es fehlte nicht an Stimmen, die in
Abels definitiver Ernennung eine deutliche Erklärung
der bayerischen Regierung gegen das Preussische
Verfahren in den rheinisch- katholischen Angelegen-
heiten wahrnahmen, Die Blätter, welche als Organe
der von Abel begünstigten Partei gelteu, erhohen
kühner ihr Haupt, uud in München, ja im: ganzen
Lande ward jede Opposition gegen die Propagandi-
sten erstickt. Die Worte, weiche Abel am 10. Aptil

‚ 1840, in der Kammersitzung als Minister gegen sei-

nen Vorgänger vorbrachte lauten: „, g/üicklicher Weise
hat Bayern nur Bin Individuum aufzwnoeisen, wei-
ches so tief gesunken ist , dass ihm der Vorwurf ( ei-
ner Schandthat , der jn der Sitzung vom 8, April aus-
gesprochen wurde) gemacht werden kunn.‘‘ Die
Hergänge, welche dieser Aeusserung des Ministers

von Abel folgten, sind bereits erwähnt. .

(Der Beschluss folgt.)
