645 vr

das’ liebe-katholifche Volk in der ‘Kirche, hört die
Chorgefänge und den Priefter Jateinifch fchreyen,
betet. was ihm beliebt, oder verfiinkt, wenn es den
Rofenkranz abhafpelt in den, geiftlofelten Mechanis-
mus. und immer tiefer in den Irrthum, dafs dem Be-
ten mit dem Munde und vorzüglich der Ertheilung
des ns eine magifche Kraft beywohne. Die
Breslauifche Kirchen - Agende'— 6. 20 — das Rituale
Wratislavienfe ad ufum romanum accommodatum i{t
nach Gehalt und Ausdruck gleich fchlecht, Alles
fade, Ichleppend, abgefcehmackt, der darin herr-
fchende Aberglaube grenzenlos... Waffer, Salz und
allerley leblofe Dinge werden als Teufelsnefter be-
_ fchworen, die Teufel regen die Ungewitter in der
Luft an und der Geiftliche befreyt fie davon.
|! Refervat- Fälle, die Nachtmahlsbulle $. 21. Ihre

‚endenz geht dahin, die unumfchränkte Ge-
walt, die Gch ‚die Päpfte anmafsten, feft zu letzen,
und die Macht der Fürften mit Fälsen zu treten.
Der Vf. beweifet diefes aus dem unchriftlichen Inhalt
der Bulle felbft.‘ Die Gefchichte der Bulle $. 22. Der
Taufactus, Darftellung und Beurtheilung der abfur-
den. wiederholten Teufelsbefchwörungen 6. 25. Fir-
mung. Der. Vf. befchreibt die höchft unwürdige Art,
wie diefe kirchliche Handlung in Breslau gefchieht.
Nowfchläge zu einer beffern Art derfelben.. So nütz-
lich die Beichthandlung:$. 24 werden. Könnte, fo ift
fie doch, wie fie jetzt it, für die Herzensftimmung
und Beflerung des Volks gröfstentheils fruchtlos.
Eine erleuchtete Nachwelt‘ wird‘ €5 Kaum
künnen, dafs es ehemals Chriften, ja Väter der Chri-
ften gab, denen es Strafe war und die es als Strafe
auflegten, mit Gott zu reden und Wohlthaten von
ihm zu erflehen. $. 25. Die Refervationes papales
Beweife der tieflten Ernicdrigung der Bilchöfe. Ge-
fcehichte diefer Kefervationen. 6.26 fchreibt vor; wie

ein. verftorbener Excommunitirter abfolvirt werden‘

Joll:, Kiwas Abgefchmackteres kann mahı nicht den-
ken. Entweder mufs der noch nicht beerdigte oder
wieder ausgegrabene Leichnam durchgeprügelt wer-
n, ader fein Grab mufs die Schläge in
ährend diefer Prügeley fingt. der Geiftliche Exzul-
tabunt Domino of]a humiliata u. {,w. / Hätte jemand
die Abficht gehaöt, das Amt ‚der Geilftlichen Kcher-
lich zu machen, ein treffenderes Mittel konnte er
nicht erfinden. Die folgenden $$. 27 —31 handeln
von der Zrauung, der Einfegnung der Weiber nach
der Hochzeit, nach der Geburt eines Kindes, von
der letzten Oelung und von dem Begräbnifs. Ueber
jeden diefer Gegenftände ‚wird vieles gehst, was zu
herzigen ilt. Länger verweilt jedoch der Vf. be
den Beichwörungen und Segunngen des Salzes, Waf-
fers, bey der Haferweihe, Kreideweihe, Weinweihey
$. 85 bey der Glockenweihe, Weihe des Oels und
des Chrisma. In einem Rückblick auf diefe.Seg-
nungen $. 35 fagt der Vf. „Heifst cas nicht die
Würde der Menfehheit fchänden, Gottes heiligen
Namen profaniren und Gott felbft verfuchen? Da-
her kommt bey dem grofsen Haufen der Katholiken
‚der fchreckliche Aberglaube, daraus jene allgemeine

Num. 186. AUGUST 1827.

646

abergläubifche Furcht, der wechfelleitige Argwohn,
Mifstrauen , Hafs,. Verabfcheuung, Betrug und man-
cherley Verzweiflung. $. 86 lehrt den Teufel aus
dien Befeffenen zu bannen, 6.37 den Teufel in den
Lüften zu befchwören. Schon in vielen Kirchen hat
man SEAT Verbg DSTnEen der Liturgie ein-
geführt und die Dom - Mandate, die alles beym A}-
ten zu laffen.befehlen, ad acta gel Schlefen hat
noch eine Menge HWallfahrtsbeter 8. 839. Von. Bres-
lau felbft aus ziehen jährlich vier Procefhonen zu
folchen Gnaden- Orten und der Dom befoldet felbft
einen Geiltlichen, ‚der Ge führt. Vorzüglich häufig
find die Wallfahrten in Ober - Schlefien, wo man
überall grofse Schaaren mit ihren Geiftlichen an der‘
Spitze erblickt. Was diefe Wallfahrten in ihrem‘
Gange erhält, find die vielen Opfer und Mefs-Sti-
endien, welche die Geiltlichkeit dabevy einnimmt.
Von den Wallfahrts- Orten in der Graffchaft Glatz
ehen jährlich mehrere Fuder Kupfermünzen zum

erwechfeln nach "Breslau.) Die groben finnlichen
Freuden, welche die Andächtigen dabey geniefsen
und die Neigung zum Müfsigang find auch Beförde-
rungsmittel derfelben. Viele Vallfahrer in Ober-
Schlefen, vorzüglich aus Böhmen, kommen auch
nicht aus eigner Andacht, fondern müffen es ‘als
Frohne für ihre Herrfchaften thun, Es fteht in ih-=
ren Kaufbriefen, wie vielmal fie jährlieh zu diefem
oder ‚jenem Gnadenbilde wallfahren müffen. 6. 40
bis 42, Brüder/fchaften , die Patrocinienfefte , Beicht-

üben concurfe und Heiligenverchrung. Alles mit grobem

Aberglauben und empörenden Mifsbräuchen befu-
delt. — Das il der Zuftand der katholifchen Kir-
che in Schleßen nicht nur, fondern überall und in
andern, befanders in!den mit SchleGensbegachbarten
Provinzen wohl noch trauriger als in Schlefien, wo
r manche Umftände Vorficht gelehrt, das öffent-
che Erfcheinen ‚des groben Aberglaubens zurück-
g°hAN2 und neben den vielen unwiffenden Dienern
es Aberglaubens fich Jängft fchon eine nicht kleine
Anzahl einüchtsvoller, es mit der guten Sache des
Chriftenthums, der Wahrheit und dem Volke treu
meinender Männer gefunden hat, die den unfeligen
Zuftand ihrer Kirche beklagen und fo viel fie ver-)
mocht, für das Beffere gewirkt haben. Die Ablich
des ehrwürdigen Vfs, diefer Schrift ift keine andre
als feiner Kirche Hülfe zu verfchaffen. Dahin zu
wirken haben auch nicht blo(s Päpfte und Bilchöfe,
fondern alle Bekenner, des Glaubens an Jefum ein
Recht. Von Rom kann keine Hülfe erwartet wert-
den, der Vf. erwartet Ge auch nicht von daher. Die‘
Ey ng vieler Jahrhunderte, hat gelehrt, dafs die’
Päpfte’ fehr (elten find,’ .die'.den Geift des Chriften-
thums kennen und damit den guten Willen verbin-
den, denfelben herzuftellen und dafs auch die, die
beides vereinigen, nichts ausrichten und ihres Le-
bens defto weniger ficher find, je treuer fie es mit
der Währheit und der Sache Jefu meinen. Auch”
von den Bifchöfen ift nach den bisherigen Erfahrun-

fen wenig zw hoffen, fo aufgeklärt auch einzelne
d’and fotreu diefe es auch mit der Sache der Ra-

N-
