91

lich leidender Reproductiou, bey unverletzter oder
nur fecundär geftörter AfGmilation, findet man hier
gefshalb auch in ihrer reinften Geftalt. — In der
Jeizten Entwickelungsperiode, welche im Durch-
fchnitte genommen mit dem 28ften Jahr beginnt, nnd
die’ fich durch Verminderung des Wirkungsvermö-

ens des Blutaderfyftems, und mit vermehrter räum-
fcher Ausdehnung deffelben , fo wie zugleich durch
Abftumpfung der Reizbarkeit des Schlagaderfyfiems,
charakterifirt , kommen vorzüglich diejenigen Con-
fumtions - Krankheiten vor, bey denen die Function
der AffGmilation und der Reproduction gleichmäfsig
verletzt ift.

Was in diefer Beziehung von den Confumtions-
Krankheiten überhaupt gilt, das gilt insbefondere
auch von der Lungenfchwindfucht, Im Alter der
Kindheit kommt diefe (elten vor, noch feltener be-
merkt man fie in dieflem Alter als primitive Krank-
heit. Zuweilen fchlielst fie die Scene anderer Krank-
heiten, z. B. der Scropheln, der Rhachitis u, ff. w.
Als Folge exanthematifcher. Fieber, vorzöglich der
Mafern, fieht man fe bisweilen plötzlich entfteben.
Meiftens werden in diefem Falle vorher Vomicae gebil-
det. — Im Jünglingsalter ft. die Lungenfchwind-
fucht bey beiden Gelchlechtern eine fehr häufige Er-
fcheinung. Meiftens betrifft. fie Perfonen mit einer
TeettgetrDckien fchmalen Bruft, die fchnell gewach-
en waren, Bey dem weiblichen Geichlechte fıeht fie
gröfstentheils mit den in diefem Alter vorzüglich
wichtigen Functionen des Sexualfyftems im Verhält-
nilfe, Bey dem männlichen Gefchlechte begegnet
man in diefem Alter vorzüglich der von. dem Vf,
fehr gut befchriebenen fo genannten Florid . Con-

jom, der nervofen und der.katarrhalifchen ‚Lun-
genfchwindfucht. — Im Mannesalter bemerkt. man
nicht leicht Lungenfchwindfuchten, ‘in denen das
Reproductioansgelchäft urfprünglioh « bedeutend: ge-
‚ Sftört wäre; meiltens gehen fıe von dem örtlichen Lei-
den eines der AfGmilation zunächft gewidmeten Or-
ans aus, und.die Reproduction geräth.erft‘ in der

olge in Mitleidenfchaft, — In dem höhern Alter,
nach den vierzigen‘; Geht man felten eine wahre Lun-
genfchwindfucht,. fondern nur zuweilen Fortfetzun-
en früher gebildeter. Die: fo genannten Schleim-
Fuwindfuchten alter Perfonen gehören, nach. dem
Vf., nicht hieber; ße {cheinen blofs chronifche
Schleimfüffe der. Lungen ‚zu feyn. Das zuweilen
mit ibnen coexifürende hektifche Fieber (teht im kei-
ner genauen urfachlichen Verbindung mit Yenfelben,
fondern dürfte in den 'meiften Fällen ‘von. einem Ma-
rasmus [enilis, abhangen. ES ‘
„.; Nachdem der Vf ‚gezeigt hat, »dafs die’ Lungen-
fchwindfucht. vorzü lich eine Krankheit des Jüng-
lingsalters fey, fo fucht er nun die Urfache dieler
Ericheinung anzugeben. ‘Er geht däbey' vom dem
Begriff „der nächften: Unfache : der Confumtions-
Krankheiten überhaupt aus, 'und das Refultät fei-
ger, Untenfuchung ift folgendes. Vermöpe der nor-
malen ‚Entwickelung des‘ menfchlichen Orgmtismus
trütt; uümAlter des Jünglings an .die-Stelle ‘des bisher
: 1 %

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

92

prädominirenden Aflmilationsvermögens das Repro-
ductionsgefchäft als hervorftechende organifche T’hä-
tigkeit. Die thierifche Kryftallifation wird jetzt. eine
wichtigere Verrichtung des thierifchen Lebens, Da
es nun ein allgemeines Naturgefetz ift, dafs die vor-
zugsweife angeftrengten und das meifte leiltenden
Organe auch am leichteften krankhaft afficirt wer-
den, fo find jetzt die Organe der Reproduction,
und namentlich die Lungen und das Schlagaderfy-
ftem, den meiften Abnormitäten ausgefetzt.

entftehen in diefen Organen die meiften dynamifchen
Mifsverhältniffe zur Aufsenwelt, die meiften innern
organifchen Verletzungen, die meiften Störungen des
Wechfelverhältniffes zwifchen den Reproductions-
organen und andern einzelnen Organen und orpani-
fchen Syltemen. Auch treten jetzt manche räum-
liche Mifsverhältnille zwifchen dem Thorax und den
Lungen auffallend hervor, die bald durch unyer-
hältnifsmäfsige Entwickelung der Refpirationswerk-
zeuge, bald durch Kkrankhaft befehränktes Wachs-

thum des Thorax begründet werden, woraus denn ;

der fo genannte habitus phthificus ex mald  conforma-
tione pectoris hervorgeht, | Das der Lungeniehwind.
fucht, fo wie der ganzen Familie der Confumtiöns-
Krankheiten, eigene hektifche Fieber ift hier eine
um fo. natürlichere und früher herbey geführte
Erfcheinung, da in der Lungenfcehwindfucht ge-
rade die Organe der Refpiration, denen :daffelbe
unmittelbar angehört, von ihrer Normalthätigkeit
abweichen,

Was der Vf, über die Entftehung der Lungen-
fchwindfucht in dem männlichen Alter, und über die
ModiGcationen fagt, die fie #n dielem Alter er-
leidet, fo wie die treffenden Bemerkungen, wel
che 'er über die Gemüthsftimmung der Lungen-
Cohwin chillen u, f. w. vorbringt, übergeht+Rec,,
um für die Kurmethoden, welche er für die ver.
fchiedenen. Formen der Lungenfchwindfucht vor-
fchlägt, und die zu entwickeln die Hauptabficht
feißer Schrift‘ ift, den nöthigen Raum zu ge
winnen. .

Die ’Lungenfchwindfucht zeigt fich‘ hauptfäch-
Mich unter 'drey verfchiedenen Formen, der florl

‚ der nervöfen und der‘ katarrhalifchen. Das
reinfte Bild einer urfprünglichen. Lungenfchwind-
fucht giebt die floride Form derfelben. ‘Sie er-
fcheint häufig ohne vorausgehende‘ beftimmte "äu-
fsere/ Veranlaffungen, und überhaupt ohne finn-
lich erkennbare entfernte Urfache, : Auch geltattet
der rafche ununterbrochene Gang, den fe zu'neh-
men pflegt, uns nicht, bey Beräckfichtigung- der-
felben ftehen‘ zu bleiben, gefetzt; dafs wir auch
im Stande wären ‚Ge mit Sicherheit nach zu weifen.
Vicimehr müffen: wir trachten; unfere Heilanzei-

en unrhittelbar gegen die nächfte Urfache der

Krenkheit, fo weit wir folche zu errathen im Stande
find, zu riöhten, ‘Bey der unvollkommenen pre-
kären Kerntnifs, die’wir bis jetzt von diefler näch-
{te Urfäche' beßtzen, bleibt uns aber freylich nichts
anders ’zu thun übrig, als unfer. empirifches Ver-
; fah-
