HE

— 287 —

946

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat November.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Staats- und Rechts - Philosophie,

. Karl Salomo Zachariü’s 40 Bücher vom Staate,
u, 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 286.)

D. Bürger eines einfachen Staates müssen
nämlich nothwendig einerloi nationaler Abstammung
seya und einerlei Religion haben; sie dürfen ein
gewisses numerisches Maximum nicht übersteigen,
aber auch nicht unter ein gewisses Minimum
herabsinken; sie müssen eino hinreichende Gebiets-
fläche besitzen, welche sie ernährt, und müssen
endlich so unabhängig seyn, um sich als eine
selbstständige Staatsgesellschaft behaupten, und
von andern gleichen Gesellschaften als solche
anerkannt und respeclirt werden zu können, Die
Behauptung dieser Unabhängigkeit aller einfachen,
mithin kleinen Staaten einer und derselben Ab-
stammung ist aber auch der Grund, warum sie sich
sofort zu Staaten - Systemen, Staaten-Bünden und
Bundesstaaten zusammenthun müssen und es ist
damit sonach zugleich der Grund für das Völkerrecht
gelegt, so wie die Ursache für das Daseyu der
grösseren Staaten angedeutet,

Die wesentlichen Organismen einer jeden Staats-
gesellschaft sind aber a) der politische im engsten
etymologischen Sinne des Wortes, oder die Classi-
fication der Staatsbürger nach Massgabe ihrer Be=
fühigung und Theilnahme an den Vortheilen und
Lasten der Gesellschaft , kurz ihrer politischen Rechte
und Pflichten b) der Justiz- Organismus c) der
Finanz- Organismus und d) der Militair-Organismus.
Diese vier Organismen also entsprechen den 4
Fundamentalgesetzen oder Bedingungen, und gerade
so wie sich die Staaten nach Massgabe der niedoren
oder höheren Entwickelung der 4 Doppel - Elemente
in 4 Hauptstufen, nämlich in unpoliische, halb-
politische, politische und hochpolitische rangiren,
so auch in Beziehung auf die 4 wesentlichen Or-
ganismen in unorganisirte , halborganisirte , orgauisirte
und hochorganisirte.

A. L. Z, 1844. Zweiter Band,

Nachdem so, auf genetischom Wege die Orga-
nisation oder die Constituirung des Staats erfolgt
ist, ist es nun erst an der Zeit und am Orte,

Ul. vom Civil-, Straf- und Process - Recht
zu reden. Denn das Recht besteht in weiter. gar
nichts, als in dem Schutze alles dessen abseiten
des geordneten Staates, was alle Einzelnen oder
doch die Majorität eines Volkes auf seiner concreten
Stufe der Cultur und Civilisation für moralisch er-
laubt, gut und zweckmässig halten und zu dem
Zwecke mit vereint sind, um sich dabei durch den
Zwang zu schützen. Ohne eine zwingende Macht
giebt es daher kein Recht, und was nicht durch
Strafe und Klage erzwingbar ist, ist noch kein
Recht, wenn es auch Einzelne oder die ‚Minoriät
für erlaubt, gut und zweckmässig halten sollten.
Das Recht ist also bloss das Product einer Function
des Staates, sein Inhalt dagegen, oder das, was
Gegeustand des Schutzes ist, lässt sich, hier vom
Siaatsrechte abgesehen, in 4 Klassen bringen: a)
die 4 oben angedeuteten Doppel - Elemente der Ge-
sellschaft b) die Verträge c) alle verbotenen Hand-
lungen oder Vergehen und Verbrechen und d) der
Civil- und Straf - Process, ;

Das sog. Persunenrecht gehört nicht in das
Civil, sondern in das öffentliche Recht und zwar
ist cs Gegenstand des politischen Organismus, Da
aber davon auch alle Civil - Rechtsfähigkeit abhängt,
so muss es nätürlich auch jeder Darstellung des
Civilrechtes als politische Kinleitung vorangestellt
werden.

Der Charakter und die Energie dieses Staats-
schutzes, sonach ‚auch des Rechtes ist nun aber
natürlich abhängig von der Staatsform und dem
Staats - Organismus. Je schlaffer und loser diese
noch sind, uud seyn werden, je sSchlaffer und laxer
muss auch jener Schutz sich kund geben und jo
einiger, sStraffer und ausgebildeter sic sind, je
energischer wird das Recht seyn. Sonach stellen
sich auch für das Recht wiederum für die 4 Haupt-
stufen des Menschenreichs 4 Gradationen heraus,
a) Völlige Rechtlosigkeit b)} schlaffes oder halbes
Recht c) ganzes Recht und d) absolutes Recht.

287
