287

das Bank - und das Finanzwefen, nach den bisher
beftehenden Regeln der praktifchen gemeinen Re-
chenKunft, mit Nutzen angewendet werden foll.
Vorzüglich. ift die Anwendung der Ketten- Regel
( Rigle conjointe A auf die ausländifchen Wechlel
und Arbitragen- Rechnung umftändlich abgehandelt;
und durch eine Menge verfchiedenartiger Hand-
lungsvorfälle praktifch anfchaulich gemacht. Be-
fonders hat uns die vollftändige Anleitung zur De-
cimalrechnung , mit Rückficht auf die, durch das
Confular-Geletz v. 13. Brüm, IX. J. für Frankreich
in Gefletzkraft getretnen, neuen Münzen, Mafse und
Gewichte, nach dem metrifchen Syltem gefallen,
welche diefen Gegenftand für die franzüößfchen Han-
delsverhältniffe völlig erfchöpft , fo dafs fowohl der
Kaufmannz als Financier, in allen vorkommenden
Fällen dadurch unterrichtet werden kann. Nur ver-
miffen. wir bey diefem Buche überhaupt, die mathe-
matifche Methode und deren Anwendung auf die
merkantilifchen Vorfälle des Kaufmanns, die von Kaft-
ner und frühern Mathematikern Deutfchlands fo oft
empfohlen, und felbft in neuern Zeiten von Reimer
dem Aeltern, Macthias von Drateln, und überhaupt
von den Hamburgfchen Kunftrechnern, auch vorzüg-
lich durch Hu. Andreas Wagner in feiner analytifchen
Arichmetik und faft in allen übrigen Schriften, die
wir über kaufmännifche Rechenkunft ihm verdanken,
elehret worden. Auch’ von Anwendung der Loga-
rithmen auf merkantilifche Rechnungen ündet man
in dem vorliegenden Buche keine Spur; vielleicht
fah aber der Vf. wohl ein, da(s (eine kaufmännifchen
Landsleute, die feit der Revolution, in der Regel,
nicht fo wie die deutfchen Jünglinge, in Handlungs-
fchulen ihres Vaterlandes mehr gebildet werden,
an der mathematilchen Methode, die ihnen durch-
'gängig, wie die Lehre von den Tora thmen. fremd
leibt, Gefallen finden würden, «daher er üch nur
begnügte, fe mit der gewöhnlichen Duodecimal-und
Decimal- Rechoung praktifelr bekannt zu machen,
. deren Zweck für Frankreich er auch völlig erreicht
hat. Druck und Papier ift nicht weniger einladend,
als der Inhalt. Nr. 2. verbindet mit einer vielumfal-
fenden Vollftändigkeit die Lehre der gemeinen Arith-
metik, in ihren verfchiedenen Beziehungen des bür-
erlichen Lebens, und deflfen Verhältniffe auf Han-
el und Gewerbe. Eine Menge Grundfätze der Ele-
mentar - Kenntniffe findet man hier mit einer binläng-
lichen Deutlichkeit und Klarheit zufammen getragen,
und durch verfchiedene facherklärende Beylpiele
raktifch erläutert. Ueberall hat der Vf. die verfchie-
Benon Gewohnheiten und Gebräuche bey den man-
nichfaltigen Arten kaufmännifcher Rechnungen, im
Bank - und Finanzwelen, der Künfte und Gewerbe
angewandt, und die Miinzen, Malse und Gewichte
äuswärtiger Länder und Städte mit den franzöffch-
metrifchen verglichen, auch durch eine Menge
Beylpiele der arıthmetiflchen Verwandlungsarten an-
fchaulich gemacht. Vorzüglich gereicht es dem
V£. zur Ehre, daß, er allenthalben in der Anwen-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 36. MÄRZ (810.

288

dung praktifcher Rechnungsmethoden, Abkürzum-
en und Regeln, wie dielelben fowohl in der Arith-
metik überhaupt, als in Benutzung der Kettenrech”-
nung mit Nutzen anzuwenden find, vorfehreibt,
welche die Auflöfung der arithmetifchen Aufgaben
mancher Art erleichtern. Dahin gehören die Calcu-
Jationen der gewöhnlichen und zufammen gefetzten
Zinfen- und ausländifchen Wechfelrechnungen; die
Berechnung des Pari, des feinen Gehalts der vornehm-
ften in- und ausländifchen Münzen und ihres Zufatzes,
der TORTE LONEN und der Logarithmen. Im Gan-
zen ent EC diefes Werk reht gut feiner Beltim-
mung, obgleich nicht überall eine {trenge mathemati-
fche Schärfe und Behandlungsart hervorleuchtet, —
Eigen!chafteo, die man in franzöhfchen Schriftentdie-
fer Art felten antrifft. Nr. 3. befchäftigt Gch mit ei-
ner Anweifung zur Berechnung der einfachen und
zulammengefetzten Zinfen nach Zeit, -Ort und Um-
ftänden, entweder durch Rabatt, oder ein (tatt fin-
dendes Interufurium, nach Jahren und Monaten zu 39
Tagen. Die Anleitung zur Berechnung der Wechlel
und des Pari, fo.wie die der Münzen der vornehmf{ten
europäifchen Völker und Länder, verdient, wie die
Anwendung des neuen metrifchen Syltems, um fo
mehr eine rühmliche Erwähnung , als der Vf. nach
der Natur der Sache, überall, wo es angehen konnte,
fch dabey der Decimalrechnung bedient, und eine
SCI NCN Anwendung davon fyftematifch geleh-
ret hat. Uebrigens ift Hr.S. durch feinen Trait£ des
Changes et Arbitrages als ein Schriftfteller bekannt,
der das Wiflen{chaftliche mit dem Gemeihnützigen
auf eine unterrichtende Art zu verbinden verfteht.
Nr. 4. ift fowohl für Kaufleute als Gefchäftsmänner
beftimmt. Beide Claffen im ausgedehnteften Sinne
des Worts, finden darin eine hinlängliche Anweifung
wie fie diefes Buch mit Nutzen gebrauchen können,
wovon der Titel deffelben feinen Zweck fehr deut-
lich aus/fpricht, ohne dafs wir nöthig hätten, deffen ein-
zelne Theile genauer zu zergliedern. Im Ganzen
ift diefs Buch dazu geeignet, das Rechnungswefen
derjenigen zu erleichtern, die entweder, aus Mangel
hinlänglicher arithmetifcher Kenntnifle, fich eines fo-
enannten Rechenknechts bedienen müßffen, oder zu
— find, nach Grundfätzen der Rechenkunft die
nöthigen Kefultate auszumitteln. Für beide ift auf ei
ne einfache Art geforgt. Dagegen ift Nr. 5. eine neue
Anleitung zur Wechfelrechnung, die wir demfelben Vf.
verdanken, der Nr. 2. mit vieler Sachkenntnifs gelie-
fert hat. Nach der Anzeige des Vfs zu urtheilen, be-
ftehen die Vorzüge der  vuclie enden Ausgabe vorzii
lich in der Erklärung des Münzfyftems der nördli-
chen Länder von Europa, Italien, u. f. w. und der vor-
züglichften öffentlichen Banken. Diefes und mehr
andere hierher gehörige Dinge hat er rühmlich aus-
eführt, wohin auch die-Berechnung des rohen und
Fine Werths der Münzen gehört, Bis in diefem Bu-
che ziemlich gründlich abgehandelt worden. Uniftrei-
tig gehört der Vf. zu den beften kaufmännifchen
Schrift(tellern in Frankreich, :
