949 Num. 119.
und’ nächfter Zweck, den Körper gefund zu erhalten,
{tark und gefchmeidig zu machen, gegen den Ein-
flufs. der Witterung abzuhärten, durch eine den Re-
geln der Diätetik gemalt“ Lebensweife, Uebun-
gen u.f.w., Dinge, die mit dem Kaufmannsgeifte gar
nichts zu thun haben und welche bey dem Vf. in
keine Betrachtung kommen; dagegen deffen Anhcht
der Cultur eine ganz andere Richtung nimmt, indem
er fie unmittelbar für die Befriedigung körperlicher
Bedürfoiffe und für die Anfchaffung und den Gerrufs
der Nothwendigkeiten, Bequemlichkeiten und Ver-

nügungen des eben arbeiten läfst, mit welchen die
Cultur der körperlichen Kräfte, als (olche, eigent-
lich gar nichts zu {(chaffen hat. Der Geift der Bildung
wird darum ein freyer Kunftgeit genannt, weil er
nicht das Talent um des Gewinnftes willen fchätze,
weil er in ihm-die befsre Form ehre und jede Rück-
ficht.auf irgend einen Zweck verfchmähe u. £ w. In
wie fern aber der Geift der Cultur lediglich auf die

Vervollkommnung der körperlichen Kräfte gerichtet
ift, pallen jene Merkmale auch zu dielem. Auch ift

es nicht richtig , dafs der Geift der Bildung jede Rück-
ficht auf irgend einen Zweck verichmähe, und der
V.£. macht felbft im Verfolg feiner Abhandlung über
diefen Gegenftand mehrere Zwecke der Geiltesbildung
namhaft, z. B. wenn es heifst: die Bildung foll die
Phantafe wecken, zu Erzeugung fchöner, lieblicher
und braychbarer Bilder, dafs Ge dem Geifte reizende
Geltalten zum innern Genuffe und hinreichenden Stoff
zur Erkenntnifs vorführe; fe foll den Geift mit fol-
chen Einfichten bereichern , die allgemein nützen und
ehren, u. f. w. Seltfam ift der Contraft, in welchen
der Gebildete mit dem Cultivirten gefetzt wird, wenn
es S. 41. heifst: „ Gebildeter an Verftänd und Herz,
bereichert mit. wahren und einflufsreichen Beobach-
tungen, kehrt er (der Gebildete) immer aus der Ge-
fellichaft der Gebildeten zurück; da der Cultivirte nur
Menfchen auffucht, um von ihnen zu nehmen.” Die
Veredlung hat es nach dem Vf. nur mit eiver Kraft,
dem freyen vernünf.igen HWillen zu thun.  Beftimmter
hätte als Gegenftand der Veredlung das Begehrungs-
vermögen genannt werden follen: denn der freye ver-
»ünftige Wille ift, als folcher, keiner Veredlung fä-

ig. S. 50. findet fich folgende nicht wohl nberlegte
Acufserung: „Die Vernunft thut fch verfchiedenen
Menfchen auf verfchiedene Art kund; ihre Brfehle und
Ausfprüche find nicht überall diefelben. Alles kommt
daher darauf an, dafs der Menfch nur fie’überhaupt
ehre, fıe als Princip der Veredlung erzreife, und he
dann fo nehme, wie er fe in fich det ” Wenn Gch
die menfchliche Vernunft wirklich in jenem Falle be-
fänle, fo würden ihre Befehle und Ausfprüche auf
Allgemeinheit und Nothwendigkeit keinen Anfpruch
machen können, und es würde fo viel Veredlungs-
theorieen geben, als es verfchiedene praktifche Prin-
cipien gäbe, diefe möchten befchaffen feyn wie fe
w..Nten; was der eine für Tugend und Pflicht hielte,
würde der andere nicht dafür, und wohl gar für das
Gegentheil derfeiben halten. — Die Veredlung (ull
auf Religiohtät, Menfchenliebe, Mäfsigung, Seelen-

MAY 1807. 950

ftärke und Klugheit hinarbeiten. Die vier erften Ei-
enfchaften machen die tugendhafte Denkungsart;:
Son innern veredelten AMenfichen, aus. Kben- diefe:
Eigenfchaften bilden auch den Charakter des Men-
fchen; es bleibt alfo unbeftimmt, worin fich beide,
moralifche Geßnnung oder Denkungsart und morali-
fcher Charakter unterfcheiden. — Was über den
Grund der Inunoralität des Menfchen gefagt wird,
hat uns nicht befriedigt. Diefe, heifst es, rühre we-
der blofs von der Siunlichkeit her, noch fey Ge dem
Menf{chen angeboren, noch könne fie, wie Kant
wolle, aus dem Willen allein hergeleitet werden. Der
Grund der Verkehrtheit müffe vielmehr ein äufserer
feyn, der den Willen zwar nicht nöthige, aber ihm
doch eine gewiffe Propenfität ertheile, und dieler
Grund liege in der frühern atwicklung der Sinnlich-
keit, worin der fpäter entftehende Wille gleichlam
oma und geboren werde. Dafs der Menfch (o
und nicht ’anders handle, thue er nicht fchlechthin,
weil er fo und nicht anders handeln wolle, fonderu
weil es in Vet Natur liege, fo und nicht anders zu
handeln, fo lange er fich nicht über die Natur erhebe,
weil er fo handeln müffe, fo lange er unter der Herr-
fchaft des Egoismus ftehe u. f. w. [Kant hat den
Grund des moralifchen Böfen nicht in den Willen, in
eine Verderbnifs der moraliflch gefetzgebenden Ver-
nunft, fondern in den verkehrten Gebrauch der freyen
Willkür , oder in die Beftimmung der letztern durch
die Triebfedern der Sinnlichkeit, gefetzt. Wenn der
Hang zum Böfen in der Geneigtheit befteht, ftatt der
Vernunftgefetze fch durch finnliche Triebfedern  be-
{timmen zu Jaffen, und diefe Geneigtheit das Bewufst-
feyn, die Erkenntnifs der Vernunft als eines prak-
tileh gefetzgebenden Vermögen nothwendig voraus-
fetzt: fo dürfte die frühere Entwicklung und Wirk-
famkeit der Sinnlichkeit und der fpätere Eintritt der
Wirkfamkeit der Vernunft das Räthfel vom Ur-
fprunge des Hanges. zum Böfen fchwerlich löfen.
Läye diefer in dem frühern Erwachen der Sinnlich-
keit, fo würde es möglich feyn, diefen völlig auszu-
rotten, fo bald der Menfch zum vollen Bewufstleyn
feiner wahren Freyheit und zur Stärke feiues Willens
elangt, dadurch aber in den Stand gefetzt wäre, die
Nacht jeile der finnlichen Triebfedern einzufehen und
der Wirkfamkeit derfelben zu widerftehen und Ab-
bruch zu thun. Durch Schwächlichkeit des Körpers;
Alter, Abftumpfung, Unglücksfälle, Veberlegung,
Nachdenken und erlangte Fertigkeit in Befolgung Gtt-
licher Grundfätze; kann bekanntlich die Wirkfam-
keit der Sinnlichkeit auf die Wilikür fehr gefchwächt
werıJen; aber den Hang, das moralifcehe Gefetz den
finnlichen Triebfedern unterzuordnen, ganz auszüu-
rotten, ift unmöglich. Er bleibt, wenn auch die Ver-
nunft in. dem Menfchen ftärker wirkt als die Sinn-
lichkeit. Wir mülfen alfo immer wieder auf Kants
Lehre zurückkommen, dafs fich ein Vermunfiurfprung
des Hanges zum Böfen, oder das L’afeyn deffelben,
als Wirkung einer erfien Urfache beträchtet, nicht
ergründen laffe, ein Zeiturforung aber von einer mo-
ralifchen Befchaffeaheit, die uns zugerechnet werden
1,
