'
475. ALLG.

der Gefchichte der Kreuzzöge an Johannes Müller
fandte, fand eine befondere Aufmunterung in den
Worten, welche derfelbe an Hurter {chrieb;, Werke,
XVII 167. die Sie reizende hohenftaufifche Zeit
ift reich und fehr grofs, würdig ein Leben zu füllen,
doch nicht unermefslich; vortrefflich, wenn Sie
diefe wählen, von 1080 bis 1269. Welche Heroen!” —
Eine umfaffendere, oder wie wir es mit einem
Worte bezeichnen zu dürfen glauben, eine univer-
- falhiftorifche Bearbeitung jener 200jährigen Periode
war es, was dem Vf. vorfchwebte , fo dafs er auch
die Kreuzzüge darunter begreifen wollte, und der
Titel, den er wählte, follte nur als der kürzelte den
Vorzug haben, indem er das grofse Herrfcherhaus
als den Leitltern jener Periode bezeichnet. Aber
auch dem zuer(t genannten Bedürfnilfle, der Ergän-
züng aus bisher unbekannten Quellen, wollte der
Vf. entfprechen. Wenn JFilkens ausgebreitete Ge-
Jehrfamkeit die Gefchichte der Kreuzzüge hauptläch-
lich aus den Berichten morgenländifcher Schriftftel-
ler aufgeklärt hat, (o hatte Hr, v. R. die (ehr richt#ge
Idee, die Gefchichte der Kaifer und Päpfte auch,von
der .entgegengeletzten Seite zu beleuchten, welche
noch lange nicht alle ihre Gefchichtvorräthe an den
Tag gegeben hat. Der Vf, (Prof. der Gefchichte in
Berlin) verdankt dem Könige von Preufsen , laut der
Zueignung, nicht nur die Mufse und äufsere Stellung,
ohne welche ein folches Werk nicht ausführbar ge-
wefen wäre: fondern auch Urlaub und Unterftützung
zu einer Reife,! deren wiflenfchaftliche Ausbeute
in Deutfchland , der Schweiz und Italien höchft er-
freulich war. Eine (olche Begünftigung mufs bey
allen Freunden der. Willenfchaften die angenehmften
Empfindungen erregen. Man wähne nicht, dafs es
etwa nur ein vaterländifches Intereffe (im engern
Sinne) wäre, was dielelbe bewirkt hat, denn die
vorliegende Periode zeigt kaum die Ent/tehung der
Mark Brandenburg (11. 170.) und am Schlufle wird
wohl erft die Eroberung von Preufsen folgen. — Es
ift ein rein wilfenfchaftliches Intereffe, was aulser
der thätigen, Theilnahme des Königs auch die vieler

anderer erlauchter Namen, welche das Subferiben—-

ten-Verzeichnifs enthält, geweckt hat. In diefer
frohen FE fchein ng möchte Rec. gern ein Zeichen
fehen, dafs nach {o manchen Reibungen und Span-
nungen, welche in den letzten Decennien die Thä-
tigkeit des Hiftorikers verkümmert haben, eine
Zeit, wie die fchönen 178oger Jahre, die Zeit der
Schlözer, Spittler u. f. w. wiederkehren werte,
Nach diefen äufsern Begünftigungen hat. der Vf.
auch feinerfeits eine in unlerer Zeit ebenfalls feltene
Sorgfalt dadurch gezeigt, dafs er nicht nur über den
Plan, fondern auch über ausgebreitete Theile feiner
Handfchrift die Kritik feiner Freunde zu Hülfe ge-
nommen, und alflo, wenn wir von der vorgelegten
Probe im J, 1807 an rechnen, das „,nonum prematur
in annum” mehr als buch(täblich befolgt hat. Noch
befonders bemerkt er, dafs auch Hilken (mit dem
er in der Bearbeitung der Kreuzzüge zufammentraf),
mit feltener Freundichaft die Handfchrift einer be-

LITERATUR - ZEITUNG

476

fonderen Durchficht gewürdiget habe. Diele fämmt-
lichen Vortheile haben jedoch die Einbildungskraft
des Vfs fo wenig heftorhen, dafs er vielmehr am
Schlufs der Vorrede offen gefteht, es möchte das
Geleiltefte noch immer weit hinter dem ldeal der
Gefchichtfchreibung jener grofsen Zeiten zurück-
bleiben.

Von diefem Werke nun, über deflen Entftehung
und Plan wir uns etwas näher äufsern zu müffen
glaubten, liegen bereits die erlten zwey Bände vor
uns, und! Jaffen allo (chon auch über die Art der
Behandlung und Darftellung urtheilen, Sie enthal-
ten von den IX Büchern, in welche der Vf. das
Ganze getheilt hat, im erften Band 111, im zweyten
II Bücher, mithin in diefer Hinhcht {chon über die
Hälfte. ' Das er/fte Buch enthält die allgemeine Ein-
leitung und die Gefchichte des erften Kreuzzuges bis
auf den Tod Gottfrieds von Bouillon; das zweyte die
Gefchichte der letzten Reg. Jahre Heinrichs IV,
die Gefchichte Heinrichs V., Lothars und Con-
rads III, Das dritte die Gefchichte der chrift]. Staa-
ten des Morgenlandes vom Tode Gottfrieds v. B. bis
zum Ende des zweyten Kreuzzugs; das werte Buch
die Gefchichte Kailer  Friedhiche 1: Das fünfte die
Gefchichte des Morgenlandes bis zum L’ode Sala-

ins. —

Die ‚Anlage des Werks fcheint mehrfältig be-
fprochen worden zu feyn, da der Vf, in der Vor-
reda verfchiedene Einwendungen, die man noch
jetzt machen könnte, zum voraus beantwortet. Dar-
in ftimmt ihm Rec. vollkommen bey, dafs anzie-
hende Epifoden (wie auch der Vf. fie anbringt,)
durchaus nichts gegen fich haben, wenn nur, wie
von Gibbon bemerkt wird, durch verknüpfende Fä-
den dem Ganzen Einheit und Haltung gegeben wird.
Wenn der Vf, die Gefchichte der Kreuzzüge in fei-
nen Plan mit aufnehmen wollte, fo müfste er fie mit
den gleichzeitigen Begebenheiten im Abendlande un-
ter einen gemeinfchäftlichen höheren Gefichtspunkt
bringen. Dieler ift gleich in dem Anfange feiner
Einleitung zu fuchen, Aufserdem bemerkt er felbft,
fey feine Bearbeitung der Kreuzzüge fowohl durch
den Umfang als den Zweck der Darftellung von der
JWilken’{chen verfchieden; beides kann zugegeben
werden, wiewohl die Ausdehnung im Verhältnifs zu
den übrigen T’heilen immer noch grofs genug ericheint,
Da der Vf. wünfcht, dafs man die Anordnung nicht
vor der Erfcheinung des Ganzen verurtheilen möchte,
fo will Rec. nur über die Stellung einzelner Theile
hier etwas bemerken, Nachdem die Einleitung'auf
den oben bezeichneten Standpunkt hingefährt ‚hat
und die Erwartung des Lefers nun eben gefpannt ift
(S. 35 f.), wie der grofse Kampf zwilchen Hein-
rich 11V. und Gregor VII, fich entwickeln werde; fo
fängt der Vf. mit dem zweyten Haupt{tück (S. 39.
die Gefchichte der Kreuzzüge an, und geht deshalb
wieder zurück bis Conftantin und die erften Veran—
Jaffungen dazu, mithin folgt ;hier nach der erften
noch eine zweyte Einleitung, welche das grofse
Drama im Morgenlande eröffnet, Zwar wird S. 53.

noch
