407

Umftand nämlich, der Bodmer’s Grofsmuth fchlechte
Ehre macht, dafs er dem jungen Dichter, als er des
Altvaters Wohnung mit der eines jüngern Freundes
zu vertaufchen rathlam genden hatte, wie aus ei-
ner Art Rache, uud um ihn in Verlegenheit zu fetzen,
die vorgefchofsnen Reifekoßen ,' die er ihm vorher fo
gut als gefchenkt hatte, plötzlich abzufordern fich
erlauben konnte. Doch wurde der unedelmüthigen
Anforder durch Kls. neuen Freund, mit dem er
fich verbunden, einen Kaufmann Sahrn , feinen künf-
tigen Schwager u. 2., fogleich genügt. Die (onderba-
ren kaufmännifchen Verbindungen, in die fGch Kl,
mit dielem einliefs, zeigen Kl. auch von einer neuen
Seite, der übrigens andre Erfcheinungen in feinem
fpätern Leben von weit auslehenden, ja oft aben-
teuerlich febeinenden Planen parallel laufen möch-
ten — Z.
Republik— Abficht, den kaiferli - ößerreichifchen
Hof u. a. dafür zu gewinnen, wie manches Aehnli-
che, das feinen erfien Grund in einem entfchiednen
Hange zu reichen Entwürfen hatte, wobey aber feine
Phantafße und fein deutiches Gemüth immer etwas
Vaterländifch - Grofses und Nützliches ihm vorfpie-
gelte. — Aus der Schweiz wird Klopfiock nach. Ko-

enhagen durch Berniiorfs Vermittlung‘ berufen,
reife dahin — Bekanntfehaft unterwegs in Ham-
burg mit der idealifcher geflimmten frühern Be-
wundererin des;Klopfiock’Ichen Genius, Meta Mol-
ler, der nachmaligen Gattin des Dichters — unter
dem, Namen Cidli in den Oden und auch der Mef-
fiade gefeyert — die Liebe diefer zwey trefflichen
Seelen, Klopflock’s Aufnahme, Befchäftigung: in
Kopenhagen und auch Hamburg, wo er zu feiner
Geliebten oft hinreifie mit der Fortletzung der
MefGade, geiflichen Trauerfpielen und dem An-
fange feiner Trilogie der Hermannie, bis anf feine
durch äufsere Umliände länger, als es der innig Lie-
benden Wunfch feyn ‚konnte, aufgehaltene Verhei-
rathung im J. 1754 (19. Jun.), diefs Alles findet fich
hier S 120— 148.) verzeichnet.  Ungemein rüh-
rend if darunter auch die Abfchiedsfcene zwifchen
Klopflock und feiner Grofsmutter (5. 124—125.) ge-
{childert, der wir eine fpäter erfi gedichtete herrliche
Ode des Enkels, der Segen, K1.W, (B. 7.5.18 u. f.) dan-
ken, Wir können bey dem Reichthum der hier ver-
arbeiteten Materialien, um nicht die Anzeige über Ge-

bühr auszudehnen, das Uebrige nur in Andeutungen‘

berühren. Und fo übergehen wir Kl]. häusliches Le-
ben, in Wahrheit eines der glücklichfien, — denn
Meta, eine der fchönfierf” weiblichen Seelen war,
wie wenige, gemacht, einen {0 zart fühlenden Mann,
wie Klopfiock, zu beglücken — und den leider!

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 51, MAY 1827,

B. die Stiftung einer ale melnen gelehrten

408

fo frühen Tod derfelben, den auch der Ce
der Young durch eine rührende fchriftliche Theil-
nahme feyerte, fo wie auch feine fpätern literari-
fchen Befchäftigungen in Hamburg, wo er feit Bern-
fiorfs Entfernung von Kopenhagen nach der. be-
kannten dortigen Umwälzung am Hofe, nun für
jmmer feinen Aufenthalt genommen hatte, fo wie
feine Verhältnifle zu ältern und neuern Freunden,
Gleim, Gerftenberg , Herder u, a., feine grammati-
{chen Arbeiten, feine Reifen nach Mannheim, Frank-
furt und Karlsruhe; wir melden nur Weniges noch
von feinen letzten Jahren. ;
(Der Befchlufs folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

Hanvovza, in d, Hahn. Hofbuchh.: Erzählun-
gen von Dr. Friedrich Pauer. Zweyte Samm-
ung. 1826, 2387 S. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)

Wir begegnen dem Vf. zum erflen Male, und
müffen ihm das Zeugnifs geben, dafs die von ihm
hier gelieferten zwey Novellen, von welchen die
erfiere in Briefen it, Gch, wenn nicht durch Neu-
heit und Originalität, doch durch gewandte Be-
handlung der Sprache und durch eine heryor-
leuchtende £ttliche Tendenz auszeichnen. In den
zweyten Erzählung findet fGch eine doppelte Lie-
besgefchichte reiner Natur, der als Gegenbild eine
unedlere mit ihren traurigen Folgen beygegeben
it. In der erfiern ift das unwillkürliche (eher
werfen des Helden, bis er wunderbar überrafcht an

ein erwünfchtes Ziel gelangt, nicht ohne iteiz.

Berırx, b. Nauck: Die Braut im Sarge, oder
Grafenehre und Bürgerüolz, eine wahre Ge-
fchichte. Von Karl Reyher, 1827. ‘219 S. 8,
(1 Rıhlr.)

Wenn der vorliegenden romantifchen. Erzäh-
Jung, wie der Titel befagt, eine wirkliche Bege-
benheit zum Grunde legt, fo hat der: Bearbeiter
fıe gefchickt dargelfiellt. Es iß darin fehr viel Aehn-
liches mit der Fabel von „,Schiller's Kabale und
Liebe,” Als blofser Roman dagegen betrachtet.
würde die .Zeichnung einiger Charaktere als ta
delnswerth zu rügen feyn. Die Handlungen des
eiten. Malern E nn a wenig motivirt, und

er Bürgerfiolz in ihm ifi gar zu plump i i
N Sucbrucke g E'aMmp Sn Teinem

U
