381

(Minister) , wie es v. Bohlen A. Ind, II. S. 68, unge-
nau deutet. Hierher gehört auch Muxxafaios 8. V. a.
Kolgaros, deonitng 8. Reland Diss. 'T. I. p. 188. aus
pers, 4 (gross) vergl, ib, I. p. 223. ual, und Zend
Kava (rer) Burnouf, Yacna T.1. p.423. — Doch,
mag es sich nun mit der Deutung des Namens Xerxes
verhalten, wie es ivill, so scheint es mir doch unter
allen Umständen unanncehmbar, den Bibelnamen
win 1558 für blosse Pronuntiationsverschiedenheit da-
vorf auszugehen, und ich würde letzteren, wäre nicht
der Zischlaut am Ende, jetzt unbedenklich wie
Sanskr. »araddwa warya (der Mannherrscher Bester)
s. Schütz Ergänzbl, z. A..L. Z. 1838, Nr. 94. 5. 749,
aus Zend. khshayö (rer) und dem obigen veiryo (exi-
mius) deuten, gegen welche ziemlich getreue Wie-
dergebung des Worts im Hebräischen die vorgebliche
von Khshathra vairya durch Khislev bedeutend ab-
stäche, Von dem zweiten Worte wäre entweder
nichts, da 4 allenfalls auch dem 6 der Nominativform
Khshathrö zugeschrieben werden könnte, oder nur
der Anlaut übrig geblieben, wenn anders nicht die
Lesung 51505 im Palmyren, S, 17. dessen r in der
Gestalt von 7 rettete. Sollen wir nun aber ferner so-
gar den Vffn, glauben, nicht nur das heliop. yelwyıı
oder yalwrp, Sondern auch Kanun im Syrischen und
Kurdischen seyen bloss anders geartete Verderbnisse
eben jenes Namens, so droht der Faden unserer Ge-
duld zu reissen. Bei /lul hatten wir uns über die
Einstimmigkeit des Verderbnisses, bei Khislev, sa-
mar, Khaslim (etwa dies und syr. Theschrin als ge-
koppelte Monate mit dem Suff. des mehrheitlichen
Numerus®), Felwu,;, Kanun, würden wir uns über
dessen wunderlich bunte Mannichfaltigkeit zu vor-
wundern haben, und der bei der letzten Form vor-
auszusetzende Wechsel »-» st, r-r oder /-/ erregt
grosses Bedenken, selbst wenn man an das n im
Pehlwi st. r erinnert, da in diesem Idiome der hicher
fallende Monat nach Anquetil Shatevin lautet. Gol.
in Alfrag. p.19. sagt: Sy48 quibusdam scribitur es,
Hoc aufem nomine appcllari Saturnum testis est
Euseb, Praep, Ev. lb, I. p.7. Nisi quis malit Hlul
esse nomen regis Assyriorum (Medorum sagen die Vff,
S. 180.) quarti, quem nonnulli Hulaeum vocant. Ita
Haziran s, ’0Cio videri posset nomen regis tertii, quem
üdem jautores Chozirum dicunt; pro quo Plolemaeus
habet yivönoov. — und diese Worte dürfen, glaube
ich, immer noch nicht schlechthin verworfen werden,
Deuten die Vff. doch selbst den hebräischen Monats-
namen 512 S, 18%, aus Baal oder Belus (Kronos),

Num. 48, JUNIUS 1839,

382

und in Betreff des men, den die Vff. nicht als ein hö-
heres Wesen wollen gelten lassen, sind ihre eignen
Angaben noch sehr schwankend und unzuverlässig.

Jetzt noch Einiges über ein paar noch nicht be-
rührte Monatsnamen, Den Nisan, welcher im Ari-
schen Kreise nicht vorkommt, deuten sie aus dem
Zend als: neuer Tag, wegen des gleichbedeutenden
Neuruz-Westes in Persien, In Betreff des befremd-
lichen 7 darin erinnere ich noch an’ die Form 55 St.
um bei Hyde S, 236. und an Sanskr. navya, Goth.
niujis, Gr. vıtog, neu, neben den Formen ohne den i-
Laut. War anders im Zend ein dem S. hdyana (Jahr)
entsprechendes Wort vorhanden, das gesetzlich 2 st.
A haben müsste, so wäre auch daraus eine Deutung
möglich. — Die Deutung von 5x, Castell. I. 67

Li & gg. 4, 421 (ultimus mensis veris) als mensis
vernus S. 135, scheint uns dem Laute nach sehr ge-
wagt, da durchgängig vorn v oder 6 abgefallen und
sein £, auch selbst &&«o hinzugenommen, schwer zı
deuten wäre, Der Frühling heisst nämlich kurd. bahr
Garz., buhar Klapr., pers, ‚4, nach Anquetil Z Av.
IL. p.459., Z. venghre, Pechlwi vahar, aber pP- 435.
Z. bekhdre , Pehlwi bahar und sogar p. 457. Z. vedee-
reisesch, Pchlwi vahar. Im Sauskrit findet sich da-
für vasanta; damit scheint allerdings Zend, venghre
verwandt, da ngh an die Stelle eines Sanskr. s zu

‚treten pflegt; aber die Form bekhdre, woher vähnr

u. 8. w. auch entstanden seyn könnten, geht wahr-
scheinlich von Sanskr. ıwah wachsen, Zend. valhsh
(Burn. Obss, sur Ia Gramm, comp. de Mr. Bopp p. 34.)
aus, Die Angabe der Vff., dass im Litt, wasara, un
Lett. wassare (mit durchstrichenem ss) Frühling be-
deute, ist unrichtig; es bedeutet Sommer, und Früh-
ling dort puwasaris, hier pawassars (d. h. Beisommer,
wie Litt. Montag pancdelis d, i, Bei- Sonntag) und
beı den Walachen primdvara (prima aestas), so dass
man ohne /f, primavera zweifeln möchte, ob vard das
Lat, ver oder eine zu Poln. war Sieden, gehörige Form
scy. Dies freilich würde die Vergleichung der letti-
schen Wörter mit Lat. ver, £&«xo nicht hindern, weil
im Norden der Sommer später eintritt, und wiosna
zudem im Poln. Frühling bedeutet. Allein ob diesel-
ben aus Sanskr. was oder wah entspringen, lässt der
Umstand zweifelhaft, dass A in den slavischen Spra-
chen gewöhnlich durch Zischlaute ersetzt ward. Die
Vff, kommen S, 225. auf Dinge, die mit den hier be-
sprochenen in Verbindung sichen, machen dort aber
viele Zusammenstellungen mit der Wurzel vas, die
