105

ALLGEMEINE

118 —
LITERATUR-ZEITUNG

106

 

May 1824.

 

ERDBESCHREIBUNG.,

; Korrxn4ckn, b. Seidelin: Bidrag til em Skildring
af Guinea - Kyften og dens: Indbyggere "etc;
eyträge zu! einer Schilderung der Külte von
Calzer und deren Einwohner, neblt einer Be-
{chreibung der dänifchen Colonieen dalelbft , ge*
fammelt u. f. w.) von H. C. Monrad, Haupt-
prediger zu Greis und Sindberg. Mit einer Vor—-
rede vom Prof. C. Molbech. ı822. XXVMI u.

I es auch nur ein Nebengewinn, den die europäi-
fchen Sendungen in fremde“Welttheile in der
Hauptablicht, das Evangelium auszubreiten, ver-
{chaffen, wenn fie‘ Anlafs: werden, Länder und
Völker näher Kennen zu lernen‘: fo ift er dach um
nichts weniger dankenswerth; und tüchtige Miflonare
dürfen um fo mehr auf Anerkennung ihrer Verdien(te
von Seiten der Freunde der Literatur und Weltkunde
rechnen , wenn fie mit dem wichtigften Zwecke ihrer
weiten Reifen auch den Nebenzweck, in jenem Be-
trachte fich nützlich zu machen, gefchickt zu verbin-
den wiflen. Dafs diefes bey Hn. Paftor Monrad, der
in den J. 1805 bis 1809 die Lehre Jefu in Afrika ver-
kündigte und feitdem als Prediger 2 Gemeinden un-

weit )FWeile dient,‘ dem gröfseften Theile nach der‘
Fall ift: davon liefert die vorliegende Sammlung von’

Beyträgen viele fchätzbare Beweife; noch mehrere
würde Ge gewifs enthalten, wenn dem Vf, nicht
manche nothwendigen Vorkenntniffe, z.B. im Fache
der Naturwiffenfchaft , gemangelt hätten: und
man kann fich beym Lefen feiner Schrift nicht
des Wunfches erwehren, dafs bey der Wahl
der Miffonare, aufser den theologilchen, auch
folche Kenntniffe derfelben berückfchtigt wer-
den möchten, wodurch fie in den Stand gefetzt wä-
ren, bey ihrer Rückkehr nach Europa eine defto
reichere Ausbeute für Welt - und Menfchenkennt-
nifs mitzubringen. Doch foll diefes keineswegs ge-
fagt feyn, um das Vöerdienftliche in Han. Monrads
Schrift irgend herabzufetzen; fie empfiehlt viel-
mehr, wie auch der Vorredner und Heraosgeber
derfelhen, Hr. Molbech, bemerkt, fich felbft und
die Behandlung des Stoffes, welchen der Vf. einzig
durch eigene Erfahrung und forgfältige Beobachtun-
gen fich verfchaffte, verbürgt ihm den Beyfall eines
jeden billigen Kenners.

In der Vorrede.(S, 1— XVII), theilt Hr. Molb,
5. VI f. Nachrichten von den ähern und neuern zur

A. L. Z. 18243. Zweyter Band,

dänifchen Literatur gehörenden Schriften mit, wel-
che Guinea betreffen. Das ältelte Boch ift: }F. J.
Müllers (ios Dänifche üherfetzte):. Die Afrikanifche,
auf der Guineifchen Goldküfte gelegene, Landfchaft
Fetu u. 1. w. Hamburg 1673. Diefem folz1e: Erik
Tillemanns kleiner einfacher ericht von der Land-
Schaft Guinea und deffen Befchaffenheit u. 1. w.
(Dänifch': Kopenh. 1657.) Nun erichien : Joh, Rask:,
der vom J. Az bis 1712 auf Guinea lebte, kurze
und wahrhafte Reifebefchreibung nach und von Gui-
ned u. f. w. (Dänifch: Trondheim 1754.) Römers
und befonders I/erts Schriften über Guinea find all-
gemein bekannt, indem fie, aufser den dänifchen
Ausgabe, auch in mehrere andere Sprachen üher-
fetzt erfchienen; dagegen kennt man aufserhalb.
Dänemark nur wenig die fehr intereffanten Beytrüsge
zur Kenritnifs der dünn Befitzungen auf‘ er Kü-
fie von Guinea, welche der Etaatsrath Thaarup in
feinem „Archiv für Statiflik, Politik, Ockonomie 0.
f. w. ılter und 2ter Band, Kopenh, 1795 — 1796 Di-
nifch abdrucken liefls, und worin man die merk-
würdigen Akten über die Gefchichte der dänifchen
Colonieanlage in Aquapim findet, welche die Regie-
‚Tung 1788 an Ifert übertrug, der diefe Sache mit vie-
lem Eifer anfing und eine Zeitlang fortfetzte, aber
fchon 1789 durch den Tod an der Ausführung ver-
hindert wurde. Seitdem ift kein entfcheidender
Schritt zu diefem Zwecke gefchehn: ob es gleich
dem Vf. wahr[cheinlich ift, dafs mit den grofsen Sum-
men, welche feit 1788 auf die dänifchen Behtzungen
in Guinea verwendet worden , fehr wohl eine Colonie
dafelbft hätte angelegt werden können, deren Wich-
u wie er mit Recht befürchtet , erft dann an-
erkannt werden wird, wenn es für Dänemark in die-
fer Hinficht heifsen wird: noflhaes occafıo calva.”
(P. Labarther Reife nach der Küfle von Guinea , wel-
che von Bergk, Leipzig 1805, und von Ehrmann,
Weimar 1803. aus dem Franzöf. ins Deutfche über-
fetzt wurde, führt Hr. Molb. nicht an, ohne-Zwei-
fel, weil es bis jetzt an einer dänifchen Ueberfetzung,
welche die Schrift verdient, fehlt.) Dafs der Vrr
Hr. Monr, , erft nach Vollendung feiner Arbeit eini-
ge feiner Vorgänger kennen Jernte, hinderte ihn zwar
an öfterer Widerlegung ihrer zum Theil grofsen Un-
richtigkeiten; nur Römer und Ifert werden zuwei-
Jen in Anmerkungen berichtigt; aber es hatte auch
die gute Folge, dafs er nirgends blind in die Fufs—
tapfen Anderer trat, fondern immer als felbfiftändis
ger Beobachter erfcheint: und an Vollftändigkeit,
Zweck mälsiger Anordnung des Stoffes und Genauig-

keit
