49 A 7 DZ

50

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

: Monat Januar.

18549,

Halte, in der Kapedition
der Allg. Lit. Zeitung

 

Jurisprudenz,
Dos Recht des Besitzes im Mittelalter und in der
Gegenwart, Von D. 6. G. Bruns u. 8. W,
(Fortsetzung von Nr. 6.)

n Frankreich findet sich schon in dem alten
Satz nul ne doit pleder dessaist die Spolienein-
rede und seit Beaumanier auch die reinfegran-
de als allgemeine Schutzanstalt des einfachen Be-
sitzes; Cujacius entdeckte sogar im römischen
Recht ein „generale inferdietum momentariae pos-
sessionis , quod hodie beneficium redintegrundae pos-
zessionis appellamus” , und erst die neueste Gesetz-
gebung hat dort unter Beschränkung des Besitz-
schutzes auf Immobilien und Aeralbesitz (welche
aus der alten conquestio in casu novitatis, complainte
en cas de saisine et de nouvellet€ zu erklären ist)
die reintegrande verworfen. Auch nach Deutsch-
Jand kam diese durch die italiänische Praxis her-
über und wurde hier gegen die Angriffe von Gi-=
phanius (1615) und Caspar Ziegler (1674), von Me-
vius und Bötticher (1676) vertheidigt, welcher letz-
tere durch Herbeiziehung aller Stellen des eanoni-
schen Rechts statt des einzigen c. Redintegranda
so wie der Berufung auf die Praxis der Spolien-
klage einen neuen Boden gab, Durch Just, Hen-
ning Böhmer’s Ansehen in Theorie und Praxis fest-
gehalten, ist sie erst durch Savigny’s Einfluss seit
den zwanziger Jahren aus der Theorie und theil-
weise auch aus der Praxis, namentlich des Ober-
appellationsgerichts zu Celle und des Würtember-
gischen Obertribunals verdrängt‘ worden.

Von dem zweiten mittelalterlichen Institut, dem
Summariissimum , Weist der Vf. bei den Canonisten:
bei Innocenz, Duracis, Johannes Andredäe die ersten
Spuren nach. Nach ihnen kann der Richter, wenn
bei einem Besitzstreit Gewaltthätigkeiten zu fürch-
ten sind (fimor armorum) und die Parteien nicht
selbst das ordentliche Verfahren beginnen, beiden
die Besitzhandlungen verbieten und ansfaft des or-
dentlichen Verfahrens von Amts wegen ein ausser-
ordentliches de plano et sine libello einleiten. Die-

A. L. Z. 1949. Erster Band,

ses ist jedoch weder summarisch noch provisorisch,
da ihm statt des Ordinarium gleich das Petitorium
folgt. Aus jenem Verbot der Besitzhandlungen
wurde im vierzehnten Jahrhundert eine eigentliche
Sequestration, die jedoch nur dann eintreten sollte,
wenn sich nach angestellter summarischer Unter=
suchung nicht ergab, dass eine Partei im Besitze
war, weil sonst dieser Unrecht geschähe. Durch
jene Untersuchung wurde natürlich häufig die Se-
4uestration vermieden und dem Verfahren einfach
die Gestalt gegeben, dass nach summarischer Un-
tersuchung über den Besitzstand die eine Partei ge-
schützt, die andere auf die ordentliche Besitzklage
verwiesen wird, In der That findet sich sogar der
Ausdruck summarlum schon bei Baldus, nur sum-
mariissimum kommt erst im sechzehnten Jahrhun-
dert vor, Als gesefzlicher Anhalt galt die in der
L. (Aequissimum) 13, $. 3 de usufr. (7, 1) ausge-
sprochene Richterpflicht, Thüätlichkeiten zu verhü-
ten. Daher auch das Erforderniss des fimor armo-
rum, nicht das der Bedrohung der öffentlichen
Ordnung.

Weiter ging man im Anfang des 15ten Jahr-
hunderts, Man leitete aus dem officium judicis den
Satz her, dass der Richter bei allen possessorischen
und petitorischen Prozessen den Besitzer für die
Dauer des Rechtsstreits gegen jede Störung des
Gegners schützen müsse; omnis possessor lite pen-
dente in possessione manufeneri debet,‘ So wenig-
stens wurde das Princip vollständig in einem wich-
tigen Gutachten des Paulus de Castro (+ 1441)
entwickelt (consil, II, 3). Als Zweck dieses Schutzes
wird auch hier angegeben: ne pärtes veniant ad
arma. Allein diese Waffengewalt ist nicht als eine
unmittelbar bevorstehende, sondern nur als eine
mögliche gedacht, Darin liegt eine Erweiterung des
äültern Falls. Immerhin aber blieb das Summarium
eine wenn auch abgesonderte, doch blos accessori-
sche Untersuchung ver oder neben dem ordentlichen
erschöpfenden Verfahren über den Besitz,

In dieser durch Paulus de Castro erweiterten
und bestimmten Gestalt ging summarium Judicium

7
