889

XXV) und bemerkt zuletzt (XXV —XXXIV), dafs,
was von der Herstellung und Feststellung der weib-
lichen Würde durch das Christenthum behauptet
wird, auf einer Linie mit dem zu stehen scheine,
was man von seiner Wirkung in Rücksicht auf bür-

erliche Freyheit behauptet hat. Leibeigenschaft,
N alaverey, Ne erhandel , Gewaltthätigkeiten der
Missionarien, Inquisitionsgräuel und Dragonaden
haben dazu die historischen Belege geliefert, von
denen Jacobs mehrere der abschreckendsten anführt.
„Seit Jahrhunderten, sagt er am Schlusse, sendet
die Theologie aus ihrer Felsenburg. Stürme aus, die
in ihrem wilden Kampfe nur allzu oft den Himmel
verbergen und einen Abgrund aufdecken , der in die-
sem Lande der Hoffnungen, wo zwar die unendli-
che Sehnsucht nach zuverlässiger Wahrheit gedeiht,
ihre Befriedigung aber in das Jenseits verlegt ist,
der Natur der Sache nach nur das Ende aller Dinge
schliefsen kann. Dafs dieReligion in dierem Kampfe
der Meinungen gewinne, möthte schwerlich Jemand
behaupten wollen. Eher dürfte man sagen, dafs in
ihm der Glaube an die Wahrheit, die Furcht Got-
tes und die Liebe der Menschen längst untergegan-
gen wäre, wenn nicht die unsichtbare Kirche Got-
tes und Christi auf einen Felsen gegründet wäre,
Dieser Felsen ist nicht Petrus, sondern die Liebe,
mit welcher Gott das Menschengeschlecht , wie ver-
kehrt und thörigt es auch sey, an seinem väterli-
chen Herzen trägt; und das, was eben auch Gottes
Werk und Gabe ist, die Güte der menschlichen Na-
tur, die auch dann, wann sie gegen sich selbst wü-
- thet, dennoch nie ganz ihrer besten und edelsten
Güter beraubt werden kann,”

Die Abhandlung selbst zerfällt nun in vier Ab-
theilungen: 1) Allgemeine Ansicht der Ehe (S. 166
bis 219), mit Stellen der Alten belegt. Wir heben
daraus besonders hervor die Bemerkungen über die
Ehe des Jupiters und der Juno, die Polemik gegen
die Ansichten, die Meiners und neuere französische
Schriftsteller von der Ehe im Allgemeinen und von
der Ehe bey den Griechen haben, und die Erörte-
rungen über die rechtmäfsigen Gattinnen und die
Beyschläferinnen des Mannes, 2) Die hellenischen
Frauen (S. 223 — 307). Die Gegenstände folgen hier
in folgender Ordnung: Schilderung jener Frauen
nach der Ansicht einiger. Ob an der Verachtung,
in der sie gestanden haben sollen, die alte Religion
schuld ist, Die Frauen der homerischen und he-
siodischen Gedichte erscheinen. nicht verächtlich,
auch im Allgemeinen nicht in der historischen Zeit,
Was von dem Vorwurfe des Mangels an Bildung
zu halten sey. Die Erziehung der atheniensischen
Jungfrauen geht von den Müttern aus und wird
von den Männern fortgesetzt. ‘| Die Frauen der grie-
chischen Tragödie. Die Xenophontische Panthea
{vgl. Th. IH. S. 301 f.). Ob die heidnischen Frauen
strenger gehalten waren, als die christlichen. Sit-
ten der Ritterzeit. Clausur der Unverheiratheten
in christlichen Ländern und ihr unvörbereiteter
UVebergang von enger Einschränkung zur gröfsten

Num., 129, JULIUS 18841.

890

Freyheit, Prüfung: der Stellen, welche den Ver-
schlufs der verheiratheten Frauen, vornehmlich zu
Athen, beweisen sollen. Ueber den Theaterbesuch
der atheniensischen Frauen (gegen Böttiger). Von
S. 280 folgen die reichhaltigen Anmerkungen, Un-
ter vielen trefflichen Stellen müssen wir nament-
Jich die über die Homerischen Frauen, eine Pene-
lope, Andromache, Helena und die Zartheit der
Homerischen Sprache, die bey Gegenständen der
Liebe‘ weder Zweydeutigkeit noch Rohheit kennt,
(5. 289— 248 und 289f.), erwähnen, um so mehr,
weil ein hochgeehrter Kenner der griechischen Li-
teratur, Filh, von Humboldt , in dem von ihm her+=
ausgegebenen Bri Ahsel mit Schiller hier eine
nz‘andere Ausicht hat und die homer, und trag,
"rauen (S. 362 — 364) einen weit niedrigern Stan

punkt einnehmen läfst. Nicht minder interessant sind

die Zusammenstellungen über die Clausur der J
frauen in der modernen Welt (S. 259. — 262) und über
den Mangel an Hildena, den einige den griechischen
Frauen vorgeworfen haben (S. 245 — 252). „Der
Schauplatz der athenischen Bürgerinnen war das
Haus; treue Verwaltung des Hauses ihr Verdienst;
Eintracht’ mit dem Manne ihr Glück. Keine atheni-
ensische Bürgerin hat, soviel mir bekannt ist, durch
Wissenschaft und Weisheit nach Ruhm gestrebtz
keine hat sich mit den Kosen Pieria’s bekränzt , wes»
halb sie denn, nach dem Urtheile der lesbischen
Dichterin, namenlos unter den blassen Schatten des
Hades wandeln: eine Namenlosigkeit, die doch we-
der einen absoluten Mangel an geistiger aildung in
ihnen beweiset, noch weit weniger aber die Ver-
dienste der Hausfrau und Mutter schmälert ” (S. 248).
Nec. wünscht diesen wenigen Seiten recht viele Le-
ser unter denen, die mit der Bildung des weiblichen
Geschlechts zu thun haben. Unser Vf. hat in der
‚Aehrenlese aus den Erinnerungen der Pfarrin zu
Mainau Tb. 11. S. 269 — 278 und dann im dritten
und fünften Theile seiner Schule der Frauen goldne
Worte über die Erziehung der Frauen gesprochen,
dafs sie keine reihe ner rien seyn soll, dafs
nicht zuviel wissenschaftlicher Unterricht ertheilt
werden, dafs der richtige Gegensatz strenger Ar-
beit und gesellschaftlicher Vereinigung beobachtet
werden soll und dafs ein Weib, um mit Luther zu
sprechen, genug geschmückt sey, wenn sie ihrem
 Manne efällt, "Dis predigte schon im siebzehnten
Jahrhunderte Pater ‚Abraham von St. Clara (m. 8.
T.inge’s Schulschriften S. 27 £.), das haben Niemeyer
in seinen Reiseerinnerungen Yh, 11. S, 24 f. und
Heyse in seinen gesammelten Schriften und Re-
den Nr. X. dringend angerathen und eben so vor
wenigen Jahren die edle Matrone, Therese Huber,
in der Vorrede zu ihrem Romane: die Ehelosen,
S. XXI—XXVII, wenn gleich wir nicht gerade mit
Scheffner glauben, dafs „es mit der Welt nicht eher
wieder besser werden könne, als bis das weibliche
Geschlecht wieder Küchen - und Kinderstuben ge-
recht geworden Tr Selbstbiograph, S. 8), Aber
mit Recht erinnert Jacobs gegen die Verbildung und
ge-
