1083

für die Zwecke und den Dienft des Staates, und für
die befondern Berufsarten in demfelben zu bilden:
fo foll die Sch. Z, eine allgemeine feyn. „Sie (oll
fch weder auf gewiffe Länder, Religionen und Con-
felßonen, noch auf befondere Lehr - und Erziehungs-
anftälten ’einfchränken, fo-wird vielmehr von den
Univerftäten und Gymmnafien, und von dem auf Hoch-
fehulen unter Lehrern und Schülern herrfchendenGei-
fte an bis zum Treiben einer kleinen Dorffchule her-
ab Alles umfafllen, was Menfchenerziehung und Men-
fchenbildumg betrifft u.f.w. Als Zeitung betrachtet
iftihrInhalt zunächft hiftorifch; „in einer ge(chicht-
lichen Ueberficht berichtet Ge über das, was in der
Schule, für und durch fie, gefchieht.” In fofern
jedoch Gefchichte ohne Urtheil nicht gedacht wer-
den kann und die Frage: was gefchıeht? die Andre:
was könnte, was follte gefchehen? von felbft her-
beyführt: fo find zwar ’alle nichtgefchichtliche,
wie theoretifche Abhandlungen ausge(fchloffen: nicht
aber kritifche, mit Ruhe und Würde angeltellte Be-
leuchtungen der neuelten Erfcheinungen im Gebiete
der Schule. Recenfionen find ausgefchloffen, doch,
wenn das Unternehmen gelingt, zu einer Allg. Liter,
Zeitung für Prediger und Schulmänner, als Zugabe
zu den allgemeinen Kirchen - und Schulzeitungen,
Hoffnung gemacht. — Der gefammte Inhalt in fol

ende 6 Hauptrubriken vertheilt: I. Schul-, Erzie-

ungs- und Unterrichtswefen überhaupt, Aufser
den allgemeinen Principien, Erfcheinungen, Vor:
Schlägen, Verfügungen, betreffend das Schulwelen,
wird hier auch die Stellung und das Verhältnifs der
Schulen im Staate und zu der Kirche, nebft den Ver-
handlungen darüber in den land[tändifchen Verfamm-
Jungen zur Sprache gebracht werden. 1. Univerfi-
eäten. MI. Gym en, Lyceen u. f. f. Schilderung
ihres jetzigen Zuftandes, neue Anordnungen, Er-
fcheinungen in dem jetzt (tark bewegten akademifchen
Leben,  Vekann maclungen von Programmen, Dif(fer-
tationen, Vorlefungen, Preisaufgaben u.f. w. 1V. Volks.
Jchulen, fie heifsen nun Elementar-, Bürger-, Stadt-,
Landfchulen; Seminarien; neue Lehrmethoden; Ver-
hältniffe der Schullehrer u.f.w.  V. Real-, Special.
und Privatfchulen; Induftrie-, höhere "Töchter-
(Mädchen-) fchulen; Taubftummeninftitutej . alle
der Bildung zu irgend einem befondern Berufe gewid-
mete Anftalten, VI. Miseellen; aphoriftifche Bemer-
kungen über Pädagogik und Schulwefen., — Der
Umfang deffen, was geleiftet werden foll, ift, wie
man feht, grofs genug; und wer fGch für die gur
te Sache der Menfchheit interefirt: dem kann eine
Zeitung diefes Inhalts und diefer Tendenz nicht an.
ders; als (chätzbar feyn. Auch darf Rec , nachdem
er die 6 er/ten Monätsftücke gelefen. hat, verfchern,
dafs fie lefenswerth find und tür die Zukunft Lefens-
werthes erwarten laffen, Es wird nicht undienlich
feyn, wenigftens auf einige fchätzbare Auflätze kurz
hinzudeuten,

Im Januarftück' wird unter Anderm von der in
öffentlichen Blättern entbaltenen Sagen, dafs fratt
der, unter der Fremdenherrfchaft :aufgehobenen,
Hochfchule zu Helmfrädt die Reßdenzltadt Braun-

ERGÄNZUNGSBLATTER ZUR A. L. Z.

1084

fchweig eine UniverGtät erhalten werde, Anlafs ge-
nommen, zu zeigen, nicht nur, wie wünfchens-
werth für die Braunfchweigifchen Länder der Befßtz
einer eigenen Univerftät fey, fondern zugleich, dafs
Gch die Refidenz vorzüglich dazu,eigenes eine folche
hohe Bildungsanftalt in ihrer Mitte zu haben. Rec-
tritt dem Wun(ch und den Vorfchlägen des unge-
nannten Vfs, in er/fter Hinfcht ganz bey. Auch läfst
fich es kaum anders denken, als dafs, worauf in einer
fpätern Nr. angetragen wird, die Güter, welche die
Nanigl weftphälifche Regierung Helmftädt entzog
und Göttingen und Marburg zuwendete, von den
jetzigen Regierungen der rechtmäfsigen Behörde
nicht gern follte zurückgegeben werden. „Sie, CE
der Correfpondent , die falt Alles, was Jerome Na-
pocen that, für illegal erklärten, werden gewifs
einen Anftand nehmen, einen fo legalen Wunfch
zu erfüllen.” Sogern übrigens Rec- zugiebt, dafs
fch in Braunfchweig vieles vereinigt, was einer da zu
gründenden Univerfhtät zum Voritheile gereichen
würde: fo ilt er doch der fe/ten Meynung, dafs Gch
in der Regel eine Refdenzftadt weniger, als jede
andre, übrigens mit den nöthigen Anftalten und Be-
quemlichkeiten verfehenen Stadt, wie z.B. Helm-
1itädt, zum Sitze der Hochfchule eigene. Er kennt
aus eigener mehrjähriger Anfcht die Vortheile und
die Nachtheile, welche daraus entfpringen, wen
eine Univerftätsftadt zugleich eine Keßdenz(tadtäle:
aber er hat lich nie davon überzeugen können, dafs
diele von jenen überwogen werden. Was’von dem
Prof. Balfer u. a. in den grofsherzogl. he(l. Land-
tagsverhandlungen gegen die in Vorfchlag gebrachte
Verlegung der Univerbtät Giefsen nach Darmftadt
vorgetragen. wurde, verdient die reiflich(te Erwä-
810g. Von Soeft in Wefltphalen wird S. 28f. eine
kurze Gefchichte der Schickfale, welchen die An-
ftalten zur Bildung der Volksfchulen im Herzogthu-
me Weftphalen unmittelbar vor, während, und bald
nach der franzößfchen Dienftbarkeit unterworfen
waren, erzählt. Mit wahrer Freude verweilt man
bey den Riefen{chritten, welche zur Verbefferung
diefer Anftalten gefchahen, fobald das Land unter
königl. preulsiiche Regierung kam: und die Vorlchlä-
ge des Confiftoriums zur Aufrechthaltung und Er-
weiterung der faft ganz verfallenen Seminärien an
dem Minilter des Innern Fr. v. Schuckmann die kräfs
tig/te Unterftützung erhielten, Anf{tatt der kleinen
Seminarien zu Petershagen bey Minden, zu Teklen«
burg und jzu Wefel am Rhein, die in Ertmangelung
hinlänglicher Mittel immer tiefer fanken, und -von
denen das Letzte im J. 1806, nach Soeft verlegt wur:
de, aber auch hier bis 1816. fo wenig gedieh, ‘dafs
nur ooch 18 Seminariften darin gebildet wurden und
der ganze Koftenaufwand jährlich noch lange nicht
1000 Chlr. betrug — befteht jetzt'ein'zu Soe/t" heut
errichtetes Seminarium zur Bildung‘ der'Elementar-
lehrer für die evangel. Schulen in den 3 Regierdngs?
bezirken.der ganzen Provinz Weftphalen; ‘das mit
königlicher Freygebigkeit unterfrützt wird," aller
den Forderungen der Zeit angemeffehner Verbelfe-
rungen im Innern und Aeufsern fch erfreut, und

ge
