75

4
ı werken fich‘' vorfindet, Ja die meilten der gröfsern
Familien bereits in einer Reihe von Generationen in

Italien, und überhaupt im kunfteultivirten Auslande -

waren und gewifs dort auch manche fchöne Aequi-
fition gemacht haben. Wenn auch die Ausbeute
nicht dem gleichkäme, was die Landhäufer des
engländilchen Adels darbieten, fo würde Ge doch
immer höchlt intereffant feyn, und gewifs zugängli-
cher, indem in diefer Hinficht bey den Rufbfe en
Grofsen eine Jobenswürdige Liberalität herrfcht.
Reinbeck erwähnt in feinen: „,Flüchtige Bemerkun-
gen auf einer Reife von St, Petersburg über Moskwa
u. f. w. nach DE an (Kein. b. Rein 1806) ei-
ner folchen Villa voll Kunftwerke aller Art unfern
Moskau, und es giebt deren gewifs recht viele im
Lande umber,

Der Vf. beginnt mit einem ziemlich ausführlichen
und höchft intereffanten und gefchichtlich wichtigen
Bericht von dem, was von Peter dem Grofsen an,
dem Schöpfer rufülcher Cultur auch in diefem Zwei-

e menfchlicher Bildung, für die Kunft, befonders

urch Bauwerke, Anlage von Sammlungen und die
Stiftung der Akademie der fchönen Künfte (die
jedoch erft in der neuern Zeit bedeutend gewirkt

at) gefchehen ift. Schon Peter legte den Grund
zu den Sammlungen durch koftbare Ankäufe, be-
fonders bey feiner Anwefenheit in Amfterdam. Wie
wahr es ilt, wenn der Vf. von diefem grofsen Bild-
ner feines Volkes fagt: „wo Peter Plane entwarf,
trugen fie auch Keime für weitentlegene Zukunft
in fh; denn er umfafste, wenn auch oftmals felbft
unbewufst und ohne klare EinGcht in das Einzel-
ne, ınit fefter, Gcherer Hand das Ganze,” das
beweifet auch die von dem Vf. und fchon öfter
angeführte merkwürdige Rede Peters bey der Ab-
Jaffung eines Schiffes vom Stapel 1714, worin er
fagt: „Im grofsen Kreislauf der Künfte trifft nun
Rufsland die Reihe. Ahne ich recht, fo kehren fe,
den Süden verlaffend, bey uns ein, um zurückzu-
wandern nach Griechenland, ihrer Heimath.” —
Peter war wahrhaft grofs, weil er be/iämmt wufste

was er wollte. — Uebrigens möchten doch wohl"

noch Jahrhunderte vorübergehen, ehe die kunft-
cultivirten Völker, die ihm [üdliche waren, im
Allgemeinen die Ruffen als Nebenbuhler in den
fehönen Künften zu fürchten haben, da bev diefen
die technifche Anlage nicht zureicht. Wohl aber
hat Rufsland viel Schönes aufzuweifen, denn der
Sion dafür bey den Mitteln dazu, ihn zu befriedi-
en fehlt nicht, und ein Blick in das vorliegende
Verk überzeugt, dafs auch in diefer Rückhcht
eine Reife nach Petersburg reichlich lohnt, ‘und
dafs für die Kunftgefchichte die Kenntnifs von
dem, was dort fich aufgehäuft findet, unentbehr-
lich ift. Alle Herrfcher feit der Thronbefteigung
des Haufes Romanow haben dazu beygetragen; vor
allen aber nach Peter die grofse Catharina MM, die
unter allen feinen Geift am tiefften zu erfaffen ver-
mochte. — Alexander hat fch, aufser der Beför-
derung des Gefchmacks in der Baukunft durch Auf-
führung herrlicher Bauwerke, das grofse Verdienft

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

76

erworben, die Geiftesfchätze, welche er aıtch zum
Theil durch Ankäufe vermehrte, mit der höchften
Liberalität zugänglich zu machen, fo dafs der For—
fcher und Liebhaber fe mit der gröfsten Bequem-
lichkeit benutzen kann, Wie bedeutend aber diefe
Schätze nur allein im Fache der Malerey find,
Jäfst fich aus der Anzeige des Vfs. leicht erachten,
dafs im September 1825 in der Eremitage, der ei-

entlichen Gallerie, und den Schlöffern die Zahl

er aufgeftellten Gemälde 4424 betrug, und dafs
noch der reichfte Vorrath felbft von ausgezeichne-
tern Gemälden unaufgeftellt im Magazin vorhanden
ift, die nach und nach hervorgezogen und zur Ein-
reihung reftaurirt werden. Bey dieler Veranlaf-
fung fpricht der Vf, befcheiden drey Wünfche für
die kailerliche Gallerie aus, die wohl bey jeder Gal-
Jerie die höchfte Beherzigung verdienen. Der erfie
Wunfch ift: „dafs aller Reftauration, die fich über
die Reinigung der Bilder hinaus erftreckt, ein un-
bedingter Einbalt gethan werden möchte, da meh-
rere Bilder durch Nachhülfe ihren urfprünglichen
Werth eingebüfst haben; der zweyte: dafs die öf-
tere Umftellung der Gemälde, deren grofsen Nach-
theil für das Studium er  ubwichelt, vermieden
werde; der dritte: dafs doch der Name eines zu
bezeichnenden Meilfters (bey vielen Gemälden ift
diefer ungewifs) weder nach dem Urtheile eines
Einzelnen umgeändert, noch ohne hiftorifchen
Grund ergänzt werde; „denn, fagt er, wenn ein
Gemälde einmal unter eines Künftlers Namen ge-.
kannt worden ift, warum {follte man nicht, auch
bey der TeberzenEUNE von der fallchen Bezeich-
nung, diefe um der fichern, für Andere verftänd-
Jichen Nachweifung willen lieber beybehalten, als,
durch neue Conjecturen, die doch -nie hiftorifche
Gewilheit erlangen, irre führen?” — und in Hin-
ficht der Ergänzung: „Lieber keinen Namen, als
einen fallchen.” .

Diefer erfte Band ift nun einzig gewidmet der
Gemälde - Gallerie in denen, unmittelbar oder
durch Schwibbogen unter einander zufammenhan—-

enden an das kaiferliche Winterpalais fich anrei-
Bonden Gebäuden, unter welchen fich die Ere=
mitage, von Calharina 1, erbaut, befonders auch -
architektonifch, durch edie Einfachheit neben
fehwerfälliger Ueberladung der übrigen Gebäude
auszeichnet. Jedem, der nur vorher den Director
begrüfst hat, fteht fie vom frühlten Morgen bis
zum Abend auch im Winter bey erwärmten Sälen
zur freyeften Benutzung und” unhefchränkteften
Befchauung offen. Sehr finnig führt der Vf. dem
Lefer durch diefe Gebäude und Säle, fo dafs Rec.,
der fie aus eigener Anfchauung fehr wohl kennt,
fich unmittelbar cdarein verfetzt dünkte, dafs es
aber auch keiner etwas lebhaften Phantafie fchwer
werden kann, fich darin zu finden. De jedem
der Gemächer giebt er die darin befindlichen Ge-
mälde mit den Namen der Meilter fummarifch an,
Eine der fchätzbarften Merkwürdigkeiten darunter
ift die, der vaticanifcheh genau in-Höhe und Länge
gleichgebaute, Loge Raphaels, in welcher die in

‚dan
