7 Num,

vB

144.

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Dienstags, den 23. May 180%

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE.

Müncmew, b. Lentner: Ueber die Nothwendigkeit
der Beflerung als Rückfprache mit feinem Zeital-
ter. fo Stofeph ‚Anton Semi: — Erßer
"Theil. 1808. 240 S. Zweyter Theil. 1807. (?)
262 S. 8. (ı Rıhlr. 18 gr.)

O gleich Rec. keinesweges zu den in der Vor-
rede dieler Schrift (fo genannten Ausrufern ei-
nes fehon vorhandenen goldenen Zeitalters gehört,
und eben (o wenig an der Nothwendigkeit einer ftets
fortfchreitenden Beiterung einzelner Menfchen, wie
des ganzen Gefchlechts , zweifelt; auch der Aufrich-
tigkeit und dem Eifer, mit welchem der Vf, jener
Schrift für Beflferung zu wirken ftrebt, alle Gerech-
tigkeit widerfahren läfst: fo kann er doch von dem

nternehmen deffelben in jener Hinfcht nur (ehr ge-
ringen Nutzen erwarten, Nach der an die Viceköni-
gin von Italien gerichteten Dedication des Werks zu
urtheilen , in der unter andern einer Zeitphilofophie,
unbeftimmt welcher? ein bedeutender Antheil an dem
herrfchenden Sittenverderben zugelchrieben wird,
hat der Vf. daffelbe der gebildeten Klaffe von Lefern
beftimmt. Allein um diefe wirkfam für den Gegen-
ftand zu interefiren, würde es nothwendig gewelen
feyn, das Ganze wenigftens um die Hälfte abzukür-
zen und demfelben eine gefälligere Form zu geben;
da es bey feiner jetzigen Ausdehnung, bey den über-
triebenen, mit häufigen Wiederholungen angefüllten
Declamationen, bey. den einfeitigen Lobpreifungen
vergangener Zeiten, bey dem Mangel an Individua-
lität der Schilderungen des Sittenverderbens und bey
der_oft unbeholfenen unrichtigen Schreibart wohl
aicht geeignet feyn möchte, ein bleibendes Intereffe
zu erwecken. N Debertriebene Klagen und Schilderun-
zen von einem durchgängig verbreiteten Verderben
werden mehr dazu beytragen, daffelbe noch tiefer zu
begründen nnd zu vergröfsern, als es zu vermindern
>der au zurotten, Denn wie wenig wird bey der 'ge-
wöhnlichen Trägheit der Menfchen ein einzelnes Mit-
glied einer Gefellfchaft fich dadurch zur Befferung er-
nNuntert fühlen, dafs man ibm zu zeigen‘ fucht, alle
Mitglieder derfelben feyen gleich fchlecht? Immerhin
nöge man die herrfchenden Mängel und Gehrechen
nes Zeitalters, und welches kann davon frey feyn?
uffuchen, fie in ihrer Blöfse darftellen und‘ vor ih-
ıen warnen; aber man vermeide forgfältig alle Ueber-
reibung, Spanne feine Forderungen nicht zu hoch

A. IL. 1809. Zweyter Band.

und vergeffe dabey nicht des mannichfaltigen Guten,
welches unfer Zeitalter vor allen frühern charakteri-
firt, nicht der vielen Edeln, die öffentlich, und noch
mehr im Stillen, ihrer hohen Beftimmung gemäfs Den-
ken und Thun in fehönfter Harmonie zu vereinigen
willen. Auch idealiGrte Schilderungen folcher in und
mit der Zeit wirkenden Charaktere End eher dazu ge-
eignet, den erlofchenen Muth und die fittliche That-
kraft des in Welthnn verlorenen Menfchen anzure-
gen, als jene herab fr Jipenden einfeitigen Gemälde
des Zeitalters, welche nach dem eigenen Geftändnifs
des Vfs. häufig nur von den Zeiten der franzößhfchen
Revolution entlehnt und deren Originale längft mit
diefen verfchwunden find, die er aber deffen ungeachtet
nuch. der gegenwärtigen Zeit aufbürden will. Uebri-
geus kann Rec. nicht in Abreile feyn, dafs ungeach-

„tet jener Mängel manche treffende und zweckmäfsige

Bemerkungen und Beweife von Belefenheit in dem
Werke zerltreut find, und dafs nur felten der eigen-
thümliche Geift der Kirche, zu welcher der Vf, Sch
bekennt, auffallend einfeitig darin hervortritt.

Der Vf, fchickt feiner erften Unterfuchung, „ob
Befferung nothwendig fey” einige vorbereitende Be-
merkungen unter folgenden Auffchriften voraus:
„Der Menfch und die Welt bedingen einen vernünf-
tigen Gebrauch (der Welt). Wir mifsbrauchen die
(nt) aner[chaffene Willkür, Sie wird Quelle der

erführung, droht uns und die Dinge zu zerftören,.
Schwer läfst es (hält es) bey Einzelen (Einzelnen) mit
der Befferung , noch feltener gelingt es damit bey Völ-
kern., Sie endigen meiftens mit Untergange. "Sollte
für mein Zeitalter nichts zu befürchten feyn? Ich
entfage nicht aller Hoffnung, auf mein Zeitalter zu
wirken. Iiefs veranlafst die gegenwärtige Arbeit,”
In wie fern diefelbe jene Hoffnung des Vfs, rechtfer-
tige, wird eine kurze Darlegung des Inhalts und der
Form des Werks zeigen, ;

Den ganzen erflen Theil füllt die erfte Unterfu-
chung über die Nothwendigkeit der Befferung. Zum
Beweife derfelben wird zuerft die Behauptung 'aufge-
ftellt: „Das. Verderben hat die Grundpfeiler ‚tes ver-
nünftigen Dafeyns ergriffen” (S._25.). Diefs vernünf-
tige Dafeyn wird unter andern (S. 26.) erklärt durch
dasjenige, „welches aus den ÄAnftalten Gottes 4ug
zu werden vermag, unıd fch felbe (diefelben) als Aus-
A/ruck des reinften Willens Vorfchrift feyn läfst,
kurz, welches im Denken lebt, durch Denken auf-
findet, durch Denken ordnet, durch Denken erbühet
und durch eben diefes Denken zum Ziele geleitet

wird,”
