733.

der Stelle im Brief an die Philipper ift #v £ox%” Tov
DE auf den Aufenthalt Pacli zu Korinth zu
ziehn Apoltelg. 18. Die «öe)\@o: 2, Kor, 11, 9. werden
Apoftg. 18, 5. ausdrücklich genannt. 5} 2. Kor. 15,
31. 32. Die Lefeart vperzgauv xauynow wird als die
richtige vertheidigt und von der /aetitia Pauli de Co.
rinthiis verftanden. Bey dem Ausdruck xatx av3pwr0v
jft der Vf, zweifelhaft, ob er ex confilio et voluntate
homindm mihi infeflorum, oder kumano more zu erklä-
ren (ey. Da in der A oftelgefchichte und fonft nir-
gends bemerkt ift, dafs Paulus mit wilden Thieren
zu Ephelus gekämpft habe: {fo haben mehrere den
Ausdruck #3%ciopxxx0x uneigentlich von dem Kampf
mit wüthenden Gegnern erklärt. Es wird aber rich-
tig bemerkt, dafs man dabey an den Tumult des De-
metrius nicht denken könne; da der Brief früher ge-
fchrieben (ey. Der Vf, ilt geneigt zu glauben, dafs
vielleicht dem Apoftel die Strafe, mit wilden T’hieren
zu fechten, zu Ephefus fey zuerkannt worden, dafs he
aber durch eine befondere Fügung der Vorfehung nicht
zur Ausführung gekommen {ey, und fich daraus auch
das Stilllichweigen des Lukas erklären laffe. Der Sinn
würde alsdenn feyn: fi vel-Ephefi feris animalibus ob-
jectus fuifem;quid mihi hoc profüuturum fuiffet. 6) 2. Kor,
1, 8 — 10. der Meinung Semlers wird DE vorye-
zogen, nach welcher der Apoltel auf die Unruhen
des Demetrius zielet; doch ilt der Vf. auch nicht un-
geneigt anzunehmen, dafs Paulus vielleicht auf eine
andere von Lukas nicht bemerkte gefahrvolle Lage
RücklGcht nehme. 7) Aus der Vergleichung von
2. Kor. 2, 12, 13. and Apoftelg. 20, ı. 2. fieht man,
dafs Paulus von Ephefus nicht unmittelbar nach Ma-
cedonien gieng, fondern über Troas reifete, Lukas
hat von diefem Aufenthalt zu T’roas nichts bemerkt;
die Apoltelg. 20, 6. berichtete Ankunft dafelbft ge-
fehah fpäter, 8) 2. Kor, 6, 4 10. vertheidigt der
Apoftel die Würde feines apofltolifchem Amts_gegen
die Befchuldigungen der Uebelgefinnten. Ueber die
einzelnen Worte werden zweckmälsige Bemer Anne)
gemacht. 9) Bey 2. Kor. 2, t2. 13. 7, 4—7. Apoltg,
20, ı — 6. unterlucht der Vf., ob das, was in der
zweyten Stelle des Briefs an die Korinther gefagt
wird, äuf Apoeltelg. 10, 1. oder v.3. zu ziehn fey, und
zieht mit Michaelis das erftere vor. Die Worte #£w9:v
paxaı erklärt,er von dem äufsern ZuGand, von den
Widerwärtigkeiten, daw9ev Boßoı aber von dem Kum-
mer des Gemüths wegen des Vorzugs des Titus und
des Zuftandes der Korinther, 10) 2. Kor. 8 1— 4.
Röm., 15, 25. 26. 31. Apofltg. 24, 17. In der Stelle im
Brief an die Römer wird xomwviav momrxoda durch
füpem colligere tiberfetzt, fo wie in der Parallelftelle
im Brief an die Korinther *omwvix 75 dıxxovikg fich auf
die Mirhe des Apofltels die Beyfteuer einzufammeln
und zu belorgen bezieht. 11) 2. Kor, 11, 24. 25. Was
Lukas in der Apoftelgefchichte von den Begebenhei-
ten des Apoftels Panlus vom 20. Kap. an erzählt,
kann hier nicht berückGehtigt feyn: denn alles diefes
ereignete Gch fpäter, als diefer B.ief gefchrieben ift,
Aber auch das meifte, was hier erwähnt wird, ift in
dem Vorhergehenden der Apoftelgefchichte nicht be-

Num. go. APRIL 1809.

734

rührt. Es war die Abßcht des Lukas nicht eine voll-
ftändige Gefchichte zu {fchreiben. Der Ausdruck
WXINFeOT €, 7w Cube mımoof a wird von dem Herum-
treiben Auf dem Meere nach erlittenem Schiffbruch er-
klärt. Gegen die Erklärung, nach welcher man an
ein unterirdifches Gefängnifs denkt und Apoftelg.
17, 24. vergleicht, wird mit Recht eine Erinnerung
nach dem Zufammenhang gemacht. 12) 2. Kor, 12,
7— 4. Die einzelnen Worte und Redensarten werden
gut erläutert. AvSgwmag &v Xgiorw ift Chriflianus oder
minifler Chrifli, was zuerft zeir05 ovpxvog genannt wird,
heitst nachher befiimmter Tapadeig0g. Appnta Enkata
find res, quae dici vel diflincte exponi non poffunt, «& 0u%
8E0v av3pwrw AxAnos: Könnte als Gloffle angefehn wer-
den, die vom Rande in den Text gekommen ilt. Die
verfchiednen Meinungen darüber, von wem hier die
Rede fey, werden kurz geprüft. Nach dem Zufam-
menhang ift es allerdings am richtigften, an Paulus
felbfit zu denken, der hier feine Ekftafe beichreibt,
wovon aber nichts in der Apoftelgefchichte und den
Briefen Pauli weiter vorkommt. 13) 2. Kor. 12, 14:
13, 1. und Apoft@lg. 18, ı. und 20, 2. Die Conjectur
von Michaelis und Leux wird beltritten, weil ihr
2. Kor. ı, 15. und 13, 2. entgegen fteht. Der Vf.
überferzt Zr04.05 dxw side m00c Upac, miht propofitum
efi, decrevi ad vos venire und verbindet rgirov nicht
'mit AS, fondern mit &T70u05; &xw fertig jam vice de.
crevi, 14) I. Timoth, hf: und Apoltelg. 20, ı. Die
Meinung von Greve und Paulus, dafs TOPLVOLEVOS VON
der Reife des Timotheus zu verftehn fey, wird be-
fıritten, und it von der Reife Pauli nach Macedonien
die Rede. Die Schwierigkeiten dagegen werden gut
beantwortet. Der Vf, glaubt, Paulus habe den Brief
an den Timotheus im J. C. 58. oder 69. gefchrieben.
Noch werden folgende Stellen erläutert: Phil. ı, 7.
12 -— 26, 3, 2. 18. und 2, Tim, 4, 16., aber das bisher
bemerkte wird fchon hinreichend feyn auf diefe
Schrift aufmerkfam zu machen,
+

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

MüncHen, b. Lindauer: Liturgie, was fie oll,
unter Hinblick auf das, was fe te Ce
thume ift. 1808. 2715. 8. (1 Rthlir.) *

Der Vf. des‘ gegenwärtigen Buches meynt es ohne
Zweifel gut damit; doch wagt er fich nur‘ mit
Schüchternheit an feinen Gegenftand, wie fchon der .
Titel verräth, wo nur ein Hinblick auf das, was die
Liturgie im Chriftenthume ift, angegeben wird, ob

leich diefes, wie billig, der Hauptzweck der ganzen

SChrift ift. Diefs ergiebt fch auch fchon aus der Ein-
leitung über den Standpunkt der chriflichen Liturgie,
wenn gleich in der Folge der Abhandhing der erfle
Abfchoitt nur von der Religion, überhaupt, der Zweyte
von der äufsern Religion, der dritte von dem erhabe-
nen Zwecke der öffentlichen Gottesverehrung, der >
vierte von der Pflicht der T’heilnahme an derfelben,
der fünfte von ihrem gelunkenen Anfehn, der fechste
von den Grundfätzen, zur Bildung und Umbildung,
und
