1

ein apostolisches Werk kennen gelernt, f die Mei-
- mung, dafs sie ein solches sey, habe in der Gegend
und unter den-Menschen seiner Umgebung nicht al-
lein keine Anhänger gehabt, sondern sey gar nicht
einmal bekannt gewesen. Eine solche Meinung
hätte Justin seiner erwähnten Glaubensansicht we-
gen gewifs gern unterstützt; und wenn man (S, 54 ff.)
einwenden will, die Apokalypse sey an einem von
ihm zu entfernten Orte geschrieben worden, so gilt
dagegen, dafs die Kunde vom apostolischen Vf. doch
eben so leicht zu ihm kommen konnte, als die von
dem Buche selbst. Justin hatte nun aber die erste
Zeit seines Lebens ‘in seinem Vaterlande Palästina
zugebracht, war dann nach Rom gereift, seine
Apologie zu übergeben, und von dort wahrschein-
lich nach Alexandrien und durch Palaestina nach
Ephesus gegangen, hatte also an allen diesen Orten
die Apokalypse noch nicht als das Werk des Apo-
stels Johannes, sondern als das eines andern Johan-
nes, der wenigstens fast sein Zeitgenosse gewesen
seyn mufs, kennen gelernt, .und das ist um so auf-
fallender, da der Apostel Johannes auch in Ephesus
gelebt hat. Bekanntlich hatte sich dort aber auch
ein Presbyter, Namens Johannes, ausgezeichnet,
und. die Conjectur liegt nahe, dafs’ dieser der Vf,
der Apokalypse und von der Tradition nur unwill-
kürlich mit dem Apostel verwechselt worden sey-.
Bey dieser hier kurz dargelegten Beweisführung
hat der Vf. mit guter Combinationsgabe und mit
Scharfsinn, wenn gleich wohl nicht allgemein über-
zeugend, auch die Gegengründe sorgfältig beleuch-
tet. Er verspricht eine ähnliche Arbeit über das
Zeugnifs des Papias von der Apokalypse, welcher
man mit den besten Erwartungen entgegen sehn kann,

RELIGTITONSSCHRIFTEN.

Knzvzwach, b. Kehr: Blüthen aus Bethanien. Zur
Beförderung eines wahren evangelischen Chri-
stenthums und zum weitern Nachdenken, (Mit
d. Motto: . Prüfet Alles und das Gute behaltet!
der Ap. Paul.) Erster Theil. 1830, VI u. 207 S;
8. (16 gGr.)

Ueber den Titel dieser Schrift erklärt sich der Vf.
(nach der Vorrede Hr, L.L. Kehr) auf folgende Weise:
„Bethanien war der Lieblingsaufenthalt Jesu, und
er verweilte gern daselbst im Kreise seiner Lieben.
Welch  Herrüches mag er dort gesprochen haben,
das leider nicht zu unserer Kunde kam! Nach Al-
lem, was wir von ihm wissen, konnten seine freund-
schaftlichen Unterhaltungen und Gespräche weder
Dogmatik noch Polemik, weder Exegese noch Tra-

A. L.Z. Nuüm. 14. JANUAR 18380.

112

dition, weder Prädestination_ noch Transsubstan-
tiation zum Gegenstande gehabt haben; wohl aber
mögen seine Freunde tiefer in seine Ansichten und
Lehren eingedrungen seyn, als‘ manche derjenigen,
welche sie noch heute, in Nebel und Dunkel gehüllt,
als Christenthum verkündigen;”. und so liefert er
hier eine Auswahl von Aussprüchen über Religion;
Christenthum und verwandte Gegenstände, welche
den zahlreichen Freunden einer vernunftmäfsigen
Auffassung des Christenthnms nicht unwillkommen
seyn wird. Wenn gleich vorzüglich die Stunden
der Andacht, das Katholikon und Zschokke’s Werke
benutzt sind, so finden sich jedoch auch aus meh-
rern andern ältern und neuern Werken Auszüge;
selbst aus den Kirchenvätern, wie Clemens Al., Ort-
genes (ftatt Origines zu lesen), Tertullian, A
stin u, a, Manches nicht uninteressante hat der Vf.
aus eigenen Reflexionen beygesteuert. Wenn man
auch nicht Allem hier ‚mitgetheilten beyftimmen
möchte, z. B. nicht der S. 149 von dem Vf. aus-
gesprochenen Ahnung, dafs schon in hundert Jah-
ren oder auch früher das Christenthum in veredel-
ter Form von allen Parteyen aufgefafst und gelehrt
werden würde, „frey umd rein vom DogmenKram,
von theologischen Spitzfindigkeiten, von Wortklau-
berey und Mifsverstand, befreyt von heidnischem
Ceremoniendienst” —: so wird doch der unterrich-
tete Leser gern mit dem Vf, die Einsicht immer all-
emeiner verbreitet zu sehn wünschen, dafs nicht
m Form, in welcher das Christenthum vor acht-
zehn Jahrhunderten (oder zur Zeit der Neformation)
nach der damals herrschenden Denk - und Rede-
weise vorgetragen wurde, sondern der Geist dessel-
ben das bleibende wesentliche ;}Element desselben
sey. (S. 47.) Sehr wahr hatte der Vf. schon im Vor-
hergehenden bemerkt: „„Jesus sprach zu seinen Jün-
ern: Der Geist ist es, der lebendig macht. ‘ Die
orte, die ich rede, die sind Geist und Leben. —
Was haben unsere Finsterlinge aus diesen Worten,
aus diesem Geist und Leben gemacht! . Wie sehr
hat der Unverstand die Klare, lautere Lebensquelle
getrübt!” Eben so wird man unter Anderm, demje-
nigen seine Zustimmung nicht versagen können, was
S. 62, f. von dem so oft unverständigen und daher so
erfolglosen Treiben der. Missionarien und ihrer
Freunde gesagt wird, — Sollte der Herausgeber die-
ser auch typographisch wohl ausgestatteten Schrift
einen zweyten Theil nachfolgen lassen wollen, so
möchte zu wünschen seyn, dafs die mitzutheilenden
Aussprüche unter bestimmte Rubriken passend
geordnet und dafs weniger allgemein gehaltene,
mehr auf besondere Zeit - und Lebensverhältnisse
zu beziehende, Beyträge geliefert würden,
