177

178

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Z

U

R

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG
a März 1843.

 

KUNSTGESCHICHTE.

LEıPrzıc, b. Brockhaus: Rafael von Urbino und
sein Vater Giovanni Santi. Von J. D. Passa-
vant. In zwei Theilen mit vierzehn Abbildun-
gen. 1839, (18 Rthir.)

ie vorliegende Schrift, die wir hier nicht re-
censiren, sondern nur anzeigen, d. h. auf ihren
Werth aufmerksam machen wollen, gehört zu der
Reihe ausgezeichneter Werke deutschen Fleisses,
deutscher Kritik und Gelehrsamkeit, die uns bereits
im Auslande den Ehrentitel einer Nation von Kri-
tikern erworben. haben, und unsrer Wissenschaft
den Prineipat der civilisirten Welt zu erringen im
Begriff sind. Der Vf, ist selbst Künstler, aber,
wie es scheint, nicht bis zu dem Grade, auf wel-
chem das Kunsttalent den Geist der Wissenschaft
zu beeinträchtigen pflegt. Sein Standpunkt ist we-
nigstens überall die gegenwärtige Höhe der Kunst-
wissenschaft, d. h. die wissenschaftliche Idec des
ächten Kunstwerks verbunden mit eindringendem
Verständniss, umfassenden Kenntnissen, und eben
so gründlichem als freiem Forschungsgeiste; ja er
scheint sogar der Philosophie im engern Sinne ei-
nige Aufmerksamkeit gewidmet zu haben, Dieser
Verein von künstlerischer und wissenschaftlicher
Bildung kann allein im Gebiete der Kunstgeschichte
zu erklecklichen Resultaten führen, vorausgesetzt,
dass das dritte unumgänglich nothwendige Erfor-
derniss , eine genaue Bekanntschaft mit den Kunst-
werken aus eigner Anschauung, nicht fehlt, Auch
in letzterer Beziehung kanm sich der Vf. einer bei
weitem gründlicheren Kenntniss rühmen als alle
seine Vorgänger. Dass er die bedeutenden Kunst-
werke aller Zeiten und Schulen, insbesondere der
Malerei, nicht blos gesehen, sondern studirt hat,
Kenner, kritisch und historisch gebildeter Kenner
auf diesem Gebiete überhaupt ist, hat er durch seino
vor einigen Jahren erschienene „Kunstreise durch
Belgien und England” bereits bewiesen, Eine sol-
che allgemeine Kennerschaft genügt indessen noch
nicht, um einen speciellen Gegenstand, wie die Ge-

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

schichte des grossen Urbinaten und seines Vaters,
allseitig zu durchdringen und die Forschung zu ei-
nem gewissen Abschlusse zu bringen. Zu dem
speciellen Zwecke, wo möglich alle noch vorhan-
denen Werke Rafael’s aus eigner Anschauung ken-
nen zu lernen, unternahm daher der Vf, noch
eine besondere Reise nach England, besuchte zum
dritten Male Paris, und bereiste ein volles Jahr
hindurch Italien, die Heimath der Rafaelischen Kunst-
wunder, in der er sich früher bereits sieben Jahre
Jang aufgehalten hatte, Dass er Deutschland nach
allen Hauptrichtungen kennt, dass er Wien besucht
hat, versteht sich von selbst. Aber auch die gros-
sen Gemälde Rafaels in Spanien hatte er früher
(im Musce Napoleon) mit den übrigen Hauptwer-
ken des Meisters beisammen gesehen, ohne Zwei-
fel ein begeisternder Anblick, für das Verständniss
Rafaelischer Kunst wie für Kritik und Forschung
gleich bedeutsam. Und so dürfte er sich wohl mit
Recht rühmen, dass ihm mit Ausnahme einiger un-
bedeutenderer Gemälde alle übrigen Werke Rafael’s
durch Selbstanschauung bekannt seyen (Vorr.
S. XX). Auch an fleissigen Forschungen in fast
allen grösseren und vielen kleineren Bibliotheken
Italiens, Deutschlands, Englands und Frankreichs
hat es der Vf. nicht fehlen lassen: das sicht man
seinem Werke an. Nur das Archiv in Rom und
das Mediceische in Florenz blieben ihm, wie so
vielen Andern, leider vbrschlossen. Obwohl daher
seine Forschungen in allen Haupfsachen zu keinen
wesentlich neuen Resultaten führten, so erbentete
er doch eine Masse von Notizen, einen grossen
Reichthum von bemerkenswerthen, zum Theil neuen,
zum Theil wenigstens anders zu stellenden, in hel-
lerem Lichte erscheinenden Einzelheiten. Kein Wun-
der daher, dass sein Werk alle seine Vorgänger
an gründlicher historischer Kenntniss und darauf
basirter Zuverlässigkeit des Urtheils bei weitem
übertrifft.

Ein Buch dieser Art über Rafael war schon
Jange ein entschiedenes Bedürfniss: denn Kritik und
‚geschichtliche, diplomatisch begründete Kenntniss

Z
