Ch
I23-
SA

übe

13 Num. 78.

B. Weissagung.

3. Gesicht, VIEIIL— XI, 14. Ein Zeichen am Him-
mel ( Vorspiel). Die sieben Posaunen., Ebensoviele
Plagen, nämlich vier und drei (diese der Anfang des
Zehnplagengerichts‘). — Zwei Zögerungsepisoden,

„4. Gesicht, XI, 15—X1I1,18, Vorspiel. Die’ drei er-
sten Messiasgegner: a) Gegner vom Himmel, Satan;
&) Geguer aus dem Meer, der Antichrist ; c) Geguir
aus der.Erde, der falsche Prophet.

5. Gesicht, XIV—XVHI fin. Vorspiel, Die sieben
letzten (der zehn) Plagen, und der vierte Messiasgeg-
ner, das Pseudojudenthum. Seine Verurtheilung. Epi-
sode:' Triumph - und Klag - Gesang über den Fall Je-
rusalems.

6. Gesicht, XIX, 1-— XX. Triumph im Himmel,
Das Messiasreich,

7. Gesicht, XXI—XXII, 5. Vorspiel. Die neue
Schöpfung mit dem neuen Jerusalem im künftigen
grossen Weltsabbath.

Epilog, XXH, 6—9. 10—21.

Zur Veranschaulichung dieses ( hier nur in Kürze
gezeichneten ) Planes hat der Vf. eine synoptische
Tabelle und eine Probe von der Manuscriptrolle der
Apokalypse, wie sie in ihrer ursprünglichen Form zu
denken sey, dem ersten Bande beigegeben. Auch in

‚der Ueberseizung ist die Textmasse auf 50 Seiten

vertiheilt, nach Maassgabe der angeblich 50 Quadrate
der Urschrift, Ausserdem steht vor jedem Bande ein
Titelbild, das eine den Messias vorstellend, wie er
dem Scher erscheint (I, 12—16), das andere, wie
er zum Gericht kommt (XIX, 11—13): beide exe
gelisch - trou:

Die Sprache des Buches ist theils Prosa, wo Ge-
sichte erzählt oder erklärt werden, theils povtisch,
wo die Rede einen prophetischen oder lyrischen Cha-
rakter annimmt. Der Rhythmus in den poetischen
Siücken ist der hebräische Parallelismus der QGlicder ;
auch den strophischen Parallelismus hat der Vf. in der
Apokalypse bemerkt. Diesen Wechsel der Darstel-
Jung drückt die Vebersetzung, die sich überhaupt
giemlich treu an das Wort hält, genau aus, und sie
ist im Ganzen gelungen zu nennen. Nur das wird man
auffallend finden und entschieden missbilligen , dass
der Vf, an die Stelle gewöhnlicher Ausdrücke, wie
sie die Apokalypse durchgängig gebraucht (das ein-
gige neuc Wort ist yalxok/urog), nicht allein erklä-
rende Umschreibungen, sondern sogar ganz unge-
bräuchliche Wortbildungen gesetzt hat, wodurch dem
Buche Sonderbarkeiten aufgebürdet werden, die es
nicht hat, ohne dass die Uebersetzung an Deuflichkeit

MAT 1841. 14

gewänne, WVon der ersteren Art sind die Ausdrücke:
Wahrheitsverläugnung für weidog, die Kunde von dem
uranfangsbeschlossenen Heil für euyylhıor aldınov,ver=
heissungstreu f. aindırös, während doch oft noch mı=
070g zu ‚diesem Wort hinzugesetzt ist, u. a. Von
der andern Art, Glaubigkeit’f, Alorıc , Wohnhülle für
oxq und Aüllewohnen f. oxyyrov, qworng durch Bes
leuchtungslicht , ?utau durch ‚ausvomiren. (!!) u, a.
Noch geschmackloser sind die burschikosklingenden
Ausdrücke „flott gelebt” und. „Flottigkeit”,

Von der Erklärung heben wir einige Hauptpuncte
aus ,. zumal, solche, die auf die Zeit der Abfassung
oder auf die Person des Verfassers eine Folgerung
gestatten. Der wichtigste Punct ist jedoch derjenige,
auf welchem die ganze Ansicht vou der Einheit und
den blos nationalen Beziehungen des Buches beruht.
Bekanntlich sind die neuesten Erklärer (Kwald und
Lücke) von der überlieferten Ausicht ausgegangen,
dass in der zweiten Hälfte des Buches, besonders
aber c. XVI— XIX nicht mehr die Rede von Jerusa-
lem, sondern von Rom sey (vom heidnischen, wie
nach Bengel u. A, vom christlichen) , und’ besonders
Lücke spricht diese Meinung sehr entschieden aus,
indem er sie, wiewohl ohne Beweis, für erwiesen,
die Auslegung aber, welehe auch ‘hier bei Jerusalem
stehen bleibe, für exegetisch - unmöglich erklärt. Am
gründlichsten hat früher Hartwig ( Apologie der Apo-
kalypse, Chemnitz 17807, den der Vf, sehr oft rühım=-
fich auszeichnet, die Beziehung des Cap. XVIL auf
Jerusalem dargethan, Seine Beweisführung wird hier
in Kürze wiederholt, und der Vf. fügt seine Beweis-
gründe hinzu. Der erste Satz ist, dass kein Buch im
N. Test. so durchaus jüdisch sey, wie die Apoka-
Iypse, deren Verfasser von Nichts als jüdischen Din-
gen weiss, Auch ist die Stadt schon c. XI, 7, ange-
deutet ; wo es von dem Thiere, das aus dem Abgrund
aufsteigt (c. XVIL.), ausdrücklich heisst, „es werde
die zwei Zeugen tödien , und ihre Leichname auf dem
Märkte der Stadt liegen lassen, da unser Herr ge-
kreuzigt ist”; diese Stadt wird aber auch XI, 8, Babel
genannt. Ueberhaupt spricht die Apokalypse immer
nur von der Stadt, d. i. von einer einzigen, Dazu
kommt

2) dass die ganzo Weissagung der Apokalypso
sich in den Grenzen der synoplischen KEvv. hält, wie
sowohl Hartwig als unser Vf, nachweist,

3) Die deutlichste Bezeichnung der Landesgren-
zen (Euphrat und Meer) und der Kigenheiten des
Landes (Schwefelsce, Wüsten), seiner Producte
und Sprache ( Harmageddon, Abaddon etc.) und sei-
