499

dessen wahres Heil erst wirklich erworben und an-
geeignet erscheinen sollte. - Der Text war 2 Tim.
1, 12.: ich weiss, an welchen ich glaube, und mit
ihm war zugleich Thema und Disposition gegeben,
so nämlich, dass in den vier Theilen der Rede
gleichsam die vier Artikel des Satzes: Ich — weiss
— an welchen — ich glaube, hervorgehoben und
commentirt wurden, Man denke sich nun eine ent-
schiedene, in scharfen Zügen Rom und das Evan-
gelium vergleichende Controverspredigt nach die-
sem Schema ausgeführt, so brauchen wir den In-
halt nicht erst zu referiren, sondern auch der mit
der Sache unbekannte Leser erräth ohne Mühe,
dass die Aufgabe in der Nachweisung bestand,
dass vier Hatıptstücke, von welchen der Besitz des
höchsten Gutes abhängt, erstens das Ich, das Sub-
ject, zweitens dessen innerste Gewissheit und Ueber-
zeugung, drittens der Gegenstand des Glaubens,
Christus, viertens das Organ des gottseligen Le-
bens, der Glaube selber, unter der Römischen Hie-
rarchiein ihrem heiligen und unveräusserlichen Rechte
wesentlich beeinträchtigt worden scyen, welches
ihnen aber die Reformation zurückgegeben und für
alle Zeiten gesichert habe. Mit "Thema und Dis-
position hatte sich Falk, wie öfter geschieht, zu-
gleich den Inhalt der Hauptsache nach in den Mund
gelegt. Unbefangen über diese Predigt zu urthei-
len, kann uns wohl nach einem 8o langen Zwi-
schenraume nicht mehr schwer fallen. Ihr Geist
ist durchaus evangelisch, die Gesinnung rein und
christlich, der Trieb so stark zu protestiren, durch
damalige Zeitumstäude gerechtfertigt. Ref. weiss
aus bester Quelle, dass theils der Eindruck der
übrigen Römischen Umtriebe, theils aber und be-
sonders die Lesung der Populärsymbolik von Buch-
mann den Prediger in die Stimmung versetzt hatte,
von welcher die Rede Zeugniss giebt. Auch be-
darf es keiner Frage, ob wirklich im Papstthum
vor der Reformation viel mehr geistliche Selbst-
sucht als freie Liebe, mehr Geisteszwang als Glau-
bensgewissheit, mehr Heiligendienst als Verehrung
Christi, mehr Werkheiligkeit als Glaube geherrscht,
und dieser unter dem Drucke von jenem gestanden
habe. Aber wie es öfters geschicht, dass kurze
Bezeichnungen grosser historischer Charaktere eben
um ihrer Kürze willen entweder zu bedingt oder
zu unbedingt und generalisirend lauten: so können

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

500

auch die von Falk aufgestellten Prädicate nicht
mit. gleicher Zustimmung vernommen werden, Falk
vergleicht im ersten Theile das Ich der Liebe mit
dem der Selbstsucht und sagt von dem Letzteren,
dass es sich „auf dem Stuhle zu Rom verkörpert”
habe, Das ist zu viel, ist allzu plastisch gespro-
chen und bedarf der Modification, wenn es vor dem
historischen Gewissen bestehen soll; auch bleibt die
Ausführung dem Gedanken nicht treu, da im Ver-
lauf der Gegensatz anders gewendet und das Ich
der Liebe mit dem Ich der freien Persönlichkeit
(S. 7.) vertauscht wird, Daneben finden sich noch
einige Aeusserungen, welchen insofern die volle
Schlagkraft abgeht, als ebenfalls von ihnen nicht
eigentlich das Römischkatholische als solches ge-
troffen wird, Kurzum, wir räumen es ein, dass
die Predigt einige Ausstellungen erlaubte, wenn
gleich sie nicht durch das Mangelhafte, sondern
durch die Unumwundenheit directer Opposition pro-
vocirend geworden seyn mag. Das gesprochene
Wort ward von den Zuhörern mit grosser Lebhaf-
tigkeit aufgenommen, und man rühmte den Freimuth
des allgemein geachteten Redners; das gedruckte,
denn nur wenige Wochen vergingen, bis Falk die
Predigt herausgab, (Breslau bei Korn 1843) setzte
sich dem Angriff aus, welcher diesmal nicht lange
auf sich warten liess, Mit der Unterschrift: Ein
Doctor der Theologie, hiess sich am 23. Novbr. eine
katholische Stimme in der Bresl. Ztg. vernehmen,
halb im Ton der wehmüthigen Klage über die Hef-
tigkeit des protestantischen Eifers, welcher sich
kaum zurückhalte, im Namen der Liebe zum Kreuz-
zug wider Rom zu rathen, theils, wie es einem
Doctor ziemte, in lehrhafter Warnung vor Aussprü-
chen, welche nur das verjährte vulgäre Vorurtheil
so lange habe im Gange erhalten und ohne Weite-
res als richtig wiederholen können. Dem alten
Vorurtheil habe Falk nachgesprochen, wenn er ne-
ben anderen unbegründeten Aussagen Rom als die
uneingeschränkte und unbedingte Verdammerin aller
Andersgläubigen seiner Gemeinde vorführe. So dürfe
die katholische Lehre nicht verstanden werden; sie
behaupte zunächst nur die kirchliche Seligkeit, nach-
her erst und nicht olıne Einschränkung die Ver-
dammniss. ‚Der Geist des Dogma's sey ein bejJa-
hender, und schlage nur mit blutendem Herzen (sic)
in seine (des Geistes?)*) Verneinung um,” — Die

*) Das würden wir natürlich finden, dass es dem Geiste einer Lehre schwer füllt, in seine eigne Verneinung umzu-
schlagen. Sollte ihm das der Vf. irgendwo zugemnthet haben ?
