359

Stoff keine. verhältnifsmäfsige Tiefe darbot.
Too säbe vielleicht eine Oper, (fo gut oder beller,
als Ariadne auf Naxos, aber eine wahre Tragödie

A. L: Zu Num, 265.

QCTOBER 18232.

daraus zu machen, fcheint kaum möglich olıne we-
fentliche Abweichung von. Virgil, weil es dem
Stoffe allenthalben an Erhabenbeit fehlt.

vn

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

An ıfltenDec. 18271 ftarb in Ofen, nach einer fechs-
wüchentlichen Krankheit, der Neftor der ungerifchen
Gefchichtsforfcher und Gelehrten überhaupt, Martin
(Georg von Kovachich (fpr. Kowatfchitfch) , Doctor der
Thilofophie und der freyen Künfte, Alffeflor der Ge-
richtstafel mehrerer Gefpanfchaften , emeritirter Regi-
firant bey der Königl. ungerifchen Hofkammer, 78
Jahre alt. Diefer fruchtbarfte ungerifche Schriftfteller
unferer Zeit, zu Schenkwitz in der Prefsburger Ge-
fpanfchaft geboren, und entfproffen aus einem kroati-
{chen Gefchlecht , hat fich durch feine meift felbft (das
gewöhnliche Loos der ungerifchen Gelehrten!) oft mit
beträchtlicher Aufopferung verlegten Werke, und feine
anf diplomatifchen Reifen mit eigener Hand und von
feinem Sohne Jofeph Nicolaus von Kovachich (Doctor
der Philofophie und der freyen Künfte, der, unter
der Anleitung feines Vaters, fchon im 18ten Jahre als
Schrififteller auftrat und feit der Zeit feinem Vater im
fchrififtellerifchen Fleifse nachfolgt) copirten wichti-
en Urkunden, deren Sammlungen er der ungerilchen

eichsbibliothek zu Prefsburg überliefs , (ehr verdient
gemacht, Er verfiand mit der Zeit fparfam umzuge-
Len und fie beynahe gänzlich für die Schriftftellerey
zu verwenden. Doch fchenkte er auch vertrauten
Freunden gern ein Stündchen zur gelehrten und
freundfchaftlichen Unterhaltung und führte einen fehr
lebhaften Briefwechfel, befonders mit gelehrten Freun-
den. Noch im J. 1821 befchäftigte er fich mit der
Herausgabe feines gehaltreichen und freymüthigen
Werkes (worin er zum Theil gegen Piringer in Wien

olemifGrt und ihn zu widerlegen fucht), das endlich
ie Cenfur glücklich überftanden hatte, Die vorzüg-
lichen, befonders hiftorifchen und juridifchen Werke
Ks, der im lateinifchen Stil geübter als im Deutfchen
war, und in der magyarifchen Sprache als Schriftftel-
Jer gar nicht auftrat, find folgende: 1) Merkur von
Ungern oder Literatur - Zeitung für das Königreich
Ungern und deffen Kronländer. Zwey Jahrgänge.
Pefth 1786. 1787. I. 1101 S. MH. 11845. 8. 2) 50—
Jennia inaug. Seren, ac Pot, Principum utriusque fexus,

ui ex ftirpe Habspurgo - Auftriaca facra corona in
hirces Hungarorum Reginasque redimiti funt, induftria
fynchronorum feriptorum adumbrata. Peftini 1790. 243
8. fol 3) Fefligia Comitiorum apud Hungaros, ab

exordio regni eorum in Pannonia usque ad hodiernufe
diem celebratorum „ infertis decretis comitialibus, par-
tim anecdotis, partim fparfım hactenus editis’, que in
corpore Juris Hungarict vel eG defiderantur, vd
textu non integro referuntur, Budae 1790. Tom. I. 831%
Tom. II. 1800. 5585. Tom, IM. 1801. 442 5.8
en höchft wichtiges Werk für die ungerifche Ge
chichte und Jurisprudenz.) 4) Inftitutum diplomati-
co- hiftoricum J. Regni Hungariae Regnorumque ac Pro-
vinciarum facrae illius coronae juribus obnoxiarum.
Peftini 1791. 22% S. 8. 5) Scriptores rerum hungari-
carum minores hactenus inediti N erekr uni aut proxime
coaevi. Budae 1798. Tom. I. XXX, 104 et 3505. 8.
Tom, I. et 444 5. 8. 6) Formulae folennes
Jiyli in Cancellaria Curiaque Regum, Foris minor£bus et
Locis Credibilibus authenticisque Regni Hungariae olim
ufitati. Pefthini, typis Matthiae Trattner 1799. GCVI
et 563 S. 8. 7) Codex authenticus Juris Tavernicalis
ftatutarii communis, complectens monumenta vetera et re—
centiora etc, Budae, typis Regiae Univerf. 1803. 2785.
8. 8) Sammlung kleiner, noch ungedruckter Stücke, in
welchen gleichzeitige Schrifilteller einzelner Ahfchnitte
der ungerifchen Gefchichte aufgezeichnet haben. Ofen,
mit Königl. Univerf. Schriften. 1805. LII u. 4785. 8.
9) Indices reales hiftorici in Decreta Comitialia Seren
Jimorum ac Potentiffimorum Regum Hungariae, Tom. \
Index realis geographico- topographicus. Budae, typir
Reg. Univ. 1806. IL et 479 S. 8. 10) Codex Juris
Decretalis Ecolefiae Hungaricae, ipfo textu Decretorum
Comitialium fideliter expre/fus. Peftim 1815. Tomi ll.
8. ıı) Gabrielis Kollinovies Chronicon militaris ordi-
nis Templariorum etc, Peftini f. a. 140 u. 301 S. 8. —
Sehr getroffene Bildniffe von Kovachich hat man im
Kupferftich, in Gypsabdrücken und in kupfernen
Denkmünzen, die fein Verehrer, Hr. Hofrath von
Drevenyak in Schmölnitz fchlagen liefs,

Am 3often Dec, farb zu Bugyi unweit Pefth Jo-
JSeph V’ay von V’aja, Königl. Rath, Affeffor der Se-
ptemviral- Tafel, Obercurator der reformirten Ge-
meinden diefleits der Theifs, 71 J. alt. Er war ein
gelehrter, in Gefchäften wohl erfahrner, um den
Staat, um feine Glaubensgenoffen und den Proteftan-
tismus in Ungern überhaupt, und um das reformirte
Collegium zu Saros- Patak, welchem er fchon vor
mehreren Jahren ein (ehr anfehnliches Capital legirte,
hochrerdienter Mann,

 

360
