37

Frons deutlich, fich zu einer Kapfel , dem
Fruchtbehälter, zu bilden: wovon im eyfiem‘ e
ferer Recenfon; bey“ Gelegenheit’ vermeinten
Doppelfrucht ‚einiger Tange, umftändlich die‘ Rede
war. — Ob: dieler Tang übrigens ‘der ”Esper/che
leiches Namens fey, möchte Rec. nach der von Efp.
Fuc. S. 129. gegebenen Befchrei und Abbil-
dung auf "Tab. ezweifelt haben, wen‘ 7. nicht
Original aamenire zu vergleichen gehabt" hätte.
so) F. Ulvoides.. Fronde membranacen

‚ +Hener-
rima plana enervi, lobata Jobis is, margine planis

integerrimisque; tuberculis kemifphaericis, ambonatis in-
zunfir, subiqwe parfs. Aus Bantry- bay in Irland von
Demoifelle Hutchins. W ern dieler Fucgs auch von F. la-
ceratus verichieden ift, fo möchte Rec., bey aller Ach-
für Dem, Hutchins. Scharfblick und Unbefan-
enheit, an deffen fpecihfcber: Verfchiedenheit von
E. punclatus (Nr: CB zu bezweifeln fch erlauben
und agnehmen, F, Ulvoides {ey der vollendete Zuftand
Era aT he On Det deteh GO Bay
Häufchen zufammen gedrängt, durch eine um-
fchloffen worden Baden Pe s T
81) F. ovalis. ( F. fedoides Transact. of the Lin,
Soc. ; F.vermicularis und go ypoAioidez Gmel.; F.wva-
rius Esp. Wulf.; F. botryoides Wulf.) Ungern
vermifst man eine Abbildung von der {chönen Abart ß.
Auf alten Stämmen von F. fibrofus bey Biaritz geflam-
melt, findet Ge Gch häufig, und die jüngern Exemplare
leichen , im frifchen Zuftande, einem dichten Trau-
Bene me mit unreifen Beeren der grünen, und im
fpätern Zultande, der violetten Weintraube. Das
was einige Schriftfteller Blätter, andere Aeftchen
nennen, Gnd nämlich im frifchen Zultande Blafen,
die, nach Wallen: mit Luft, nach 7ürnerns aber mit
. wälsrigem ime angefüllt ind, und wenn Ge ein-
mal trocken orden, nie ihre’ vorige Geftalt wie-
ex net are Fon vergleiche därüber die elegante
chreibung ens. TaploE. ATKalr ca S. 32. —
Rec. nimmt auch bey diefer Art, die Kapfelfrucht
nur als die wahre und vollkommen ausgebildete an,
In feinen var. ß. Exemplaren find es flach erhobene
Halbkugeln. — Auffallend ift die var, y. /ubarticula-
tus, wo die Zweige oder Blätter mehrere Linien lang
find, und io gewiffen Entfernun zufammenge-
fchnürt erfcheinen, Rec.,möchte glauben, dafs 's
Conf. clavata Cat. bot. Fafc. 1. S. 160. Tab. I, fg. 2.
welche im zweyten Bande des eben erwähnten Werks
S. 164 als die j mas Pflanze des Ceramium tubulofum
F. Kaliformis T.) angefehen wird, hieher gehöre.
Man vergl. auch Nr. 106. diefer Recenf.) — Meh-
rere Algologen glaubten früher, dafs F. ovalis oder
fedoides Stackk. und F. botryoides Wulf getrennt
werden könnten. Ein deutfcher Algenforicher, def-
fen der Vf. erwähnt, glaubte diefes auch, weil die
von-den englifchen Schriftftellern angegebene Form
und Farbe der Blätter (folia iis fedi albi fimillima, co-
lor amoene rofaceus ) nebit andern, nach getrockneten
Exemplaren entworfenen Kennzeichen, mit der Wul-
fenfchen Befchreibung und deffen Exemplaren nicht
übereinftimarten. Da er aber feitdem mehrere Speci-

e un-

x

f | Num; 243. SEPTEMBER’ 1810.

'ramis alternis fimpl

zelnen Granula, in ein fi

 

mina zu, vergleichen Gelegenheit gehabt, die d EA
U des einen in_ den andern unläugbar UNE
gen, o erklärt er fich jetzt ebenfalls für Turner

einung. ; ©
82) F. Siliquafirum. ' F. caule triquetro, bipin«
nato; ramis [ubalternis; follis linearibus , angufliffimis,

integerrimis, deutatisque; vehculis obovatis, petiolatig,
rec oblongis , comprefis, folitariis. Rec. fetzt -
nach feinen Exem noch hinzu: Die Bafs ift

die des Für. natans (difcoidea) ; die untern öder Wur- >
zelblätter find die, des F. heterophyllus. Nr.92. (ellip-
tica); die höher ftehenden die des F. lomgifoliug
Nu 104.d. (linearia, ad nervum u/que ferrato -dentata. ).
Diefe Species aus dem Hafen Nangafacki gehört, wier
die folgende, in die grofse Familie, deren Repräfen+«
tant FF, al ift. { ) ‚0 bipinn

83) F. myagroides. Caule compreflo ato;
) Ss icibhus; foltis N MAMDT apice in-

crafatis, margine dentatis; dentibus is, incrafjatis,
Javatis; veficulis ellipticofphaericis , in foltis petio-
Jatis.- Vaterland des vorigen: Die Blafen gleichen

den Schoten des Myagrum paniculatum. Uebrigens.
gränzt diefe Art nach Subftanz, Farbe und Habitus
an F, aculeatus.

84) Fcomfervoides. . Die fchon in der Sy-

ofis Fucorum fo viel umfaffende Synonymie er-
foheint hier noch mit dem Citat der Flora Danita A538
und die Abarten ebenfalls um zwey- vermehrt. Rec,
könnte auch noch einige Synonyme einer gewiffen
ausländifchen.Flora hinzufetzen, in welcher mehrere
Algen, nach vorhandenen Befchreibun anderer
Autoren’ aufgenommen find, ohne dafs der Vf. nach
den eingefandten Original- Exemplaren zu urtheilen,
die echten Arten vor fch gehabt; weshalb er denn zu
Zeiten auch etwas an feinen Arten gefehen, wäs andere
Vergebllch an der echten Art fuchen werden. Die Frucht
tubercula hemifphaerica, fefilia‘, ubique per frondens
Yearfa) liefert auch hier das am ficherften leitende Merk-
mal für diefer Fucus, den man, aufser den vom Vf.
angeführten Arten, noch leichter, wie Rec. glaubt;
mit dem-fterilen F, rafcens zu verwechleln Ge-
fahr läuft. Zu den Wohnörtern gehört noch Nord-
Amerika, ‘das Cap der Hoffnung und Kamt{chatka,
von woher ihn Rec. bekommen hat.

85) F. {lageiliformis, Ebenfalls aus Japan
und Kamtfchatka, — Auca von diefem in unfera
Meeren nicht feltenen Tange hat man erft vor eini-
gen Jahren die Fructification entdeckt, Sie befteht
in inibus nudis in fronde inmerfis, fioris inmixtis.
Was die Abart ß. betrifft, fo würde man diefelbe
für Ceramium inflexum Roth, Catal. Fäfe. 111. S. al
halten, wenn diefes nicht, nach der Rothifchen Bes
fchreibung, in wefentlichen Stücken davon verfchie-

den wäre.
86) F. Filum. ( Fruct, ignota.) Diefey Tang ift,
eiten mit a; ‚feinem

wie er vorige, zu gewiffen «

jederten Milchhare, dem Ueberzuge fructms

 rseodta Rivularien ähnlich, dicht bein def 0° vl

Fädchen, die man auch noch an andern x A SP och

det, mit der Frucht in Verbindung eh? 5 HE
F
