a64- m {

138 —

66

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1824.

 

RECHTSGELAHRTHEIT,

Eanrunrt, in d, Keyfer’fchen Buchhandlung: Prak-
tifcher Commentar zum allgemeinen Landrechte
für die ef jehen Staaten, von Dr. Guflav
alexander ielitz. — Erflier Band, welcher
die Erläuterungen der Publications - Patente, der
Einleitung und der 5 erfiten Titel des erften
Theils enthält. 1823. XX u. 774 S: gr. 8.

- Eve befremdende Erfcheinung ift es gewefen, dafs
die neue preufsifche Gefetzgebung faft 30 Jahr
ohne Commentar geblieben ift, Denn der foge-
nannte Commentar von Merkel, fo nützlich und ver-
dienftlich er i(t, führt doch diefen Namen mit Un-
recht, da er zum gröfsten Theil ein blofses Reperto-
rium der fpäteren gefetzlichen Anordnungen, der
Abweichungen des fchlehfchen Provinzialrechts , und
von Parallelftellen ift. Selbft einzelne vollltändige
Theile des Rechts oder ganze Abfchnitte der Gefetz-
bücher haben lange keine Commentatoren gefunden,
wenn man die Sievert’lichen Abhandlungen in den
Materialien zur wiffenfchaftlichen ErKlärung der
neuften preufsifchen allgemeinen Landesgefetze aus-
nimmt, welche leider nur zu {chell abgebrochen
wurden: denn diefle Materialien ‘gehören zu dem
{chätzenswertheften Apparate eines wiffen(chaft-
Jichen preufsifchen Toren » obgleich gerade die da-
rin befindlichen Commentare zu einigen Titeln der
Gefetzgebung den fchwächften Theil des Ganzen
ausmachen und zu beweifen fcheinen , dafs es damals
in der That zu Arbeiten der Art noch nicht Zeit war.
Es fehlıen noch hinreichende Materialien, welche
erft aus der Praxis der’Gefetze, aus Abhandlungen

über die Principien der Gefetzgebung, und aus ge-

lehrten Erörterungen einzelner Controverfen des
Rechts entnommen werden konnten, wogegen der-
jenige, der ohne diefe Hülfsmittel fich an das Com-
mentiren diefer oder jener Abfchnitte der Gefetz-
bücher macht, zu fehr Gefahr läuft, einfeitige An-
Gebhten aufzufalfen und zu verfolgen. Vielleicht aus
diefer Urfache ift denn lange Zeit gar kein Verfuch
zu einem Commentare ganzer Theile der Gefetzge-
bung, oder auch nur ganzer Abfchnitte der verfchie-
denen Gefetzbücher gemacht worden, bis Hr. Grä-
well das letztere unternahm. Unleugbar haben dazu
aber auch noch andre Urfachen beygetragen. Die
erfte liegt in der Befchaffenheit der in Rede (tehen-
den Geletzbücher felbft. Denn jemehr Mühe der
Gefetzgeber darauf verwendet, die höchfte Confe-
quenz, Beftimmtheit, Deutlichkeit und Umfaffend-
A. IL. Z. 1824. Zweyter Band,

heit denfelben zu verleihen, defto weniger Auffo-
derung kann in ihnen liegen, auf ein richtiges Ver-
ftändnifs und eine folgerechte Ergänzung oder Be-
fchränkung der gefetzlichen Vorfchriften vielen Fleils
und gelehrte Vorkenntniffe zu verwenden. Je leich-
ter die Praktik der Gefetze ift, defto weniger Antrieb
liegt in ihnen, die Theorie des Rechts zu vervoll-
ftändigen :und zu ftudieren. Natürlich ift alfo die
vorherrichende Richtung der allermeiften preufsi-
fchen Juriften auf die Praktik des Rechts und ihr
geringerer Eifer für die Theorie deflelben. Hierzu

ommt , dafs. faft alle diejenigen, welche einen amt- _
lichen Beruf haben , das Recht des Landes zu kennen
und fGch damit zu befchäfıigen, für die Praxis de(lel-
ben berufen find, und es falt ganz dem Zufalle über-
Jalfen gebliehen ift, ob einzelne Veranlallungen zur
Bearbeitung der Theorie des Rechts benutzt werden,
oder ob einzelne Männer, von Vorliebe für das vater-
ländifche Recht befeelt und mit hinreichender Kennt- _
nifs deffelben DNSpelANOR: in die Lage kommen
würden , fich mit theoretifchen Arbeiten.für daffelbe
befaffen zu können und zu wollen. Selbft auf den
UniverGtäten Gnd die Männer, welche beauftragt
find, das preufsifche Recht zu lehren, fo geltellt,
dafs fie’nicht leicht verfucht werden können, aus
dem Studium und der Erläuterung deffelben den
Hauptberuf ihres Lebens zu machen. Je unermüdet
thätiger endlich die preufsifche Gefetzgebung felbft
gewelen ift , Gch fortgefetzt zu verbeffern und zu be-
richtigen , ein defto geringerer Werth ift auf die Pri-
vat- Arbeiteu einzelner Gelehrten dafür gelegt wor-
den, und defto geringer ilt die Aufmuntnrung ge-
welen, wodurch ihre Bemühungen angelpornt wor-
den wären. Aus allen diefen Urfachen ift die Lite-
ratur des preufsifchem Rechts in Vergleichung mit
andern nach der Zeit feinas Dafeyns und ‚nach feinem
Umfange unleugbar fehr geringe, ja man kann faft
fagen geringfügig geblieben.

Gleichwohl ift das Bedürfnifs wiffenfchaftlicher
Bearbeitungen de(felben nicht blofs von allen denen,
die dafür vorbereitet find und Sinn dafür haben, tief
gefühlt und ausgefprochen worden, fondern es ilt
auch fo grofs, dafs man fagen kann, die neue Ge-
fetzgebung habe bis dahin nur vegetirt, üumd erft von
diefem Zeitpuncte an ein eignes Leben mit Sponta-
neität gewonnen. Denn was der Wille des Gefletz-

ebers darin ändert, davon abnimmt oder hinzu-

etzt, find immer nur äufserliche Veränderungen in
ihrer äufseren Geftalt, Aus fich (elbft in eigenthüm-
licher Kraft und in confequenter Verfolgung und Be-
thätigung der in ihr waltenden Principien fortleben,
LI wach-
