-— > = 7A = Ob
ERW E m

—-__- m WE

633

ERGÄN

Num. 80, 634
ZUNGSBLÄTTER

 

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 19. Julius 810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

THEOLOGIE.

Zarıst, b. Füchfel: Beyträge zur Verwandelung
der Moral des Urche fen km in eine Moral
für unfer Zeitalter. Vom ConGftorialrath Since-
nis zu Zerbit. Zweyce Auflage. 1801. 254 5. 8-
(16 Gr.)

B manchen: guten Bemerkungen findet man in
Tiefer der  rlien Auflage nach in unirer A.L.Z.
unerwähnt gebliebenen Schrift nichts, was nicht
fchon längft bekannt und zum Theil befler gefagt
wäre, N WWenigltene hätte Hr. S. durch diefe Beyträge
feinen Beruf zum Reformator der chriftlichen Moral-
theologie (ehr fchlecht begründet. Aber fo weit ge-
hen wohl auch die Anfprüche des Vf. nicht; fondern
er hat Gch, wie es fcheint, damit begnügt, gezeigt zu
haben, wie fich auf eine populäre Weife über einzel-
ne Puncte der chriftlichen Sittenlehre raifonniren
lafle, dafs nicht jede Vorfchrift des N. T. oh Top
auf alle Zeiten pafle, und wie man den aus einer fal-
fchen Anfıcht hierüber entftehenden Irrthümern und
Vorurtheilen am beften begegnen könne. Wahr-
fcheinlich (denn eine Erklärung des Vfs. hierüber
findet fch nirgends) ift die Schrift für Laien beftimmt,
und diefle werden vielleicht eher davon Gebrauch
machen können, als der 'Cheolog und Religionsleh-
rer. Nur wäre dann dem Vortrage des Vfs. mehr
Ernaf(t und Würde zu wün(ichen, md er müfste fich
aller Witzeleyen und Ausfälle auf alte, zum Theil
höchft ehrwürdige, Vorftellungsarten enthalten haben.
Aus der Feder eines öffentlichen Religionslehrers
find folche Aeufserungen, wie Ge in dieler Schrift
nicht felten vorkommen, keinesweges gleich Mlig-

Wir werden weiterhin auf einige folche Stelle au

merkfam machen.
In der Einleitung (S. ı — 10.) werden einige dürf-
tige Bemerkungen über die Be(lchaffenheit und den
erth der chriftlichen Moral vorausgefchickt; dann
erinnert, dafs man in der Sittenlehre noch
nicht mit {fo glücklichem Erfolge, wie in der Glau-
benslehre, das Locale und Temporelle von dem
Allgemeingültigen abgefondert habe. Hierauf fagtder
f.5S. 8: „Man muls die Moral desj Chriftenthums
. Ergänzungsblätter zur 4, L. Z. 1810.

in dreyerley Sätze eintheilen: in folche,. welche nur
die Apoftel angehen; in folche, welche die /ämmt-
lichen Chriften des erften Zeitalters, und in folche,
welche die Chriften aller Zeitalter betreffen. Dals
die mittlere Art mit der letztern noch immer in
eins gerechnet wird, bringt den gröfsten Theil
derjenigeh Widerfprüche hervor, in welche fch die
chriftliche Moral mit der Moral für Bürger und
Bauer in unfern Tagen verwickelt feht:” Rec. be-
kennt, den letzten Satz nicht recht zu verftehen; was .
aber den erften betrifft, fo zweifelt er, ob diefe Ein-
theilung neu und von Wichtigkeit fey. Schon Cle-
mens von Alexandrien, Origenes, Tertullianus, Au-
gufeinus und andere Kirchenväter unter(chieden {ehr
eftimmt, was Chriftus blofs für die Apoftel und er-
ften Bekenner {einer Religion (fo dals alfo die bei-
den erften Klaffen unter Eine gebracht find) beftimmt
habe, und was alle Chriften ohne Ausnahme verbin-
de. Der (S.9. NET) Canon: was für uns in
unferer bürgerlichen Verfallung und gefammten
Weltlage (?) nicht mehr ganz pafst, das müflen wir
Jiefen gemäfs modificiren, und was ihnen gar wi-
derftreitet, davon müffen wir gar das Gegentheil
thun” — läfst mancher Willkür freyen Spielraum,
und verträgt Gch nicht mit der Anßeht, nach wel-

"cher die Religion über allen Wechfel der Zeit, Ver-

hältniffe, Mode u. f. w. erhaben feyn (oll.

Die cinzelnen Puncte der chrillichen Sittenleh-
re, worüber fich die Kritik des Vfs. erftreckt, Gnd
folgende: ı) Höhere Würdigung der Erde und des
Erdenlebens. Die Ausfprüche Chrifti drücken häufi
Verachtung des Erdenlebens und Verlangen nac
dem Märtyrertode aus S. 16: „Wir aber find nicht
berufen, für die Religion zu (terben, fondern für die
Gefellfchaft zu leben!” 12) Mäfßsigurng der Klagen
über die Leiden des Chriften. 3) N eeweitung der
Reichthums. Viel beherzigungswerthe Bemerkungen,
© Pflicht für die Zukunft zu Jorgen. Auch gut; nur
ollten manche Ausdrücke (wie 5. 50. 65. u.a.) nicht
vorkommen; auch ift die lange Declamation gegen
die Bettler nicht paflend und würdig genug. 5) Pa-
terlands- und Weltliebe, Dals Jefus und die Apoftel
die Vaterlandsliebe nicht empfohlen, und dafs die
sehen CN en kein Vaterland gehabt Rätten, möchten

4) wir
