225

29

226

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

April 1843.

 

SYMBOLIK.

HAMBURG, b. Meissner: Die Kirche und das Sym-
bol in ihrem inneren Zusammenhange (,) so wie
in ihrem Verhältnisse zu Staat und Wissenschaft.
Grundzüge zur Lehre von der Kirche: Von H.
Karsten u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 28.)

WW: müssen also auch das als ein wesentliches
Merkmal in den Begriff der Kirche aufnehmen, dass
sie die Gemeinschaft der Bekenner einer als Offen-
barung angenommenen, also positiven Religion ist.
Ist so der Gegenstand der inneren Gemeinschaft be-
stimmt, so ergiebt sich das Wesentliche der äusse-
ren Verbindung leicht von selbst. Bei allen vor-
handenen Kirchen nämlich geht das, was sie äusser-
lich zu veranstalten sich gedrungen fühlten und nö-
thig fanden, auf die Erhaltung, Darstellung und Be-
thätigung der gemeinsam angenommenen Religion
aus, und die gemeinsame Gottesverehrung in heiligen
Oertern, Zeiten, Handlungen und Gebräuchen, —
wie verschieden diese auch bei den einzelnen sind,
— ist die allenthalben wiederkehrende, versinnlichende
und bethätigende Darstellung der gemeinsamen Re-
ligion, in der sich jede Kirche abschliesst. Dieses
Aeusserliche ist nun nicht etwas willkürlich Gesetz-
tes oder zufällig Verabredetes, sondern aus dem
Wesen der jedesmaligen Religion selbst hat es sich
mit innerer Nothwendigkeit in eine entsprechende
Form gebildet und gestaltet. Die Religion, als das
Band, durch welches der Mensch seine Gemein-
schaft mit der Gottheit unterhält, ist sowohl‘ Grund
und Anfang, als Ziel der Kirche und ihres äusseren
Gottesdienstes ; sie ist der belebende Geist, und die
Kirche ist der Leib, den sie aus sich herausgesetzt
hat, und der ihre Wirksamkeit vermittelt. Fassen
wir das Bisherige zusammen, 80 ergiebt sich als
genereller Begriff: eine Kirche ist die innere und
äussere Gemeinschaft der Bekenner einer positiven Re-
Ergänz. Di zur A. L. Z. 1843.

ligion, die ihren gemeinsamen Glauben durch eine ihm
entsprechende gemeinsame Gottesverehrung darlegt,
bethätigt und fördert. Dieser Begriff ist ganz auf hi-
storischem Boden gewonnen; in ihm ist nichts ent-
halten, was sich nicht bei allen vorhandenen Kir-
chen gleichmässig fände; aber auch nichts, was be;
den einzelnen verschieden, und unter denselben noch
streitig wäre,‘ Durch diesen universellen Begriff
werden alle willkürlichen Voraussetzungen und lee-
ren Abstraktionen ein für allemal ausgeschlossen; und
wenn Hr. K, etwa auch dieser, hier natürlich nur in
kurzen Andeutungen gegebenen Begriffsentwickelung
den ihm so geläufigen Vorwurf der "Trivialität und
Bodenlosigkeit sollte machen wollen, 80 können wir
uns darüber leicht beruhigen, und müssen es ihn
auf seine Gefahr thun lassen.

Obgleich nun der Vf, diesem historischen Er-
gebnisse im Ganzen widerspricht, indem er gleich
von vorne herein von der in Art. VII der Augsbur-
ger Konfession gegebenen Definition ausgeht (S. 18),
also den Begrif” der Kirche nicht blos zu dem der
christlichen , sondern selbst zu dem der evangelisch -
protestantischen verengert, so erkennt er doch we-
nigstens einige der oben nachgewiesenen Momente
an. „Mit der grundlosen Behauptung: es sey nir-
gends geschichtlich konstatirt, dass die Kirche nur
Mittel zum Zwecke sey, vielmehr sey sie der le-
bendige Geist selbst, der sich seine Form schaffe
(S. 20), scheint es ihm selbst nicht recht Ernst zu
seyn; denn S. 81 giebt er wieder „fortgehende Ver-
mittelung”” als das „Wesen und Gebiet der Kirche”
an; nach S. 94 ist sie nicht mehr der Geist selbst,
soudern die „ursprüngliche Manifestation” desselben,
und nach S. 110 stehet der Geist über der Kirche,
als seiner unmittelbaren Gestaltung. Dagegen er-
kennt er an, dass die Gemeinschaft inhärirendes
Merkmal der Kirche sey, dass sie sich auf Offen-
barıng gründe, und dass es dabei zunächst nicht
auf die Wahrheit derselben, sondern nur auf den
