89

Ua

50

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

September 1828.

POLITISCHE ÖKONOMIE.

Panıs, b. Delaunay: Nouveaux principes d’econo-

mie politique, ou de la richeffe dans fes rapports
avec la population, par F. C. L. Simunde de Sis-
mondi. Deuxieme edition. 1827. 2 Bde. in 8.

zuf, 1014 S. (Pr. 12 Fr.)

D.: Vfs. felbft eingeftandene Abficht geht dahin,
„Adam Smith’s berühmte Doctrin zu entwickeln und
zu vervollftändigen. Die erfte Ausgabe diefes Werks
erfchien bereits vor acht Jahren, fand aber nicht
überall Billigung von Seiten derjenigen ftaatswirth-
{chaftlichen Schrift{teller, welche mit Recht als die
vornehmften Beförderer diefer Wiffenfchaft genannt
werden und deren Meinungen Hr, vv. 5. feither im
Wefentlichen getheilt hatte. Seine damalige Apofta-
fie ward durch die Handelskrifis hervorgerufen, wel-
che die Welt zu jener Epoche betrübte und de-
ren Urfachen er fich, in Gemäfsheit der bis dahin an-
nommenen Principien , auf keinerley befriedigen-

e WÄR zu erklären vermochte, Seine desfalligen
Forfchungen leiteten ihn nun auf eine andere
Bahn, wo er auf feine frühern Meinungsgenoffen,
"Say, Ricardo u. f.w. als Gegner ftiefs. erwilchen
haben die neuerlichen Vorgänge im Bereiche der
Handelswelt , vornehmlich in England, die der Vf.
hinfßchtlich ihrer urfächlichen Verhältniffe mit grofser
Aufmerkfamkeit ftudirte, ihn nur in feiner Theorie
beftätigt. Andrerfeits aber find die mannichfaltigen
Kritiken, wozu die erfte Ausgabe Anlafs gab, von
Hn. v. S, nicht unbeachtet zen worden; und fo
it denn diefe zweyte, gänzlich umgearbeitete, Auf-
lage feines‘ frühern Werks erfchienen. — Bey der
Analyfe deffelben werden wir vornehmlich Rück-
Gcht auf Hn. Say’s Controverfe nehmen, mit deffen,
in feinem traite d’&conomie polilique entwickelten,
Syltem unfer Vf. bey weitem zum Oeftern in Wi-
derfpruch tritt. — . Der Vf. beginnt mit einer Dar-
Jlegung der Grundfätze der Wiflenfchaft; hiernächft
u er, welchen Mifsbräuchen das Adam Smith’ /che
Syltem Eingang zu verfchaffen ftrebt, und endlich
deutet er die Mittel an,. wodurch diefen Mifsbräu-
chen. abzuhelfen ift, — . Mit Bezugnahme auf eines
feiner ältern Werke, de la riche/fe commerciale,
fagt derfelbe: er habe lange die Bahn verfolgt, wor-
auf noch heute die Oekonomiften wandeln und, nach
dem Urtheile des Publicums, in eben jenem Werke

bewiefen, dafs er folche wohl kannte, {follte er auch ‘

keine neuen Entdeckungen darauf gemacht haben.
Wir haben das hrte Buch nicht bey der Hand;
A. L. Z. 1828. Dritter Band,

 

allein Hn, v. Ss. neueftes Produkt kann uns eben
nicht bewegen , jenem Urtheile fo unbedingt beyzu-
pflichten. Wir vermiffen darin manches Erforder-
nifs einer genauen und vollftändigen Darlegung der
Grundfätze der Staatswirthfchaft, Der Begriff von
Production wird gar nicht feftgeftellt und nur höchft
unvollkommen ‚gezeigt, in welcher Weife diefelbe
von ftatten geht. Zwar nimmt Hr, v.'S. mit Adam
Smith die Arbeit, als die Quelle jedweden Reich-
thums an; allein man vermifst eine erfchöpfende De-
finition von dem, was Arbait ift und ihrer Mittel,
Auch kann man ‚nicht eifMal fagen, dafs w. S,
Alles von diefer Quelle ableitet, wie er doch es zu
beabfchtigen behauptet: denn er gefteht z, B. dem’
Boden eine erzeugende, ihm von Natur beywohnen-
de und von jeder Arbeit unabhängige Kraft zu. „Das

-Productiv- Vermögen eines Hammerwerks, fagt er

unter Andern, hat man lediglich einer frühern Ar-
beit des Menfchen zu verdanken, der folches von
Grund aus fchuf‘; während das Productiv- Vermö-
gen des Bodens nur zum Theil jener frühern Arbeit
zuzufchreiben ift: denn in dem Boden liegt eine er-
zeugende Kraft, die nicht vom Menfchen kömmt.”
Diele Unterfcheidung ift überdiefs, beyläufig gefagt,
ganz falfch: denn der Menfch hat fo wenig das Ham-,
merwerk, wie den Boden von Grund aus gefchaf-
fen; hinfchtlich beider benutzte er blofs zu einem
gewiffen Zwecke die ihm von der Natur zur Verfü-
gung geftellten Kräfte; allein als eigentlicher Schö-
pfer kann er weder in dem einen noch in dem an-
dern Falle betrachtet werden. — Mit‘ Adam Smith
und andern Oekonomiften neant auch Hr. v. S. un-
roductiv die Arbeiten der Staatsbeamten, Advo-
aten, Aerzte, Lehrer, Gelehrten, Künftler, weil,
wie er fagt, das, was fie machen, KAÄcine materielle
Gefialt annimmt und fich wicht aufbewahren läfst.
Eine berichtigende Erörterung‘ diefes Irrthums des
berühmten Schottländers würde uns zu weit führen.
Wir begnügen uns demnach zu bemerken, dafs Hr.
Say, den Irrthum gewahrend, Produkte diefer Art
immaterielle nennt, allein nichts defto weniger be-
hauptet, — was ebenfalls falfch it, — es würden
diefelben in dem Augenblicke ihrer Erzeugung ver-
nichtet. Hr. v. S. HS en geräth offenbar mit Gch
felber in Widerfpruch, wenn er, jenes Theorems
ungeachtet, Gelehrte und Künftler unter die reelle-
ften Reichthümer einer Nation ganz ausdrücklich
mit begreift, Um fich confequent zu bleiben, hätte
er demnach zu den productivfiten Befchäftigungen

-auch en zählenj/follen, welche die Künftler
ehrten

und die erzeugen, und folglich auch alle
L die-
