9 mm 214 — ;

10

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
September 1828,

KIRCHENGESCHICHTE.

Lzxrzioc, b. Friedr. Fleilcher: Der Theophilus des
„Johann Valentin Andreü. Aus dem Lateini-
Ichen überfetzt von Karl Theodor Pab/t. 1826,
Xu, 1225, 8. (10 gr.)

7. oh. Val, ‚Andrea ift, feiner grofsen, fegensrei-
chen Wirkfamkeit und dem Geilte feiner zahlrei-
chen. parabolifchen und fatirifchen Schriften nach,
feit Herder in den zerftreuten Blättern und in den
Briefen über das Studium der Theologie fein Anden-
ken,erneuerte und anziehende Probeftücke aus feinen
Schriften in Ueberfetzungen mittheilte, unfern theo-
logifchen Zeitgenoflen nicht mehr unbekannt. Auch
ift man durch den Abdruck feiner Selbftbiographie
in Seybold’s Sammlung, und noch vollftändiger durch
Hofsbach’s Darftellung feiner Lebensverhältniffe und

feines Zeitalters in den Stand gefetzt worden, die ge- .

fchichtlichen Beziehungen in feineg Schriften rich-
tig zu beurtheilen und aufzufaffen. Diefe Schriften
felbft aber find fo originell in der Auffaffung und
Derfte ang fo reich an richtigen Urtheilen und
‘neuen Anfıchten, fo anziehend durch überftrömen-
den Witz und derbe Ironie, dafs eine Erneuerung
derfelben, bey ihrer Seltenheit, Vielen wünfchens-
werth erfcheinen möchte, und zwar müffen wir es
mit dem Ueberfetzer zweckmäfsig finden, wenn bey
diefer einer deutfchen Ueberfetzung der Vorzug vor
einem wiederholten Abdruck des Jateinifchen Origi-
nals ertheilt wird, da Andre@’s Latinität nicht fo be-
fchaffen ift, dafs fie zum Lefen. anlocken könnte.
Der Theophilus, welchen auch Hofsbach S. 146 als
eine der reichhaltig{ten feiner ‚Schriften. betrachtet,
war zu ‚einer folchen Bearbeitung vorzüglich geeig-
net, da die Gegenftände, welche er behandelt, auch
in unfern Zeiten vielfach zur Sprache gekommen
find, und die Rügen der herrfchenden Sitte und
Denkart, zu welchen fe veranlaffen, auch noch jetzt
treffend erfcheinen. Bey der Anwendung der Schrif-
ten Andre@s, überhaupt. auf die Verhältniffe der
Gegenwart, zumal in kirchlich - religiöfer und theo-
logifcher HinfGcht, halten wir es jedoch nicht für
überflüfig, einem leicht möglichen Mifsbrauche
durch Vorfchtsmaafsregeln, zu welchen ihre Eigen-
thümlichkeit führt, vorzubeugen. „Andres Dar-
ftellung nämlich ift bey ihrem Reichthum von Ueber-
ladung und Ziererey nicht freyzufprechen, und ge-
fällt fiıch befonders in Häufung der Antithefen, in
künftlichen und gefuchten Vergleichen en, in Spie-
lerey mit Worten und Affonanzen. -Dazu kommt
A, IL. Z. 1828. Dritter Band, :

eine einfeitige Befangenheit in den Privatmein;

feines Vorbildes, jenes Megalander, wie er Luther
nennt. Die bemerkten Eigenheiten des Stils nun
find von folcher Arı,' das fe bey Schilderungen
Jeicht zu Uebertreibungen fortrei Sen, indem m

‚ eines Gegenfatzes oder einer Vergleichung willen

die Farben ftärker aufgetragen werden ie
Wahrheit gefinien Yon der andern oe ade Fa
auch fein theologifches Urtheil befchränkt durch die
nee von einer Auctorität,, welche kein
evangelifcher Chrift als eine folche anerkennen kann,
Endlich aber finden wir in A’s Schriften Andeutun-
gen einer Leidenfchaftlichkeit des Gemüthes, welche
ie Betrachtung der Gegenftände von verfchiedenen
Seiten und Ge  chtspunkteo aus erfchweren, wenn
nicht ee möplich machen mufste, . Daher nun erklärt
es fich, dafs in feinen Urtheilen und Befchreibun-
fon; neben manchen treffenden und überrafchenden
ahrheiten, auch immer fehr vie] Einfeitiges, Schie-
fes uhd Uebertriebenes fich vorfindet, {fo dafs eine
fcharfe Urtheilskraft dazu ehört, um durch den
Glanz der erftern nicht blind zu werden gegen das
Letztere, wie es den meiften Lefern fogenannter
„geiftreicher” Schriften zu widerfahren Pflegt. Es
wäre aber in der That ein Unglück, und warde zı
neuen Verwirrungen führen, wenn man anfınge die
fo oft einfeitigen ,‘ fchiefen und übertriebenen Ur
theile Andreä s über die Verhältniffe feines Zeitalters,
ohne Weiteres auf ähnliche oder ähnlich fcheinende -
der Gegenwart überzutragen. Am wemglten bh z
fürchten wir einen folchen Mifsbrauch von dem .
ften, eigentlich zweyten, Dialog des Theophilus (d n
erften, welcher eine Rechtfertigung der eige N On
Rechtglaubigkeit enthält, glaubte der Ueb a ner
weniger all emeines Interalfe haben kann  yeglaf-
fen zu mil CN über chriflliche Disciplin da Er mit
folcher Umhcht für lebendige, in ftrenger Sitten t
zucht wirkfame Frömmigkeit und gegen unfrucht-
bare Rechtgläubigkeit und eine Erleuchtung welche
auf den Willen und die Gefinnung ohne Einflufs
bleibt, eifert, dafs weder diejenigen , welche lie
chriftliche Demuth durch ein unnatürliches een
Vernunft und Schrift, Gefchichte und Krfolrna
ftreitendes , Bekenntnifs natürlicher Unfähigk it
zum fittlich guten Wollen und Handeln un di
Liebe durch Liebeständeleyen mit dem Heilande ihe.
rem Seelenbräutigam , erfüllt zu haben wähnen;
noch auch die, welche das Wefen der chriftlich x
Frömmigkeit durch allerley Gefühlserre ungen in
fich auf; enommen zu haben träumen, Carass Befchö”
migung ihrer Verirrungen entnehmen zu können hof-
fen

-
