357

358

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I, Neue periodifche Schriften,

Fo'gende Journale find fo eben erfchienen und
verfandt :
1) Journal des Luxus und der Moden. 5s Srück,
2) Neuefle Länder - und Völker - Kunde. 3u Bar. 4s St,
3) Wielands Neuer Teutfcher Merkur. 4s Stück,

_ Die ausführlichen Inhalte find. in unferın Monats. Be-
vichte, der,bey allen Jöbl. Buchhandlungen und re[p.
Poft- und Zeitungs - Expeditionen gratis zu haben ilt,

zu hinden, Weimar, im May 1807.
F, S. privil. Landes -Induftrie-

Comptoir.

 

Es ift erfchienen und an alle Abonnenten verfandt
worden:
Die Zeiten, oder Archiv für die neuefle Staatengefchichte
und Politik, von C. D, Vofs. 1. St. Februar 1807.
Inhalt: I. Krieg zwifchen Frankreich und Preu-
$en. 2. Kriegs-Erklärungen;: 1) von Seiten Frank-
reichs. Vorerinnerung. Akten-Stücke. Bemerkungen,
2) Von Seiten Preufsens. Bemerkungen,
1. Polens Untergang und Palingenehe,
Untergang,
Beylagen. 1ı)-Urkundenbuch. N. I. 2) Pohtilch - li-
terarilcher Anzeiger N. I. In weichem lich, unter an-
dem, eine Anzeige der „Vertrauten Eriefe über die in-
nern Verhälinilfe am preufsifchen Hofe“ etc. befindet.

2. Polens

 

Von der
Bibliorhek der redendenm und bildenden Künfle ,
welche, fCeit einem Jahre, an. die Stelle der mit dem
72fıen Bande gefchloflenen
Dh der jchöuen Wiffenfchaften und der freyen
Künfle
trat, ift fo eben des 3ten Bandes ıltes Stück fertig ge-
worden , in welchem man unter andern ausführliche
Beurtheilungen von den beiden Trauerfpielen; die
Weihe der Kraft, und die Aetolier, findet, Diefes Jour-
nal wird rege'mäfsig fortgyeferzt; fo dafs alle 3 Monate
_ ein Stück von 13 — 14 Bogen erfcheint, de/len Preis
16 Gr. ilt, Dykilcbe Buchhandlung
in Leipzig.

II, Ankündigungen neuer Bücher,

Lehen und Kurft in Paris feit Napoleon dem Erflen, von
Helena von Haft fer, geb. v. Klenk. 2r Theil,
Weimar, Lindes-Indultrie-Compitoir 1807, 2 Rthl.
12 gr. oder 4 FI, 30 kr,

Das Publikum bat bereits im vorigen Jahr den Erflen
Theil diefes intereffenten Werks mit Beyfall aufgenom-
men, da es auf vieljährige Beobachtung und den Um-
gäng mit den erften Gelehrten und‘ Künft’ern gegrün-
det, über Pıris und feine Kunft- Schi ze viele neue

Auffchlülfe g.ebt, die von der geifıreichen Verfallerin

in einer eignen gemüthsvollen anziehenden Sprache dar-
geftellt ind. — Frau v. Haflfır (jetzt vernählte v. Ch&
zy) feizt in diefen ztweyren und Jetzten Theile ihre fo
vielfeitigen Beobachtungen fort, Wir geben hier blofs
die Ueberfehriften der Abfchnitte, um das gebildeıe
Pablikum felbft urtheilen zu laffen, weiche inıerellante
Gegenfüände es in dielem zweyten Theile behandelt
findet.
I, Das Mufeum Napoleon. (Fortfetzung ) IT. Zeich«
nungs-Saal. 111. Erinnerungen aus d. erft, Jahr. mei*
nes hießgen Aufenthalts. IV. Ueber Theater in Paris,
in Betracht ihres Verhältoiffes mit der Gelellfchaft,
V. Neigung des Volks zum Theater und zu Kunfiyegen-
ftänden. VI. Architectur - Mufeum von Dulaurny. VIL
Kupferfrich- Kabiuet der Kaif, Bibliothek, VIll Früh-
lings- Hyınne der Liebe. IX. Perlifche Manufsripte der
Kaifer!. Bibl. von A, L. Chezy. X, Manuferip:e Arabi-
fcher, Perüfcher und Türkıfcher Hiftoriker auf der
Kailer], Bil. XI. Poefsen nach alten Gailifchen Ver«
fen. XI. Das Kabinet der Meılaillen und Antiken der
Kail. Bibliothek. X. Verfuch über Volksleben und
Charakter in Paris. XIV. Sentimentaie Phantaheen,
XV, Sevres, XVI. Die Indultrie- Ausfiellung im Palais
du Corps legislatif. 1806.

Beide Theile zufaınmen koften 4 Rıhl. Sächf, oder
7 Fl. 12 kr. Rhein,

Weimar, den 29. May 1807.

F. S. privilk Landes -Induftrie-
Comptoir.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben;

Dr. C. A. Tirzmanns Handbuch des gemeinen deüt-
Sehen peinlichen Rechts. ır und Zr Theil. gr. 8.
Halle, Hemmerde 1806 u. 7. Preis 3 Rthl. 8 gr,

Der Herr Verfaffer ift bemüht -gewefen, ein Werk
zu liefern, das dem prakıifchen Rechtsgelehrten eine
ausreichende Quelle leyn könne. Man wird daher die
Theorie des peinlichen Rechts und Froce(Tes ausführlich
vorgetragen finden ; aber um den praktifchen Gelehrten
Genüge zu leiften, mufste fe nieht hlofs philofophifch ,
fondern auch, und vorzüglich, mit Anwendung auf proak-
tifche Fälle dargefiellt werden. Hierbey find die neue-
fıen Sylteme (o gut wie die älteften benutzt, für Lırei-
tige Meynungen [ters die Hauptgründe angegeben,  Kri-
tiken eingeflochten und der neuefte Gerichtshrauch,
nicht fehlten durch Anziehung neuerer Urtheilsfprüche
von mehreren deutfchen Spruch- Collegien, angezeigt
worden. Hiftorifche und antiquarifche Bemerkungen
find nicht beygefügt , weil he blofs den Theoretiker an-
gehen; dagegen ift der hierdurch gewonnene Raum für
praktifche Unterfuchungen und Literatur benutzt wor-
den, welche die Behtzer diefes Werks des Nachfchlagens
mehrerer anderer Schriften überheben (oil. Vorzüglich
hat fich der Herr Verfalfer bemüht , das Welen der ein-
zelnen Verbrechen genauer und ausführlicher, als bisher

gelchehen ift, zu entwickeln, und jedes, Verbrechen
von
