975

feitdem von Wild, als eine eigene Gattung aufgeftellt,
Calea fcoparia Prodr,, die auch Wild, fo aufgenom-
men, ift hier Baccharis. Es kommt als Synonym
noch Chryfocoma /coparia Amoen, 5, 404. Eclipta /ef-
is Prodr. wird als Meyera Schreb., Satyrium hirtel-
tum als. Orchis, Satyrium fpirale als Neottia, Satyrium
adnatum ‚und orchioides ebenfalls, Limodorum gentia-‘
noides als Arethufa, mehrere Epidendra als Cymbidia,
Oncidia, Limodora, Dendrobia, Stelides und Lepan-
thes aufgeführt. Alle diefe Gattungen find gegen-
wärtig bekannt genug. Eben fo kommen wichtige
Aenderungen der Kryptogamiften vor, die der Vf.
unaufhörlich mit der äufserften Sorgfalt unterfucht.
Hemionitis lineata Prodr., ift Vittaria; Afplenium gran-
difolium, Hemionitis ; Acroftichum ferrulatum, Alple-
nium; Adiantum firictum, Lind/aca; ‚mehrere Tricho-
manes, Hymenophylla.” Die Moofe werden alle nach
neuern Unterfuchungen beftimmt: Hypnum nigrefcens
ift Pterogonium Sıw. Lelkea leben Hedw. ift Ne-
ckera;  Drmem Iytrichoides gleichfalls; fo wie auch
Hyonum trichophylium, torquatum und Anictangium,
Tiyvmum pungens und congeflum find Le/keae. . Ulva
montang und Hydaunt refupinatum Ghnd Thelephorae,
Neue, noch unbefchriebene Arten kommen
mehrere vor. Wir zeigen die wichtigften an. Ro-
binia polyantha (ift gleichwohl einerley mit R. flori-
da Vahl. fjumb. 3, t. 70): Eupatorium macranthum
(mit E. conyzoides Vahl. /ymb. 3, 96..zu nahe ver-
wandt. ) ernonia divaricata,' fol. Janceolato'-
ovatis acutis integris yrdefenlibur, ramulis floriferis
patentifimis: verwandt mit V, arborefcens oder
Conyza L., aber durch die fchmalern Blätter und die
weit abftehenden‘ Blüthen ' unterfcehieden, Calea
sordifolia, corymbis fimplicibus) foliis cordatis acu-
minatis ferratis, caule fruticofo, ramis'divergentibus, C,
jamaicenfis untericheidet fieh‘ durch flores ter-
nos und fol. ovata, Cineraria VYaciniata, fruti-
sofa, foliis oblongis acutis bafı attennatis (ubruncinato-
Jaciniatis , laciniis acutir denticnlatis, floribus corym-
bofis, fteht neben C. vifcofa, ‚von der Ge fich aber
{ehr unterfcheidet. Cineraria incana, frutico/a,
foliis ovatis acutis bafı attensatis , fubtus incano- villo-
denticulatis ; denticulis bafeos maioribus, floribus
corymbofis congeflis. Der C. americana ähnlich, die
aber durch ihren Blüthenftand unterfchieden ift,
Melampodium ruderale, caule erecto patulo, fo-
liüs ovatis acuminatis /erratis, floribus di/coldeis Die
neuen Orchideen .find fechon von Wild. aufgeführt.
Unter den Kryptogamiften find neu: Acrofichum
alienum, frondibus pinnatis, pinnis incifis apice coa-
dunatis, infimis jemipinnatifidis , fo wrtäferis diflinctis,
Polypodium curvatıom, frondibus pinnatifidis fub-
Jefilibus g'abris erectis, lobis lineari- lanceolatis fubfalca-
tis ad/cendentibus diftantibus, Polyp. trapezoides,
frondibus pinnatis , pinnis trapezoideo - oblongis crenato-
ferrulatis firiatis glaberrimis, bafı furfum auctis,
te (quamulofo. Mit im Sloane 1. t 36. f. ı. abgebildet.
Polyp. repandum, frondibus pinnatis, pinnis ovatis -

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1fi3. OCTOBER 1807.

976

oblufis margine convexis repardis pubelcentibus, punctis

'olitarlis, heht wie Pteris trichomanoides aus. Dickfo =

niag apiifolia, frondibus alternatim decompofitis , fo-
liolis trapezoideis, pinnulis cuncatis oblongis ferratis
inferioribus bafı fuperne auritis, Trichomanes ra-
dicans, frondibus alternatim tripinnatifidis, laciniis
bifidis obtufis, urceolis exfertis, flipite rachique margi-
natis, furculo (candente: dem T. frandens L. ähn-
lich, welches aber durch flipitem teretem, wurceolos
nfertos und /Jacinias /ubintegras unter(chieden ift.

ymenophyllum axillare, frondibus /ubtripinna-
tis erectiufculis glabris, pinnulis linzaribus obtufis Jub-
emarginatis, smvolucris fuprasxillaribus pedicellatis,
Hymenophyllum hirtellum, frondibus tripinnatis
decurrentibus erectis, ficcitate circinatis , pinnulis linca-
ribus acutiu/culis hirtis , involucris terminalibus , flipite
tereti, Tortula linearis, furculis breviffimis fins-
plicibus , foliis linearibus acutis planis, ficcitate apice in-
voluto-tortilibus. Hypnum tenerum, (urculis repen-
tibus ramisque capillaribus fimpliciufculis divaricatis,
foliis ovato-lanceolatis enerviis attenuatis patulis, ca-
alulis cernuis. Der Le/kea fubtilis fehr ähnlich. Iun-
germannia patula, furculis erectis dichotomo -ra-
mafis fimpliciter foliatis, foltis dimidiato-ovatis apice
denticulatis , fructibus terminalibus. ung. coadu-
nata, furculis fimpliciufeulis proftratis fimpliciter fo-
liatis, foliis alternis coadumatis planis bidentatis.
ung. obfcura, furculis repentibus pinnatis, foliis
imbricatis [uperioribus cordato- fubrotundis bafı com-
plicatis, lobis fornicatis /ubaccefforlis cordato-rotun-
dis wndulatis. In einem Anhange werden noch
mehrere unbefehriebene Arten aufgeführt, als Pe-
tofi@ /picata, Lobelia fonchifolia, Zizy-
phus emarginatus, Guettarda parvifolia,
Pifonia obtufata. Auch werden hier die Liche-
nen auf Acharius Beftimmung zurück gebracht, und
die bekannten neuen Ueberfichten der Orchideen
und Farrenkräuter nochmals abgedruckt.

Die Kupfer enthalten treffliche und treue Dar-

ftellungen der Charaktere neuer oder weniger be-
kannter Gattungen,

* *
*

Giessew und Danmstant, b. Heyer: Leichtes Lehr-
buch der Arithmetik , Geometrie und Trigorometrie
für die erh Anfänger von Fr. Wilh. Dan. Snell,
Prof. d_Philofophie zu Giefsen. Erfler Theil,
‚Arithmetik, 184 S. Zweyter Theil. Geometrie,
171. 5. mit 5 Kupfertafeln, Zweyte verbefferte
Auflage. 1805. 8. (20 gr.) (S. d. Rec. A. L,.
Z. 1804. Num. 79.) Beyde Theile werden auch
unter befondern Titeln verkauft: der Erfle un-
ter dem Titel: Leichtes Lehrbuch der ‚Arithme-
tik uf. w.; der Zweyte unter dem Titel: Leich-
in Lehrbuch der Geometrie und Trigonomeirie u,
„WW,

A )
