wohlansgehalten haben könne; "jene sey viel"unbe-
deutender gewesen, als man gewöhnlich annehme,
Daraus nun wird gefolgert, dafs der Apollo Phile-
sius in den Zeitraum zwischen Ol, 60 — 68 falle,
Die Art jedoch, wie dazu die Worte des Herodot,
VI, 19: io0y 02 70 dv Ardtaono, 6 vndc Te xal td yo
or7,0:0V ‚our ta Zvenlungato, benutzt und aus ib-
nen etwas spitzfindig geschlossen wird‘, dafs der
eherne Kolofs ja. im 'icpdv, nicht im »nös gestanden
- haben und dadurch erhalten worden seyn kön-
ne, wird wohl nur Wenige: befriedigen. — ' 9. 168
erklärt sich der Vf., nachdem er die abenteuerliche
Meinung des Quatremere de Quinecy über den Kasten
des Cypselus bestritten, sich auch gegen Müller’s
Meinung , und nimmt noch Abbildungen solcher La-
den anf Vasenbildern auch diese als viereckig und
rechtwinklig an, Gleich darauf beschenkt er uns
mit einer nenen Deutung der Bronze von Hawkins,
die er mit Berufung anf Hom. Hymn, Ven, 168, auf
das Beilager/der Venus und des Anchises bezieht,
auf die auch Müller im Handbuch der Archäologie,
$. 378, 3 gleichzeitig gekommen ist. Ueber den
ehernen Stier des Perillus (S, 202) s. jetzt Ebert Xı-
xe). sy 1}. 40 — 108, — Eine eigene Abhandlung bil-
det die S, 205—210 fortlaufende Anmerkung über
die Scheidung des Polycletus im zwei genau von ein-
ander zu trennende Künstler, Die Grundlage dafür
bilden für Hn, 74. die Worte des Plinius: proprium
eins est ut uno. crure insisterent signa excogitasse, eine
Notiz, die ebensowohl dem, was wir von den Ver-
diensten anderer Künstler, des Pythagoras, Age-
ladas, Myron und Onatas wissen, als auch erhalte-
nen: Statuen widerspricht‘, indem z. B, der Apollo
Musagetes in München (s, jetzt Schorn’s Beschreibung
der Glyptothek, S, 72 fg.) auf Einem Fufse ruht,
und dennoch nach seinem Stil über die Zeit des Phi-
dias hinansgerückt. wird, Hr, Th. behauptet nun,
dafs diese Erfindung, die Plinius erwähnt, dem äl-
tern Polycletus aus Sicyon, dem Zeitgenossen des
Altern Kanachus zuzuschreiben ist, der Jüngere aber
Aus Argos, Schüler des Ageladas, „an Kunst und
Schönheit die toreutischen Arbeiten des Phidias
überwindet, und jene durch Jugendlichkeit und
Schönheit der Verhältnisse bewundernswürdigen
Musterbilder des Diadumenos, des Doryphoros, den
non, welcher den Spätern Gesetz wurde, und in
den Knöchelspielern, nach dem Urtheil der Meisten,
das vollkommenste Werk der ganzen Plastik liefert,”
Die Scheidung der Werke hört auf+ sie gehören alle
© 210) dem jJüngern zu, Die Werke des ältern, des
icyoniers, sind nicht mehr nachzuweisen, Plinius
hat Alles verwirrt, Diels klingt nun zwar Alles
recht schön, wird aber so lange höchst problematisch
bleiben, als Hr; 7%, die Stelle des Pausan, VI, 6,1
nicht wegdemonstriren.kann, die auf das Bündigste
ausspricht, da(s der Polyeletus, der die Juno verfer-
tigte, für den ältern gehalten werden mufs, weil er
von dem Schiller des Naucydes unterschieden wird,
Ur natürlish erst nach Ol, 95, gelebt haben kann,
dieser Abtheilung beigegebene Nachtrag S, 256

Num, 34, AUGUST 1834,

390
bis 269 spricht mit starker Polemik gegen Hirt und

Müller über den Uebergang von der ersten zur zwei-
ten Kunstperiode; wir heben die von uns ganz
billigte Ansicht über die kleine Bronze mit der

eberschrift Tlohvxpdtis dvedexe hervor, die Hr, 77,
auf keine Weise als ein Geschenk des Samischen T'y-
rannen gelten lassen will, Wenigstens war es eine
grofse Voreiligkeit (anderer) Archäologen, aus die-
sem Figiürchen Schlüsse auf die Entwicklungsge-
schichte der griechischen Kunst weiter fortzubauen,
Seitdem hat der Graf Clarac sogar die Echtheit dieses
für Einige so höchst bedeutenden Kunstwerks ange-
fochten (vgl. Jenaer A. L,. Z. 1831. /Erg. Bl. Nr, 61
8, 101 fg.). .

In der dritten Abtheilung stellt Hr. 7h. gleich
zum Anfang S. 271 den Satz anf, dafs „die Epoche
der vollendeten Kunst nicht schnell vergänglich und
dem Wechsel der Zeiten unterworfen war, sondern
von Phidias und der Marathonischen Schlacht his
auf Hadrian und Marcus Aurelius „gleich der älte-
testen, in ihren besten Werken über 500 Jahre be-
stand”, woran er die Aufzählung der äufsern und
innern Ursachen dieser Erscheinung knüpft, und
zuletzt die Veränderungen nachweist, ‚welche sie,
ohne zu entarten oder zu sinken, in ihrem Typus
während ibres langen Flors erfahren hat,” Zuerst
nun kommt der Vf. S,286 auf die scheinbar entschei-
dende Stelle des Plinius zu sprechen, wo er, wie es
uns scheint, mit Recht behauptet, dals diese Aeu(se-
rung nur von dem Erzgufs zu verstehen sey, indem
in jener langen Periode von 140 Jahren, wo die
Kunst aufgehört habe, die vortrefflichen Werke an-
derer Kunstzweige, wie der Glyptik und Steinschnei-
dekunst, ein allgemeines Stillstehen der Kunst wi-
derlegten. Hier fällt nun aber sogleich auf, dals
1) die griechischen und römischen Schriftsteller von
sehr bedeutenden Werken irgend eines Kunstzweigs
von Ol, 120 — 155 nichts zu herichten wissen, wie
schon ein Blick auf irgend eine Uebersichtstafel jenes
Zeitraums zeigt, — 2) Viele Werke von hoher Vor-
trefflichkeit, die man wohl mit Recht jener Periode
zuschreiben kann, waren mehr oder weniger Copieen
früherer Meisterwerke, wie wir diels namentlich
von der Mediceischen Venus anzunehmen berechtigt
sind, wenn wir auch recht gut wissen, dafs sich
Kleomenes (wenn anders die Aufschrift echt ist) nicht
sklavisch an Praxiteles hielt. Beiläufig fragen wir
hier Hn, 7%., woher er seine S, 288 hingestellte
Aeufserung beweisen will, dafs der Kleomenes, Sohn
des Apollodor, von dem die Mediceerin herrührt,
Verfertiger der Thespiaden sey, die später in Rom
standen? Ueber den Meister dieser Werke wissen wir
nichts, als dafs ein Kleomenes die Thespiaden fer-
tigte, ein Kleomenes aus Athen, Sohn des Apollo-
dor, die Mediceerin arbeitete, Ohne weiteres anzıu-
nehmen, dafs beide Nachrichten von einem einzigen
Kleomeues gelten, scheint uns etwas voreilig zu seyn,
Die Worte (S, 290): „Ist aber Kleomenes, ihr Ur-
heber, derselbe, welchen der Plinthus der Medicei-

schen Venus nennt? Daran wird bei der Veberein-
stim-
