691

bestätigt denn auch der Vf, durch das, was er, zu
Il. den einzelnen Gewalten übergehend, $. 115 von
der‘ gesetzgebenden Gewalt sagt, welche Function
sich zu den übrigen sogenannten Gewalten überhaupt
verhält, wie der Kopf zu den Sinnen und Glicdern,
deshalb aber auch ebenso wenig als cine besondere
für sich bestehende Gewalt von ihnen getrennt wer-
den kann wie der Kopf von dem Körper. — $. 116
und 122 oder die oberaufsehende und polizeiliche
Functionen hätten füglich in eins zusammengefasst
werden können, da sie in der Praxis eins sind und
dann lässt sich denn doch wohl nur von einer Si-
cherheitspolizei des Bundes reden, nicht auch von
einer Culturwohlfahrtspolizei, welche nothwendig den
Regierungen ganz allein verbleiben musste. Hat
man sich etwa am Bundestage’ über einen teutschen
Zollstaat vereinigen können? Nein, und zwar
weil sich zeigte, dass überhaupt alle Bestimmungen
des Art. 19 der Bundesacte über Handel, Schifffahrt
und freien Verkehr gar nicht durch die Bundesver-
sammlung, sondern allein durch die Scparatverträge
der einzelnen Regierungen ausführbar waren. Auch
der teutsche Bund hat sodann keine Finanzgewalt,
kein Besteuerungsrecht im eigentlichen Sinne die-
scs Wortes, wie $. 123 behauptet wird, sondern
eben nur zwei Kassen, in welche die Mitglieder
ihre Beiträge einlegen. Dass die Landstände sich
nicht weigern dürfen, diese Beiträge ihren Fürsten
zu bewilligen, begründet noch kein Besteuerungs-
recht des Bundes, und gehört ganz wo anders hin,
Ausserdem hat der Bund als solcher auch weder
Domänen, noch Regalien, noch Fiscusrechte, noch
Zoll und Münzrecht, die zusammen doch allein und
eigentlich das bilden, was die Neueren die Finanz-
gewalt zu nennen belichen,

Mit dem fünften Buche ($. 126 — 226) gelangt
denn nun der Vf. zu seiner eigentlichen Aufgabe,
dem Titel des Buches nach, nämlich zu dem allge-
meinen teutschen Territorialstaatsrecht, und wir wer-
den dem sonach auch diesem fünften Buche unsere
besondere Aufmerksamkeit, wenn auch nur in for-
meller Hinsicht, zu widmen haben, denn allererst
hier ist der eigentliche Ort, wo sich zeigen muss

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

und wird, ob es logisch möglich ist, das sogen,
constitutionelle Staatsrecht in ein und zwar ein ’echt
wissenschaftlich lebendiges organisches, logisch con-
sequentes Ganzes oder System zu bringen, oder ob
es, wenn irgend cin wahres geistiges Verständniss
in dieses neue constitutionelle Staatsrecht kommen
soll, nothwendig ist, die Elemente, aus denen es
zusammengesetzt ist, zu scheiden.

Indem es sich der Vf, nun einmal zur Regel
gemacht hat, altes und neues, Reichsstaatsrecht,
Rheinbundes = und teutsches Bundesrecht nach ei-
nem und demselben Schema darzustellen und zwar
so, dass er, wie wir bisher gesehen haben, nach
einer vorausgehenden Einleitung, worin stets vom
Gebiet und den Unterthanen die Rede ist, das Ganze-
jedesmal in Verfassungs= und Regierungsrecht zer-
fallen lässt, so hat er denn nach diesem Schema
auch das teutsche Territorialstaatsrecht aufgefasst
und , ohne sich durch die Widerspenstigkeit der KEle-
mente, die nun einmal das constitutionelle Staats-
recht zu keiner ruhigen Einheit und Befriedigung
gelangen lassen, stören zu lassen, das ganze Ma-,
terial ebenwohl in eine Einleitung und dann unter
die beiden Rubriken Verfassunzs- und Regierungs-
recht gebracht, wobei sich nun aber gerade das be-
währt, was wir schon oben sagten, dass der Vf.,
weil er vom Stoffe noch beherrscht wird, statt ihn
zu beherrschen, diesem Stoffe auch nothwendig
Gewalt anthun musste, um ihn unter diese drei will-
kürlichen Rubriken zu vertheilen. Wir wollen vorerst
den ganzen Schematismus des Vfs, mittheilen und

dann über Form und Inhalt unsere Meinung aus-
sprechen.

Die Einleitung handelt, nachdem sub I. und Il.
vom Begriff und der Quelle des teutschen Staats-
rechts gesprochen worden ist, wie gewöhnlich II.
von den Unterthanen und IV, von den Staatsgebie-
ten der fentschen Bundesstaaten *).

A. Das Verfassungsrecht bringt der Vf, in zwei Abschnitte,
1) das der mönärchischen Staaten und

2) das der hier sogenannten republikanischen Staaten.
ad 1) ist die Redo

a) von den teutschen Souverainen,
b) von der landständischen Verfassung und zwar:

*) Es ist also, obwohl der teutsche Bund kein Rechtsnachfolger des tentschen Reiches ist und obgleich der Vf. auf dem
Titel schlechtweg das tentsche Staatsrecht vortragen zu Wollen erklärt, nicht von allen feutschen Ländern mit teut-
scher Verfassung die Rede, sondern blos von denen, die zum tentschen Bunde gehören, Das eigentliche Königreich
Preussen, die russischen Ostseeprovinzen, Schleswig und die Schweiz hatten und haben aber ehenso echt tentsche Ver-
Fassungen wie die übrigen, ein Moment, der also beweist und bestätigt, dass die Theorie des Stantsrechts jetzt alle
germanischen Staaten umfassen muss, wenn einzelne Länder nicht geradezu ganz ausfallen sollen.
