135

adurch möglich gemacht werden, — 1) dafs

fe DIET Zinfen, Kapital und die auf fe fal-
lenden Prämien nicht eher erheben können, als his fie
das Loos trifft. Jedoch follen fie auch das Recht
haben, nach Verlauf von 5 Jahren, binnen welcher
Zeit Ge nicht gekündiget werden können >» das volle
Kapital, worauf fe lauten, mit s Procent Zinfen ge-
en Kündigung zu fodern. 2) Dafs alle eingehende
apitale. und Zinfen in eine mit dem Verein ver-
knüpfte Bank gethan werden; welche, mit alleini-
er Ausnahme der Gelder, die den Gutsbefitzern
Gr geliehen find, alle eingehenden Gelder zu vier
FProcent mit Zins auf Zeit beautzt und dadurch fo
viel gewinnt, dafs fie a) alle dem Verein nöthige
Gelder herbeyfchaffen , 6) alle zur Auslöfung prä-
fentirten Pfandbriefe nebft 5 Procent Zinfen; fo auch
c) die Prämien weiche auf die bey der Verloofung
herauskommenden Pfandbriefe fallen, bezahlen:
und endlich d) den Tıl ungsfond welcher zur Ein-
löfung der verlooften P andbriefe und zu derem all-
mäligen Vernichtung nöthig ilt, herbeyfchaffen
Kern wird zwar derjenige, welcher mit der
Zinfes Zinsrechnung bekännt ift, begreifen, dafs die
Berechnung ganz richtig ift, wornach felbft noeh
UVeberfchüfle über die zur Beftreitung aller diefer
Ausgaben nöthigen Summe,‘ bleiben, wenn wirk-
lich alle auf obige Weife eingehenden Gelder mit
Zins auf Zins benutzt werden können. — Aber
dafs diefes gefchehen werde und gefchehen müfle, ift
von Hn. v. „4. nicht bewiefen, und fo bald Ereigniffe
einträten, welche diefe Zins vom Zinfenbenutzen
verminderten oder zum Theil unmöglich machten;
fo würde die ganze Anftalt [cheitern. —- Es Ichei-
nen daher dielem Projecte folgende Schwierigkeiten
im Wege zu ftehen, wovon in dem Entwurfe keine
entkräftet ift, nämlich; ı) wird es einer fo ausge-
dehnten Anftalt als die zu errichtende Bank. ift,

A.L. Z. Num. ı2zı. MAY 18124

136

möglich feyn ihre eingehenden Fonds fogleich Zing-
bar anzulegen , oder werden nicht oft, befonders im
Anfange viele Gelder möffen liegen bleiben, und wie
D.0e wird dadurch der Abzug von der Zins auf
ins berechneten Einnahme werden? 2) können
nicht Fälle eintreten, wo die Bank (elbft keine Gel-
der zu 5 Procent erhalten kann? — Man fetze,
dafs der Kurs der Staatspapiere fo hoch fteigt, dal
fie über 5 Procent tragen, vielleicht die Gelder
gar zu 6 oder 8 Procent unterzubringen find. Wer-
den dann nicht Pfandbriefe in grofser Menge ge-
kündiget und die Bank dadurch in die Unmöglich-
keit gefetzt werden ihre Verbindlichkeiten zu erfül-
len! 3) Die Ausgabe von Kaffenfcheinen würde der
Bank in diefem Falle keine ausgedehnte Hülfe fchaf-
fen, da fe die Kapitaliften zum Verkehr mit Staats-
papieren , hefonders mit fremden nicht brauchen
könnten: 4) da gerade in einer folchen Crifis die
Anfprüche um Hülfe bey dem Verein fehr vermehrt
werden würden: wo würde fodann derfelbe' die
Mittel finden , diefen Anfprüchen zu genügen, da der
Verkauf feiner Pfandbriefe nachlaffen, und die Ge-
fuche um Vorfchüfle fich mehr&a würden? A
Viele der in dem Werke abgedruckten Einwürl
fe behandelt Hr. v, A. viel zu {chnöde. ‚Er fucht
den Grund derfelben oft in den Leidenfchaften feiner
Gegner, und'wird deshalb bitter. So {cheint ins-
befondere die S. 101 (der Beylagen) abgedrucktb
Abhandlung eine viel ern(thaftere Würdigung zu
verdienen, als die Abfertigung derlelben in der No-
te S. 105 verrätb. — So glänzende Verheifsungen
als Hr. v. „A. Project verfpricht, erfodern in, det
Darftellung ein folches Licht und eine folche Klar-
heit, dafs auch der gemeinfte Verftand fich nicht
nur von der Richtigkeit der Rechnung, fondern auch
von der Richtigkeit und Gewifsheit der Vorausfe-
tzungen überzeugen kann, welche bey der Berech-
nung zum Grunde gelegt had.

N
LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen,

der Ritterakademie zu Lüneburt hat der bishe-
Anden Profeffor, Hr. Dr. Sachfe die erfte Profef-
fur mit dem Infpectorate erhalten; in. die zweyte
Trofellur ift Hr. Prof. F, J. Becker eingerückt,

Il. Vermifchte Nachrichten.

Das zu Roftock feit Oftern 1823 eröffnete Hand-
Jungs- Inftitut, unter der Direction des Kaufmanns,
Hn. Matthies Klinger, hat ein läng!t gefühltes Be-
dürfnifs für Mecklenburg, wo bis Io lange hin. alle
Vorbereitungsichulen zu dem bürgerlichen Gelchäfts-

A

dienft fehlten, abgeholfen, und erfreut fich eines
glücklichen Fortgangs, Die als Schriftfteller rühmlich!t
bekannten Männer, Hr. Dr. Adolpk Chriftian Siemffen,
und Hr. Sprachlehrer Karl Wilhelms, belorgen unter
andern den Unterricht mit an diefer Anftalt.  - .

Auch zu Remplin, einem Gute bey Malchin , frü=
her dem Grafen von Hahn gehörig, ilt von dem jetzi.-
gen Befitzer, dem Hn, regierenden Fürften zu Schaum
burg- Lippe Durchl., (feit: 1823 eine Forflehranftalt
eröflnet worden, )

Das von dem Doctor der Thilofophie Ha, J. L. €:
Brüffow angekündigte Schrififteller- Lexicon für die
beiden Grofsherzogthümer Mecklenburg-Schwerin und
Strelitz, wird noch vor Johannis d, J. die Preffe vrer—-
laffen.
