817
ALL

April

wm 100 —
GEMEINE. LITERATUR-

 

818

ZEITUNG

1827.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

Jexa, b. Schmid: Caffius Dio’s Gefchichte der Rö-
mer, aus dem Griechifchen überfetzt und mit
kurzen hiftoriflchen Anmerkungen begleitet von
Fr. Lorentz, Erfter Yheil. 1826. LII u.
8825. Wr. 8. (Theil I bis IV. Subferiptions- Preis
4 Rthlr.)

Auch unter dem Titel:

Sammlung von Ueberfetzungen fämmtlicher Grie-
chifcher Gefchichlchreiben und Geographen
Mit einem Vorworte vom Geh. Hofr. Sch offer
in Heidelberg. Er/ter Band. Cafjius Dio von
Fr. Lorentz. Erfiter Theil u. 1. w.

Wı:: zeigen hier den Anfang einer Unternehmung
an, von der wir Urfache haben, zu hoffen, dafs fe
den hiftorifchen Studien unter unferen Landsleuten
wirklich einigen Vorfchub leiften werde. Denn
wenn es auch nicht an Ueberfetzungen der Griechi-
' fchen Hiftoriker fehlt, und auch in diefem Augen-
blicke aufser den fchon beftehenden Ueberfetzungs-
vereinen noch zwey andere ähnliche, die erft begin-
nen follen und für die noch geworben wird, ange-
kündigt find, fo fcheint doch gerade diefe Unter-
nehmung, deren erfter Theil vor uns liegt, ihrer
Anlage und ihrem Zwecke nach der Art zu feyn, dafs
man Ge nicht mit andern ähnlichen verwechfeln darf,
welche nur aus Speculation begonnen werden, und
auch nur fabrikmäfsige Machwerke liefern. Hr.
Schloffer, unter deffen Aufpicien diefe Unterneh-
mung begonnen wird, ilt, wie wir willen, ein fo
abgelagter Feind aller Speculanten, dafs er gewifs
feinen Namen einem Werke nicht geliehen haben
würde, bey welchem er irgend eine andere Abficht
hätte vermuthen können, als die der Förderung der
Wiflenfchaft felbfit; und fo erhalten wir, da wir
weder Hn. Lorentz, der gegenwärtig mit dem Dio
den Anfang gemacht hat, noch die anderen Mitar-
beiter genauer kennen, in dem Namen des Hn,
Schloffer gewilfermafsen eine Bürgfchaft, dafs die
ganze Sache, wie Ge mit Ernft angefangen ift, fo
auch mit demfelben Ernfte und gleicher Tüchtigkeit
werde fortgefetzt und beendigt werden. Und für-
wahr nicht leicht hätte ein Name gewählt werden
können, der in diefer Hinfcht eine ie Zuverlcht
eben könnte, als der Schloffer’s: denn gewils ift
achgiebinleit gegen die Launen des Publicums, ge-
Jlenkes Anfchmiegen an daffelbe und Buhlerey um
feine Gunft, und ein Schwimmen mit dem Strome
A. L. Z. 1827. Erfter Band,

der Zeit am wenigften eine Schwäche gerade diefes
Mannes, vielmehr möchten wir eher behaupten,
dafs derfelbe fo weni um den Beyfall und die Nei-
gungen der Menge fich bekümmert , dafs er es fogar
oft verfchmäht, auch denen ganz gerecht zu werden,
für die er eben {fchreibt.

Ob uns nun fämmtliche Griechifche Gefchicht-
fchreiber und Geographen, wie der zweyte Titel
befagt, und der Verleger verfpricht, deffen Ankün-
digung die Grenzen zwifchen Herodot und den By-
zuntinern fteckt, oder ob uns nur die (päteren Hi-
ftoriker von Polybius an bis auf Zolimus, wie wir
nach Hn. Schloffer’s Vorworte fchliefsen, gegeben
werden follen, das fteht zu erwarten. Wir würden
freylich der DUeiDUNE feyn, dafs das Unternehmen
fchicklicher bey den fpäteren Griechen ftehen bliebe,
und dafs die drey grofsen Hiftoriker, Herodot, Thu-
cydides und Xenophon, von einer folchen Samm-=
lung ausgefchloffen würden. Denn theils haben wir
von diefen fchon zahlreiche UVeberfetzungen, und die
Lange'fche Ueberfetzung des Herodot möchte fo
leicht nicht von einem Ändern, der feinen eigenen
Weg gehen wollte, übertroffen werden; theils ge-
hört das zu den befonderen Glücksfällen, wenn ein
folcher Ueberfetzer fich findet, fo dafs der Zwang
einer Folge hier nicht leicht Statt finden kann.
Denn wenn es überhaupt möglich ift, z. B. den Thu-
cydides genügend zu überfetzen, {o gehört doch dazu
mehr, als blofs den Text des Thuc. ganz zu verfte-
hen, was auch fchon bekanntlich feine fehr grofsen
Schwierigkeiten hat; und den wenigften ift hier mit
dem blofsen guten Willen genug gethan, was bey
einem geringern Scribenten, etwa einem Appian
oder Diodor, fchon ausreichte, Vor allen Dingen
aber ift, wie auch Hr. Schlo/fer bemerkt, mit einer
Veherle zung von Schriftftellern, bey denen die
Form gewillermafsen die Hauptfache ift, für den
Nichtgelehrten wenig geholfen; Herodot und Thu-
cydides werden, was Le find, doch immer nur im
Griechifchen feyn, und wer fie kennen lernen will,
der mufs fie im Griechifchen lefen, eben fo gut; wie
man die Göthe’'Iche Mufe im Deutfchen nur wird be-
wundern können, nicht in den wunderlichen Ueber-
tragungen, in denen fıch jetzt unfere weftlichen
Nachbaren verfuchen. Anders aber ilt es mit den
Späteren, Polybius ift bisher nur fehr mittelmäfsi
überfetzt worden, entweder mit einem Schwall von
ungründlichen Anmerkungen überladen, oder auch
unvollftändig gegeben worden, und auch die neuefte
UVeberfetzung de/felben hat fich, wie das auch bey
den Franzößlchen Ueberfetzungen des Polybius der

H (5) Fall
