477

abgegeben, durch welche die Reformation des 16.
Jahrhunderts mit ihren Folgen, der Trennung, ver-
micden worden wäre.

„ Allerdings” — sagt der Vf. eben so schön
als wahr, — „war dieser Ausgang eines Concils,
das, wie kein früheres, aus einer grossen Zuhl
durch Gelehrsamkeit und Frömmigkeit ausgezeich-
neter Männer gebildet, mit wahrem Ernst an der
Kirchenverbesserung gearbeitet hat, nicht glorreich.
Es erlosch, wie vin helilglänzendes Licht, dem dic
Nahrung entzogen wird, Nicht den Vätern , aus de-
nen cs zusammengesetzt war, sondern dem Schwach-
sinn und Wankelmuth der Höfe, die es im wahren
Interesse ihrer Staaten und Völker ans allen Kräften
hätten unterstützen sollen, und vorzüglich dem Ehr-
geizec des verschmitzten Italieners Aeneas Sylvius,
endlich dem Zusammenwirken der grossen Zahl sol-
cher Lente im Klerus und Laienstand , die aus eigen-
nützigen Absichten die Kirchenreform scheuten, ist
es zuzuschreiben, dass das Ergebniss seiner Arbeiten
hinter der grossen Aufgabe, die es sich vorgesetzt
hatte, zurückblieb, und dem Nachruhme welcher
ihm gebührt, die Fruchtbarkeit des Erfolgs keines-
wegs gleichkam.”

„Dem Unbefangenen kann cs jetzt nach Allem,
was dargestellt worden, kaum zweifelhaft seyn , dass
eine ganz weltliche, unsichere Politik es war, welche
die Forderungen der Religion und des Kirchen-
wolhls und die Erwartungen der Christenheit verci-
telt hat.”

„Iuzwischen wurde die schmachvolle Schwäche,
womit man das Conecil fallen liess, um sich wieder
unter den Schatten des römischen Hofs zu stellen,
durch die noch auffallendere Schwäche bestraft,
womit man sich in den dunkeln Irrgängen der Diplo-
matie auch diejenigen Vortheile ablocken liess, die
der Preis waren, um den man den Zweck jener
Kirchenversammlung hingegeben hatte. Wenn die
Schwäche einmal von einer feigen Klugheit zur
Mu.svrime erhuben worden, findet sie, wie die Will=
kür der Gewalt , keine Grenze mehr. — Die Miss-
bräuche, denen die Vüter zu Basel für immer einen
Riegel vorzuschieben gedachten, schritten wieder
mit frecher Stirn einher, Alles ging, wie zu Rom
so auch in den einzelnen christlichen Ländern, aufs
Neue seinen verkehrten Gang.”

Die gedrängte Schilderung dieses verkehrten
Ganges bis zum Anfang des 16ten Jrhrhunderts füllt
den Rest dieses wichtigen Bandes aus, wobei je-

doch der Vf. mit gewohnter Milde und Unpartei-

Num, 212. DECEMBER 1840.

478

lichkeit auch überall das Gute hervorhebt, was na-
mentlich einzelne Päbste für Kunst und Wissen-
schaft gethan haben,

Rec, übergeht vieles Wichtige und beschränkt
sich auf diese kurzen Andeutungen, um noch eini-
gen Raum für eine Hiaweisung auf die beiden fol-
genden Bände zu gewinnen, in welchen die Ge-
schichte des Conciliums von "Trient mit derselben
Meisterschaft dargestellt ist, auf die wir im Bishe-
rigen wiederholt verwiesen; wobei jedoch das In-
teresse des Lesers in dem Maasse sich steigert, in
welchem die Ereignisse und ihro Folgen uns näher
liegen,

Nach dem Lateran - Concilium schienen nicht nur
alle Zwistigkeiten im Schoosse der Kirche beendigt,
sondern man glaubte auch die Reformbeschlüsse von
Constanz und Basel seyen gänzlich beseitigt und über-
all sey kein Gedanke mehr an eine Kirchenverbes-
serung, der Ausübung der kirchlichen Machtfülle
liege überall kein Hinderniss mehr im Wege. „In
stolzer, selbstgenügsamer Pracht feierte Rom seinen
Triumph mit einem noch nie gesehenen Aufwand für
die Förderung der Wissenschaften und Künste, Der
Ehrgeiz und die Gierde nach Lebensgenuss , gewal-
tiger jetzt als je in dem gelehrten und geistlichen
Stande vorherrscheud, fanden in den Missbräuchen
die lockendste Aussicht und Befriedigung, und be-
dienten sich mit einem Schein von Bildung der heidni-
schen Weisheit, um den traurigen Gedanken an Re-
formen ferne zu halten. Auf die Treue solcher Bun-
desgenossen glaubte man zu Rom rechnen zu dürfen,
wo der Sinn weit mehr auf weltliche, als geistliche
Dinge gerichtet war. Kein Gewölk am kirchlichen
Himmel trübte die Ruhe, welche man von der Höhe
des Vaticans über das Gebiet des christlichen Glau-
bens ausgebreitet sah. Niemand hatte hier eine Ah-
nung, dass es eine Ruhe war wie sie dem Aus-
bruch eines gewalügen Sturmgewitters vorherzuge-
hen pflegt.” Je mehr die Missbräuche zunahmen,
je üefer ihre Wurzeln gingen, je weniger man an
ihre Ausrottung die Hand legen zu wollen schien;
um so ernstlicher wurde bei den Kinsichtsvollern die
Vcberzeugung, dass die kirchlichen Zustände einer
gründlichen Verbesserung bedürfen, wozu die Erfin-
dung der Buchdruckerkunst, die Erweckung der
klassischen Studien u, s. w. wesentlich beitragen,
Die Missbräuche mit dem Ablassl:ıram brachten das
unter der Asche glimmende Feuer zum Ausbruch,

Rec. hat sich durch die kurze Darstellung der
Geschichte der durch Luther herbeigeführten Refor=
