373 Num, 47.

Geduld! Wie ein Pfeil, auf dem Rücken des eili-
gen Stromgottes getragen, fliegt das Pyroskaph da-
hin. Die Punkte zeigen sich bald als Samenkörner
und Embryonen höchst fruchtbarer Art, gehen aof
zu vollständigen Ansichten und gestalten sich zu
Farben und Formen mit einer Schnelligkeit, wie die
Blumen, die ein Taschenspieler in wenigen Augen-
blicken keimen, wachsen und erblühen lässt. Zu-
weilen wieder ist er wie in Stücke zerhackt. Berge
schliessen ihn von allen Seiten ein, und wir fahren
wie in dem engen Kreise eines einsamen Bergsees,
Wir drehen uns, und wieder schiessen wir in eine
solche abgeschlossene Wassermasse hinein, und es
scheint als reihe eine Kette von Seen sich anein-
ander.” Begegneich dann Aeusserungen wie: „O0 wel-
cher Schrecken! Ich bitte, ein Fläschchen Eau de
Colozue! So, so, nun ist es schon gut, Gott sey
Dank! Es ist doch Alles gut abgelaufen”; oder:
„neben Fräulein Be,..... — 0 weh! bald hätte ich
ihren Namen verrathen”, — und: „um Fräulein
Be.... (pst! pst! schon wieder hätte ich bald ihren
Namen verrathen”) so dünkt mich das eine Ent-
weihung und ich fühle mich verletzt,

An Beschreibungen Wiens fehlt es nicht und
mein Schicksal hat gewollt, dass ich mit einer ziem-
lichen Zahl derselben in Gestalt von Führern, To-
pographien, Briefen, Blumen, Sträussern, Blüthen
und Früchten habe bekannt werden müssen, Wer
dieses Schicksal einigermassen mit mir theilt, dem
kann ich aus Hrn, K,’s Berichten S, 154— 325 kaum
neue Ausbeute versprechen. Wer sich aber in die-
ses Fach der schönen Literatur erst einweihen will,
dem seyen sie bestens empfohlen. Er findet darin
Manches bis auf die neueste Zeit zusammengestellt,
was anderwärts zerstreut liegt. Auch mögen ihn
die Grenzen nicht irren, die der Vf. sich gesteckt,
wenn er sagt, S. 228: „Ich war schon früher ein-
mal in Wien. Da besah ich mir alle die pracht-
vollen Sammlungen dieser Stadt der Reihe nach,
vor Allem die kaiserliche Bibliothek, das Belvedere
und das Ambraser Kabinet, Da sah ich die kaiser-
lichen Stallungen, das Innere des Schlosses, der
Schlosskapelle und erblickto die Majestät selber,
inmitten der italienischen, deutschen und ungarischen
Nobelgarde im Innersten ihres Palastes vorüber-
ziehend, Diesmal fühlte ich mich diesen Dingen
nicht gewachsen, achtete mehr auf Kleinigkeiten und
ging unbetretene Fuss - und Nebensteige, nicht weil
ich die Paläste und grossen Heerstrassen verach-
ten wollte, nein, Paläste und Hütten sind beide in

JUNIUS 1843,

374

ihrer Art lehrreich! Aber die Letzteren zogen mich
als das Unbekanntere diesmal mehr an,” Der Vf.
nimmt es mit seinen Grenzen nicht so genau, viel-
leicht eingedenk des Wortes: „ein Schrittchen
hinüber ist ja keine Meile.” Die Ueberschriften sei=
ner Abschnitte nennen deren Inhalt. ‚Die Stadt
Betsch”, wie Wien bei den Türken, Ungarn und
allen Völkern heisst, welche von Ungarn an bis
tief in Asien hineinwohnen, „ Besuch‘ auf dem Wie-
ner Stephansthurme”, „die Menagerie in Schön-
bronn”, ‚die Fratschelweiber, Fischer und Wild-
prethändler in Wien”, von denen die Ersteren mit
Gemüse, Obst, Käse und sonstigen Esswaaren han-
deln, „„die Tabackstrafikanten”, „Wiener Moden”,
„ Sommernachtsträume und Blumenfeste”, (*s gibt
nur eine Kaiserstadt, ’s gibt nur ein Wien), „das
projektirte Stadtviertel”, ein von fünf der ange-
sgehensten Bankierhäuser entworfener Plan, den
engen innern Stadtkern (die Regierung will die Fe-
stungawerke nicht aufgeben) um ein Namhaftes zu
erweitern, „das Quartier der Cavaliere und das der
Fabrikanten ”, jenes klein und still, dieses gross
und laut, „die Boutiquen in Wien”, Ausflüge”
auf den Eisenbahnen nach Mödling, Liesing, Baden
u. 8, W., „Schönbornsche Gemäldegalerie””, „Sonn-
tagsspaziergänge” und ‚, Klosterneuburg”, welches
das Origifal des österreichischen Erzherzogshutes
aufbewahrt oder vielmehr sein eigen nennt, indem
die Kaiser, wenn sie sich als Erzherzöge huldigen
lassen wollen, das Kloster um Verleihung des Hu-
tes bitten müssen,

Auf der ersten Seite des dritten Theils fährt der
Vf. zum Wien - RaaberBahnbof, sich nach Ungarn zu
begeben, und auf der letzten Seite des vierten Theils
scheidet er aus Ungarn, „athmete auf und war in —
Deutschland.” Die dazwischen liegenden fast elfhun -
dert Seiten erzählen, was er in der verhältnissmässig
kurzen Frist einiger Wochen gesehen und erlebt,
oder auch nicht gesehen und nicht erlebt, aus Bü-
chern zusammengetragen und von Anderen gehört
hat. Im Allgemeinen denke ich von dieser Rela-
tion, wie ich über den Inhalt des ersten und zwei-
ten Theils mich geäussert habe, und gebe ich im Ein-
zeinen dem dritten Theile vor dem ersten und zwei-
ten den Vorzug, so gleicht sich das wieder aus,
weil ich Letzteren den vierten Theil nachstelle. Das
mag und soll nur meine individuelle Ansicht, diese
nur eine Folge der dem Vf. sich gebotenen Gegen-
stände seyn, und willig erkenne ich an, dass gerade
deshalb das geringere Interesse des vierten "Theils
