— 55 — ie

44

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1836.

 

RÖMISCHE ‘LITERATUR,

Larzıc, b. Weidmann: €. Vellei Paterculi
e supersunt ex Historice Romanae libris duo-
ie Ex codice Amerbachiano — addita varietate
Jectionis Rhenanianae, Burerianac, Gelenianae,
Ruhnkenianae cum reliquae delectu etc, expressit
To. Casp. Orellius, Accedunt C. Crispi Salusti
orationes et epistolae ex deperditis historiarum
libris expressae ex codiceVaticano MMM. DUCC.
LXIV, 1835. 8, (1Rthlr, 6 gGr.) ;

E: ist sehr zu bedauern, dafs sich eine achtbare
Masse guter philologischer Kräfte in unnützen Ar-
beiten für manche untergeordnete, vorübergehende,
oft nur eingebildete, practische Bedürfnisse zersplit-
tert, während die höhere und niedere Kritik einer
grofsen Anzahl ausgezeichneter Schriften des Alter-
thums noch bedeutend im Argen liegt, so dals sie
keinesweges gleichen Schritt hält mit der nenerwach-
ten rüstigen Thätigkeit in historischen und archäo-
Jogischen Forachu® Ren, Unter den wenigen Män-
nern, welche sich durch eine gründlich durchgrei-
fende kritische Reinigung und Beglaubigung grie-
chischer oder lateinischer Texte verdient gemacht
haben, nimmt [{o, Gef: Urelli einen der ehrenvoll-
sten Plätze ein durch die bewundernswürdige, viel-
umfassende Thätigkeit, durch sein gesundes, tref-
fendes Urtheil , durch seine höchst solide Gelehrsam-
keit und seinen eisernen Fleils, wozu wir auch noch
das Glück fügen dürfen, eine Eigenschaft, die wir
für den Kritiker gewifs nicht mit geringerem Rechte
für nöthig halten, als Cicero sie für den Feldherrn
nöthig hielt. Alles dies bestätigt sich in hohem Gra-
de durch die vorliegende Ausgabe des Velleius, die
zwar nicht das glänzendste aber doch ein.so wich-
tiges Verdienst ihres ehrenwerthen. Urhehers ist,
dals er sich dadurch einen neuen und grofsen An-

ruch auf den Dank aller Sachkundigen erworben
hat. Freilich beruht der Text des Velleins auch
jetzt noch auf derselben Grundlage einer einzigen

öchst- nachlässigen und vielfach verstümmelten
Handschrift; indels da diese Handschrift obenein
noch bald nach dem Erscheinen der Ausgaben von
Rhenanus und Burerius verschwunden ist, und die
nicht selten verdächtige und schwankende oder un-
vollständige Ueberlieferung ihrer Lesarten einem
fast zügellosen Spiel mit luftigen Conjekturen Thor
und Thür geöffnet hat, so ist es sehr’ viel werth,
dafs Hr. Orelki in der Basler Bibliothek (zu deren Ab-
schätzung er nehst Baiter;: Y’osgelin und Horner ver-

4.4. Z. 1836. Erster Band,

Da

eidigt war, da Basel-Landschaft ihren Antheil da-
ran in barem Gelde bekommen soll) eine von Amer-
bach, einem Schüler des Rhenanus, herrührende
Abschrift des Cod, Murbac. aufgefunden, und nun
mit ihrer Hülfe und unter sorgfältiger Vergleichung
der-ed. princı des Rhenanus und der des Burerius
den Text des Velleiuns möglichst genau in der Ge-
stalt hat abdrucken lassen, ‘wie ihn der Cod, Mur-
.bae, enthalten haben wird.‘ Die daraus entspringen-
den Vortheile sind zu einleuchtend, als dals es nö-
thig wäre, das zu wiederholen, was der Vf, dar-
über praef, pag, IX u. X gesagt hat, - Nicht unwich-
tig ist es ferner, dafs durch Vergleichung von 4
Exemplaren ‚der ed, princ, über die darin bemerk-
ten, während des Drucks von Rhenanus veran-
Jafsten Verschiedenheiten ein helleres Licht ver-
breitet wird, praef. p. XAI sqg., und dafs aufser-
dem aus dem  ODenIUIlS zu Basel aufgefundenen
Exemplar der ed, princ., welches Sigism, Gelenius
benutzt und mit Randhbemerkungen versehen hat, die
bisher noch nicht bekannten Verbesserungen dieses
scharfsinnigen und gelehrten Correctors mitgetheilt
werden, azı kommen noch die Varianten der
Ausgaben des Gelenius und des Ruhnkenius, nebst
den Conjecturen der Gelehrten, die qualemcungue
propter causam erwähnungswerth schienen; omnes
‚enim, sagt der Vf, praef, p. XIV, exrhibere nihil
prorsus aftinebat; die Vermuthungen des Salmasius
sind aus Seebode’s krit. Bibl, 1828. N, 36 entnom-
men, und viele eigene Verbesserungen des Vfs, und *
einige von Baiter, Halm und Sauppe hinzugefügt,
Unter dem Text, der nun freilich häufig ganz unles-
bar ist, stehen zunächst mit dem Titel: eremplar
correctum diejenigen Verbesserungen, welche als
nothwendig und unzweifelhaft unbedingt die Auf-
nahme in einen verbesserten Text verdienen und
sie grofsentheils auch schon gefunden haben; abge-
sondert davon in gespaltenen Noten sind die Varian-
ten und Conjecturen mit den nicht häufigen und kur-
zen Erörterungen, die sich daran schlielsen, ent-
halten; sachliche und ’sprachliche Interpretation ist
natürlich gänzlich ausgeschlossen, wo sie nicht derKri-
tik wegen unvermeidlich war; angehängt ist ein Index
rerum. — Der Augenschein Jehrt, dals die Ausgabe
nur für diejenigen bestimmt ist, welche mit eigenem Ur-
theil sich den Text erst bilden wollen; aus diesem
Grunde möchte es nicht unangemessen gewest ı seyn,
wenn die Conjeeturen der Philplogen wo nicht alle,
doch in noch reicherem Malse mitgetheilt wären, als
es göchelen ist, und zwar da, wo sie nicht von:den
frü or Herausgebern selhst herrühren, immer mit
11 4 An-
