385 N u m,

186

145.

 

"ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

‘Mittwochs, den 24. May 1809.

 

. WISSENSCHAFTLICHE WEREER

PÄDAGOGIK.

‘ Lzırzia, b. Köhler: Vorfchläge und Bitten an Ael-

“tern, Lehrer und Erzieher, betreffend die Bildung
und Erziehung des jetzt unter uns aufblühenden
Menfchengefchlechts, nebft einem Anhange, von
C. A. Wahl, 1808. XVI u. 5445. gr. 8. (1 Reıhlr,
16 gr.)

D- Vf. hat es nach der Vorrede blofs mit dem

aktilchen. Erzieher zu thun und entfagt dem
Anfpruche, der Erziehung, als Wiffenfchaft betrachtet
durch diefe Schrift einen Zuwachs zu geben, Er ilt
nämlich mit den neuern theoretifchen Erziehungs-
fchrift(tellern fehr zufrieden und hat eine hohe Vor-
ftellung von dem jetzigen Standpuncte der Erziebungs-
willenfchaft. Zwar meynt er, dafs jene, was die in-
teilattuelle jugendliche Erziehung anlange, manches
weggeworfen hätten, was beffer beybehalten worden
wäre, ud manches an deffen Stelle gefetzt, was nicht
allemal das beflere gewefen; dagegen aber verdiene
nichts (orgfältiger, treuer und allgemeiner befolgt zu
werden, als. die Belehrungen und Anweifungen der-
felben über morali/fche und phyfifche Erziehung. Diefles
will der Vf, zeigen und den Grund, warum ße bis-
her noch nicht fo allgemein befolgt worden, unter
andern in gewiffen Thorheiten und Unarteb des Zeit-
alters nachweifen. Daraus will er dann den Schlufs
ziehen oder zielen laffen, was Aeltern, Lehrer und
Erzieher jetzt gerade fich ganz vorzüglich empfehlen
und angelegen leyn laffen müffen, fo wie diejenigen
Vollkommenheiten und moralıfchen Gefinnüngen und
Fertigkeiten angeben, welche bey den Ihrigen zu er-
wecken, zu unterhalten und auf alle mögliche Weife
zu pflegen, Aeltern und Erzieher auch durch die Be-
fchaffenheit der gegenwärtigen Zeitumftände ‘ ver-
pflichtet werden,

Beurtheilen wir, wie billig, die Schrift nach dem
augeRehenen Zwecke ihres Vfs., fo findet fch erfilich,
dafs der Beweis der Vortrefflichkeit der neuern Er-
ziehungslehre ganz und gar nicht gegeben ift.
konnte diefs auch gefchehn in einer Schrift, die nur
praktifch ift-und yn: follte? Was hier‘ und da von
den guten Früchten der neuern Erziehungsgrundfätze
geredet wird, kann doch wohl hicht für jenen Beweis

elten! — Das-Zweyte, was der Vf, thun wollte, in

en Thorbeiten und Unarten des ‘Zeitalters.den Grund
der Nichtbefolgung jener Grundfätze aufzuzeigen, ift
zwar  j ghchee, aber nur mittelbar, bey der Ausfüh-
. A. L. Z. 1809. Zweytor Band.

Wie

rung des Dritten, Dieles Dritte, zu zeigen nämlich
was jetzt gerade Noth fey u. f. w., ift der eigentliche
Inhalt der Schrift. Zu der Ausführung deflelben
bahnt Gch der Vf. den Weg durch die Betrachtun
dafs die allgemeinen Grundfätze der Erziehung {owo
durch die eigenthümlichen Bedürfnaiffe der befondern
Klaffen von  Mienichen, als auch durch die Umftände
der Zeit und den jedesmahligen Geift des Zeitalters
verfchiedentlich modificirt werden, Die Ausführun
felbft zerfällt in zwey Abtheilungen. In der erften wi
gezeigt, was bey dem Geifte der jetzigen Zeit und den
gegenwärtigen Zeitum{tänden in der Erziehung vor;
züglich zu berückfichtigen fey; in der zweyten foll
eine Anweifung gegeben werden , diefen Bedürfniffen
abzuhelfen, Es ift offenbar, dafs durch diefe Tren-
nung des Inhaltes der Schrift viele Wiederholungen
und Rückweifungen nothwendig wurden. Warum
konnte nicht die Darftellung der Bedürfaiffe der Er+
ziehung mit der Anweifung der Mittel ihnen abzuhel-
fen, in Eins verbunden werden?

Folgendes nun glaubte der Vf, in diefer Zeit dem,
Erzieher zum Gegenftand der vorzüglichften Sorge
machen zu ınüflfen: ı) eine beffere phyffche Erziey
hung; 2) en sere Gründlichkeit in den Kenotniffen
und dem Unterrichte ; 3) gröfsere Brauchbarkeit für
die Welt durch die Erziehung zu einem beftimmten
Berufe; 4) ausdauernde und unermüdliche Thätig-
keit; 5) gröfsere Energieund Wärmeder religiöfen Be-
griffe; 6) Mäfsigkeit in den Wünf{chen der Zöglinge;

) Befcheidenheit und Anfpruchslofigkeit derfelben
m Urtheilen von fich felbft und in ihrem Betragen;
8) Gerechtigkeit und Billigkeit bey Beurtheilung An-
derer; 9) Redlichkeit und Rechtfichkeit; 10) Unei-
ennützigkeit und Herzlichkeit; ZI) rößere Feftig,

eit des Charakters; 12) Vaterlan  aebe durch Ge-
meingeift dargelegt; 13) mehr muthige Hoffnung;
14) mehr frommen Gott ergebenen Sinn. — Man
feht, dafs die meiften diefer Forderungen von allge-
meiner Gültigkeit find und für jede Zeit gelten; doch
weifs der Vf. aus den jetzigen Zeitumf{tänden befondere
Beweggründe, herzunehmen , Ge den Aelıern und Er-
ziehern näher ans Herz zu legen, — Der Anhang,
welcher diefer Abtheilung beygegeben ift, foll die
Jetzten Worte eines Lehrers an feine Schüler enthal-
ten , gefprachen bey ihrem bevorftehenden Eintritte
in die gröfsere Welt; in der That aber enthält er nur
eine allgemeine Ermunterung zur treuen Erfüllung der
Pflicht für jedes Alter unter allen Umftänden eben (o
paffend‘, als für den Jüngling beym Uebergange in die

Aa Welt.
