103

- zu schreiben, ‚welche im: jugendlichen Alter vor
kommen können; nebst'einer kürzen deutschen
Sprach- und Schreiblehre, den üblichen Titulaturen
und kurzen deutschen und französischen Denksprü-

' chen zu Stammbüchern, Aufgaben zu Erzählungen
und Aufsätzen u, s. w, Eine freundliche Gabe bei
festlichen Gelegenheiten. 8, Mi: Titelvignette. 1886.
Sauber geheftet 16 Ggr. :

Solger, S.E. (K.H. Agenten), Neuester und vollstän-
diger Briefsteller, welcher alle Hauptgegenstände des
Familien -’und Geschäftslebens umfafst, nebst einer

enauen Anleitung für den Bürger, Kaufmann und
eamten zum richtigen Verhalten in seinen Privat“
und öffentlichen Angelegenheiten. gr.8. Zweite

. Auflage. 1836. Geheftet 1 Rthir. .

Vollbeding, Joh. Chr., Neuer gemeinnützlicher
Briefsteller Für das bürgerliche Geschäftsleben , ent
haltend eine ausführliche und durch ausersene Bei-
spiele erläuterte Anleitung zum Briefschreiben , al-
phabetisch geordnete Erklärungen-zahlreicher kauf-
männischer, gerichtlicher und {fremdartiger Aus-
drücke, Anweisungen in Testaments-, Erbschafts-
und Stempel - Angelegenheiten, Vorschriften zu
Wechseln, Obligationen ‚- Contracten , Nachrichten
vom Postwesen, Münzen, Maafs- und Gewichts-
vergleichungen, Meilenanzeiger, Zeitrechnungen u,
s. w. Nebst einem Anhapge, die neueste Titulatur -
Art der Behörden u. sw, in den Königlich Preufsi-
schen Staaten enthaltend, 8, Siebente verbes-
serte Auflage. Mit Titelkupfer.: (36 compresse
Bogen.) 20 Ggr.

Sämmtlich Verlag der Buchhandlung von

CC, Fr. Amelang in Berlin,

;
’

7)

 

An alle Buchhandlungen ist versendet: |
Samnilüng kleiner Schriften’
aus dem Gebiet6‘
; der‘

mathematischen. und alten Geographie,

Von €. 6. Reichard,
‚yerzoglich‘ Gothaischem Hofrathe: *

Mit 3 lithogr, Tafeln. gr. 8. 1836, Cavloonirt 3 Rihir.

Vielfältige Aufforderangen haben den um die alte
Elassische Geograpähie hochverdienten Verfasser des
Thesaurus Orbis antiqui vermocht ,. seine: in vielerlei
Zeitschriften zerstireuten kleineren Aufsätze hiermit
Auswahl zussmmenzustellen.‘ Diese Sammlung lenkt
olıne Zweifel die Aufmerksamkeit des-gelehrten Pu-
blikums von Neuem ‚auf des Verfassers Bemühungen,
den unglaublichen Reichthum der Alıen an geographi-
schen Kenntnissen darzuthun und ein heileres Licht
über die urältesten weit stärkeren Verbindungen der
klassischen Welt mit den entferntesten Nalionen, als
man bisher geahndet hatte, aufzustecken, wodurch
sich die Uebereinstimmung der alten und jetzigen Län-

 

derkunde ruf die. nätürlichste Weise entwickelt, und

zugleich eine neue, von. der bisherigen. sehr verschie-

dane Ansicht des alten Welthandels begründet wird.
a M Reichard in Güns.

 

“Bei Tobias Loeffler in Mannheim ist so
eben ferlig: geworden und in allen Buchhandlungen
zu haben: ; ; ı |

‚Johann Philipp. Kirchs
Predigten auf alle Sonn- und Festtage des ganzen
; Jahres, zur Erweckung und Stärkung des Glau-
bens und religiösen Sinnes. ter Band, gr. 8.
2 Fi. 45 Kr. oder 1 Rthlir. 12 Ggr. Beide Bände

6 Fl. 30 Kr. oder 3 Rıhlr. |

Mit Vergnügen kann ich nun das bisher verzögerte
Erscheinen ' des ‚2ten Bandes obiger Predigten allen
Verehrern, und Freunden. des sel, Herrn Verfassers
anzeigen, mit welchem das Werk vollständig ist.
Ueber den Werth desselben haben sich bereits viele
theologische Zeitschriften auf’s günstigste ausgespro-
chen, so wie auch der 1ste Band bereits bei einem
zahlreichen Publikum Eingang fand. Das ganze Werk,
einen Jahrgang ‚von Predigten umfassend, wird ge-
wifs auch ferner den Beifall der hochw. Herren Geist
lichen gewinnen, so wie es sich durch seine: herzliche
und kräftige Sprache ;für jede Familie als Erbauungs-
buch empfehlen Jäfst, ; )

 

Bei F..E. Dittmar in Sangerhausen ist er-
schienen, und. .in allen Buchhandlungen zu haben:
‚3.0065 heoduli
EB .cııl og a.

4 ® ir * „ij E |
-Codieihus Parisinis et Marburgensi
rerensuit et prolegomenis in$iruxit
Aug. Aemil, Alfr. Beck,
Phil, Doct.

gr. 8. 9 Ggr.

AK

‚ILL. A wuctionen.
Bücher - Auction,

Am 2, May d. J. und an den folgenden Tagen wird
die Bibliothek des weil, Medicinal-Raths Dr. Fr. W,
von Halem zu Aurich in Ostfriesland versteigert
werden. Sie enthält sellene Werke und Sammlungen,
vorzüglich im medieinischen und literarischen Fache ;
u. a. eine Sammlung von plm. 12000 medicin, Disser—
talionen,

Kataloge sind bei den Bochhandlungen in den
Universitäts - Städten, auch bei den Herren Nestler
in Hamburg, Cruse in Hannover, Heyse in
Bremen u, s, W, zu haben. ,

a SE
