289

ERGÄ

-. Num. 37,

299

 

NZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags,

den 29. März 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Lamnsaurt, b. Attenkover: Ueber die Ausführungs-
gön e der Schilddrüfe. Ein Schreiben an Hrn,
ofr, Samuel Thomas Sömmering, von Dr.
Toh. Ant. Schmidtmüller , Profeflor in Landshut.
1804. 73 5. 8. mit ı Kpf. (12 gr.)

1: diefer Schrift hat. der Vf. mit vielem Fleifse al-

les gefammelt, was bisher gefchehen ift,
um die eigentliche Beftimmung dieles Organes
durch Auffindung von einem oder mehrern Ausfüh-
Zub gin a aufser Zweifel zu fetzen. In einer.fo
dunkeln Sache ift wohl jede Beobachtung und jede
a5ue Anfcht, wenn fe aufmerkfam an eibellt wor-
den ilt , von ‚engem Werthe, weil dadurch theils
überhaupt die Thätigkeit der Unterfucher folcher
Gegenftände aufs Neue geweckt wird, theils auch
- fich neue Wege zu ffuchtbringenden Verfuchen

darbieten. In wie fern hierzu der Vf. Veran-
laffung gegeben, wollen wir umftändlicher an-
zeigen; von dem übrigen befchreibenden und rai-
{ionnirenden Theile der Schrift aber führen wir nur
im Allgemeinen an , dafs die Befchreibung der Schild-
drüfe, mit welcher der Vf. anfängt, die frühern an
Vollftändigkeit und Genauigkeit übertrifft, und
die von andern Zergliederern über diefen Gegen-
ftand angeftellten Unterfuchungen zweckmäfsig und
forgfältig zufammengeftellt find. Zuerft erregte
des Vfs. Aufmerkfamkeit die Verlängerung, wel-
che öfters von dem mittlern Theile der Schild-
drüfe U Erigti er fand diefelbe unter fieben Lei-
chen viermal von derfelben Befchaffenheit, wie
fie auch f{fchon von andern, befonders von La-
Jowette, beohachtet worden war; nämlich ein paar
Linien unter der Stelle, wo fich die auffteigen-
de Verlängerung unter das Mittelftück des Zungen-
beins mit einer blofs häutigen Fortfetzung ver-
kroch, erfchien ein erbfengrofses dünnhäutiges mit
weifslichem Safte gefülltes Bläschen, nach deffen
Oeffnung die ganze auffteigende Verlängerung der
Schilddrüfe welche fehr aufgetrieben war, zufam-
men fiel, und einige grofse Tropfen der in dem
Bläschen enthaltenen Feuchtigkeit zum Vorfchein

Ergöänzungsblätter zür A. L. Z. 1808

“ters Gebirenden eher Varices, Anevrysmen,

kamen, Durch ein ähnliches Bläschen konnte Za-
Jowette die ganze Schilddrüfe aufblafen. Es fragt
fich nun, ob der in Form eines Bläschens ausge-
dehnte Kanal als ein’ Ausführungsgang unter das
Zungenbein vorläuft, oder ob jenes Bläschen das
Werk eines andern krankhaften Bildungsproceffles
ift? Der letztre Fall ift wohl nicht wahr[cheinlich,
weil das Bläschen mit allen Höhlungen der Schild-
drüfe in Verbindung fteht.

Dafs es übrigens auch nicht an Verbindungs-
wegen zwilchen der Luftröhre and der Schilddrüfe
fehle, beweift, nach des Vfs. Meinung, die Aus-
dehnung -derfelben bey Schwangern durch die nach
einem vollen‘ Einathmen in den Refpirationswegen

ewaltfam zurückgehaltne Luft. Wenn, glaubt er,

lofs durch den Andrang des Bluts diefe Ausdeh-
nung hervorgebracht würde, fo würde man Ey

er-
ften der Gefäfse oder Blutergufs in ihr Gewebe, als
eigentliche Kröpfe zu erwarten haben. Gegen die-
fe Vorftellung läfst fich einwenden, dafs der allmä- _
lig fortgefetzte Andrang des Bluts in fo zahlreich
verzweigten Gefälsen als die der Schilddrüfe find,
ohne Verletzung derfelben, eine beträchtliche Aus-
dehnung aller Gefäfszweige, mithin auch des da-
zwifchen liegenden Zellftoffes und der leeren Räu-
me des drüfigen Körpers, alfo auch der ganzen Drü-
fe bewirken könne. Die durch den Andrang des
Bluts vermehrte Thätigkeit der Gefälse wird eher
fehnellere und häufigere Abfonderung des Schilddrü-
fenfaftes, als Blutergiefsung zur Fo ge haben, und
auf diefe Weile könnte man fich alfo das Auffchwel-
len der Drüfe erklären, ohne Vorausfetzung befoa-
drer Wege, welche von der Drüfe in die Luftröhre
führten und die fchon von beträchtlicher Weite
feyn müfsten, wenn fie von ihren Mündungen aus in
der Luftröhre durch Luft follten angefüllt werden
können. Die Möglichkeit, durch, in der Luftröh-
re befindliche ,-Mündungen die Drüfe anzufüllen, ift
zwar. namentlich von Pater erwieflen worden; allein
es ift nur nicht ausgemacht, ob jene Mündungen
nicht eben ungewöhnlich ausgedehnten Gefäfsen an-

ehört haben. Uebrigens glaubt der Vf. felbft,

afs jene Wege nur aus fehr kleinen Gefäfsen zu-

00 fam-
