935 A, L. ZZ Num, 261.

wahr geredet. Haben wir oben einige hervorra-
gende Eigenschaften des Dichters näher bezeichnet,
so haben wir doch damit seine Hauptnatur als Dich-
ter noch nicht bezeichnet. Nennt man Schiller den
Dichter der Freiheit und möchten wir daneben sei-
nen Freund Göfke einen grossen reinen Spiegel nen-
nen, der Alles in sich aufnimmt und auch Alles
wieder zurückstrahlt, so müssen wir den Dichter
Thieme den Dichter vom „Segen im Kreuze”, vom
„Segen in der Ruthe”, den Dichter vom „Lamme”
oder wie es seine eigene Individualität noch aus-
drücken möchte, nennen. Er hat von Göthe das
Unmittelbare, das Moderne, das Leichte, während
Schiller schwerfällig und pathetisch, wo möglich
siets in der Toga auf antiker Bühne, einherschrei-
tet. Mit Schiller hat er das, überall Ideale gemein-
sam, aber er predigt nicht, wie die Welt sein soll,
sondern er erhebt uns über das, was die Welt nicht
sein soll. So ist er Schiller viel mehr verwandt,
macht aber den Jüngling nicht zum Idealisten wie
dieser, sondern zicht den Idcalisten wieder auf die
Erde. Darum aber wird der Dichter Thieme im
Allgemeinen mehr der Freund Derer sein, die die
Schule des Kreuzes durchwandert ; ihnen wird er leicht
verständlich sein. Darum ist er im vollen Sinne
des Wortes ein Dichter für die Hütte, nicht für den
Pallast, wie Göthe. Mit anderen Dichtern wissen
wir ihn durchaus nicht zu vergleichen; doch steht
jeder dieser drei Dichter im höchsten Grade selbst-
ständig da, jeder hat einen Vorzug vor dem andern:
Göthe besitzt das Plastische der Idee, Schiller die
Meisterschaft der Form, Thieme die Unmittelbar=
keit, über welcher, wie über der grünen Natur,
ein unaussprechlicher Friede schwebt. Sein Gemüth
ist Idyll und sein Gedicht ist die lebendig gewor-
dene seibstredende grüne Natur, ein Satz, der sich
aus dem Biographischen des Dichters leicht erklärt,
Zur Bekräftigung des Gesagten diene das kindlich
unmittelbare schöne Gedicht: „Was sie verachten,
An meinen Sohn Otto,”

Bellis *}) mit dem gold’nen Kern, —
Weisser Kron’ und Hosenfranze, —
Wird verachtet in dem Kranze:; —
Und doch sicht es Jemand gern! —

Hütchen - Moos sieht Niemand an, —
Noch am Baum Trompetenflechten,
Noch das Hammerloch von Spechten, —
Doch ein Aug’ ist aufgethan! —

Alles dort vorühereilt,
Wu im Bache die Conferven **)

NOVEMBER 1849.

Schläuch’ und grüne Blasen werfen; —

Doch ich weiss, wer dort verweilt! —
Tausend zieh'n vorüber hlind,

Wo am Ackerrand Tremellen ***)

Unter nächt'gem Regen schwellen; —

Doch da hürkt sich tief ein Kind! —
Wo das Nchöne Niemand sieht,

Wo’s die stolze Welt verachtet,

Da Dein Auge still betrachtet,

Da mein Otto niederknie't, &
Was der Mensch mit Füssen tritt,

Das sei künftig Deine Licbe, —

Wenn auch nichts Dir von mir bliebe, —

Diese Liebe nimm nur mit! —

Wir können es uns nicht versagen, hierneben
noch ein anderes zum Schluss vollständig herzu-
seizen, betitelt:

Das Kleine.
Was ist doch klein? —
Das Vaterhaus, darin wir wohnen ?
Der Vater selbst bespann’s mit Wein, —
Die Confrmanden hängen d’ran die Kronen,
Du stickst ein Kränzchen, hängst sein Bild hinein:
Das wäre klein? —
Was ist doch klein? —
Das Winkelgässchen, wo die Lämmer ziehen,
Und dem die Brüderchen ihr Heimweh weihl'n? —
Wo uns amklangen Otto’s Melodieen,
Und wo er lernte treu im Kleinen sein?
Das wäre klein? —
Was ist doch klein? —
Die Stille zwischen armen Knechten ?
Das Kinderspiel am Gartenstein ?
Was siehs’t Inu in Correggio’s Nächten ?
Vom Kinde aus geht aller Schein!
Das wäre klein? —

Was ist düch klein? —

Dass wir vergessen sind, und keine Welt wird klagen,
Wenn uns umschliesst der letzte Schrein? —

Kins wird von uns zu einem Grab was tragen,

Wie eine Perle gross nur möcht’ es sein: —

Doch ist's nicht klein! —

Ob es noch nöthig ist, nach solchem Gedicht
noch irgend Etwas zu Gunsten des Dichters zu 8a=-
gen? Ob es noch nöthig ist, auf solchen Frieden
aufmerksam zu machen? Ob es noch nöthig ist,
solchen Frieden zu erklären? Gut! — wer das nicht
tief im Innersten versteht, für den hat der Dichter
nicht gesungen, ‚

Kuch aber, die ihr mit mir dem Dichter ge-
folgt seid mit warmem Herzen, euch frage ich:
Was würdet ihr zunächst denken, wenn ihr plötz-
lich einen Schatz fändet, der seit so und 80 vid
Jahren begraben lag? Oder was würdet ihr wün-
schen, wenn von diesem Schaize nur erst der klein-
sto Theil zu Tage gefördert wäre? Ich weiss, wir
einigen uns in Kinem Gedanken für Dichter und
Herausgeber; ich weiss, dass zu keiner Zeit die
Zeiten für wahrhaft Grosses zu schlecht waren;
hoffen wir, dass der stille Friede unsres Dichters,
hineingeschleudert mitten in die Flammen der Zeit,
lindern möge hier und da, wo man noch Frieden
wünscht! Dr. Karl Müller.

*) Bellis — das kleine weisse überall gemeine Gäuseblümchen unarer Woiden,

*#) Conferven — die langen grünen Fadenpolster unsrer Gewässer,

Niedere Pflanzen.

# Tremellen — die sogenannten Nternschnuppen des gemeinen Mannes, die, sonst hei trocknem Wetter zusammenze-
Schnurrt und kaum sichthar, hei Regenweiter wie urplötzlich aufschwellen und In Menge auftreten, Niedere Pflanzen.

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
