4123

‘ Reiz auf die Luftröhre, als (chnelles Hinunter(chlu-
cken, jeder. Wind der in‘ den” geöffneten: Mund
dringt, errege krampfhaften Hulten. Auswurf er-
folge im Anfang gar nicht, und im weitern Fort-

ange der Krankheit, nur in geringer Menge, In
Ber {pätern. Periode iey der Athem {fehr übelrie-
chend, und die Sprache belonders. des Morgens
wie erlofchen, und werde durch ein warmes Ge:
tränk wieder erweckt. (Diefs Erlofchenfeyn der
Stimme beym Erwachen folcher Kranken,‘ felb(t
bey Tage nach einigen Stunden Schlaf, hängt nach
Rec. Erfahrung, haupt(ächlich ‚von. der aufseror-
dentlichen. Trockenheit ‚ab ,.. welche während..des
Schlafs die inneren Halstheile befällt... Das Gur-
geln mit einer milden lanuwarmen FlöfGgkeit, fchafft
‚unmittelbar Erleichterung.) Ein bisher‘ wenig ‚be-
achtetes welentliches Zeichen. der, Pheh, ‚laryng.
fey ein krampfhaftes Niefen, welches entweder
durch den Huften erweckt werde; oder. ein Vor-
Jäufer deffelben fey, es erfolge plötzlich, oft 10
mal hintereinander. (Etwas. diefem. ähnliches fheht
man im Stickhuften vor dem Anfall des Hultens.) —
Durch, das heftige Niefen werde der Schmerz im
Kehlkopf fehr vermehrt, . was. auch. beym. äufsern
Druck auf denfelben der Fall;fey.. Im Verlauf, der
Krankheit werde der Schmerz um (o peinlicher.,.. da
das Gefühl, von Trocknifs,im Halle befonders. des
Nachts, zum öftern Trinken auffodert.. (Das Gur-

eln macht die Organe des Schluckens gewiffermaa-
sen gefchmeidig, und erleichtert fo,das Schlucken.)
"Eine eigenthümliche bisher überfehene Erfcheinung
im, Munde, ilt nach des Vfs. Erfahrung:, ‚dafs die
Zunge bis zur Mitte der, ganzen. Länge: nach, mit

elb weifsen Schleim belegt ift, während. die an-
Se Seite: wie abgefchnitten ihre rothe Farbe be-
“bält... (Diefe Erfcheinung worauf, der Vf. als. die
Phith. aryng bezeichnend,. grofsen. Werth. legt,
bedarf der ferneren Beltätigung,) Das anfänglich
unbemerkliche Zehrfieber,. nehme im weitern Fort-
gan; der Krankheit überhand. —

_ Diefem aus. eigener. Erfahrung entlehnten. Bilde
der Pheh. laryng., läfst der Vf. die Befchreibung
von Thomann folgen,. aus den annales inftitutl me-
'dico - clinict‘ Wirceburgenfis V._1. p.. 163, und.die
von Cheyne Pathology of the membrane of.the larynac

1809.

Ads dir fehr ausführlich. erzählten ıften Be-
obachtung des Vf, S. 40, wollen wir einige der be-
merkenswerthen Umftände ausheben, .— Das Zu-
rückhalten des Huftens verurfachte. dem Kranken
Niefen,. und’ zuletzt auch wieder, heftigeren Aus-
bruch des Huftens mit Würgen.. Schon im Anfang
der Krankheit konnte jedes Räuchern und jeder
'Wind den Huften erregen, fobald aber der Kranke
den Mund zuhielt,. war er im Stande ohne Bruft-
beichwerden. fchnell zu gehen. Die T%i digitalis
machte fchon zu 5. Tropfen, Mifsbehagen, Schwin-
del,. und andere grofse Befchwerden.. (Tinkturen
find’ in diefem, Uebel am _wenigften zufagend,. weil
fe: beym, Durchgange durch. den. Hals das fo. nalre

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

mildefte Nahrung.niederzufchl e he.d BEN
„Nafe und Mund wieder auszuwe hr

. die folgende Beobachtung zurü

£

liegende Gefchwür reizen; diefes auch wohl
in diefem Fall die Urfache der OfeCh, Befchwer-
den gewelfen feyn, und nicht die [o kleine Gabe der
Digitalis, als Digitalis.) Die Sprache ;
mer mehr, das Schlingen ward. unmögli
ein unerwarteter. {anfter Tod endete‘ das
leben. Die verfchiedenen krankhaften N 3
im Kehlkopf, werden auf 3 Kupfertafeln darge-
{tellt. „Die Brufthöhle wurde nicht geöffnet; in
das geringe Leiden in derfelben, und die auf
"zweyten Tafel nach unten abgebildete vö
de Befchaffenheit ‚den Luftröhre- liefsen - dem
keine andere Urfache des Todes vermuthen.
anffuchen,. —

 
 
  

Den Folgerungen die der Vf 8
diefer Krankeitsgefchichte zieht, wird ge red }

ls 7
Praktiker beyftimmen, — Bey dem zweyten-Kr
ken des Visr einem gichtifchen Manne, b ydem[ l
nach ftarker Echähung die‘ Phth, laryng. entwickel:
te, war die Zunge ebenfalls blafsgelb. und dick; b

legt; „aber.nicht fo abgefchnitten nur a der € ); r
Ste dar Arkem ek ae Stimme war.g
dämpft, das Getränk {türzte beymwSch MORE, )

der Nafe zurück, die Zungenw.

hervorragend und. das; Niefen.,charakteri ieh. ı
dem 3ten vom Vf..beobachteten Fall von. P/ Geh uryag.
war das. Niefen fehr ausgezeichnet... Die Stelle:d:
Schmerzes’ wurde von dem Kranken genau ang
ben gphne dafs, jedoch für, die Behandlung ein Nu
tzen hch daraus ergab). Der Hulten war. befonder:
beym Genufs fefter, Nahrung. ftark, nd alle nicht

fehr Jangfam verfchluckte Speifen, wurden zurüc
eworfen. . Der immer heftiger. werdende after

rachte, ‚dem Anfehen nach zerfrel je Stück de:
Luftröhrenhaut heraus, und die F.  hig zeit felbit. d:

um

„mehr ‚ab; ‚— , Der ‚Section ed
(In der Befchreibung diefer Phehu laryn, eichieh
des, als charakteriftifch. {o: vielfach. £ AÄnrachene:

=

halbfeitigen. Zungenbelegs,.. gar Keiner. Erwähne
Die Behbandlun 8 TEN Jeb
höchftwahrfcheinlich. venerife 7 Nafur Val y WA
für es auch der Vf.,zu halten (chien, ‚giebt zu m;
cher, rügenden Bemerkung Ve olaffung;z..
Gegenitand der ‚4ten.Beobh PCM MR TEN
egenftand der 4ten Beobachtung ä
Se 7 eines

rige Jüdin, .die unmittelbar nac
von der phth, 7

   
   
     
     
  

ng, befallen. wurde...
fchwüre” Helfer een Sn welche ‚man hinten
de (an welchen. Theilen?) fehen. konn
ten zuer[{t den Verdacht dafs-he v. .
ten, aber die Nafenfprache, und alle anc
chen mangelten.” — (Was. für Zeiche
ten? und, welche waren: vorhanden, die de:
dacht, dafs das Uebel venerifch,fey, begrünc
Dafs die Nafenfprache fehlte... war. kein Be:
en die venerifche Natur des Uebels;. und
je Ausfage des Kranken keinen
Nie fah der Vf, das Uebel fozfchnell um. fch grei
(was auch. auf eine venerifche,Urfache hir )

|
