En ae

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1824.

 

ARZNEYGELAHRTHEI[(T.

Tünısors, b, Laupp: Veberficht über die Folks-
krankheiten in Grofsbritannien mit Hinweilung
auf ihre Urfachen und die daraus entftehenden
Eigenthümlichkeiten der englifchen Heilkunde,
von H. F, Autenrieth, Doctor der Mediein,
Mitglied der kaiferlichen Leopoldinifchen Aka-
demie der Naturforfcher zu Bonn und der Wer-
ner’(chen naturhiftorifchen und medicinifch =
chirurgifchen Gefellfchaften zu Edinburg. 1823.
X u. 183 S. gr. 8.

(Gees wird Jeder, dem es um Erweiterung des
medicini(chen Willens zu thun ift, für den Vf,
(den Sohn des berühmten .4. in Tübingen) gleich durch
deffen Erklärung in der Vorrede, dafs er mehr ge-
fucht habe die Formverfchiedenheit der Krankheiten
in England und.die fie bedingenden Einflüffe zu erfor-
{chen , als.eine blofse Compilation der verfchiedenen
Anfchten der britifichen Schule zu gehen , gewonnen,
Wenn aber dann die Abhandlung felbft mit der Be-
hauptung begonnen wird: während alle menfchliche
Kenntnilfe in den letzten Jahrhunderten fich fo au-
{serordentlich erweitert haben, drehe Geh die ei-

entliche Arzneykunde noch ziemlich in ihren alten
 Grenren herum, fo wird man annehmen dürfen, dafs
der Vf. diefs felbft oicht fo ernftlich gemeyat habe;
denn fchon in den allerälte(ten Zeiten haben die be(-
feren Aerzte ihr höchftes Ziel nicht in Entdeckung
yon fpecihlichen Mitteln gefetzt, fondern von der
Anfcht, dafs das Object der Heilkunde ein nach
Zeit und Raum wechfelndes fey, ausgehend, fich
mehr bemüht den. verfchiedenen Verlauf zu beob-
achten; und wenn man in dielem empirifchen Wi(-
(en bis jetzt nöch nichts zam Voraus zu beftimmen
vermochte, fo hat man es auch nicht in andern
z. B. in der Witterungskunde; wo doch Jeder beob-
achten. kann, fo wenig als in: der Gefchichte, bey
welcher man. fo gern das Anfehen davon fich geben
möchte, weiter gebracht. Doch wenden wir uns
lieber, mit Uebergehung einer Schilderung der feit
Anfang des veunzehnten Jahrhunderts aufeinander
folgenden Krankheits- Conftitutionen, zum anzie+
henden Gegenftand felhft,

Die weltliche und infularilehe Lage Grofsbritan-
niens und die nothwendig mit derfelben gegebenen
häufigen Regen und Winde machen den dortigen
Winter viel milder als erauf dem gegenüherliegenden
Feftlande ift. Dagegen ift aber der Sommer kühl,
Der Regen ift am häußg(/ten in dem gebirgigten We-
{ten Englands und Schottlands, um } aber weniger

A. L. Z. 1824. Erfier Band,

in Irland. Die Nebel, in Schottland Mift , in Eng-

land Fogs genannt, die eigene Befchaffenheit der

Seeküftenluft, in welcher Salzfäure oder gar Koch-

falz aufgelöft zu feyn fcheint und die grofse Verän-

derlichkeit der Witterung find die weitern Folgen

der Meeresnähe. Geologifch betrachtet beftehe das

Land in der Richtung von Nordoft nach Südweft aus

drey Strichen; dem Gebirgsftriche von Schottland

aus durch Wales gehend, einem mehr nach Südoften
gerichteten Zug aus fecundärem Kalk und endlich

befonders gegen den'füdöftlichften Theil der Infel

hin dem Keridenboden. Zwilchen dem erften und

zweyten (chiebt fich in Norden von England das un-

eheure Kohlenlager, in welchem man, obgleich

jährlich 560 Millionen Centner ausgebrochen werden,

doch noch auf 1000 Jahre hinreichenden Vorrath

von Kohlen berechnete. Nicht minder mächtig find

auch die Salzlager am (üdweltlichen Rande des Koh-

Jenfeldes. Wegen der mehr gegen den weltlichen

Küfltenrand hin gelagerten ehren Tey der öftliche

Theil der Infel trocken, weil die feuchten Welt-

winde vorzüglich fich an den nahen Gebirgen bre-

chen, die Oftwinde dagegen trocken feyen, Bed-

ford und die nächften Gegenden der Themfe ahge+

rechnet, fey auch der Südoften befonders arm an

Quellen und habe ein dürres trockenes Ausfehen,

Im Often von Mittel - Schottland und auch in Irland

find aufserordentlich . grofse Torflager felblt auf dem _
Rücken der Berge, was jedoch der Vf, auch in der

Schweiz auf einer Höhe von 4000 Fuls, ohne jedoch

den Namen der Gegend anzugeben, gefehen haben

will. Auf die Wiefen. und Weideplätze folgt gegen

Süden befonders in Hereford. und Worecelfterfhire

der Garten Englands; den fehönften Theil bilden

endlich der Süden von Sommerfet und die Thäler

von Devon(hire. Höchft willkommen wäre es ge- -
wills manchem Lefer gewefen, wenn der Vf. über
den Feldbau überhaupt mehreres hätte mittheilen
wollen.

Was nun die Krankheiten betrifft , fo begünftige
der fchnelle Wechfel der Witterung ungemein Rheu-
matismen und Katarrhe,. fo wie einen aus {fchnell
unterdrückter Hautfunction ent(tehenden gaftrifchen
Zuftand; minder einleuchtend ift. es dagegen, dafs
aufser der kräftigen Nahrung vorzüglich. ein durch
die Aushauchungen der weiten Grasfläche vermehr-
ter Sauerftoffgehalt der Atmofphäre und die Aus-
dünftungen der Seeluft diefen Krankheiten zugleich
einen entzündlichen Charakter ertheile, wie er gar
nicht bey den Krankheiten der gegenüber Ycganfen
Länder, in welchen es, wie in Holland, doch auch
weitg! Grasfluren und Men(chen, die Fleilcheflen, gieht,

vor-
