333

von sehr beschränktem Umfang. Wie die morgen-
ländischen Redner überhaupt, so sucht auch Ibn
Nobäta seine Hörer mehr durch die Macht einander
verfolgender isolirter Gedanken als durch logische
Deduction und Beweisführung zu überzeugen. Sie
ist commentirt worden und bietet wenige Schwie-
rigkeiten. Das Wort ©i,A3) in der Phrase: wit,
3 ii 3 welches der Vf. weder im Korän
noch in Wörterbüchern finden konnte, bezeichnet
hier vielleicht die Tafeln, auf denen das, Gedächt-
niss des Frommen und Gerechten verewigt werden
soll; oder (Plural von 5,15." solitudo, aditus familia-
ris) die himmlische Region des unmittelbaren An-
schauens der Gottheit, gleichsam des vertrauteren
Umgangs mit Allah. — Brief des Hrn. Fulgence
Fresnel über die Geographie Arubiens, Der vor-
nehmste Zweck dieser brieflichen Abhandlung ist
Bestimmung der Gegend, wo die römische Invasion
unter Aelius Gallus stehen blieb. Es ist, wenn man
von den Fabeln des Agatharchides absicht, keinem
Zweifel unterworfen, dass die Alten mit dem Innern
Arabieus, oder wenigstens mit der ganzen Region
zwischen Omän und dem westlichen Jemen besser
bekannt waren als wir. So z. B. hatten sie schon
von dem Brunnen Barhöt gehört, wo die zur Hölle
bestimmten Seelen in einer mephitischen Atmosphäre
das jüngste Gericht erwarten; denn der Stygis aquae
fons des Ptolemäus entspricht auch in Ansehung
seiner Lage dem Brunnen, von welchem Hr, Fresnel
durch seine Freunde aus Hadhramaut in Djidda
Kunde erhielt. Da nun der Styx an Minos und
Rhadamanthos erinnerte, so lässt Plinius die Mi-
naei und Rhadamaei, Völker in Jemen, von den
beiden griechischen Richtern der Unterwelt ab-
stammen. Das letztere Volk (auch Rhamnei und
Rhammei gelesen) ist ohne Zweifel eins mit den
Rhamanitae, deren Strabon bei der Expedition des
Gallus erwähnt, und deren Stadt er Marsyabae
nennt. Sie war nach ihm die letzte, ohne Zweifel
die südlichste der von Gallus angegriffenen; Städte,
Hr. F. geht noch weiter und identificirt auch die
Maniten des Ptolemäus mit den Rhamaniten Stra-
bon’s. Der Name Marsyabae findet sich in dieser
Form weder bei Plipius noch bei Ptolemäus; aber
Plinius führt drei Städte an, die er Mariaba nennt,
darunter eine Metropole, und Ptolemäus zwei Städte
Maraba und Mariama,
tere mit dem Mariaba Baramalacum des Plinius
identisch seyn muss, Diese Stadt mag wohl, wie
das gleichfalls von ihm und Strabon erwähnte Carnan

Num, 42, MAI 1843.

von denen die Letz-"

334

oder Carna (Al- Karn) in dem Thale Doäan gelegen
haben, und die Römer wären also, in ‚.Hadhramaut
vorgedrungen gewesen, wenn man das Wort im
weitesten Sinne nimmt. Dies erklärt auch den 60tägi-
gen Rückzug der Römer, ehe sie den Hafen Hawrd
erreichten. Beide Städte gehörten dem grossen
Volke der Minäer an, dessen Namen Hr, F, in
os Aiman wiecderfindet, welchen arabische Genea=
logen zwischen Saba und Hadhramaut in die Mitte
stellen, wie denn Strabon den Minäern wirklich
zwischen den Sabäcrn und Hadhramaut ihren Platz
anweist. Die Region der Minäer musste wohl den
östlichen Theil des Gebietes Jäfe und die westliche
Hälfte des heutigen Hadhramaut umfassen, Der Vf.
versucht in einem Anhang noch Beleuchtungen ver-
schiedner anderer geographischer oder ethnographi-
scher Namen, die Ptolemäus in seiner Beschrei-
bung Arabiens mittheilt. — KEin Brief des Hrn,
Perron über die Helden Rabi’a ımd Antar , als reich-
haltige Ergänzung zu dem, was Fresnel in seinem
dritten Briefe von Beiden erzählt. Dieser Abhand-
lung sind wiederum herrliche Gedichte, obwohl nur
in französischer Uebersetzung, eingewebt.

1841. Ueber die Stadt Tlemsen in Algerien,
vom Abbe Barges. Betrifft den Ursprung dieser
Stadt, die Geschichte ihrer Könige und den hohen
Rang, den sie im Mittelalter unter den berühmten
Städten des Reiches der Muhammedaner einnahm, Das
meiste, was der Vf. liefert, ist aus wenig bekann-
ten handschriftlichen Quellen geschöpft. Der Name
Tiemsen, erfährt man hier zunächst, ist aus der
Sprache der Berbern zu erklären, wo flim einen
Haufen, eine Vereinigung, und sin die Zahl zwei
bedeutet; also Vereinigung zweier Dinge , weil, wie
Abu Abdallah sagt, der grössere Theil ihres Bodens
nur zwei Dinge bietet: entweder öde Ebenen oder
fruchtbare Hügel. Schon Ptolemäus gedenkt die-
ser Stadt unter dem Namen Timisi. Ihren Stifter
kennt man nicht. Im 11ten Jahrh. u. Z. kam die
Stadt zuerst in Flor, und gegen Ende des 1%ten
war sie der festeste und uneinnehmbarste Platz in
ganz Maghreb. Die Beni-Sian, welche den Als *
mohaden in der Herrschaft folgten, bauten hier präch-
tige Paläste, eine Menge Medrese's und reich do-
tirte Moschee’n. Diese Epoche des Ruhms und Wohl-
standes dauerte bis zur Herrschaft der Barbarossa’s,
die sich Tlemsen’s bemeisterten; Kriege unter der
türkischen Herrschaft verödeten die Stadt in solchem
Grade, dass sie am Ende grösstentheils in Trüm-
mern sank, Aber mehrere Prachtgebäude stehen
