698

 

LITERARISCHE ANZEIGEN...

Ankündigungen neuer Bücher.

Ankündigung
einer neuen Ausgabe
der

Charakteriftik der Bibel

von
Auguft Hermann Niemeyer.

Nach dem Tode des Verfallers
belorgt
von delfen Sohne
Hermann Agathon Niemeyer,
Doctor uod aufserordent!. TProfeffor der Theologie.

Halle, in der Gehauer’fchen Buchhandlung,

Vielfaltig fchon ift von den zahlreichen Verehrern
des im vorigen Jahre der Welt durch den Tod entrif-
‘fenen Kanzlers Niemeyer der Wunfch ausgefprochen
worden, die Charakteriftik der Bibel, ein Werk, durch
welches der Verewigte fo viel des Guten gewirkt und
gefördert hat, und von welchem feit einiger Zeit meh-
rere Theile im Buchhandel gänzlich fehlten, wiederum
in einer Gefammlausgahe aller einzelnen, his jetzt
mehrfach aufgelegten Bände, vereivigt zu fehen.

Indem die unterzeichnete Buchhandlung , dielem
Wunfche entfprechend, eine folche Ausgabe zu ver-
anfıalten im Begriff ift, wählt fie, um dem Werke
auch in feiner neuen Geftalt eine möglichft weite Ver-
breitung zu verfchaffen, den Weg der Subfcriptiop.

Das Werk wird im Wefentlichen unverändert er-
fcheinen , indem der neue Herausgeher , Herr Profeffor
Niemeyer, der Sohn des verewigten Verfallers, fich
allein darauf befchränken wird, die Citate ans der Bıhel
zu berichtigen und zu vervoll/tändigen , Doankelheiten
im Text zu befeitigen und hie und da ınanches in an-
derer Art, aber im Grunde von geringer Bedeutung,
zu ändern, worüber er mit dem Verltorbenen felblt
gefprochen zu haben fich erinnert. Uebrigens wird er
in der Vorrede zum er//en Bande Auch die Grundfätze,
die er hefolgt hat, näher entwickeln,

Der Suhferiptions - Preis auf das ganze, 5 Bände
in gr. 8, umfallende Werk, von welchem der erfte
Band, dem die anderen Ichnell nachfulgen werden,
unverzüglich erfcheint, beträgt 5-Rthlr. Zur Erleich-
terung der Anfchaffung wird jeder Theil einzeln
& ı Rihlr, berechnet. Der fpäter eintretende Laden-
preis wird, wie der. für die früheren Auflagen, auf
7 Rithir. 12 gGr. geltellt werden,

Hinfichtlich des Drucks und des Papiers wird die
Verlagshandlung möglichfte Sorge tragen, auch das
Aeufsere des Werks auf eine angemellen anltändige
Weile auszultatten,

Halle, im Julius 1829.
Gebauer’(che Buchbandlung,

 

Allgemeine deutfche
Real-Encyklopädie

wer für
die gebildeten Stände.
(Converfations- Lexicon.)
In zwölf Bänden, .
Siebente Originalauflage.
(Zweyter durchgefehener Abdruck.)

Die rege Theilnahme des Pahlicums hat einen
neuen Abdruck der fiebenten vermehrten und verbeffer-
ten Originalauflage des Converfations -- J,exicons in
Grofsoctav mit grofser Schrift und auf gutem Papier
nöthig gemacht, worüber ausführliche Ankündigungen
in allen Buchhandlungen zu bekommen find, Die er-
ften vier Bände werden Ende des nächften Munats
October ausgegeben, Für die folgenden find, ohne die
Zeit der Erfcheinung im Voraus heflimmen zu wollen,
Folche Malsregeln genommen worden, dafs das Ganze
binnen Jahresf£rift beendigt feyn kann,

Es gelten für die verfchieJenen Ausgaben folgende
Pränumerationspreife:

Nr. ı, auf weilsem Druckpapier, 15 Rıhlr., oder
27 Fl. Rhein,

Nr. 2, auf gutem Schreibpapier, 20 Rıhlr., oder
36 Fl. Rhein, $ ; )

Nr. 3, auf exirafeinem Velinpapier, 36 Rthlr. , oder
64 FI. 48 Kr, Rhein.

Sämmler, die fich in portofreyen Briefen an den
unterzeichneten Verleger wenden und den Betrag ihrer
Beftellung gleich heyfügen ‚erhalten auf /echs Exem+
plare ein fiebentes als Freyexemplar.

Leipzig, den I. Septeinber 1829.
F. A. Brockhaus,

 

Neu erfchienene Bücher
der Dieterich’fchen Buchhandlung in Göttingen,
Albiny, J., der Verurlheilte, Romaps, 8. ı Rıhlr.
8 gr.
Grimm, W., Deutfche Heldenfage, gr.8. 2 Rthlr.
Kraufe, K. Ch. Fr., Vorlefungen über die Grund-
währheiten der Wiflenfchaft, gr. 8. 3 Rıhlr. 8 gr.
Martens, Supplement au Recueil des principaux
traites eic, Vol. Suppl. a. IXem Tome, gr. 8.
a Rihlr. 6 gr.
Runde , J, F., Grundfätze des gemeinen deutfchen
Privatrechts, 8te Aufl. von Chr. L. Runde, gr. 8.
2 Rıhlr. 4 gr. LE im
Diefe Bücher find in allen foliden Buchhandlupgen
vorräthig.
Göttingen, im Augult 1829.
