462:

Bitte drängen, wenn auch gleich jede derfelben für
fich ein‘ Ganzes ausmacht; und Hr. Dr. Augufti
möchte nicht ganz Unrecht haben, wenn er und
mit ihm mehrere glauben, dafs jede Bitte der An.
fang oder ein Theil den jüdifchen Zeitgenoffen Jefu
nicht unbekannter Gebete: gewelfen, die nun der
Chrift nach : feinen Bedürfniffen und Verhältniffen
ausbilden foll. Daher.auch einige Liturgen und Li-
turgiker den Vorfchlag gethan haben, dem Prediger
nur Gebetsideen zum bturgifchen Gebrauch zu ge-
ben, und ihm die Ausführung derfelben zu über-
Jaffen, wobey; aber vorausgefetzt wird, dafs diefler
Geift und Herz zum Beten habe: Auf diefe Anfcht
ünden.fch auch.die /illen Gebete, wie Hr, R.
nennt,‘ die er den hturgifchen angehängt hat,
und die nur die Gedanken zu Gebeten enthalten,
uiid vornehmlich den Zuhörern nützlich werden
follen. Freylich möffen fich, wie, gefagt, diefe
mehr daran gewöhnen, Gedanken in Gebete über-
gehen zu laffen. Doch diels ift hier nicht fchwer,
weil es eine ftille Unterhaltung mit Gott feyn
foll , und der Beter alfo keine Fhrcht vor Aufsen
hat. Auch thut es ja nichts, wenn die Gedanken
nicht überall und jedesmal diefe Form erhalten, fon-
dern nur mit Einftimmung des Geiftes und Herzens
elefen werden. Nur bleibt es immer wahr, für
Tansgemeinden ift nicht überall der rechte Too ge-
troffen, und Hr. R, denkt fch diefe auf einer höhern
Stufe der geiftigen Bildung, als die Ge erftiegen ba-
ben, welches auch wohl bey manchen liturgifchen
Gebeten, die‘ der Prediger fpricht, der Fall feyn
möchte, und:die noch überdiefs als Gebete zu lang
find, | Denn es ift wohl nicht gut möglich, das Ge.
mütly fo lange in einer betenden Stimmung zu erhal-
ten; Gebete mülfen als Herzensergiefsungen, wie
ns auch Chriftus durch Wort und Ahat gelehrt hat,
kurz feya. ‘Aber Hr. R, will-fie auch nicht als eine
wörtlich anzuwendende Agende oder als wörtlich
beyzubehaltende Formulare, die nur abgelefen wer-
den follen ,“ gebraucht wiffen, Dielen ift er über-
haupt nicht hold, umd meint, dafs freye Bewegung
dem Gottesdieofte' evangel. Chriften fo eigenthüm-
Jich, fo wefentlich fey, dafs er‘ aufhöre das zu
feyn, was er feyn1öll, und als evangelifche Gottes-
verehrung altein feyn kann, wenn Formelwerk jene
freyere ng hemmt, als welche Abwechfe-
hung fodert, Worifelfeln fcheut und verfchmähet,
und für’ die einzeiue Einrichtung wohl das Schema-
tifiren, aber nicht' das Binden an Formen leidet u,
few. UÜebrigens kann man das Kraftvolle, das den
Geift Hebende den Gebeten nicht abfprechen und
felb(t die.Länge derfelben wird entfchüldigt, wenn
man den Zweck des Vfs. bey ihrer Abfallung be-
TückGcbhtigt. Sie follen nämlich einen Betftunden -
Gottesdien[t bilden helfen. Daber teon auch die
Einrichtung: Erft ein Introitus in hiblifchen Wor-
ten, die der Prediger Gngt und das Chor heantwor-
tet; oder ein Gefang der Gemeinde; dann das Ge-
‚bet, an welches Gch auch wohl, befonders wenn
nicht vorher gefungen ift, einige Liederyverfe anket-

Num. 38, MAY iä24©/ 717

462

ten; worauf däs {tille Gebet, wözu‘Hr. R.'die Ge-
danken angiebt. und wozu einige/Minuten beftimmt
find, folgt, an welches fich dann , nach einer ein-
fachen Antiphonie eine. kurze Nachrede des Predi-
gers, gewöhnlich über einen biblifchen Spruch, ket-
tet und ein Liedervers das‘Ganze befchliefst.  Den-
kende und alle, die es mit der Erbauung ihrer Mit-
menfchen und der Förderung jener gut meinen, kön-
nen diefer Einrichtung und diefer Art des Gottes.
dienftes ihren Beyfall nicht verfagen, und werden
gewifs witnfchen, dafs fe bey nn in allen Landge-.
meinden. eingeführt . werden möge. Denn, es. ift
doch in der That des Predigens zu viel zu unferer
Zeit, ob map gleich: gar nicht den hohen Werth de(-
felben verkennen kann und es für.einen Vorzug des
evangelifchen Gottesdienftes halten mufs, dafs bey
uns mehr, als in der katholifchen Kirche, auf das
Predigen gehalten wird, worauf auch Luther, da
er das grofse Werk der Reformation begann, fo
eifrig drang. Daher auch Hr; R, es gar nicht aus
unferm fosn- und fefttägigen Cultus will verdrängt
willen, fo wie er denn auch (elbft für feine Wochen-
bet(tunden eine Nachrede des Predigers, welche
nichts anderes i(t , als eine Kurze Beifachwurg über
einen biblifchen Spruch, anordnet. Nur mehr foll
in diefen, wie es auch {chon die. Berennung fodert,

ebetet werden. Und er hat,’ wie Rec, fchon vor-

in bemerkte, Recht. Das Beten wird bey uns oft
zu fehr in den Hintergrund geftellt, und nur die
bey uns eingeführten mehrern Gefänge, diedoch auch
Genete Gpd, können uns gegen jenen Vorwurf ent-
fchuldigen. Auch fürchtete man wohl das Plappern
und ßarroisyssy und dachte zigleich an die Unfähig-
keit fo vieler, ihr Gemüth im Gebet zu Gott zu er-
heben. Doch diefe wiffen auch nicht viel vom Pre-
digen! — Das Verzeichnis der Gebete ift folgen-
des: ı) 2) 3) 4) 5) Meorgenandachten; 6) Freude
an kirchlicher Verlammlung; 7) Feyer der Grabes-
ruhe Jefu; 8) Feyer der Un(terblichkeit; 9) Vor-
bereitung zum allgemeinen Bufstage; 10) Morgen-
andacht am Geburtstage des Königs; ıt) bey
Anfang der Aernte; ı2) nach vollendeter Aernte;
13) Vorbereitung zum Todtenfeft;' 14) vor dem
Schlufs des Jahres. — Für Denkende und Mean-
fchen vom religiöfen Gefühl ift alles trefflich gefagt,
und diefe werden gewifs nicht ohne Erbauung aus
einer {olchen Betftunde weggehen. Bey unfern ge-
wöhnNchen Betftunden, die in weiter nichts befis-
hen , als in einem Gefang und in dem Ahlefen eines
Kapitels aus derBibel, möchte diefs nicht der FalF
feyn! — Noch find den Gebeten einige Nachworte
des Vfs. angehängt. Sie betreffen meiftens liturgi-
fche Gegenitände und wird fch Rec. an einem an-
dern Orte mit Mehreres darüber erklären.

JUGENDSCHRIFTEN,

Harııe, im Waifenhaus: a) Lehrbuch für die obern
Religionsklaffen’in Gelehrtenfchulen, Von Dr.
Aug, Herm, Yemen Dreyzehnte Aufl, 1823.

21 Bogen. 8. (16 gOr.)
