649 ’

; m BE

650

ERGANZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEIT UNG

“October 18414.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

GörrtıscEN, b. Vandenhöck und Ruprecht: ‚Die
"sieben. Gruppen mosaischer Gesetze, in, dew. drei
mittleren Büchern des Pentateuchs. Ein Bei-
trag. zur Kritik des Pentateuchs von Ernst Ber-

. theau, Privatdocenten ‚in Göttingen, ‚1840.
XXIL und 312 S. 8. (1.Rthlr. 8, gGr.).*)

; Br vn war bisher nicht gelungen, die im Pentateuch
enthaltenen Gesetze als eın nach Plan "und Inhalt
in sich abgeschlossenes Ganze nachzuweisen. "Dem
unbefangenen Betrachter blieb es kaum zweifelhaft,
dass er hier nicht einen organischen, Körper aus
einander erwachsener und sich auf einander bezie-
hender Gesetze, geschweige denn ein nach allen
Theilen abgerundetes, die Idee des göttlichen Ge-
setzes in seiner V ollendung darstellondes Kunstwerk
vor sich habe; ‚vielmehr wie. unorganische Körper
von Aussen her sich vervollständigen, so, schien
es, sey auch das Ganze der mosaischen Gesetzge-
bung aus einem kleinen Kern durch allmälige An-
setzung neuer Bestandtheile erwachsen, w siche sich
zu den früheren theils erläuternd, theils ergänzend,
theils ändernd verhielten; nicht ein Kunstwerk trete
uns hier entgegen, sondern eine Gesetzsammlung
ohne Einheit und durchgeführten Plan, deren ein=
zelne Theile, statt mit Nothwendigkeit dıesen oder
jenen Platz zu behaupten, vielmehr durch zufällige
meist formelle Gründe hiehin und dahin verschla-
gen seyen.

Wenn nun die ‚vorliegende Schrift uns auf ein
Mal in dem für planlos Gehaltenen ‚einen Plan und
eine Ordnung nachweisen will, wenn auf ein Mal
die Betrachtang «der Form uns lehren soll, dass
dennoch „die Gesetzsammlung in fester durch wie-
derkehrende Zahlenverhältnisse äusserlichen Malt
bekommender Anordnung” (S. 283) vorliegt und

a

“bers 8,

wenn diese Bohauptung: im engen Bunde mit der
anderen auftritt, „dass alle diese Gesetze der mo-
suischen, Zeit angehören” '(S. 290), so müssen wir
boegierig seyn, die Nachweisung jener Zahlenver-
hältnisse. gu prüfen, Denn offenbar wird es nur
noch ‚eine "dreifache Meinung geben können. KEr-
kennen‘ "wir "das Vorhandenseym jener Zshlenver-
hältnisse’ an, so werden. wir entweder die dritte Be-
hauptung unseres Verfassers, die im nothwendigen
Gefolge der beiden, anderen ist,. gleichfalls zu der
unstigen maxehen und zugestelien; dass (der bisherigen
Ansicht zuwitfer) - die mosaische Gesetzsammlung
auch „dem‘ Inhalte gemäss angeordnet in bestimm-
tem Forischritt sich weiter. bewege” (S. 288) oder
aber ‚wir werden zwar .die Planmässigkeit der Form,
nicht aber die des: Enhalts anerkennen ‚und somit
nach wie 'vör' in den‘ Gesetzen des Pentateuchs ein
„Schlecht‘ redigirtes‘ Sammelwerk” (S. XVII), se-
hen, bei ‚dessen Zusammenstellung der Geist der
Gesetze: der Form ihrer Anordnung geopfert wurde,
das also‘ sicherlich 'nicht. das Werk des Gesetzgo-
‘Die dritte Möglichkeit endlich ist die,
dass wir auch jene formelle Planmässigkeit, jene
regelmässig; wiederkehrenden Zahlenverhältnisse,
selbst an der Hand des ‚Vorfassers, nicht entdecken
und nicht zugeben können,

Es findet nämlich der Vf. nach Ausscheidung
der historischen Abschnitte und einiger wenigen
nachträglichen Gesetze in den drei mittleren Bü-
chern des Pentateuchs eine ursprüngliche grosse
Gesetzsammlung. Sie soll bestehen aus sieben
Gruppen von Gesetzen, jede Gruppe aus sieben Rei-
hen, jede Reihe aus zehn Geboten.

Ehe wir nun in das Innere des künstlichen
Gebäudes eindringen, wollen wir sehen, wie es sich
von Aussen im Verhältniss zunächst zu dem histo-
rischen Bestandtheil und sodanı zu jenen nachträg-

*) Als diese Rec, schon der Druckerei übergeben war, ist noch eine andere eingelaufen, die wir um der mehrseitigen Bo-

trachtung eines interessanten Gegenstandes willen, nächstens ebenfalls mittheilen werden,

Ergänz. Bl, zur A, L. Z, 1841.

Red.
N (4)
