gegeben schien, wird sich von Schritt zu Schritt
einschränken, bis zu der bestimmten Form, auf die
der Geist der Geschichte hinweist. Unser Gang
wird uns vom Abstracten zum Concreten, vom
Unpraktischen zum Praktischen, vom Unbedeuten-
den und Leeren zum Ernsten und Bedeutenden
führen,

Wir werden in dieser Weise zuerst die Arbei-
ten behandeln, die sich um die Schöpfung eines
deutschen Gesammtstaats drehen; sodann in einem
zweitem Abschnitt die Schriften über die Ver-
fassung Preussens und in einem dritten eine An-
zahl Werke durchgehen, die sich mit speciellen
Fragen über die Organisation der industriellen Ver-
hältnisse, der Heereinrichtungen u. s. w. beschäf-=
tigen.

Erster Abschnitt.
Schriften über die Gestaltung Deutschlands zur Ein-
heit.

Man hätte nicht glauben sollen, dass der alte
deutsche Bundestag begeisterte Anhänger im Vol-
ke besässe; und doch haben sich, als die kühnen
Männer in Heidelberg das Vorparlament beriefen,
und dieses die definitive deutsche Nationalversamm-
lung ausschrieb, als die erschreckten und rathlosen
Fürsten jedem Befehl der neuen Gewalt gehorchten,
einige Kämpen erhoben, die trauernd über die ge-
fallene Grösse für ihn zu den Waffen gerufen
haben.

1) Erstes Sendschreiben an die sogenannte consti-
tuirende Nationalversammlung in Frankfurt , von

S, von Florencourf. Naumburg, bei Weber,

2) Der deutsche Bund vor dem KRichterstukle
unserer Zeit. Ein Beitrag zur Reorganisation

Deutschands von einem liberalen aber nicht

radicalen Altbayer. München, bei Finsterlin.

Das kurze aber kräftige Sendschreiben des Hrn.
v, Florencourt fängt damit an, dass er die consti-
tuirende Nationalversammlung für weder constitui-
rend noch national erklärt (der Name sey wie /u-
cus a non Iucendo zu verstehen), und schliesst
damit, dass er ihr den guten Rath giebt, sobald
als möglich wieder nach Hause zu gehn. Der Zweck
des ganzen Ergusses ist, dem Parlament in’s Be-
wusstseyn zu rufen, dass es nichts weiter als eine
berathende Versammlung ist, von deren Berathung
es der gesetzlichen Behörde, das heisst dem Bun-
destag, zusteht, „soviel oder sowenig Gebrauch zu
machen, als ihm gut dünkt.” „Der leiseste Ver-
such, die Competenz einer blos berathenden Ver-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

sammlung zu überschreiten, würde Hochverrath
seyn,” ja es wird sogar unverblümt erklärt, die
Gesellschaft besitze gegen jedes Mitglied, welches
dazu Lust haben sollte, falls die Gerichte nicht ihre
Schuldigkeit thäten, das Recht der Nothwehr, „wie
zum Beispiel bei beabsichtigtem Raub und Mord.”
Freilich haben die Regierungen mit alleiniger Aus-
nahme Oestreichs zum Theil aus elender Feigheit
und Popularitätssucht bei Anordnung der Wahlen
nicht immer diese engen Grenzen der Competenz
ausdrücklich eingeschärft; indess hat glücklicher-
weise wenigstens keine das Gegentheil ausgespro-
chen; hätte es etwa eine gethan, so müsste das Mini-
sterium augenblicklich als hochverrätherisch belangt
werden, Eine deutsche Einheit lässt sich überhaupt
nicht machen und decretiren, sie muss sich allmählig
durch das Bedürfniss gestalten, Der bisherige Weg
der diplomatischen Vereinigung über Post - und
Wechselrecht war gerade der richtige. Was Na-
tionalversammlungen sind, wissen wir ja von 1789
her; „wer hätte es gedacht, dass die Frucht 60-
jähriger Forschungen und 60jähriger geschichtlicher
Erfahrung bei uns in Deutschland nichts anderes
seyn würde, als eine elende Caricatur des damali-
gen französischen Unsinns und Frevels,”

Der Haupttrumpf aber ist die durch Fractur-
schrift hervorgehobene zermalmende Erklärung &
la Mirabeau, die Hr. Florencourt der Versammlung
zudonnert: „Sie mögen beschliessen, was Sie wol-
len; ich werde Ihnen auf keinen Fall Folge lei-
sten!”

Nicht minder pikant ist das Seitenstück von
dem „liberalen” Altbaier, dessen Verwahrung ge-
gen den Radicalismus in den Augen der meisten
Leser ziemlich überflüssig seyn dürfte, Die ganze
Zähigkeit, das ganze Gemisch von Schlauheit und
Bornirtheit, das die Stockbaiern bezeichnet , athmet
im diesem Schriftchen. Der Vf. geht davon aus,
der deutsche Bund habe nur so zu Stande kommen
können, wie er zu Stande gekommen ist, weil die
einzelnen Staaten 1814 schlechterdings auf ihrer
vollen Souverainität bestanden, und zwar nicht blos
die Fürsten, sondern auch die Völker, — wenigstens
das bairische (die übrigen sind ihm überhaupt Ne-
bensache). Also, schliesst er, sind auch die Bun-
desbeschlüsse von 1819, 1832 u. s. w. vollkommen
in der Ordnung, denn nur „durch eine energische
Handhabung seiner ÖOberpolizeihoheits - Rechte”
(welch reizendes Wort!) konnte der Bund sein Be-
stehen in statw quo (also das ist das Ideal?) auf-
