 

781 x

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Num,

345. a

 

Mittwochs,

den 23. November 1808.

 

LITERARISCHE

I. Holländifche Literatur 1801 — 1804,
XL Schöne Kürfe,

Sarr reichlich ausge(tattet wurde auch in unfern Jah-
ren das Fach der redenden Künfte, fowohl durch
Sammlungen von Gefeillchaften und einzelner Verfal-
fer, als auch durch: befondere Schriften in den einzel-
nen Gattungen der Dichtkunft, theils durch Originale,
theils durch Ueherfetzungen. Wir beginnen mit einer
bereits im vorigen Ab(chnitte erwähnten Sammlung
einer nedern Gefellfchaft, die fich mit der Sprache
und Dichtkunft oder den redenden Küänfien überhaupt
befchäftigt, wie diels mehrere vor ihr fchon thaten,
wenn gleich ibr Name mebr auf die Dichtkunft hin-
deuter, die denn dach vorzugsweile der Hauptzweck
ger meißen Kterarifchen Gefellfchaflten iR, deren Hal-
land vielleicht’eine zu grofse Menge hat. Diefler Umfand,
der zugleich daran Schuld it, dafs in den letztern der
Literatur eben nicht fehr günftigen Jahren mehrere
verfchwanden, da die Theilnahme der aysgezeichne-
ten Schrififteller an mehrern die Arbeiten derfelben fo
fehr vertheilten, dafs verfchiedene nicht genug Bey-
träge zur Fortletzung ihrer Schriften erhielten, war
denn auch die Urfache, dafs die drey blletriftilchen
Gefellfchaften zu Leyden, Rotterdam und Amfterdam
fich im J. 1800. unter dem Vorfitze J, de Kruyff'r in
wine gemeiefchaltliche Gefellfchaft unter den Namen
einer Baraaffche Maatfchappy van Faal- em Dichstkunde verei-
nigten, doch fo, dafs fein den Tr. genannten Städten in
drey einzelnen Gelellfchaften beftehen blieb, und nur
in Hinficht der allgemeinen Angelegenheiten ein Gan-
zes ausmachte.‘ Zu dielen allgemeinen Angelegenhei-
ten gehören ihre Verhältnifle mit andern Gefelllchaften
md Behörden, wie mit der fchon fo oft genannten
-Maatfch: tor Nut van't Allgemeetn, und mit dem Minifter der
National - Erziehung, mit welchem letztern fe auch
zur Feßfetzung einer gleichförmigern Orthographie
wirkte, die Ausfetzung von Preifen (zweyer goldner
Medaillen von 36 Ducaten für ein Gedicht und eine
theoretifche Abhandlong über einen Gegenftand der
Dichtkunft oder der Sprache, und zwey Giberne Me-
daillen für das Accefht, und endlich die gemeinfchaft-
liche Herausgabe ihrer Werke. Diefe begänn im Jahr
3804: Werken der Bataaffche Maotfchappy van Taal- em
Dichskunde, (Amfterdam, Allart, 259 5. gr. 8. 3 Fl.)
Die Sammlung wird mit der fchon obgedachten Siegen.
beek’fchen Preisfchrift über den Einfßluls des Wohllauts
auf die Orthographie eröffnet; den übrigen Inhalt mä-
. A. L. Z. 1808. Dritter Band.

NACHRICHTEN. a

chen Gedichte aus, nämlich eine Ode auf das 18. Jahr >
hundert von R. H. Arntzenius , die zwar den Preis nicht

erhielt, doch aber wegen vieler fchönen Stellen gelobt

wird, woarunter man vorzüglich diejenigen auszeichnet,
in welchen der Dichter ein befferes Zeitalter prophe-
zeihet; ein hereits 1791, von der Leydner Gefellfchaft
gekröntes Gedicht, die Unfehuld, von Abr, Verenl; eis
ne Ode auf Vordel von dem obgedachten Prof. Siegenbeckh,
neblit einem Seitenftück : der Dichter, von dem ehema-
Yigen Prähdenten F, Helmers; und eine Cantate: der
Hochzeitsabend, von dem zu früh verforbenen 7. HH,
van Sambeek. Aufser diefer aus dreyen vereinigten Ge-
fellfchaft gaben von den übrigen zahlreichen gelchlof-
fenen Gefellfchaften nur noch zwey andere Schriften
heraus, eine ältere und eine neuere. Von jener er-
fehienen: Nieumwe Dichtgemyde Mengelingen van het Ge-
mootfchap onder de Spreuck : Kunflliefde fpaart geen hier, ı D.
(Haag, Vosmaer 1803. 148 5. gr. 8. ı Fl. 105t.), die
mitunter nur mittelmäfsige Arbeiten von N. 7, Bake,
F. G. ten Brock, F, A, de Hartogh , R. P, van de Kaofteete,
T. V, Limburg, J. v. Os, P, A, Rı v. Ouwenaller, R. CC,
Schenk, G. H, v. Yffeiflein enthalten. Die neuere Ge-
fellfchaft zu Amfterdam unter dem Sinnfpruch: Kunff
wird durch Freundfchaft vollkommner , aus ’ı5 Mitgliedern
beftehend, die bereits einige einzelne Gedichte her-
ausgegehen hatte, Jießs jetzt ein ganzes Bändchen druk-
ken: Dichturuchten van den Vrindenkring ander de Zinfprenck:
Kunft door Vrindfehap volmaakter, Eıfte Inzameling. (Aml.,
Vilenhroek 1803. 1830 5. gr. 8. x Fl. z18St.), die aber
mehr artige Reimereyen, als Prodücte eines poetilchen
Genius find. Ungleich mehr Beyfall fand die ver-
mifchte Sammlung: Dichsertyke Gedachtem Beelden, Eerfte

‘Bündel, (Amft., W. Doll. 1801. 1915. gr.8. 2Fl. 8St.),
welche Beyträge von /#V, Bilderdyk, A. R, Falck, von
'M., P, Elrer, geb. FFoefthoven, M. C.v. Hall, von 7. Fı

Helmers , F, Kinker, H, Meyer, gröfstentheils fchon vor-
theilhaft bekannten Dichtern, liefert (das gröfste ift
das hier erft angefangene von Falk: Carthago), und
die Fortfetzung des fchon bis zur 15, Sammlung gedie-

henen: Kleine dichterifche Handfchriften (Amft,, Uilen-

broek. gr. 8. 14. Schakering. 1801. 1605, 15. Schak,.
1802. 152 5, ar Fl. 105t.), die sheils fcherzhafte und

"naive, theils ernftere Stücke von van Alphen, Bilderdyk,

Du Pre, de Flines , Geysbeck, de Graaf, de Grient, Heron,
Hoffmann, Kaldenbach , Meyer, Schmnck , Spandaw, Tollens,
Trakkanen, Uilenbrock und #Hoeflhoff, und von den Dich-
terinnen P, Moexs und der Wirtwe von Streck mitthei-
len. — Mitunter kommt auch hier manches Mittel-

‚mälsige vor; das Meile gewährt indeffen doch eine

(4) Y
