406  Num. 12%

hören alle noch in das votige Jahrhundert, imeift in
die achtziger Jahre und haben unftreitig den mei-
{ten poetilchen Werth, Einige Uebertreibungen
abgerechnet ift die komifche Idylle ,, die Verlobung”
fehr gelungen, Auch in Ablicht auf die äufsere Form
ünd diefe Gedichte zu loben, wie diefs ein Vorzug
der Dichter jener Zeit z. B. eines Uz, Hagedorn
v,f. w. war, Viel Mittelmäfsiges läuft freylich auch
mit unter, z. B. S, 49: ;

Früh entfchwebte fie zu Dir, mein Belter
Und zu unfrer Schweßer! *)

Nr. 5 enthält wohl ebenfalls Jugendverfuche,
Ausgezeichnetes haben wir-.nicht darin gefunden,
ber allerdings einiges recht Anfprechende, — Gar
zu fpafshaft klingt es S. 29 in den Lenzgedanken:

Im Lenze zu erben
Gar lieb'ich mir daucht,

Da wird unter Blumen
Die Seele verhaucht!

Hulden ftatt huldigen, Wohner {tatt Bewohner find
Verftümmelungen, welche die Sprache nicht gut
heifst; eben fo wenig billigt die Verskunft Reime
wie Eden und Nöthen,

REISEBESCHREIBUNGEN,

Loxnox, b. Murray: Journals of the firft, fecond
and third voyages for the difcovery of a North-
weft Paflage from the ‚Atlantic to the Pacific. in
1819, 20, 21, 22, 23, 24, 25, in His Majefty’s
fhips Hecla, Griper and Fury, under the orders
of Capt. W/. E. Parry, R. N, J. R. S, and com-
mander of the expedition, Five volumes with
plates. 1828, Zufammen 14905, in 16. (20Schill.)

Die ausführlichen Berichte, die Parry jedesmal
nach der Rückkehr von feinen Fahrten in das nörd-
liche Polarmeer mit Gepchmigung der Admiralität
herausgegeben hat, beftehen, mit Einfchlufs des vor
Kurzem erfchienenen naturgefchichtlichen Anhangs
zur zweyten Reife, aus 4 Quartbänden mit vielen
Kupfern und Karten, und find auch durch Ver-
deutfchungen -uns zugänglich geworden. Die vor
uns liegenden fehr fauber gedruckten Bändchen ent-
halten einen ununterbrochenen Bericht über jede
Reife, immer in des Vfs. eigenen Worten; aber
während die Einzelnheiten, die in der Darlegung

eographifcher Entdeckungen und wiffenfchaftlicher
Forfchnngen nothwendig vorkommen mülfen, über-

ngen werden, hat der Herausgeber jedes anzie-
fe e Ergebnifs der Forfchung, jede wichtige That-
fache , jede Nachricht von einer, durch die Reifen-
den gewonnenen Erweiterung der Erdkunde forg-
fältig mitgetheilt, Aufser Parry’s Bildnifs, enthält
die Sammlung 9 fämmtlich von Finden fauber gefto=
chene Kupfer und eine Karte der Polar-Gegenden,
Die Kupfer ftellen Scenen aus dem Eismeer und aus

 

*) Zu bemerken it, dafs von diefem Sräudlin eine
worin die erwähnten Gedichte Goch befinden,

MAY 1828, - 166

dem Leben‘ der Anwohner def/felben dar. Die
Hälfte des fünften Bändchens füllt eine ziemlich
ausführliche und gut zufammengeltellte Nachricht
über die Sitten und Lebensweile der Eskimaux-
Stämme, mit welchen uns aufser Parry, befonders
auch der Kapitän Lyon in {. Private Journal (London
1824. 8.) bekannt gemacht hat. Nach dem Vor-
worte hat der Verleger die Abficht, fämmtliche , feit
dem Ende des letztern Krieges! auf Veranftaltung
der britilchen Regierung gemachten Entdeckungs-
reifen in gleicher F orm folgen zu laffen,

GESCHICHTE,

Panıs: Dictionnaire hi/torique, ou’ biographie uni-
verfelle claffique, Ouvrage enticrement neuf par
Mr. le General Beauvais, auteur des victoires et
Cconquetes, et par une fociete des gens de lettres,
Revue et augmentee pour Ja partie bibliographi-
que par X Barbier, Un feul volume in 8, 1826,
1827. Bis jetzt 5 Cahiers Aa —Holl,

° Diefs hiftorifche Wörterbuch hat eben die Ten-
denz, wie das Crabb'fche, und ift beftimmt, uns
auch nur die vornehmften hiftorifch merkwürdi-

en Perfonen und was fe in der Gefchichte ihres

ebens ausgezeichnet hat, vorzuführen. Der Vf,
(denn die focidte des gens de lcttres mag doch wohl
nur Aushängefchild feyn) meint in dem Vorworte,
dafs es Frankreich zwar nicht an voluminöfen bio= "
raphifchen Werken fehle, dafs diefe aber zum
N erdgebreucht fch nicht eigneten, und das Chau-
don — Delandinifche Dictionnaire hiftorigue, denn
offenbar meint er doch wohl diefes, fo {chlecht
und mangelhaft redigirt fey, dafs die vorliegende
Arbeit gewifs nicht ü erflüfh feyn werde,

Daran hat er denn auch wohl Recht, und Rec,
ift wohl nicht leicht ein lückenhafteres Machwerk
vorgekommen, als jenes Dictionnaire hiftorique ift,
ob es gleich feit feiner erften Erfcheinung bereits 10
Auflagen erlebt und die letztere von 1820 auch Aus-
zugsweife kürzlich auf deutfchen Boden verpflanzt
ilt. Rec. mufs dagegen geftehen, dafs das vorlie-
gende Dictionnaire recht verftändig angelegt fey und
offenbar Vorzüge vor dem Crabb’fchen, fo wie vor
allen bisher erfchienenen Wörterbüchern diefer Art
habe. Vollftändig kann und foll es nicht feyn: es
führt ja nur den Titel biographigue claffique und
fchliefst dadurch alles, was nicht auf Clafficität An-
fpruch macht, aus feinem Bereiche aus. Indefs hat

ch freylich auch mancher Name eingefchlichen,
der in der Gefellfchaft der Uebrigen wohl nicht fte-
‘hen follte; allein diefs ift auch fo fchwer zu vermei-
den, dafs man darüber den Schriftfiteller gerade
keinen Vorwurf machen follte.

Die franzöflchen Kritiker haben dem Vf. da-
gegen übel genommen, dafs häufig Farteylichkeit
eine

Sammlung von Gedichten in 2 Bänden, Stuttgart 179:, erfchien,
