welche auf gewisse Zeit von und ans dem Lehrer-
stande zu wählen sind, An diese Behörde. würden die
Geschäfte der wissenschaftlichen Prüfungs - Commission
übergehen. Die Schulen selbst betrifft der Antrag anf
Gleichstellung der Ferien und auf Revision des Regle-
ments für die Abiturientenprüfungen, Reformen des
Unterrichtswesens waren zwar hereits in der ersten

Versammlung von Dr. Hoffmann beantragt und dieser

Antrag in der zweiten von Balsam erneuert , aher cine
Erörterung darüber würde zu viel Zeit erfordert haben
und erschien auch weniger nothwendig, Inzwischen hat
das Comite unter den 2) Propositionen doch eine darauf
bezügliche gestellt, die also laotet: „Verminderung der
bisher den alten Sprachen gewidmeten Standenzahl zu
Gunsten der Muttersprache , der nenern Sprachen über-
haupt, der Geschichte, Geographie und der Naturwis-
senschaften”, Die für diese Fächer verlangten Mehr-
stunden sollen sich ergeben durch Beseitigung einer
minutiösen, sich m Suhtilitäten verlierenden Gramma-
tik, durch Beseitigung der griechischen Schreibiühnn-
gen wenigstens in Prima, darch Beschränkung der Ia-
teinischen Sprechühnngsstunden , endlich dadurch, dass
auf freie lateinische Aufsätze viel weniger Zeit ver-
wendet und Werth gelegt wird, Dass das Griechische
von der Tertia beginnen soll, braucht nicht weiter er-
wähnt zu werden, — Ich bin hierbei den „Verhand-
langen des Schlesischen Provinzial - Vereins für das
höhere Schniwesen” (23 S. in 4.) gefolgt; nur eine
andere Ordnung der Gegenstände schien mir zu klarer
Uebersicht erforderlich, Zur Ergänzung kaun der Be-
richt in Heydemann’s und Mützell’s Zeitschrift 1.
5, 656 — 660 und in Mager’s Revue 1848. S, 301.
dienen,

3, Preussen. Diese Provinz stellt einer grösseren
Lehrer - Versammlung die meisten Schwierigkeiten ent-
gegen; das Interesse der Lehrer hat sie im vorigen Jahre
glücklich überwunden und einen Schulmänner-Verein ins
Leben gerufen, dem sich bereits 29 höhere Bildnngs-
anstalten (11 Gymnasien, 2 Progymnasien, 10 höhere
Bürgerschnlen , 4 Schullehrer- Seminarien und 2 höhere
Töchterschulen) angeschlossen kahen, Die erste Aure-
gung ist von dem Lehrercolleginm des Gymnasiums
zu OUnlm ausgegangen, das zu einer Berathung‘ über
das Schulwesen nach Marienhurg zum 19, Juni ein-
geladen hatte, 28 Schnlmänner hatten sich eingefun-
den und beriethen unter dem Vorsitze des Director Dr.
Lehmann aus Marienwerder, unter dessen Leitung
auch die Berathungen der zweiten Versammlnng, zu
der schon 40 "Fheilnehmer vom 7-9, October in El-
bing zusamm'ngekommen waren, gepflogen sind,  Ge-
genstände- von mehr provinzielem oder gar unterge-
ordnetem Interesse will ich hier ühergehen nnd mich
auf das beschränken, was mit den Fragen über Gym-
nasialreform zusammenhängt. Hauptgegenstand war
das Verhältniss der Schnle und der Lehrer, Die künf-
tigen Lehrer an höheren Schnlen sollen die Wissen-
schaft und -die Kunst des Unterrichts und der Erziehung
theoretisch und practisch in frei mit der Universität
verhundenen Anstalten lernen nnd üben; in Bezug anf
Pädagogische und didactische Bildung werden sie hlos

 

von practischen‘ Schulmännern geprüft, Alle andern
Prüfungen sollen wegfallen, aber auch keine Anstel-
Iung Statt finden, wenn der Candidat nicht die Befähi-
gang für die obern Klassen wenigstens in einem Hanpt-
fache nachgewiesen hat. Von einem Probejahr oder
von provisorischer Anstellung darf nicht mehr die Rede
sein, Die Wahl der Lehrer hängt von den Commun-
nal- und Kreisverbänden ab; dies scheint jedoch spä-
ter dahin modifieirt, dass die Designation eines Lehrers
und so auch eines Directors, eines Schulrathes dem be-
treffenden Collegium notificirt und dasselbe anfzefor-
dert werden soll begründete Einwendungen und Wüän-
sche dieserhalb verlauten zu lassen. Ueber Gehalt u,
s. w. sind die Wünsche den Schlesischen ziemlich gleich ;
neu ist dabei die Forderung, dass die Zahlung des
Schulgeldes für alle Schulen aufhören soll. Ueber das
Verhältniss des Directors zu dem Lehrern ist zweimal
verhandelt; zuerst sprach die Versammlnng die Ureher-
zengung aus, dass dasselhe keinesweges durch die Worte
„er solle nur primns inter pares sein” sich ausdrücken
lasse, dann aber ist durch törmliche Abstimmnng die
Frage: ist der Director primus inter pares? gegen 10
Stimmen verneint nnd einstimmig der Wunsch ausge-
sprachen, dass das Verhäitniss darch den Staat fest-

gestellt werden möze. Die darch Director Dengel an-

gerogte Frage üher die Ferien: Soll, um das Schul-

jahr in möglichst gleiche Theile zn theilen, die "Tren-

nung desselben in zwei Semester, deren Beginn auf

den ersten Montag im Angust und den ersten Montag
im Jannar fällt, unter Voraussetzung einer dem ent-
sprechenden Aenderang der Universitäts- Semester, und
hiernach eine gleichmässige Regelung der Ferien für
alle höheren Schalen beantragt werden ? ist mit 21 Stim-
men gegen 10 bejaht, In Betreff des Verhältnisses der
Gymnasien nnd der höhern Bärgerschnlen siegte die
Ansicht, dass beiderlei Anstalten in den höhern Klas-
senstufen nothwendig getrennt sein müssten, die untern
Sinfen beider konnten hei gehöriger Reform eine Vor-
bereitungsschnle gemeinschaftlich bilden, also einen
Stamm, ans welchem dann zwei gesonderte Zweige
hervorgehen, Nur bei Wenigen (5) machte sich die
Veherzengung geltend, dass eine gänzliche Vereinigung
beider Schulen zweckgemäss sei, so warm auch Dir.
Schutz von‘ Bramsherg diese Meinung: verfocht. Da-
gegen waren die Versammelten fast einstimmig darüher,
dass beide höhere Schnlanstalten eine gemeinsame Vor-
bereitungsschnle haben müsste, die die Quarta des Gym-
xasinms und die entsprechende Klasse der höhern Bür-
gerschnle einschliesst, Diese Vorbereitungsschnle muss
aher von der niedern Bürgerschule gänzlich getrennt
sein, Das Wesen der Schnien wurde nach einem An-
trage Dengel’s als formilirt: „Höhere Bürgerschulen
und Gymnasien sind Anstalten für allgemeine mensch-
liche Bildung mit dem Unterschiede, dass das Gym-
nasium die klassischen Studien, die höhere Bürger-
schnle die durch Mathematik begründeten Natarwis-
senschaften und die neuern Sprachen mit ihrer Litte-
ratur als Hanptbildungsmittel henntzt.” Der gramma-
tische Unterricht im Lateinischen soll, um für die ecur-
sorische Lectüre Zeit zu gewinnen, 'schneller beerdigt
