15

hätten sich die äussern Dinge wohl von selbst ge-
geben. Auch lag die innere Reform ganz allein
in der Gewalt der Reformbedürftigen, nicht so die
äussere,” Das ist doch gewiss nichts weiter als blos-
se Declamation! Der Hauptfehler war, dass das
Princip und System des Kirchenregiments nicht mo-
dificirt oder geändert wurden, wie es die Zeit er-
heischte, die nicht mehr die Zeit Gregor’s VIL oder
Innocens IIL_ war. Das bestehende hierarchische
System taugte nur noch Etwas, wenn der Statthal-
ter Christi ein Engel und die Cardinäle Heilige
waren. Und hätten die reformirenden Visitatoren
auch eine wandernde Güillotine, so zu sagen, mit
sich geführt, die Verkehrung aller Begriffe von
Sittlichkeit und Religiosität war zu gross und all-
gemein. Man würde es nicht glauben, wenn es
nicht auf glaubwürdigen Dokumenten beruhte, der-
gleichen dem Rec. eines vorliegt mit der Aufschrift:
Bestandbrief des öffentlichen Frauenhauses zu Con-
stanz im süssen Winkel in der Kreutzlinger Vor-
stadt am Gerberbach 1414, wo es Art. 4 heisst:
„Wir sollen — — die Frauen, welche bei uns zeh-
ren, billig und unklagbar halten, auch sie zu der
Kirchen (!!), besonders an Sonn- und Feierta-
gen (!!!) befördern; und Art, 3: An verbotenen
Nächten, als am Samstag, Frauenfest, Apostelfest
und heiligen Zeiten, da soll, sobald das grosse Ave
Maria geläutet, das Haus beschlossen und kein
Mann — — — mehr eingelassen werden. Dieje-
nigen, welche sie schon darinnen haben, mögen
nach ihrer Nothdurft darin verbleiben,” Man möch-
te fragen, wem fällt am Ende solche Verkehrtheit
zur Last? — „Wann und wo immer die Kunst
gefallen, ist sie durch die Künstler gefallen”,
war das vieljährige stehende Motto auf dem Kunst-
blatt zum Stuttgarter Morgenblatt, Es ist ein Wort
von Göthe und vollkommen auch auf die Kirche an-
wendbar, Auf Hilfe gegen die ungeheure Unwis-
senheit des niedern Klerus dachte keine Kirchen-
versammlung und kein Pabst. Wie sollte es anders
werden? — Kurz im System einer unfehlbaren
Kirche und ihres für infallibel sich ausgebenden
Oberhauptes ist keine wahre Reform gedenk-
bar. Es ist ein ewiger Cirkel, Eine entschiedene
Lossagung von diesen Fesseln war durchaus un-
entbehrlich. Und gewiss, hätte nicht die katholi-
sche Kirche durch die sogenannte Reformation des
16. Jahrhunderts eine so derbe Lection erhalten;
wären ihre Lenker nicht zur Besinnung gekommen
durch den Abfall fast des halben Europa, das ih-

A. L. Z. Num. 146, JULIUS 1849.

16

nen seitdem imponirend gegenüber stand: es würde
heute noch nicht besser mit ihr stehen, wenn an-
ders ein solcher Zustand auf eine sehr lange Dauer
wäre denkbar gewesen,

Wer die stabilen Grundsätze, auf welchen das
Pabstthum ruht, kennen lernen will, kann sich aus
den Auszügen, welche der Vf. aus den jene Grund-
sätze verfechtenden Retractationsschrift von Cusanıus
und Aenecas Sylvius gemacht, gründlich belehren;
ebenso auch über das Traditions- und Auctoritäts-
princip der Kirche, welches beide in ihren Verhand-
lungen mit den Böhmen darlegen und geltend ma-
chen; desgleichen über die freiere Regierungsform
der Kirche, welche Cusanus in seiner Cone, cathol,
vertheidigt. Die Auszüge aus den betreffenden
Schriften sind wie die sämmtlichen aus Cusamus
Werken nicht fragmentarisch, sondern enthalten die
Quintessenz derselben; so auch die des philosophi-
schen und mathematischen. Cusanus war einer der
ersten Denker, welche die Bahn der scholastischen
Philosophie verliessen. Er besass nicht gewöhnli-
che mathematische Einsichten, insbesondere in der
Astronomie und Vorliebe für das neuplatonische Sy-
stem, das er jedoch auf eine gewisse originelle
Weise durch das Medium der Mathematik auffasste
und darstellte. So dunkel und unhaltbar auch sein
metaphysisches System von Gott, als dem Maxi-
mum, welcher als absolute Einheit auch zugleich
das Minimum ist, aus sich die Gleichheit und die
Verbindung der Gleichheit mit der Kinheit (Sohn
und Geist) erzeugt, von welchem keine eigentliche
— als welche durch Zahl allein vermittelt wird —
sondern nur uneigentliche und unvollkommne Kr-
kenntniss durch mathematische Symbole möglich
ist; von der Welt als dem zusammengezogenen oder
endlich gewordenen Maximum, von der Einheit des
Schöpfers und der Schöpfung — so misslungen
sein Versuch ist, in diesem System des Pantheis-
mus und Theismus die Geheimnisse der Dreieinig-
keit und Menschwerdung zu erklären: so kommen
doch bei ihm neben jener Mystik auch tiefe, aber
unentwickelte Blicke in das menschliche Erkennt-
nissvermögen vor, z. B. dass in den Zahlen und
Zahlverhältnissen die Principien desselben enthal-
ten seyen; dass die absolute Wahrheit dem Men-
schen unerreichbar (praecisio veritalis inattingibilis,
was er die docta ignorantia nannte) und dem Men-
schen nur eine wahrscheinliche Erkenntniss (con-
jectura) beschieden sey; daher er auch die Schul-
philosophie verspottete. Schweizer.

 

Gebauersche Buchdruckerei
