‚Jich feyn foll ;

593

des Pappus gebraucht. Was den zweyten betrifft;
{o hatte er zwar zwey Determinationen des .Apollo-
nius, die er be Poßpı vorfand, auf feine Art be-
wielen; aber ohne Zufammenhang mit feiner Auf-
löfung der Aufgaben, zu welchen jene Determi-
nationen gehörten, welches mit dem Verfahren der
Alten bey ihrer Analyfe nicht übereinftimmt. Das
Verfahren der Alten, um aus den Analyfen der
Probleme die Determinationen derfelben abzuleiten,
konnte zwar fchon unter den damals gedruckten
Schriften der Alten aus einigen Stellen im Commen-
tar des Eutocius über ‚Archimeds zweytes Buch de
Sphaera et Cylindro (zum fünfıen Satz), und aus
Beyfrielen in den Conicis des ‚Apollonius bekannt
feyn: aber mehr noch” konnten die Bücher des
a MNonius de fectione rationis, welche erft 1703 von
Hallcy aus dem Arabifchen ins Lateinifche überfetzt
herauskamen, den Geometern Licht über dieflen
Gegenftand verifchaffen. Diefe Bücher gahen zu-
gleich in Abficht auf den erften der obigen Punkte
ein Mufter über die Art, wie die Alten eine Auf-
abe, die eine grofse Mannigfaltigkeit von Fällen
arbietet , in ihre Adtheilungen und Unterabthei—-
lungen mit allen darunter begriffenen Fällen zerfäll-
ten. Bey der Abhandlung jedes einzelnen Falles
findet man in diefen Büchern immer aus der Ana-
lyfe die Beftimmung abgeleitet — Determination im
weitern Sinne — ob das in der Aufgabe diefes Falls
egebene Verhältnifs eine Grenze habe oder nicht.
Dre Grenzen aber find von zweyerley Art: bey ei-
nigen Aufgaben Gnd Ge von der Art, dafs das gege-
bene Verhältnifs immer gröfser oder kleiner als das
Grenzverhältnifs feyn mufs, wenn die Aufgabe mög-
be andern find Ge von der Art, dafs
das gegebene Verhältnifs dem Grenzverhältnifs
gleich, aber nicht gröfser oder kleiner (eyn kann,
allo das Grenzverhältnifs ein gröfstes oder kleinftes
ift. Ferner ift der Compofition, durch welche ein
zur. Auflöfung einer Aufgabe dienender Punkt ge-
£funden wird, immer die Beftimmung beygefügt,
entweder dafs aufser diefem Punkt kein anderer,
oder dafs noch ein zweyter, aber keiner weiter, der
Aufgabe Genüge leilte. Der Fall, wo das letztere
Staat hat, ift zugleich derjenige, wo hey der De-
termination eine Grenze der zweyten Art, ein
Gröfstes oder Klein(tes Statt findet; da denn be
Pappus. die Determination (oder der Diorismos) (elb(t
eine gröfste oder kleinfte heifst. Diefer Fall kommt
in. den Büchern de fectione rationis da vor, wo das
Finden eines. zur Auflöfung eines Problems dienen-
den Punkts auf das Schneiden einer gegebenen gera-
den Linie in zwey Alchnitte, die ein der Gröfse nach
gegebenes Rechteck einfchlielsen, oder in der Spra-
che der Alten auf den Fall von Euklid’s Elem. VI,
28: „Ad datam rectam applicare rectangulum dato
/patio aecquale,' üefieters quadreio ,” zurückgeführt
wird; wofern. nicht der gefuchte Punkt durch: die-
Bedingungen der Aufgabe (wie in Lib.. I. Loc. 4)
nur auf die eine Hälfte: der gegebenen. geraden Linie:
eingelchränkt wird. en

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG]

-tze die Bedingung, dafls

59%

Im Allgemeinen, wenn eine Aufgabe, deren ge-
gebene Stücke wir mit A, B, Cu.f. w. bezeichnen
wollen, und worin ein aus diefen durch eine ange-
gebene Entftehungsart oder Bedingung zu beftim-
mendes Stück (Linie, Raum, Winkel, Verhältnifs)
einen gegebenen Werth oder Gröfse M bekommen
foll, fich darauf reducirt: eine durch die gegebenen
A, B, Cu.f. w. und M gegebene gerade Linie in
einem Punkt (X) fo zu theilen, dafs das Rechteck
ihrer beiden Ab(chnitte einem aus den(elben Datis
gegebenen ebenen Raum S gleich fey; welche Be-
dingung wir mit Q bezeichnen wollen; fo ift, je
Hachdem Q möglich oder unmöglich ift, auch die
vorgelegte Aufgabe möglich oder unmöglich; ver-
möge der Eigenfchaft der AnalyGs, nach Pappus
Regel: „In problematico genere [nämlich Analy-
eos), quod proponitur, ut Jam cognitum fiftentes,

r ca quae exinde deducuntur, ta m vera, per-
ducimur ad conclufionem aliguam. Quod fi corctu-
Jfio illa. poffibilis fit ac mogı074,... poffibile quoque
erit , quod proponitur; et — — — demonfiratio re-
ciproce re/pondebit analyfi, Si vero incidamus in
Conclufionem impoffibilem; erit etiam problema im-
po/fibile.” Kann nun bey den gegebenen Stücken
A, B, Cu.f.w. und M der Fall Statt finden, dafs
der aus ihnen gegebene Raum gröfser als das Qu
drat der Hälfte der zu theilenden geraden Linie Tey;
fo ift, da in einem folchen Fall (nach Elem. IT, 5
oder VI, 27) die Bedingung Q, und mithin vermöge
der eben angeführten Regel auch die anfängliche
Aufgabe unmöglich ift, diefe nicht in allen Fällen
möglich. Ift aber jener Raum dem genannten Qua-
drate gleich; fo kann der Bedingung O nur auf eine
einzige Art, nämlich durch den Balbirunge unkt
der zu theilenden geraden Linie für den Theilun
X genommen, Genüge gefchehen ; daher dieler

all der Cafis fingularis, povxxog heifst. Man fe
der Halbirungspunkt der
Theilungspunkt X fey, R: (o läfst fch

a) aus den zwey Bedingungen Q und R, de-
ren jede eine Beziehung des gefuchten Punkts X ge-
gen die gegebenen Gröfsen A, B, C... und M,
oder etwa zunächft gegen gewille mit diefen be-
ftimmte Gröfsen x, ß, x... und & angiebt, mit Eli-
mination des Punktes X zeigen, dafs das ZI oder &
für diefen Fall, welches den äufserften Werth oder
die Grenze aller möglichen M geben wird, durch die
gegebenen A, B, C... oder «x, ß, Yo... gegeben
fey; und. diefes MM fch finden, Diefes it nun Ge-
genftand einer fecundären Aufgabe, worin allo ver-
langt wird, aus den gegebenen 4, B, CC... oder =,
B, Y... das II oder & fo zu finden , dafs den zwey
Bedingungen O und R Genüge gefchehe.. Es fey die-
fes beltimmte 77 gefunden ; und man (etze es m.

6) Diefles m wird nun eine Grenze der mögli-
chen Werthe von /M, nämlich ein Gröfstes oder
Kleinftes feyn.. Um. zu en(fcheiden, welches von
beiden? hat man von dem. componirten fecundären
Problem die Determination zu machen, im dem
Sinn „ dafs man unterfuche,, ob, wenn man {tatt des

dem
