ws

59 ©

bisher fehr unvollkommen bekannt, ift hier unver-
gleichlich erläutert. kann- man nicht fagen,
welche von den acht aufgeftellten Arten die von
* Banks entdeckte und von R, Brown blofs generifch
beftimmte Art ift. 19) Phyfianthus Mart., durch
glockenförmige an der Bahs bauchige Corolle und
eine fünfblätterige fleifchige Krone ausgezeichnet,
deren Blättchen an der Spitze kappenförmig find,
Phyf: albens ift die einzige Art. 20) Schubertia Mart,
Nicht gerechnet, dafs wir fchon eine Schubertia von
Mirbel haben, fo ift nicht wohl einzufehn, wodurch
fich diefe Gattung weflentlich von Cynanchum unter-
fcheidet. Der abgebildeten Art, Sch, multiflora (teht
Cynanchum denticulatum Vahl. nahe 21) A/pido-
Jperma Mart., eine unfers Bedünkens nicht feft ge-
nug ‚begründete Gattung, der ‚Allamanda zu nahe
verwandt, zwar durch äufser[(t kurz geftielte Anthe-
ren innerhalb der Blumenröhre unterfchieden, aber
in jeder andern Hinficht find Afpidofperma und „Al-
lamanda eins. 22) Phaeocarpus, fpäter von S, Hi-
laire Magonia genannt, eine Sapindee, fteht hcher,
Vie Früchte find trefflich unterfucht. Aufser dem
Ph. campeftris erwähnt der Vf. zwar noch eine zweyte
Art, aber ohne fie näher zu beftimmen. S. Hilaire
hat eine zweyte Maogonia, die aber auch nicht fcharf

enug unterfchieden ift. * 23) Lagetta Ju(f, Hier

ommt eine zweyte Art, L. funiferu Mart. (Daphne
brafilien is Radd) vor, deren Baft zu Stricken ge-
braucht wird, 24) Cnemidoftachys, von Adr, Je _
Sieu Micro finchys genannt, der /ragia verwandt,
aber durch eine fünflappige Bractea unterfchieden,
welche unter der einzelnen weiblichen Blüthe fitzt:
die letztere ift von zwey männlichen umgeben. Die
Springfrucht ift oben mit zwey Hörnchen verfehen.
Von diefer Gattung find hier 17 Arten aufgeführt,
Wir willen, dafs aufserdem Tragia corniculata und
Chamaelea X, zu derfelben gehöre, 25) Phyfhfte-
mon, eine Capparidee, zur fechsten oder achten
Linne'fchen Klaffe gehörig, ausgezeichnet durch ku-
gelichte Bläschen, weich die kürzern Staubfäden
an der Spitze haben. Die Blumenblätter find nach
oben gerichtet. Von diefer ausgezeichneten Gattung
find hier drey Arten aufgeführt und ungemein gut
abgebildet. 26) Ariftolochie. Von diefler Gattung
find acht neue Arten befchrieben, worunter „A. 9i-

antea Mart. die intereffanteflte, da der Saum der

lume einen Durchmeffer von einem Fufs hat. Sie
it mit der cordiflora Mutis, fehr nahe verwandt, und
unterfcheidet fıch #urch gefleckte Blumen und we-
niger lang zugefpitzte Blätter. Auch hat Mutis, vor
Humboldt (nov. gen, 2, p. 149) ganz kurz bekannt ge-
machte Pflanze noch eine gröfsere Blume, deren
Saum 16 Zoll im Durchmeffer hält, 27) /Fittelsba-
chia ift Cochlofpermum Kunth., unter welchem Na-
men diefe Bombacee wohl bleiben mufs, da Kunth
fie zwex Jahre früher fo genannt hat. IF. infignis
Mart. ift C. hibi/coides Kunth,, ferratifolium Cand,
WW. vitifolia it Bombaz vitifolium W. enum. Ven
Kunth’Ichen Namen will der Vf. deswegen nicht gel-
ten laffen, weil Luga/fta fchon 1818 (zum Herrern)

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

diefen Namen gebraucht habe. Allein, nicht ge-
rechnet, dafs Lagafea Cochliofpermum {chreibt, fo
ift das letztere von Chenopodium nicht zu unterfchei-
den. Es find die bekannten Arten: Ch, craffifolium
Desf. und alti/ffimum M. B., welche Lagafca mit je-
nem Namen belegt. 28) Carolineca erbält hier eine
fchöne neue Art: C. tomentofa. 29) Eriodendron
Cand., von Bombax nur durch die Zahl der Anthe-
ren verfchieden , hier unvergleichlich‘ erläutert.
E. Samauma Mart. ift eine neue Art. 80) Bombax
bekomınt hier vier neue’Arten, und die ganze Fami-
lie der Bombaceen fehr gute Erörterungen, n Mol-
lin, eine ausgezeichnete Gattung aus der Famile der
Tiliaceen und der 18ten Linnefchen Klaffe, Bey
fünfblätterigem Kelch und eben folcher Corolle fte=
hen die Staubfäden in fünf Bündeln, Die Kapfel iit
zweyfächgrig, die Saamen ftehen in zwey Meihen,
und find an der Spitze mit einer Flügelhaut verfehen,
So ficher diefle Gattung fteht, fo wenig kann man
der Unterdrückung des Willdenow'Ichen Gattungs-
namens Mollia beyltimmen, wiewohl Ventenat und
Perfoon dem Gärtner Lahaye zu Ehren die letztere
Gattung, vier Jahre vor #illdenow, den Namen
Hagea gaben, die Lamark noch früher Polycarpaea
genannt hatte. Gegen beide letztere Namen find ge-

ründete ‘Einwendungen gemacht worden, und

Filldenow’s Mollia ift wenigitens in Deutfchland und
England allgemein angenommen. Darum mufs
Mollia des Vfs einem andern Namen weichen. Die
Abbildung der einen Art, M, /peciofa ilt trefflich.
82) Lühea W, Diele Gattung, deren Frucht bisher
nicht bekannt war, erhält hier ihre vollftändige Be-
ftimmung. Sie hat eine fünffächerige fünfklappige
Kapfel: die Saamen ftehen in zwey Reihen, unc find
an der Spitze geflügelt. Der Vf. macht fechs Arten
bekannt, unterlcheidet JFilldenmw’s T. fpeciofa , und
macht Candolle's Alegr%a candida zu einer Art, die
mit feiner L. candiıcans überein(tiimmt. 388) Caraipa
Aubl., eine bis dahin vernachläfligte Gattung, zu den
YTernftrömieen Mirbel’s zu zählen. Fin unterer fünf-
theiliger Kelch umgiebt fünf ungleichfeitige Kronen-
blätter. Die zweyfächerigen Antheren fınd an der
Spitze mit einer Drüfe verlehn. Die-Kapfel ift QTeyE-
cherig, und hat in der Mitte ein dreykantiges Säulchen,
an welchem einzelne Saamen befeftigt find. Merk-
würdig ift, dafs der Pollen diefelhe Form hat, wie
bey den Onagren. Es find hier fünf Arten aufgeführt.
343 Hacmocharis Salisb. fcheint doch von Gordonia
nicht wefentlich verfchieden, und fo fehr mit‘ La-
placea Kunth. übereinzuftimmen, dafs hey Hacm. .
Jemiferrata Mart. nur die gröfsere Zahl der Saamen
einen etwas bedeutenden Unterfchied macht. Dafs
die Staubfäden bey der letztern zum Theil.verwach-
fen find, giebt der Vf. felbft zu, und Turpin bildet ,
bey Laplacea fpeciofa (Humb. nov. gen. 5. t. 461.)
die unten verwachfenen Staubfäden ab. 35) Kiel-
meyera. Diele fchöne Gattung läfst fıch von 36) Bon-
nelia nicht anders trennen, als wenn man auf das
Oeffnen der Antheren aclıtet. Denn dafs fie vier
Fächer bey Bonnetia haben follten, kann Kec. weder
