3715

19) Späthiper Gyps. 20) Fafriger Gyps. Oler bb) fie
find gleich Ju ezeichnet Tr Amer  Frimlich: 21) Ge-
meiner Schwerfpatk, (So weit ftimmen die Tabelle
und die Erklärung mit einander überein.)

C) Foffilien, welche keine Funken am Stahle ge-
ben, aber an’ die feuchte Zunge fich anhängen, auch
mit Säuren braufen, Der Tabelle nach von Nr. 22
— 24. joclufßve. (In der Erklärung S. 25. fteht aber
unrichtig von Nr. 21 — 25.; die Zahl 21 ift zwar un-
ter den Druckfehler als irrig angegeben, aber nicht
die Zahl 25.) — Diele Foflilien And nun a) entwe-
der mittelfeft; als Nr. 22) verhärteter Mergel. 23) Bi«
tuminüfer Mergel/chiefer. Oder b) lofe; als 24) Mer-

elerde, — Rec. mufs hier entgegnen , dafs der ver-
ärtete Mergel nicht‘ immer, und auch nicht ftark,
der bituminöfe Mergel{chiefer aber kaum oder gar
nicht an die Zunge fich anklebt; auch hat der Vf.
‚ bey letzterem Fofhl diefes Merkmal in der ausführ-
lichen Befchreibung felbft nicht angegeben,
D) Fofßlien, welche keine. Funken am Stahle
eben, mit Säuren auch nicht braufen, fich aber an
die feuchte Zunge häsgen. Der Tabelle nach von
Nr. 25 — 27. inclufive; nach der Erklärung S 25.
aber irrig von Nr. 26 — 28. — Diefe Fofßlien find
entweder a) miittelfel; als Nr. 25. Schieferthon,
26) verhärteter Thon, Oder 6) lofe; als Nr. 27. Tö-
pferthon, mit Inbegriff,des Leimens, — (Rec. mufs be-
merken, dafs der Schieferthon, vorzüglich der fefte-
re, nicht an die Zunge anklebt; dessleichen der ver-
härtete Then, oder der Wernerfche T’honftein, nicht
immer, und nicht merklich, dafs der Leimenaber geht
wöhnlich mit Scheidewafller aufbrauft, hingegen Die
{tark oder fehr'merklich fich an die Zunge klebt.)
E) Foffilien, welche am Stahle keine Funken
eben, auch nicht an der Zunge hängen, aber mit
 iren braufen. Der Tabelle sach von Nr. 28 — 31.,
nach der Erklärung S. 25. aber irrig von Nr. 29
ungeachtet unten avf diefem Blatte fteht:
„‚dieles Blatt ift ftatt des fehlerhaften einzuhinden.”
— Diefe Fofßlien find’ a) entweder mittelfeft, Nr.
28. dichter Kalkfein. 29. Stinkftein: 30. Kalk/patl.
Oder b) lofe, Nr. 31. DER:

Diele benanoten 31 Foffilien find nun ferner in
der Tabelle nach denjenigen Merkmalen, in wel-
chen Ge mit einander übereinfimmen, unter ver-

—_—_ h3

fchiedenen Rubriken zufammengeftellt worden; um *

dadurch Anfängern bemerklich zu machen, wie
ein und daffelbe Merkın>l bey verlebiedenen Fof-
filien mit anderen Merkmalen verfchiedentlich
gepaart ift; wie ein Foffil mehrere Merkmale mit

anz verfchiedenen Fofflien gemein haben kann;
und wie blofs durch das verfchiedene Beyfammen-
feyn zewilfer Merkmale die eigentlichen Charakteri-
ftiken der Fofßlien ent/pringen. So find A) die Fof-
filien mit dichten Bruchflächen ihren Numern nac3a
zufammengzeltellt; welche Gch dann wieder in folche
mit entweder unebeneo, oder mit Tplinxjgan, oder mit
mufchligen, oder mit erdigen, oder mit ehenen Bruch-
fläcken von einander unterfcheiden. Oder B)dieBruch-
flächen find linierförmig; und dann entweder faferig

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z,

316

oder ftrahlig; oder C) die Bruchflächen find Aächenför-
mig, und dann entweder hlätterig oder {fchieferig.
Nach der Ver{fchiedenheit der Geltalt ihrer ein-
zelnen Theile find die 3ı Fofhlien abgetheilt. A) In
folche, welche erft durch mechanifche Trennung.
Bruchftücke geben, die Gch einer beftimmten Form
nähern; oder Ge erreichen, und zwar a) entweder
rhomboidalifche, oder auch trapezoiifche, b) fchei-
benförmige, c) keilförmige oder eigentlich .,pyrami-
dalifche, d) oder fplittrige Bruchftücke geben. —
BB) Oder die Bruchftücke haben eine unbeltimmbare
Geftalt , und find dann entweder ftampfkantig oder
fie find fcharfkantig. C) Oder die Fofßlien haben
befonders ausgezeichnete abgefonderte Stücke, und
diefe find dann a) eptweder [tänglich, 6) oder fehe-
lig, c) oder körnig. — ‚Nach den Hauptfarben find
die bemerkten Folßlien zufammengeltellt in weifse,
graue, fchwarze, blaue, grüne, gelbe, rothe, brau-
ne, und nüanrcirte. — Nach der Art und der Stär-
ke des Glanzes aber find fe gruppirt in ftarkglänzen-
de, mittelglänzende, wenigglänzende, fchimmern-
de, und in glanzlofe. Sodann wieder in glafigglän-
zende, pereimtter- oder feidenartig glänzende, fet-
tigglänzende, und in metallartig glänzende. — Nach
der Helligkeit geben fe durcklfichtige, halbdurch-
fichtige, durchfcheinende, an den Kanten durchfchei-
nende und undurchfichtige Gruppen, — Nach der
Härte zerfallen fie wieder in harte, halbharte, wei-
che, und fehr weiche Foffilien. — Nach der Grg-
{se ihres Vorkammens aber in fehr große, großt;
kleine, und fehr kleine. — Nach dem Gefühle end-
Jich entweder in fettige, oder glatte, oder mager,

” oder rauhb, oder feharf anzufühlende. —

In dem Texte find diefe Verhältoiffe der Fol-
flien und die Modificationen derfelben, fo wie die
Art und Weife, folche zu erforfchen, nehft den,

‘diefe Verhältniffe bezeichnenden Kunftansdrücken

ausführlich entwickelt und gut erklärt, Man feht,
der VE. hat einen äbnplichen, aber doch etwas ver-
fchiedenen Weg eingefchlagen, als Hr. Brunser;
wollte jedoch der Vf. alle übrigen Fo/hlien nach der-
felben Metiiode behandeln, fo würde der Anfänger
immer noch in ziemlich verwickelte Unterfuchun-
gen hineingezogen werden; doch wir wollen hier-
über die Zukunft erwarten.

In dem dritten Abfehnitte gieht der Vf, die aus
führlichften charakteriftifchen Befchreibungen der
31 FofGlien; und zwar jedesmal von einem jeden
zuer(t den allgemeinften Begriff, fodann folgen na-
here Befltimmungen der kurzen ailgemeiniten Si-
tze, wo und in wiefern.diele, der Ausnahmen und
Abweichungen wegen, deren bedürfen. Ohne diefe
näheren Beftimmungen würden auch zum öfteren
die ins Kurze zulammengezogenen Hauptbegriffe
manche Zweifel übrig laflen. Als Belege einer neu-
en und eigens gebrochenen Bahn (tehe von diefen
kurzen Charakteriftiken hier ein Beyf/piel. Als:
Der gemeine Quarz ilt ein a) weißlichter, b) glänzen-
der , c) /plittriger, d) /charfkantiger, unbeflimmt eckt=
ger, €) durch/ckeinender, f) harter, g) fprüöder, k) Iicht

zer-
