381

lehre vorzüglich die Bergpredigt und in der Reli-
gionslehre das Evangelium Johannis benutzt habe,
aber diess genügt nicht, um die Zulänglichkeit und
Zweckmässigkeit seiner Methode zur Begründung
eines festen und alles Wesentliche umfassenden
Christenglaubens darzuthun, Hatte B. diess im
Sinne, so musste er speciell nachweisen, wie Pesta-
lozzi seinen Religionsunterricht auf das Verhältniss
des Kindes zum elterlichen Hause basirt, um die
Idee der väterlichen Regierung Gottes in ihm leben-
dig zu machen, wie er ferner durch alle Lehr - und
Erziehungsmittel auf Begründung wahrer Religiosi-
tät und Sittlichkeit hingearbeitet, und wie er
auch das göttliche Wort mit seiner gesammten Of-
fenbarung dabei benutzt habe, Das Letztere würde
ihm unstreitig am schwersten geworden seyn, da
die Pestalozzische Methode in diesem Punkte einen
unläugbaren Mangel an sich trägt.*) Doch wir ge-
hen weiter zu den übrigen Abschnitten des Buchs,
die gleichsam nur Commentare zu den drei ersten
bilden. In der vierten Abtheilung führt B. die Ur-
theile grosser Zeitgenossen über Pestalozzi's Be-
strebungen an, namentlich die Urtheile von Hagen,
Jean Paul , Fichte und Friedr. Heinr, Christ. Schwarz,
Offen gestanden kommt uns der ganze Abschnitt
wie eine Captatio benevolentiae vor, deren Pesta-
lozzis Methode in keiner Weise bedarf, Wenig-
stens würde der Vf., unserm Ermessen nach, weit
besser gethan haben, wenn er die ganze vierte Abthei-
lung mit in die dritte verarbeitet und sich bei der
Entwicklung seiner eigenen Ansicht über Pestaloz-
zi's Methode auf jene Männer wie auf höhero, all-
gemein anerkannte Auktoritäten berufen hätte, wo
er ja leicht an passenden Stellen in zugegebenen
Anmerkungen die herangezogenen Urtheile als Be=
lege abdrucken lassen konnte. Dio fünfte und sechste
Abtheilung sind die gelungensten des ganzen Buchs.
In jener stellt der Vf. die Analogieen sowohl als
die Differenzpunkte zwischen Pestalozzi und Base-
dow in klarer und überzeugender Weise heraus und
liefert zum Nachweis der Richtigkeit seiner Ansich-
ten Auszüge aus Pestalozzi's Wochenschrift und
aus Basedows Methodenbuch, In der sechsten Ab-
theilung vergleicht er die Erziehungsgrundsätze des
Humanismus und Philanthropinismus unter sich und
mit denen Pesftalozzi’'s, wobei er sich in Betreff des
Humanismus ’auf Nietkammer stützt. Nach Erklärung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Y2

der Namen und einer kurz gefassten aber treffen-
den Charakterisirung jener Erziehungssysteme kommt
er zu dem im Allgemeinen vollkommen richtigen
Resultate, dass der strenge Humanismus in zu ho=
hem Grade bloss die geistige Natur des Menschen
ins Auge fasse, dagegen von seiner animalen Natur
und seinem Verhältniss zur Aussenwelt völlig ab-
strahire und sein Leben in Ideen als seine einzige
Bestimmung betrachte, während auf der andern Seite
der Philanthropinismus zu schr von der geistigen
Natur des Menschen abstrahire und seine animale
Natur, sein Schaffen und Wirken in materiellen
Dingen als einzige unzweifelhafte Bestimmung
fest halte. Der Einseitigkeit beider Systeme trete
das Pestalozzische dadurch entgegen, dass es den
Menschen als ein Compositum aus Vernünftigkeit
und Thierheit auffasse, alle seine Kräfte zu einem
lebendigen, organischen, in einander greifenden Gan-
zen entwickeln wolle, und den Ausgangspunkt so
wie den ganzen Bildungsgang schärfer andeute. Im
Wesentlichen aber nähere sich Pestalozzi weit mehr
den Grundsätzen des Humanismus als des Philan-
thropinismus, Diess glaubt der Vf. noch dadurch
erhärten zu können, dass er in der letzten Abthei-
lung seines Buchs einen Aufsatz Pestalozzi’s im
Auszuge mittheilt , welcher die Ansichten desselben
über die religiöse Natur des Menschen entwickelt.
Als Zusatz hat B. Andeutungen über seine eigene
Erziehungsanstalt beigefügt, die im Ganzen nach
Pestalozzischen Grundsätzen eingerichtet zu seyn
scheint. Leider gestattet uns der Raum nicht, Ein-
zeines hierüber mitzutheilen; aber gefreuet haben
wir uns, dass dem Religionsunterricht eine weit be-
dentendere Geltung eingeräumt ist, als er geraume
Zeit hindurch in den Anstalten der Pestalozzianer
zu haben pflegte, und gewundert, wie Dr. B. so
verschiedenartige Zwecke in einer so kleinen Anstalt,
die durchschnittlich nur 16 Zöglinge umfasst, zu
gleicher Zeit zu erreichen hoffen kann, Denn die
Anstallt soll nach p. 143 so eingerichtet seyn , dass so-
wohl der künftige Handels - und Geschäftsmann, wie
auch der künfüge Lehrer bis zum Uebertritt ins
praktische Leben, ja sogar der, welcher sich den
Wissenschaften widmen will, bis zur Universität inihr
befähigt und ausgebildet werden könne. Sie muss also
Realschule, Lehrerseminarium und Gymnasium zu glei-
cher Zeit seyn, Aber wie sie namentlich die Stelle

*) M, vergl. Burckhart: „War Pestalozzi ein Uugläubiger, ” Leipzig 1841.)
