407

Astronomisch - mathematisches Institut; Vorsteher:
Prof. Grunert.

Zoologisches Museum; Vorsteher: Prof. Horn-
schuch; Assistent: Dr. Creplin; Conservator:
Dr. Schilling.

Botanischer Garten; Vorsteher: Prof, Hornschnch;
Gärtner: Dotzauer.

Mineraliencabinet; Vorsteher: Prof, Hünefeld,

 

408

Chemisches Institut; Vorsteher: Prof, Hünefeld.
Philologisches Seminar; Director: Prof, Schömann,
welcher die philologischen Uebungen leiten wird,

Die mathematische Gesellschaft , geleitet vom Prof.
Grunert,

Die pädagogische Gesellschaft , geleitet vom Prof.
Hasert,

 

VERZEICHNISS

der

Vorlesungen, welche im Wintersemester 18*/,; an der Königl. staats- und land-
wirthschaftlichen Akademie Eldena gehalten werden.

I. Volks- und staatswirthschaftliche.

1) Kin- und Anleitung zum akademischen Stu-
dium, iu den ersten drei Wochen des Semesters
Prof, Baumstark, Montags, zweistündig.

2) Wirthschafts- (Gewerbs-) Polizei, Derselbe,
Mittwochs und Freitags, je zwei Stunden,

IL. Landwirthschaftliche.

3) Allgemeiner Acker- und Pflanzenbau, Prof,
Gildemeister, Mittwochs, zweistündig.

4) Allgemeine Vich- und Schafzucht, 3 Stunden
wöchentlich,

5) Darstellung und Erklärung der landwirth-
schaftlichen Geräthe und Werkzeuge, Dr.
Schober, Freitags, zweistündig,

6) Repetitorium über speciellen Pflanzenbau,
Derselbe, Sonnabends, zweistündig.

7) Ackerbausysteme und Demonstrationen, Prof. ;

Gildemeister, Sonnahends, zweistündig,

8) Landwirthschaftliche Buchführung, Dersel-
be, Donuerstags,

9) Küchengartenbau, acad, Gärtner Jühlke, Mitt-
wochs, zweistündig,

IM. Landwirthschaftlich - technologische.

10) Landwirthschaftliche Technologie mit Demon-
sirationen, Prof, Schulze, 3 Stunden wöchent!.

IV. Naturwissenschaftliche,
11) Anatomie, Physiologie und Geographie der
Pflanzen, Prof. Schauer, Montags,

12) Naturgeschichte der Forstpflanzen und Wald-
bau, Derselbe, Mittwochs, zweistündig,

13) Mineralogie und Geognosie, Derselhe, Sonn-
abends, zweistündig,

ER

14) Erperimental- und Agriculturchemie , Ilr Theil,
Prof, Schulze, 3 Stunden wöchentlich,

15) Bodenkunde, Derselbe, Sonnabends, zweistünd.

V. Aus der Thierheilkunde.

16) Anatomie und Physiologie der Hausthiere,
Prof. Haubner, Montags und Dienstags, je 2
Stunden,

Innere Krankheitsichre, Derselbe, Donners-
tags und Freitags, je 2 Stunden.

17)

VL Geschichtliche und statistische.

18) Darstellung der preussischen Verfassung und
Behörden - Organismus, Prof. Baumstark,

Montags, zweistündig, nach beendigter Einleitung
in’s academische Studium.

VIL. Landwirthschafiliche Baukunst,

19) Bauconstructionslchre und Veranschlagung
landwirtschaf tlicher Gebäude, Universitäts - Bau-
Inspector Menzel, Montags und Donuerstags, je
2 Standen , in der ersten Hälfte des Semesters.

20) Landwirthschaftlicher Wege und Wasserbau,
Derselbe, Montags und Donnerstags, je 2 Stun-
den, in der zweiten Hälfte des Semesters,

VIII. Mathematische.

21) Practische Stereometrie, ebene Trigonometrie
und Kinzelnes aus der Arithmetik, Prof, Gru-
nert, Donnerstags, zweistündig,

Mechanik und Maschinenlehre, Derselbe,
Dienstags , zweistündig.

22)

IX. Juristische,

23) Landwirthschaftsrecht ,

Prof. Beseler, Mitt-
wochs , zweistündig,

 
