659

Tracht if, wie der Vf. felbfi bemerkt, die makedo-
nifche, mithin eine griechifche” — oder mithin auch
nicht. Hr. MM, folgert weiter, die Theffaler hätten
zuerfi den Gebrauch der Reiterey nach Griechenland
gebracht, wogegen Hr. L, erinnert, das übrige Grie-
chenland gelfatte wenig den Gebrauch der Keiterey,
während dagegen z. B, die Dorier Siciliens eine zahl-
reiche Reiterey gehalten hätten, Zwar fagt diefer
Einwand etwas, aber nicht Alles. Denn auch Sici-
lien it ein gebirgiges, vom Meere befchränktes
Land, und umgekehrt nicht alle griechifche Colo-
nieen, die in Ebenen angelegt waren, hatten zahl-
reiche Reiterfchaaren, und eben in Theffalien hatten
vorher die Pelasger gefelfen, und nachher die grie-
chifchen Stämme, die Homer kennt, ohne dafs Ge
eine Reiterey gehabt hätten, wenn auch das Land
den Ruhm der Zucht edler Roffe führte. Ueber-
haupt if der Gebrauch des Reitens bey Homer noch
fehr befchränkt. Ferner {fchliefst M. aus dem unge-
fiüümen Sinn und der geiftigen Unbedeutendheit der
Theffaler, und L, entgegnet ihm mit einer Stelle aus
den Minyern, worin 4. der Thebaer Ungefüm cha-
rakterifirt; und doch, fchliefst L., hätten diele un-
Zeugbar dem edelgefchaffenen Stamme der Griechen
angehört, Unleugbar eben nicht! denn Alte und
Neue haben es geleugnet. Aber den Hauptbeweis,
aus dem Gange der Wanderungen der Völkermaflen
hergenommen, — verfchweigt wieder Hr, L. Er ver-
fchweigt, dafs MM. lehrt, die Theffaler feyen aus Thes-
protien eingewandert, und dafs illyrifche Stämme
an diefer Seite immer mehr vordrängten. S. 5—7,

In dem Gebirgsbezirk an der nördlichen Grenze
Griechenlands fucht der Vf. den Urfprung der Völ-
ker der heroifchen Mythologie, und meint, dafs fıe
von da fich über die füdlichen Gegenden ergoflen.
(S. 10) In dielem Sinne leitet er zuerfi die Hellenen
Phthias nach Arilioteles aus Epirus um Dodona her,
und um den Zufammenhang der Völker anzudeuten,
führt er nur den Umliand an, dafs Achilles gerade
den Dodonäifchen Zeus als den Schirmer feiner Fa-
milie anruft, da fch (onfı noch Manches Andre dafür
hätte anführen laffen, Aber nun hatte L früher
gelagt, um Dodona hätten die Pelasger gewohnt.

zu reimen, fcheint es, war Hn, L. zu viel zuge-
muthet. Dafür nehme auch 37. den Vorwurf des

Ken Widerfpruchs von ihm hin. I,
1

ste nüm-
ch nicht, oder wollte nicht wi/fen, dafs Alte und Neue
fchon die Pelasger zu einer rleuaf hen /ölkerfchaft
machen, und er ver/chwieg, dafs /H. felbft nach meh-
rern deutlichen Stellen (z. B. S. 6. 15.) die Pelasger
nur für den Hellenifchen Urliamm hält! Und der
Redliche, wie fellt er die Sache dar? nicht, dafs
M. die Hellenen in Phthie mit den Sellen um Dodona
in Verbindung bringt: nein, nur von der Seite des
Widerfpruchs, dafs M, bald die Hellenen, bald die
Pelasger um Dodona wohnen laffe. Kin Betrug, wie
folgender, mufs dabeyaushelfen, Dorier S, 10. heifst:
„Das ältelie Vaterland der eigentlichen Hellenen,
die in der Mythologie einen kleinen Stamm in Phihia
bezeichnen, lag nach Ariloteles in Epeiros um Do-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

dona” u. f, w. Aber die Jen. L. Z. giebt das wieder:
„das ältefie Vaterland der eigentlichen Hellenen lag
nach Arifoteles in Epeiros um Dodona, deffen Gott
Achilleus als den urväterlichen Schirmer feiner Fa-
milie anfleht.” ‚Nicht ohne Verwundern, fährt E.
fort, Kann das lefen, wer gefafst, was ihm S. 5 ge-
elehrt worden: Epeiros war ehemals gröfsten-
theils von Pelasgern bewohnt gewefen; die Um-
wohner von Dodona waren fölche nach /icherer Ueber—
lieferung.” „Woran foll Gch ein lernbegieriger Le-
ferin Dodona halten? fragt Hr. L. An die Pelasger,
oder an die Hellenen? Mer Dodonäifche Zeus, wo-
für if er nun zu achten, für einen pelasgifchen, oder
einen hellenifchen Gott?” u. 1. w., worauf dann die
bekanntelien Stellen gehäuft werden zur Begrün-
dung, dafs um Dodona Pelasger, keine Hellenen
Ede hätten, dagegen in Phthia die Hellenen.
‚in ähnliches Räfonnement wird wiederholt S. 251:
S. 5 hätte man lernen mülffen, die Umwohner Do-
dona’s feyen Pelasger, S. 10 fey umgelernt worden,
fe feyen Hellenen und ihr Zeus ein hellenifcher
Gott, 5. 18 entfchlüpfe diefer wieder und verwandle
fich in einen pelasgifchen Gott;. Hr. 7. wage nicht
einen folchen Proteus zu feffeln. Ebenfo wieder
S. 254: „Unvereinbar ifi ihm alfo wohl auch, be-
merken die Prolegomena S. 18, dafs Achill das” 4pyos
Jlehuoyiör, die Pelasgifche Ebene Theffaliens, be-
herrfcht, und den Pelasgilchen Gott anruft, und
doch Hellenen, eigentliche Hellenen befehligt, und
das Alles nach. Zeugnifs des Homer ?. Und völlig
undenkbar der Gedanke, dafs das Völkchen, das
von allen zuerfi “E)\inveg hiefs, in einer® nahen Ver-
bindung gefianden haben könnte mit den Pelasgifchen:
Umwohnern Dodona’s?” Aber, entgegnet Hr, L,.
(1825, S. 334), dafs diefs der Vf, hätte fagen wollen,
davon findet fich in den Doriern keine Spur, (keine
Spur? was Hn, L. Widerfprüche find, if das nicht
felbit fchon dem Kundigen deutliche Spur? vgl. un-
ten zu Prolegg. S. 18.), und die Erläuterung, - die er
hier giebt, ili dem Sinn der Stellen gerade “olrgra”
eletzt. Ferner: fianden denn je Pelasger und Hel-
an in naher Verbindung? Wenn allo, heifst es
etwas weiter unten, der Vf. die Hellenen mit den
Pelasgern in nahe Verbindung letzt: fo hat er einen
neuen Beweis feiner Urkunde gegeben.” Kin feiner
Mann, Hr. L.! der gelegentlich (einen Freunden und
fich ein Compliment macht. Als er K. E, Schubarth's
Ideen über Homer und fein Zeitalter ip der Jen. L.Z
1823 anzeigte, bemerkte er S. 334, dafs die gepebns
Anlıcht des Verhältniffes der Hellenen und
„ihm alles frühere in diefer Hinlcht Vorgebrachte
weit hinter fich zu lalfen fcheine.” Und was hat
Schubarth vorgebracht, und wasıL. fo fehr gebilligt?
vor dem Trojanifchen Kriege fey zwifchen Hellenen
und Pelasgern kein Gegenlatz in irgend einer Hin-
ficht, und erfi feit dem Heraklidenzug habe fich jeder
Unterfchied entwickelt durch blofse Zufälligkeiten,
1ü das keine Verbindung zwifchen Hellenen und Pe-
lasgern, und zwar eine recht enge? Dazu fchlage
L. noch nach Beck S. 807, wo er einen Tbücydin
