— 41 —

322

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

We EEE

 

März 1835.

I

KUNSTGESCHICHTE,

Lumzıc , b. Breitkopf u, Härtel: Geschichte der
europäisch - abendländischen oder unsrer heutigen
Musik — — von R, G, Kiesewetter u, 8, w.

(Beschlufs von Nr. 40.)

De erste Epoche der Geschichte unserer. Musik
hebt der Vf. mit Huchald an, von 901 — 1000,
Aus dieser geht augenscheinlich genug hervor, dafs
jener von uns behauptete und für eine volle Ge-
schichte geforderte Zusammenhang der nenen mit
der alten Musik wahrhaft vorhanden ist. Das Or-

anum, was Huchald begünstigte, ist nicht seine

rfindung, es ist nur eine Weiterführung einer al-
ten, schon dagewesenen Sache, die nur noch bisher
nicht in solchen fortlaufenden Reihen vorgekommen
war. Lüfst sich allerdings nicht erweisen, dafs der
Papst Vitalian dieses Organum eingeführt hahe, so
Jäfst sich doch mit Gewifsheit darthun, dafs in die
Melodie hineingeschlagene Quarten und Quinten schon
längst, wenn aach nicht in so langen Reihen, dage-
wesen waren; Es ist auch nicht unser Glanbe, wenn
der Vf. annimmt, solche Quinn. und Quartenfol-
gen hätten vom menschlichen Ohre nicht ertragen
werden können, Es ist freilich fast unglaublich,
was der Mensch Alles zu ertragen vermag und was
er in gewissen Befangenheiten sogar schön und an-
muthig finden kann, Auch diese Periode ist ganz
kurz behandelt und mit Recht, damit sie vom Vor-
hergegangenen nicht zu sehr absteche, Dem Hucbhald
folgt der viel genannte nnd viel befabelte Guido von
Arezzo, 1001— 1100, Schon hier hebt sich die Ge-
schichte des Vfs. Viel bestimmteres lesen wir hier
über das Wichtigste, was dieser Gwido that und
nicht that, Mancher Aufschlufs über diesen, die
Kunst allerdings fördernden, Mönch kommt hier
zur Sprache, den man anderwärts, auch in solchen
Werken vermifst , deren Vff£. unter die wissenschaft-
lich gebildeten, von andern Seiten her mit Recht,
in dieser elegenheit, wie in vielen alterthümli-
chen, mit Unrecht gezählt werden. Guido's haupt-
sächlichste Verbesserung betraf die Notenschrift,
weshalb er auch von den Meisten für den Erfinder
unserer eigentlichen Noten ausgegeben wird, was
jedoch ganz falsch ist, Unser Vf, bemerkt sehr rich-
tig, dafs Guido die so genannten Neumen (am wahr-
eboln lichsten von nyzvua) nicht geradezu verwarf,
wohl aber die Buchstaben Gregors des Großen für
die heste Notenschrift erklärte und das Liniensystem,
wenn auch auf andere Art, als die unsere, einführte,

A, L, Z, 1835. Erster Band, .

 

so dafs bereits Linien und Zwischenräume gebraucht
wurden. Die Einfachheit der Lehre mufste Eingang
finden: dennoch liegt der klare Fortgang der Ver-
besserungen jener Zeit noch immer im Dunkeln,
denn die Nachrichten des Mittelalters vermischen sich
und schreiben dem Guido Dinge zu, an die er ohne
Zweifel noch gar nicht gedacht hatte, Was Alles von
diesem übertrieben belobten Manne gefabelt wurde,
mag man beim Vf, lesen.. In Hinsicht auf die har-
monischen Töne war Guido kanm um eine geringe
Stufe weiter gekommen, als sein Vorläufer, Guido’s
Tonzusammensetzung (Harmonie kann dergleichen
kaum genannt werden) war im Grunde nicht im Ge-
ringsten hesser, als die frühere. Das Versinken der
Zeit in Aberglauben und Verstandlosigkeit hatte be-
kanntlich mit dem Jahre 1000 die höchste oder viel-
mehr tiefste Stufe erreicht. Man wird sich also nicht
wundern, dafs nun von 1101— 1200 eine Periode
ohne Namen folgt. Zu viel und nüher Liegenderes
hatten die Menschen zu thun, als dafs sie dem Fort-
gange der Musik eine. grofse Aufmerksamkeit hätten
schenken sollen, Man verhandelte andere Dinge,
während die Musik, immer noch im Grunde am Al-
ten hangend, meist nur in den nöthigen Bezeichnun-
gen der Töne, in der Notenschrift ziemlich unbeach-
tete Fortschritte machte, VUebrigens läfst sich bis .
jetzt noch gar nicht mit Zuversicht bestimmen, was
in diesem Jahrhunderte zum Vortheil der musikali-
schen Kunst geschah oder nicht, eben so wenig wo
und von wem? Hier haben wir also noch eine ferra
incognita vor uns, die manchem Untersucher so viel
Mühen und Gefahren bringen wird, als den Seefah-
rern, die eine Durchfahrt durch das nördliche Eis-
meer suchen, Bis jetzt hat Keiner noch mit Augen
sehn was jene Zeit in unserer Kunst wirklich
eistete, Bis auf Franco von Köln giebt es also nur

Hypothesen, die wir hier überschlagen. Selbst über
diesen Förderer der Kunst bleibt noch Manches ge-
nauer zu untersuchen. So viel ist klar, dafs man ım
13ten Jahrh. bereits gute Fortschritte in der Mensu-
ralmusik und in harmonischen Zusammenstellungen
gemacht hatte: allein ins klare sind wir noch nicht
Erst im 14ten Jahrh. wird es lichter,
mmer mehr nähern wir uns der neuen, der harmo-

nischen Musik, in der man Consonanzen und Disso-
nanzen richtiger zu behandeln anfing, obschon noch
lange nicht auf eine Weise, wie wir sie wilnschens-
werth finden würden , sollte uns die Musik jener Zeit
nur einigermafsen gefallen. Wir werden also ge-
neigt seyn, auch noch dieses Jahrh. unter die Ueber-
BanENTE MON zur neuen Kunst zu versetzen, Allein
8 es
