. * -  ZROÄNZUNOGSBLÄTTER Num, ı.

Sectengeifte, fondern vielmehr in ihrer richtigen
Anfıcht der Sache und in ihrem re m äleigen
tragen. Da ift keine religiös - (chwärmerifche Ein-
wirkung, kein religiöfes Drengen und Treiben u.
dergl.; nur genaue Auffcht, Sorge für Befchäfti-
ung, Reinlichkeit, ftrenge Ordnung, Gerechtig-
eit oder confequente Behandlung u. f. w. — und
um diefs zu leiften , braucht man eben nicht Quäker
zu feyn. Man wähle nur, fagt der Vf., verftändige,
pünktliche, geßttete und ehrliche Männer zu Offi-
cianten , welche fich nicht über das Gefetz erheben,
nicht Privatleidenfchaften Raum geben, fich nicht
vom Zorn übereilen, oder von Vorliebe beftechen
laffen, fondern überall fich nur und ganz an ihre
Vorfehriften halten — und an folchen Männern fehlts
doch auch wohl nicht überall in Deutfchland? —
und man wird gewifs nicht nöthig haben, fich nach
OQuäkern ymau(hen, Was der Vf. über das dritte
Hindernifs fagt, ift ebenfalls fehr lefenswerth. Er
giebt Hrn, Ko on zu, dafs zwifchen dem Erwerb ei-
nes  prufylyanıle en Strafgefangenen und eines deut-
fchen Züchtlings ein grofses Mifsverhältnifs herr-
fche, und dafs es allerdings nicht möglich fey, dafs
ein Arbeiter in Deut(chland täglich fo viel baares
Geld verdiene als in Nordamerika, fo wie es auch
bey uns mit manchen Schwierigkeiten verknüpft feyn
‘möchte, in einem Zuchthaule eine Fabrikanftalt
einzuführen. Aber diefs auch alles zugegeben, glaubt
doch der Vf., dafs ein Zuchthaus bey zweckmäfsi-
ger Organifation fehr wohl durch fch felbft heftehen
könne, und dafs es meiftentheils nur in fehlerhaften
Einrichtungen liege, wo diefs nicht fo ift. Der Vf.
fchränkt wohlbedächtig feine Behauptung durch:
meiftentheils ein: denn freylich können Uinttände ein-
treten, wo auch das zweckmäfsig organilrte Zucht-
haus Gch und feine Gefangenen nicht Yarch fich {elbft
erhalten kann. Auch gerathen manchmal für ein
Inftitut gewiffe Quellen des Arbeitsverdienftes ins
Stocken z. B. das Rafpeln der Färbehölzer, wenn
cie Fabrikanten diefes geraspelt aus dem Auslande
zu ziehen anfangen, oder der Abfatz der gefärbten
Waaren fchwächer wird u. d. gl. und es ift nicht im-
mer fo gleich möglich , andere Quellen oder Arbei-
ten an deren Stelle zu fetzen. Doch diefs find mehr
temporäre Urlachen, und der Vf. will auch gar nicht
auf die Beyhülfe der vorhandenen Fonds, an wel-
chen es doch wohl keinem Inftitut ganz fehlt, be-
fonders bey folchen aufserordentlichen Fällen, Ver-
zicht leiften. —. Auf eipe ähnliche Art werden nun
auch die übrigen weniger bedeutenden Schwierigkei-
ten gelöft , und gezeigt, dafs die Gröfse der Anzahl
von Verbrechern in einem Staate, eben fo wenig,
als die vorher bemerkten Einwendungen ein Hinder-
nifs, fondern nur ein defto (tärkerer Grund zur An-
legung zweckmäfsiger Zuchthäufer find, weil jene
Zahl dadurch defto mehr und defto fchneller fch
vermindern wird, welches felbft unabhängig von ei-

a ———_—

.‚ kann, wie es in Philadelphia bewirkt ward. —

JANUAR 1807. 8

nem beffern Criminalcodex, wo die Regierung nicht
Kraft oder Luft zu demfelben hat, bewirkt. werden
So
viel von diefem fehr gedachten Auffatz, von dem
der Vf. für den nächften Band noch eine Fortfetzung
verfpricht , der Rec. mit Verlangen entgegen fieht. —
Der zweyte Auflatz diefes Heftes gieht unter der Ru-
brik: Gallerie europäifcher Sicherheits und Armen-
anftalten , eine ausführliche und in der That getreue
Nachricht und Befchreibung von der Maifon de cha-
rit£ in Berlin. Die Anftalt gehört allerdings unter
die gröfsten und beobachtungswertheften Kranken-
anftalten in Europa, und nähert Geh durch ihre Or-
anifation und die zu deren Erhaltung getroffenen
inrichtungen und Vorfohriften, die das Gepräge
der reinften Humanität und ftrenger Zweckmäfsig-
keit tragen, den rühmlichft bekannten Inftituten zu
Bamberg und Würzburg; aber fe läfst doch noch
manchen Wunfch übrig und leidet an mehrern we-
fentlichen Mängeln, die aber nicht fowohl in der Or-
anifation, als in der augenblicklichen Verwaltun
ijegen, und daher auch  aldıps Abhülfe hoffen laß
fen. Der Vf. deutet fe hlofs an, ohne bey ihnen
Jange zu verweilen, und fagt nur mit wenigem, was
er in diefer Hinficht wünfche. Rec. mufs diefs alles,
fo wie die beygefügten Inftructionen für die Chirur-
en und den Hausvater des Lazareths, die Speifeta-
elle und übrigen Liften, der eigenen Lectüre derer,
welche der Gegenftand intereffrt, überlaffen, — Re-
cenfonen und hiftorifche Nachrichten befechliefsen
wie gewöhnlich, auch diefes Heft, dem ein Kupfer
von der Charite in Berlin beygelegt ift.

STATISTIK.

Darsven , b. J. F, Dorn: Dresdner Refidenz - Kalen-
der auf das Jahr 1807. 144-5. 12.

Die Bemühung des Vfs. , diefen Refidenz- Kalen-
der immer zweckmäfsiger, und für den kurfächG-
fohen Hof- Staat brauchbarer zu machen, fällt über-
all in die Augen, und wird hbefonders in der längft
gewünfchten Hof- und Rangordnung, die er aus
leicht einzufehenden Urfachen franzöfifch und deutfch
liefert, {ehr fichtbar. Dafs man die bürgerlichen
Hofräthe, fo wie auch den Landesbeftallten in der
NiederlauGtz darin vermifst, ift vermutblich‘ ein
Verfehen, und der ihnen gehörige Platz Jäfst fich
leicht denken. Uebrigenus wünfcht Rec., dafs der
Vf. noch etwas mehr Aufmerkfamkeit auf das Ord-
nen feiner Materien w£nden , und dafs man z.B. den
Artikel: (Nam. 7) Wenn und wo die Dienfthabenden
Damen und Cavaliers erfcheinen — nicht zwifchen den
Finfterniffen und Jahrszeiten und dem Kalender fu-
chen müffle,

 
