Num, 4.

26

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags,

den 4. Januar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

GESCHICHTE.

b. Cotta: Karl Wilhelm Ferdi-
be 4 Herzog von Braunfchweig und Lüneburg,
u. £. w.

(Beföhlufs der in Num..3. abgebrochenen Recenfion.)

D-« vierte Abfchnitt fpricht von den Geiftesanlagen
des Herzogs. Beobackitungsgabe — Scharfblick
in der Beurtheilung der Menfchen und feine prakti-
fche Vernunft werden am meilten  herausgehoben,
Das letztere Vermögen hätte richtiger praktifcher Ver-
ftand genannt werden follen: denn eigentliche prakti-
fche Vernunft würde mehr ihre Stelle bey den mora-
Jifchen Eigenfchaften des Herzogs verdient haben,
Sehr wahr wird feiner befondern Kunft im Fragen ge-
dacht, wodurch er nicht blofs durch das, was er
hörte, fondern noch mehr durch das, was er fah, zu
einer höchft genauen Kenntnifs der Individualitäten
der Menfchen gelangte. Getäufcht wurde er dennoch
oft; allein diels gereicht mehr feiner Gutmüthigkeit
zur Ehre, als feiner Urtbeilskraft zur Schande. Nur.
haben gewifs Schmeichler nie, oder doch höchlt fel-
ten ihr Glück bey ihm gemacht. Dazu hatte er zu
viel begründetes Selbftgefühl! Sein Scharffinn ift dem
Rec. befonders in Abfcht literarifcher Gegenftände
bewundernswürdig geworden. Schnell fafste er die
Haupttendenz einer Schrift, und fällte nach einigen
Erkundigungen über ihren Inhalt Urtheile, die einem
prüfenden Lefer Ehre gemacht haben würden, Inter-
ellant ift die Erzählung von der Theilnahme des Her-
zogs an Galls Organenlehre. Der Herzog verfäumte
keine Stunde — unterredete fich mit Aerzten und Na-
turforfchern über den Werth der. Eder kung und
nutzte Galls perfönliche Bekanntfchaft. Als er deffen
Schädelfammlung befah,' und mehrere Schädel beta-
ftete, legte er einen aus der Hand mit der Bemerkung:
dafs er .an.ihm belonders das Qrfn des Rauffnns fin-
de. Gall fagte: „das ift ein Schädel, mit dem Ihre
Darchlaucht am Rhein fehr unzufrieden feyn mufs-
ten — der Schädel des alten General Wurmfer.”
Alter Bekannter, rief der Herzog launig aus, hät-
te ich dich doch bey Weifsenburg fo ruhig und ge-
horfam gefehen! Hier wird feiner Achtung für Ge-
lehrte gedacht. Yohannes v. Müller (etzte er, fo viel
fich Rec. erinnert, in Abficht der Talente am höch-
ften. „Ich habe, fagte er, als Yokannes v. Müller Mit-
fs der Berliner Akademie geworden war, im Ein-

nde und Auslande viele ac nn Gelehrte

A, L. Z. 1810. Erfler Band,

kennen gelernt; aber nie — nie habe ich eine folche
Vereinigung grofser Kräfte 8 den als bey Yohan-
nes v. Müller. Unter den Ha en Gelehrten achte-
te er am höchften: Eberhard; Meckel und den jetzi-
gen Kanzler Niemeyer, Seine zu den Künfıen,
namentlich zu der Mufik, ift bekannt — war aber in
den fpätern Jahren minder lebhaft. Die wichtige
Reife 1766 nach Italien hatte vorzüglichen Antheil an
der Verfeinerung feines Kunftgefchmacks. Der Vor-
wurf: dafs der Herzog, ungeachtet feines Kunftge-
fchmacks, wenig für die Künfte in feinem Lande ge-
than habe, wird fehr richtig durch den Zuftand K
Landes, den der Herzog bey feinem Regierungsan-
tritt vorfand, entkräftet, Wenn in dem folgenden
Abfchaitte von dem Herzoge als Feldherrn die Rede
ift, {o enthalten wir uns gern des Urtheils, weil da-
zu nicht nur Kenntnifs des Faches, fondern auch öf-
tere Begleitung feiner in Feldzügen gehörte, Die un-
lücklichen Erfolge feiner letzten Feldzüge, das dür-
en wir wohl aus allgemeinen Gründen behaupten,
beweifen durchaus nicht, dafs er in der Kriegskunft
nicht mit der Zeit fortgefchritten fey. Auch war er
nicht der voreilig felblivertrauende, wie mehrere au-
thentifche Memoires beweilen. Wie fehr er mit den
Hinderniffen einer Coalition zu kämpfen hatte, liegt
klar genug vor den Augen... Ueber die letz-

uns Em
„ten Operationsplane des Herzogs zu urtheilen, ilt ge-

wifs noch viel zu früh. — Es fehlt noch immer zu
fehr an unparteyifchen, leiden{chaftslofen Referen-
ten. —

In dem fünften Abfchnitt ift von dem Herzoge
als Staatsmann und Staatshaushalter die Rede. Die
Schuldenlaft des Landes war beym Antritt der Regie-
rung des verftorbenen Herzogs zwilchen ı1 und 12
Millionen Thaler. Wohlthätigkeit, Eitelkeit, die
Schaubühne (mit jährlich 70,000 Thaler), Spiel, mifs-
lungene Plane, übergrofse T’ruppenzahl hatten ge-
mein(chaftlich dazu beygetragen. Die Mittel, wel-
che der Herzog fchon als Erbprinz anwendete, dem
Staate wieder aufzuhelfen, Gnd gut und mit unver-
kennbarer Kenntnifs der Details entwickelt. — Hier-
auf wird von feinen diplomatifchen Verhältniflen ge-
fprochen, Seine Kräfte und Einfichten waren zu grofs
für feinen Wirkungskreis; Ge fanden hier nicht ge-
nug Spielraum. Er hätte eines der gröfsten Länder
Europas zu regieren vermocht; wäre dem Herzog we-
niger Feinheit und Discretion eigen gewefen, fo hät-
te er wohl von feinem Uebergewicht an Kräften einen
einufsreichern Gebrauch für die Preufsifchen Staa-

N ten
