a

24
>.
r

f

‚ALL

522

 

 

„7x
’'334 sh „2

dag nn 4 BANDELSRECHT, 4.15. 7

‚ Panısy ohne Angabe des Verlegers: Collection de’

lois maritimies anterieures ‘au XV IMe fitele, de-

" die au Roi. Par J, M. Pardeffüs. * Yome pre-

mier. ' Imprime par autorifation du Roi, älIm-

primerie Royale, 1828. LXXXVIH u. 524.5;
‘gs + ; in

E: ift das gelehrte Publicum auf: das ‚wichtige und
fchätzbare Unternehmen des Hn. Parde/ffus, von
welchem Rec. gleich nach Empfang eines der erften
nach, Deutfchland noch vor der Verbreitung durch
den Buchhandel gelangten Exemplare Rechenfchaft
zu geben eilt, bereits durch eine Ankündigung in
der TheEmis ou Bibliotheque du Jurisconfülte Tom. VI.
aufmerkfam gemacht worden. Wenn, fch gleich
Nicht leugnen läfst,‘ dafs es uns vielmehr an einer
Sammlung der neuern Seerechte feit dem achtzehn-
ten Jahrhundert fehlt, als an einer Sammlung, wie
die hier beabfchtigte: fo wollen wir nichts defto we-
niger auch diefe dankbar entgegennehmen, da-es
fich fechon im Voraus erwarten Taf, dafs ein theo-
retifch und praktifch tüchtiger Gelehrter, wie Hr. P.,
fon ift Rath am Calfätionshofe und zugleich Pro-
effor des Handelsrechts in Paris) etwas Vorzüg-
liches liefern werde, zumal fobald, wie hier, kö-
nigliche Freygebigkeit ihm Quellen und Hülfsmittel
aller Art zuGebote ftellt, und ihn in den Stand{fetzt,
etwas bisher in der Maaflse Unmögliches zu leiften;
Auch ift es anzuerkennen, dafs Hr. P. fich die. müh-
famften Nachforfchungen felbft über weniger erheb-
Jiche 'Nebenumftände nicht hat: verdriefsen Jaffen,
und dafs er befonders es verftanden hat, nicht blofs
die Hülfe franzöfifcher Gefandten und Confuln in al-
len Gegenden, fondern auch die Gefälligkeit aus-
ländifcher Gelehrten für fein Unternehmen ‚gehörig
zu benutzen. Rec. will fich nun bemühen, dem Pu-
blicum 'eine edrangte UVeberficht deffen zu geben,
was der‘ vorliegende erfte fehr voluminöfe Thei
Neues enthält; er befchränkt fich dabey auf wenige
eigene Bemerkungen. .
Der Vf. beabfichtigt' in dieler dem Könige ge-
widmeten Sammlung einen correcten Abdruck aller
Seegekfetze  feit, den ältelten Zeiten des Handels bis
zum achtzehnten‘ Jahrhundert, nebft zweckmäfsi-
en Eimneitungen zur Kritik und zum Verftändnifs
cdiefer Seerechte, welche dem Anfchein nach (vgl.
S. 29. Anm, S, 137. Anm.) aus feinen Vorlefungen
über den Gegenftand entftanden find. Der erlte
Theil zerfällt aufser einer allgemeinen Einleitung
A. DL. Z. 1828... Dritter Band,

GEMEINE-LFTERATUR-ZEITUNG

“7 November. 1828.

SW

und’einem f, g. Präliminarkapitel in elf Kapitel.‘ In
der a ‘der ‘Vf, duf 82 'S. eine natürlich
nur kurze Gefchichte' des Seehandels oder ’eigent-
lich des Handels überhaupt von den älteften Zeiten
bis zur Entdeckung von Amerika, mit Nachweifung
der Quellen. Rec. will bey derfelben nicht. Verwei-
len, um für das Wichtigere‘; ‘was folgt, Raum zu
gewinnen, Nur fo viel: män ftöfst befonders hier
und in dem Präliminarkapitel zıyar auf manche geift-
reiche Bemerkung, aber oft unter für Dkeutfche über-
Aüfigen und leeren Declamationen. Es ift’bekannt,
ıtafs wiffenfchaftliche Arbeiten in’Deutfchland einen
ganz andern Character zu haben pflegen, als in
Frankreich und England.‘ Worin die Gelehrten
dort uns Mufter feyn können, das ift die gefchmack-
vollere und lebhaftere. Einkleidung', wodurch fie
auch den fprödeften Stoffen felbft für Nichtgelehrte
Jitere[ffe' verfchaffen, ; f
In’ dem Prdliminarkupitel wird die Wichtigkeit
einer forgfältigen Kenntnifs der Seegefetze gezeigt.
Ks ift diefer Legislation 'vor’allen übrigen ein hoher
Gräd von Univerfalität eigenthümlich, Der Vf, macht
(S. 3.) die wichtige Bemerkung: ;, Das fchlechtefte
Civilgefetzbuch würde dasjenige feyn, welches für
älle Völker ohne Unterfehied beftimmt wäre; 'däas
fchlechtefte Seerecht das, welches‘ nur dem befon-
dern’ Intereffe und dem eigenen Gehrauche eifes he.
ftimmten Volks fein Dafeyn verdankt.” „Es ilt auf-
fallend, dafs die Römer ihr Seereeht von eiaem un-
terjochten Lande entlehnten; die die Welt beherr+
fehenden: Cäfaren : erhoben‘ däs Rhodifche Recht
zum allgemeinen Seerecht.‘ Die Gebräuche einer
kleirreti Infel, die Rollen von Oileron, Verbreiteten
ihr Anfehen von Frankreich nach Spanien, Eng“
Jand, den Niederlanden u. f. w. Das confolato del
mare, von dem man: den Urheber fo: wenig weifs,
als Ort und Zeit des Urfprungs, dient noch als Re-
el Bey ‚allen feefahrenden Nationen.” Man 'kann
die alten Seegefetze als. die. Quelle aller neuern be-
trachten... Unter. allen; Seerechten ’aber: findet ‚ich
eine ‚merkwürdige Uebereinftimmung. — Der Vf,
befchränkt feine Sammlung. und diefe Bemerkungen
auf das Privatfeerecht. AÄusgefchloffen davon find
die Gefetza über die Marine, über das Seezollwefen,
über Gegenftände der politilchen Handelsökonomie.
Um eine äufsere und innere SS für das
Seerecht zu liefern, will der Vf. die Documente,
‘die er abdrucken läfst, mit einer Unterfuchung der
Zeit und des Orts ihres Urfprungs, ihrer Veranlaf-
fung, fofern fıe Ausflüffe der Gefetzgehung oder bloß
Gebräuche find, begleiten, und dabey eine Urber-
Ttit hcht
