anderer Arten; sehr breit. Die Schuppen gröfser,
als. bei allen andern Arten, Maafs: von der Nase
bis zum ersten Schwanzwirbel 0,48 Möetr,, der
Schwanz 0,395. — KElephas africanus, — Hippopo-
tamus amphibius. — Sus larvatus. — Phacochaerus
aethiopicus. — Rhinoceros afrieanus, — Rh, simus,
Ist nach des Vfs Meinung nur altes Thier. — Hyraz
capensis, der Klip- Das der Colonisten, — H. ar-
boreus Smith, Boom- Das der Colonisten, — Equus
Zebra — Zebra der Colonisten. — Eg. Quagget, auch
von den Colonisten so genannt, — Eq, Burchelhi,
die Hottentoten nennen es Daauw, — Cameloptrdalis
Giraffa. — Antilope ( Aegocerus) Teucophaen, der
Blanıusw-Bok der Colonisten, scheint jetzt ganz aus-
gestorben. — A. equina. — A, barbata, Sicher
eigene Species! — A, t(Oryr) Oryr, der Gemabok
der Colonisten. — A. (Gazella) Euchore, Von den
Volonisten Springbok, Pronkbok, von den Kaffern
Tsebe genannt, In Heerden von 1000 Stück. —
‚A. pygarga, der Bontebok oder Blesbok der Coloni-
sten, von dem A. nata Zool, Journ, n. XVII,
P- 2; nur das junge Thier, — A, CAnfilope) melam-
pus, Lichtenstein, — A (Redunca) Eleotragus,
Rietbok der Colonisten, so wie folgende Art, —
A. isabellina, In einer Note bemerkt der Vf,, dafs
Smith diese Antilope für eine Var, der fulvo-rufulae
Allamands halte, welche letztere Desmoulins und
andere A, Lalandii nennen, diese sey indessen nichts
anderes als das junge Thier von Efeotragus; isabel-
dina durchaus eigene Art, — A. capreolus, — A,
scoparia, Ourebi und Bleekbok der Colonisten, Bech-
steins A. melanura, — A, (Tragulus) Oreofragus,
Kainse der Hottentoten, Klipspringer der Coloni-
sten.: — A. Tragulus, Steenbok der Colonisten, —
A. rufescens?. Smith. Ist nach angestellter Verglei-
chung ein. junges Thier der vorigen Art, — A, me-
lanotis Afz, — A, grisen, Smith, ist bestimmt ei-
gene Art, Von den Colonisten Grijsbok genannt,
OR ihres Fleisches beliebt, nicht so schnell als
andere Arten, daher nicht: selten von Hunden ge-
fangen. — A. pediotragus, Der Vf, zweifelt, ob
diese Art wirklich als solche bestehen könne, —
A. ( Cephalophus ) rn Davon ist A, Burchellü
das erwachsene, A. Ptoox das junge Thier. Heifst
-bei den Colonisten Duiker, —" A, pygmaca, Var,
perpusilla (?) Smith, Blaawwbok der Colonisten,
Die kleinste der afrikanischen Antilopen , denn das
erwachsene Männchen ist nur 13 Zoll schulterhoch. —
A. ( Tragelaphus ) sylratica, Bosch - hok, leht mo-
nogamisch, — Ela mırliu ( Acronelhs) Danama, Harte-
Geest der Colonisten, Kuama der Hottentoten, Li-
cama der Kaffern, Im Kaffernland in Heerden von
10 —12 Stück, — A, hmuta Smith. Selten! — DD.
(Boseluphus) Orecas, Eland der Colonisten. Cannea,
U’Gam der Hottentoten, Impoofo der Kaffern, —
A. Canya? Smith, Bastuard Eland der Colonisten,
Der Vf. glaubt, dafs diese Art wohl nur Alters-
verschiedenheit seyn dürfte, wofür auch schon der
Name spricht. — A, (Strepsiceros ) Strepsireros,
Koudoe der Hottentoten, —  Catoblepas Gun, U’Gnu

Num, 214, DECEMBER 1884,

der Hottentoten, Wildebeest der Colonisten, In eix
ner Anmerkung theilt der Vf, folgende wichtige
Notiz mit: „In Museo Leidensi specimen exstat
minus natur, "quwod cornibus longitudine fere trium
pollieum instructum est,“ Habent ea cornua formans
conicam atque perpendiculariter summitati o8ssium
impositg sunt, Quare er eo conchulere licet, ilud
hic "revera locum habere, quod in cornibus Bovis
evolvendies_ ac fürmandis olservatur.” Hierdurch
wird die Stufe, auf welcher diefs Thier steht, noch
enauer bezeichnet. — €, taurinn, Bastard wilde-

est der Colonisten. — Bos caffer. Buffel der Co-
lonisten, Qwaraho der Hottentoten, —

(Der Beschlufs folgt.)

LITERARGESCHICHTE. © ‘

Gazxız, b. Henning: Christian Fürchtegott Gellert’s
Leben, Nach seinen Briefen und andern Mit-
theilungen dargestellt von Dr, Heinrich Doe-
ring, 1833, Erster Theil. IV und 204 S,
Zweiter Theil, 204 S, 8. (1 Rthlr, 16 gGr.) .

Hr, Dr, Doering ist unser allgemeiner deutscher
Biograph. Seine Manier ist bekannt. Hier hat ein
höchst einfaches Leben zu zwei Blinden Stoff gege-
ben, und zwar auf die einfachste Weise von der
Welt, indem der Vf, Zweidrittel seines Werkes
und darüber durch den Helden desselben selbst hat
schreiben Jassen, wobei ihm der ausgehreitete ge
druckte Briefwechsel Gellert’s, der ein sehr rüstiger
Briefschreiber war, gute Dienste geleistet hat, 8
wäre nun an sich recht gut und bei einem Gellert,
von dem aufser einer: ziemlich magern Biographie
von seinem Freunde Cramer es. an Nachrichten.
durch Andere fast gänzlich fehlt, unvermeidlich;
allein es hätte doch nicht so Vieles, aus dem. man
nichts Neues, weder vom Zußfsern noch vom innern
Leben’ des wackern Mannes, erfährt, mit ahbge-
druckt werden sollen, zumal da wir Ilaider darin
beinahe nichts als Klagen über einen siechen Kör- _
pn lesen missen, die sich oft, mit den ganz nlm-
ichen Worten ergiefsen, Wir bewundern den
Mann in seiner frommen. Ergebung; wir bewundern
ihn, dafg seinen Schriften seine Kränklichkeit so_
wenig anzumerken ist: allein hier verbreitet sie eine
zu grofse Monotonie, Wir hätten gewünscht, mehr
von dem thenern Manne in Rücksicht‘ anf seine Zeit
und auf deren literarischen Standpunkt und "auf
seinen so hedeutenden Einflufs auf dieselbe'zu er-
fahren: Hr, Dr. Döring’ hätte sich anf einen höhern
historischen Standpunkt stellen sollen. — Immer‘
ist 08 bie ein Verdienst, einen Mann, der zu
seiner Zeit einen so bedeutenden Einfluls anf deut-
sehe National- Caltur hatte, und dessen Werke zum
grofsen Theile in unserer Literatur noch fortlehen,
von Neuem der Jetztwelt zur nähern persönlichen
Bekanntschaft zugeführt zu haben, und rührend ist
und beschämend für die Jetztwelt die Empfänglich-

keit
