619
Both; er lohnt’ ihm*’s reichlich mit Gold und ehren-
rn ww 43 = dem, Beyfall a on
ı ; Schätzer alles VerdienfV’s, und Würdigeg folcher;Er-
findung! —

Immer mochte der Seeheld ein Fernrohr haben,
aber Hr. P. erwähnt felbft in der Anmerkung 5. 540,
dafs der Seeländifche Brillenmacher Janifen von
Middelburg fein Fernrohr im J, 1590 erfand; wie
konnte Doria diefes im J. 1535 gebrauchen? Hr.
Pyrker. gebrauchte es, und wozu? Man höre!

Aitila braußfßte heran, und blickte vom Borde zum
Bord hin,
Argos Gnnend; doch dem fpähenden Doria nahe,
Hemmt’ er den Flug, und fchwang fich herab zu er-
forfchen in Eile:
Was fich im ([fchimmernden Rohr dem Helden für
z Wunder gelalten.
das Auge dem Glale ge-
nähert,
Fuhr cr betroffen zurück; er bückte fich wieder und
forfchte 7 x
Jetzo mit freyem, und jetzt bewallnetem Aug’ in die
Ferne,
Schauend nach Al- Manfors Schiffsmacht, die weithin
im Anlauf
Er lächelte Gnnend, und wiegte
das Haupt oft, .
Doch , nun hob er ergrimmter fich auf in die fchim-
ıernden Lüfte, .
Wo der Scythen erlefene Schaar fein harrte, Dem
Geißlt war
Schnell das Geheimnifs enthüllt: wie am kunfiges
{chlifenen Glafe
Des Entfernten Bild fich Fpiegelte, dann in des Auges
Kryfallfluth der Strahl, gebrochen, vom Ghas’ zu dem
Glas’ fort
Strömt’: im helleren Wiederfchein, der Seele zur
Anfchau,
Zorn entflammte fein Aug’; er rief den Geiftern er-
de grimmt fo:
‚ „Sey es der Nachwelt Ruhm nur Trug zu erfinnen
U und Arglifi
Was die Perne verhüllt, bannt diefs erfindende Vulk

Als er gebückt, ihm gleich,

Deckte das Meer,

1C
Herrfchend in feine Gegenwart mit dem [fchimmern-
den Rohre. y
‚Dafls fein Donnergefchofs hinAreckt in der Ferne die
Rei

n
däucht ihm Gewinn; es rühmt fich: die
Höllenerfindung
Kürze den Krieg, und fpricht von Schonung im Kampf
und Gewürge,
Ha! nicht alfo kämpften wir einft; denn nah in die
Au

Tapferer,

gen
Sah’n wir gerne dem Feind, Wohlan! Nun lafst uns
die Scharen
Al- Manlors empören zur Wuth und mordenden Blut+
gier! —

Alfo blofs damit Attila fich über die Erfindung der
Fernröhre ärgern könnte, wovon er im heidni-
fchen Purgatorium nichts erfahren hatte, mufste
Janffen feine Sehmafchine einige und 50 Jahre
früher, als er fie erfunden hatte, einem Kaifer
fchenken, der im J. 1558, alfo vor der wirklichen
Erfindung fchon todt war, Und‘ wie affenmäfsig
nimmt fich der Geift aus, wenn er, unfehlbar eine
augenblickliche Entfernung Doria’s vom Ocular be-
nutzend, neugierig durch das aufgeftellte Infıru-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

' Vers des ABC +Buchs parodiren?y > 7

620
Möchte man hier nicht den erften

ı °9-
ku +1 Ar

ment guckt.

Attila fich pofßerlich duckt,
„Und durch das Fernrohr Raunend guckt,
Schliefslich müffen wir noch eines anffallenden
Fehlers gedenken, den der Vf. gleich im Anfange
begangen hat. Wir haben oben erwähnt, dafs
nach der Gelchichte Karls Zug gegen Tunis im
Grunde nur einen Scheinerfolg hatte, und dafs der
Kaifer nichts weniger erkämpfte, als/die Freyheit
des Meeres von der afrikanilchen RKäuberey. e-
fen ungünftigen hiftorifchen. Umftand mulste. der
Vf. poetifch neutraliliren , indem er ihn unberührt
liefs im Gedicht. Aber Hr. P. hat ihn. zudecken
wollen mit einer deutlich ausgefprochenen Un-
wahrheit. Er hebt an:
Töne, mein Heldengefang! die Waffenthaten des

. - aMers
Der vom fchmählichen Joch tunißfcher Räuber die
Chriften

Löfte mit ficegender Hand; Europa’s zagenden Völ-
kern \
Frieden errang, und dem Meer’ erkämpfte die heili+-

i ge Freyheit! —
Wohl mag der Dichter bey einem hiftorifchen Stoffe
gegen die Ge/fchichte fingen ; aber das Gedicht damit

anzufangen, ilt eine grofse Unbeholfenheit.

Wir kommen nun zum Rudolph von Hubsburg,
wo wir zum Glück kürzer feyn können. Der Stoff
ift wiederum nur ein kleines Stück aus der Ge-
fchichte des Helden, ein einzelner Feldzug, nämlich
der letzte gegen Ottokar Il., König von Böhmen,
der in der Schlacht am Weidenbach, (1278) feinen
Tod fand, und durch feinen Fall den Kaiferthron
des Haufes Oefterreich befeftigte.‘ “Diefer Kudolph,
vormals des ftolzen Ottokar Waffengefährte oder
Dien(tmann vielmehr, jetzt erwählter Kailer des
zerrütteten deutfchen Reichs, welches damals ein
wahrhaftes deutfches „Arm war, hätte dem Ottokar
gegenüber, den er fchon Cham] Sr dem ige hatte,
indem er ihn auf der Donau - Infel Kamberg in Ge-

enwart zweyer Heere als Vafallen vor lich knieen
jefs, dem  Gemüth des Lefers fehr nahe gebracht
werden können. Jene Scene auf Kamberg, (1270
bey welcher Rudolph moralifch gefehlt, durch all-
zultrengen Gebrauch feines lehnsherrlichen For—
menrechtes den Stolz des Gegners unheilbar ver-
wundet , und dadurch einen neuen Krieg provocirt
hatte, bey welchem es nun für beide Yheile um
Seyn oder Nichtfeyn fich handeln mufste — diefe
Scene hätte vortrefflich dazu getaugt, Hn. Ps, Epos
zu eröffnen. Der Lefer hätte zu gleicher Zeit beide
Hauptperfonen gleichfam perfönlich kennen gelernt;
er hätte den Heros Rudolph als einen folchen er-
blickt, wie ihn Ariftoteles in der Tragödie ver-
langt, und wie er auch für das Epos der belfte ift:
Sich grofs, aber im Begehen eines Fehlers begrif-
fen, deffen mögliche Folgen für fein Gefchick Be-
forgnilfle erregen; er wäre mit Einem epilchen Zau-
berfchlage fofort mitten in den Conflict der bat
a
