‘623

Fertig find bereits und durch alle Buchhandlungen zu
beziehen: von jeder Ausgabe 14 Bändchen mit 14 Titel-
kupfern; der Preis jft 8 gr. fürs rohe Bändchen, und
9 gr. fürs elegant geheflete,

Diefer kurzen Anzeige wird nächltens eine aus-
Jührlichere vachfolgen, welche den Inhalt u. f. w.
fämmtlicher Werke Byron’s angeben wird, und die
ebenfulls durch jede Buchhandlung zu erhalten ilt,

Zwickau, im Julius 1824.
(Gebrüder Schumann,

 

von der Münchner Sammlung von Deberfetzungen
der Römifchen Klaffker von einem deutfchen Gelehrten-
vereine ift erfchienen und an alle Buchhandlungen ver-
fandı worden:

Juftinus Philippifche Gefchichte, überfetzt und
"erläutert von X, £, £. Kolbe, Erfter Band, kl. 8.
München 1824, hey Fleifchmann, ı Rihlr.
6 gr. oder ı Fl. 54 Kr.

Tine neue VUeherfetzung des intereffanten Juflinus
war bey den PFortfchritten, welche die Ausbildung
unterer” Sprache gemacht hat, wahres Bedürfnifs,
Herr Kolbe hat ihn nach feinem Geifie richtiger auf-
gefalst und wiedergegehen, als feine Vorgänger Ofter=
taz und Schmidt, und dadurch einen gefchätzten
Schriftfteller der Alten, der in der Kürze viel Anzie-
hendes liefert; angenehm zu lefen ift, und Liebe
zum Studium der Gelchichte rege macht, auch fittlich
gute Grundfätze einflöfst, neuen Eingan; in den Kreis
der Gebildeten verfchafft. ;

In. Neue Kupyferftiche.

In der lithographifchen Anftalt von C, Espagne
in Münfter erfcheint auf Subfeription:

Bildniffe der beym Weftphälifchen Friedensfchlufs zu
Münfter und Osnabrück verfammelt gewefenen
Gefundten, in Steindruck. Mit biograph. No-
zizen, In grofs Folio.

Davon ift die er//e Abtheil. , welche die auf dem
Friedensfaale zu Münf(ter befindlichen Bildniffe enthält,
und in 9 Lieferungen, jede zu 4 Blatt, befteht, voll-
endet. Die 21e Abth. wird die auf dem Rathhaufe zu
* Osnahriick befindlichen Bildniffe enthalten, und in
7 Lief., A 4 Blatt, beftehen, Der Snhfeript. Preis ift
für jede Lief. 2 Rıhlr. (wozu noch der Text unent-
geldlich geliefert wird), alfo für die ıfte Abtb, 18 Rıhlr.,
und für die ate Abth, 14 Rıhlr., und dauert noch bis
zur Vollendung der zten Abth. fort. k

Sahfeription darauf nimmt! die unterzeichnete
Buchhandlung an, bey welcher auch ı Exempl. zur
Andficht liegt.

Leipzig, im Julins 1824. P. G. Kummer.

A. L. Z, -Num, 182,

JULIUS 1824. 624
IIl. Bücher, fo zu verkaufen.
Verkauf fehr wohlfeiler Bücher, aus allen Fächern,

Mufikalien vw. 1. w.

Durch alle Buchhandlungen ift, gegen Porto-Ver-
gütung, ein Verzeichnils von Büchern, Mulfikalien u.
f w. zu bekommen, welche auf einige Zeit bedeutend
im Preife heruntersefetzt find. _

H. Vogler zu Halberftadt,
IV. Herabgefetzte Bücher - Preife,

Klopftock und feine Freunde, Briefwechfel der Familie
Alopftock unter lich und zwilchen Gleim, Schmidt,
Yanny, Mein u.a. Herausgeg, von Klamer Schmidt.
2 Bände, 1810.

Druckpap. Ludenpr. 2 Rıihlir. ı2 gr., jetzt ı Rıhlr.
Gar.

Schreibpap.
16 gr.

Glein’s fämmtliche Werke,
7 Pände. 1811.

Druckpap. Ldpr. 8 Rıhlr. 22 gr. , jetzt 4 Rthlr.
Schreibpap. — 12 Rıhlr,, jetzt 5 Nıhlr. g gr,

Gleim’s Leben. Aus feinen Schriften und Briefen yon

WW. Körte, 1811.
Druckpap. Ldpr. 2 Rthlr, 12 gr. , jetzt ı Rihlr. 6 gr.
Schreibpap. — 2 Rıhlr. 20 gr., jetzt ı Rthlr.
190 gT. ;
Diefe Werke find für die beygefetzten fehr gemin-
derten Preife auf einige Zeit durch jede gute Buch-
handlung zu erhalten.

3 Rıhir, 8 gr., jetzt ı Rıhlr,

Herausgeg, von W. Körte.

V. Vermifchte Anzeigen. .
Antwort,

Dem unbekannten Herrn Verfafler des, in Nr. 130.
der Halle’fchen Literatur - Zeitung d, J., ausgehotenen
Manuferipts eines chronologifchen Werks über die neuefte
Gefchichte, dient hiedurch zur Nachricht, dafs ein fol-
ches von dem rühmlichft bekannten Herrn Amtmann
Wedekind, als Nachtrag zu feinem allgemein gefchätzten
Handbuch der Welt- und Völkerzefchichte, fortgefetzt
bis zum Jahr 1824, und hey Friedrich Vieweg
in Braunfchweig gedruckt, noch im Laufe diefes
Monats in unferın Verlage erfcheinen wird,

Lüneburg, den 17. Julius 1824.

Herold und Wahlftab.

 

Berichtigungen.

Im attifchen Procefs von Meier und Schömann lefe
man S. X. Z. 10 v. u. fätt durchs Loos: durch TFohl ;
5. 19. Z. 18 v.0o. lefe man: das erftere allein fine
Pflicht war, und — das letztere gleichlam als Strafe
eintrat; S, 36. Z. 4. ilt Mancipation vor Emancipation
zu tilgen.

 
