427

ewisser drolliger Cynismus, aus seinen Schriften
Eorausklipgen, Zur Plrilosophie warger nicht ge-
schaffen, aber seine ernsten Bemühungen darum,
durch den Umgang mit Fichte angeregt und unter-
halten, lassen sich deutlich genug in seinen Schriften
erkennen, Dr. Faust, ein kühnes, bei: noch ziem-
lich unreifer Sprachkenntnifs unter schmerzlichen
Wehen gebornes Kind jener Zeit, giebt uns ein deut-
liches Bild seines damaligen Ringens und. Strebens;
und eben diese. mehr-grübelnde. als spekulative Rich-
tung zeigt:sich überraschend, sowohl in vielen sei-
ner späteren Gedichte als auch in einigen Briefen an
Freunde, welche.die vorliegende Sammlung: enthält,
Der ‚spätere Umgang mit der geistreichen Frau
von Stael und ihren Freunden, worunter sich bedeu-
tende deutsche Gelehrte befanden , mochte eben nicht
geeignet.seyn, seine harmonische Ausbildung zu
fördern,

Ein Lieutenant , ‚welcher bei Fichte hörte, auf
der Wache Griechisch und Lateinisch, ja, wenn wir
nicht irren, selbst ein wenig Chinesisch trieb, und
nebenbei mit einigen geistesverwandten Jünglingen
einen poetischen Almanach, den sogenannten Grü-
nen, herausgab, war kein Mann für die damaligen
Stabsofficiere, und er mag oft qm im Dienst die
Lieblingsphrase jener Zeit: „Aber Herr Leutenant,
ins drei Deibels Namen” (wir bitten um Verzeihung,
wenn wir uns’erlauben „diesen auch in unseren Oh-
ren so.oft erklungenen Ausdruck in seiner klassischen
Reinheit hier wieder herzustellen; Hr, v. Chamisso
hat ihn unbillig zur grammatischen Correktbeit zu
erheben gesucht.) haben vernehmen müssen, Diese
und ähnliche Robeiten machten einen tiefen Eindruck
auf die dergleichen ungewohnte Seele des J ünglings;
und wie Kinder oft zum Verdrufs ihrer gebilde-
ten Eltern mit einer gewissen Vorliebe die rohesten
Ausdrücke des Pöbels und der Dienerschaft auffas-
sen und anwenden, so scheint auch jenes, damals
für echt martialisch gehaltene Kanibalenwesen sich
unauslöschlich der Seele des jungen Dichters einge-
prägt zu haben, so dafs wir in dem alten Invaliden
und seinem Hunde und anderen kleinen Gedichten
die unschuldige Lust zu erkennen glauben, auch nach
dieser Seite hin die Virtuosität seiner Sprachkennt-
nifs und die Treue. seiner Jugenderinnerungen zu
prüfen: wie er denn auch sehr launig erzählt von
seinen Träumen während der Weltumseglung, wel-
che ihn oft ängstigend in die Nähe seines alten ge-
fürchteten Obristen führten, Wie er später ein paar
Jahre wieder in Frankreich und der Schweiz zu
bracht, dann nach Berlin zurückgekehrt, um sich
ganz den Naturstudier. zu widmen und fast zufälli-
gerweise zum Theilnehmer einer russischen Welt-
umseglung geworden, mag der Leser aus dem Buche
selbst e hi Er ist seinem neuen Vaterlande,
an welches ihn nun seine ganze Bildung knüpfte,
seitdem unverbrüchlich, nicht blos leiblich durch
scine. Anwesenheit in Berlin, sondern auch in
Geist und Gesinnung treu geblieben; (Vergl. III,
S, 5, Bei der Rückkehr, und Berlin im Jahre 1831)

ALLG. LITERATUR - ZBITUNG

obgleich ein Zug tiefer Wehmuth, der sich durch
fast ‚alle. seine, Schriften ‚zieht. nur zu deutlich be-
kundet,, ” dafs der bei‘ uns eingebürgerte Fremdliag,
trotz aller Anerkennung, Freundschaft und Liebe,
die er;unter uns gefunden, doch an dem Gefühle sei-
nes Alleinstehens unheilbar leidet.

Es kann nicht die Absicht des Ref, seyn, eine

‚eigentliche-Recension der hier-vorliegenden Werke

zu geben; die wissenschaftlichen Aufsätze des zwei-
ten Bandes sind: den: Männern vooı Fache längst be=
kannt und haben ihre Beurtheilung gefunden, und
die Gedichte , welche hier in einer-dritten Ausgabe
erscheinen , sind ebenfalls, mit Ausnahme von etwa
12 neuhinzugekommenen , allen Freunden der Poesie
hinreichend bekannt, Es mag daher genügen, nur
im Allgemeinen den Inhalt der vorliegenden Samm-
Jung von einigen beim Lesen flüchtig entstandenen
Bemerkungen begleitet, anzudeuten, Der ersteBand
enthält, "nachdem vorwortlich und einleitend einiges
über die Person des Vfs, vorangeschickt worden , die
hier zum erstenmale erscheinende Reise um die Welt;
welche in der russischen, anf Kosten des Grafen
Rumanzoff, zur Untersuchung, der. Nordpolargegen-
den zwischen Asien und Amerika ausgerüsteten, von
dem Lieutenant Otto von Kotzebne geführten Brigg
Rurik, in den Jahren 1815—1818 ausgeführt wurde,
Die wissenschaftlichen Ergebnisse dieser Reise, und
darunter auch mehrere Aufsätze von Chamisso , was
ren zwar in der „Entdeckungsreise des Lieutenants
von Kotzebue in die Südsee und nach der Behrings-
strafse. Weimar 1821 in 4,” erschienen; allein, wie
unser Vf, klagt, so nachlässig behandelt und so in-
correct gedruckt, dafs ihm sogar eine seinen Anr-
sichten geradezu widersprechende Abhandlung eines
andern Theilnehmers dieser Reise beigelegt worden,
ohne dafs ihm nur vergönnt wurde, den Irrthum,
oder auch nur die sinnentstellendsten Drückfehler in
jenem Werke selbst zu berichtigen. Viele jener
Aufsätze sind daher hier im ziceiten Bande wieder
abgedruckt; andere spätere darauf bezügliche bota-
nische Untersuchungen und Arbeiten sind in v. Schlech-
tendahl’s Linnaea zu suchen, Die Abenteuer der
Reise selbst hatte der Vf, bisher nur in einzelnen Bes
merkungen und Ansichten aufbewahrt, und hat sie
hier zum erstenmale zu einer zusammenhängenden
Erzählung verarbeitet, Der Eindruck, den sie auf
den Ref, gemacht, ist ein höchst erfreulicher gewe-
sen, An Reisebeschreibungen haben wir freilich im
den letzten Jahrzehnten keinen Mangel gelitten; aber
eigentlich lesbar und menschlich interessant sind die
wenigsten derselben. )Die Wissenschaft mit ihren
Systemen und ihrer Sammlungswuth beherrscht die
meisten Reisenden so gänzlich, dafs niemand als der
Gelehrte vom Fach eine Freunde an solchen Produk-
ten haben kann. Solche Reisende, wie Chardin,
der ohne alle Gelehrsamkeit, aber mit offlnem Kopf
und oflfnen Augen uns statt geognostischer, bota-
nischer, magnetischer, linguistischer oder gar mer-
kantilisch - statistischer Abhandlungen ein lebendig
anschauliches Bild eines Landes: und eines Volkes
ent-
