48%

Num,

49°

183.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends,

dem 1. o)ulius 1809. .

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Erfurt, in der Henningfchen Buchh. Ueber die
Krankheiten, welche während des Preufßifch - Polnifchen
Feldzuges bey der großen Franzößhifchen Armee herrfch-
ten, von D. u. Prof, Gilbert, aus d. Franz. v. D. Bock,
mit einer Vorrede und mit Anmerkungen von
D. Formey, Königl. Preufs. Geheimenrath, etc.
1808. 140.5. 8. (1Fl. 20Kr.). ’

H-: D. Bock hat fich durch die wohlgerathene Ue-
berfetzung diefer kleinen, aber gehaltvollen
Schrift des Hrn. Prof. Gilbert gerechten Anfpruch auf
den Dank, nicht blofs der Feldärzte, fondern des
ganzen medicinifchen Publikums erworben. Ueberall
erfcheint der Vf. in derfelben als ein denkender und
erfahrner Arzt, und Rec, darf wohl- fagen, dafs er
lange keine Schrift mit mehr Vergnügen gelefen habe,
als diele gegenwärtige. Sie befteht aus drey Theilen,
In dem erflen Theile, welcher eine Darflellung des ärzt-
lichen Dienfles enthält, finden fıch mehrere rreffende
Bemerkungen über die gegenfeitigen Verhältniffe der
Aerzte und. Wundärzte bey der Armee, über den
Unter/{fchied der Militär- und Civil- Praxis , und über-
haupt über manches, was zwar vorzüglich den Feld-
» arzt angeht, aber auch.für jeden praktifchen Arzt,
wenn er feine Kunft mit glücklichem Erfolg treiben
will, intereffant ift.

Den zweyten Theil, welcher die Gefchichte der
Krankheiten liefert, begiont der Vf. mit der Auseinan-
-derfetzung feiner pathologifchen und nofologifchen
Grundfätze, ' Im Allgemeinen folgt er dem Pinelfchen
Syftem, das gegenwärtig für die franzößfchen Aerzte
das ilt, was einft Gaul’s Pathologie für uns war.
Aber er ift, wie er felbft fagt, ein Eklektiker. Be-
kannt mit allen medicinifchen Syftemen, auch der
deutfchen‘ Aerzte, nimmt .er von jedem nur das an,
was ihm mit der Erfahrung übereinzu(timmen {cheint,
und feine 'T’heorie, die er fch hieraus gebildet hat,
ift kurz folgende. Die Kräfte,. von welchen das Le-
ben organifcher Körper abhängt, Gad Kräfte ganz
anderer Art, als die wir in der todten Natur wirken
fehen. Diefe Kräfte nennt unfer Vf. nicht, wie Pinel,
Dynamie, fondern, um alle Erinnerung an todte Na-

turkräfte zu entfernen (?), Zoodynamie, Die Zoodyna-,

mie offenbart fich im Organismus durch die TER

‚keit gewiffer mit demfelben verbundener Eigenfcha

ten , die defshalb Lebenskräfte genannt werden: diefs

find die Senfibilität und Mobilität. Die Lebenskräfte
A. L. Z. 1809. Zweyter Band }

' tung haben wir

können nur ihr Wirkungsvermögen äufsern, wenn
fie durch einen äufsern Reiz dazu veranlalst werden.
Die erfte Wirkung dieles Reizes gefchieht auf die
Senfibilität, diefe, davon affıcirt, beftimmt die Mobi-

Jität, und nach diefer Ordaung verlaufen alle thieri-

{chen Verrichtungen, (owohl im gefunden, als im
kranken Zuftande. Nämlich Gefundbheit befteht,
wenn die Lebensverrichtungen regelmäfsig, frey und
leicht von Statten gehn, wenn die Lebenskräfte und
die Organifation fich in ihrem natürlichen Zuftande
befinden, d. h. in dem Zuftande, der jedem einzelnen
Individuum angemeffen i(t. Krankheit ift der entge-
gengefetzte Zultand hiervon. Die Krankheiten find
entweder allgemein oder örtlich. Sie können nur ein
oder beide Leben angreifen, das innere organifche
Leben, welches unfer Vf. das reproductive (vie de re-
production), oder das äufsere animalifche Leben, wel-
ches er das relative (vie de relation) nennt, Die Krank-
heiten des reproductiven Lebens find von einer Ver-
änderung der organifchen Materie begleitet, fıe find
das, was die Pathologen Humoralkrankheiten nen-
nen, und was die Alten unter dem Namen materielle
Krankheiten kannten, Die Krankheiten des relativen
Lebens beftehen am häufigften ohne Veränderung der
organifchen Materie; die[s find die Nervenkrankhei- -
ten der Pathologen, bey den Alten die Krankheiten
ohne Materie, Von den Krankheiten der erften Gat-
egenwärtig noch keine deutliche Er-
kenntnifs; die Krankheiten der zweyten Gattung be-
urtheilen wir nach dem verfchiedenen Zuftande der
Lebenskräfte. Diefe können, fo lange Leben da ift,
überhaupt nur in einem zweyfach verfchiedenen Zu-
ftande betrachtet werden: ı) in dem Zuftande der Ge-
fundheit, Euzoodynamie nach unferm Vf. Hier find
die Lebenskräfte in ihrem normalen Zuftande; 2) in
dem Zuftande der Krankheit, und zwar entweder
a) in dem Zuftande der Ueberreizung (Hyperzoody-
namie), oder b) in dem Zuftande der Unterdrückung
(Azoodynamie). Die erzoodynamie ift immer
von Erregung der Lebenskräfte begleitet; in der
Azoodynamie hingegen erfcheinen diefe in einem
zweyfachen Zuftande, entweder find fie erregt ( Azoo-
dynamie irritable), oder fie find unterdrückt ( Azoodyna-
mie torpide). Die Hyperzoodynamie und die Azoody-'
namie find entweder allgemein oder örtlich; auch ex-
iftirt zuweilen allgemeine Hyperzoodynamie und ört-
liche Azoodynamie, und ar gel*emrt ‚Bey der Hei-
Jung aller Krankheiten mufs der Arzt diefen doppel-
ten Zuftand des Organismus immer vor Augen haben;

Q aa bey
