407

denn irgend ein menschliches Wesen, welches sich
einbildet , man höre die Zeit, aber diese nämliche Zeit
könne man nicht sehen? Jedermann weils, dafs sie
eben so gut gesehen als gehört wird; ja der Musik-
director zeigt den Ana die Zeit, und nimmt allen-
falls ein Pendel zu Hülfe, damit man sie genauer
sehe, als höre. Wären diese Betrachtungen gering-
fügig, wären sie obne Einflufs auf die Philosophie
überhaupt, so würden wir uns nicht dabey aufha ten.
Allein wer die Wissenschaft und ihre Streitpunkte
kennt, der mufs wissen, dafs die Frage, wie die
Vorstellungen des Räumlichen und Zeitlichen in die
sinnlichen Empfindungen hineinkommen, zu al-
lerersten und nothwendigsten Grundfragen gehört
Daher Jemand, der hierüber unbesonnene Reden hö-
ren läfst, sogleich verräth , dafs es ihm für die ganze
Wissenschaft an den Vorbereitungen fehlt. So et-
was scheint Hr. H. gefühlt zu haben. Denn nachdem
er durch die vortrefflichste aller Deductionen seine
sechs Sinne vollkommen begreiflich gemacht hat,
fährt er unmittelbar also fort: „Wir können die
Weisheit , die in der Elnrichlung der Sinne lebt, nur
bestaunen; nicht begreifen.” In diesem Punkte ist
Rec. mit Ho. H. im vollsten Ernste einverstanden;
daher möchte es rathsam seyn, jede vorgebliche De-
duction einer bestimmten Zahl und Art der Sinne ge-
rade ins Feuer zu werfen.

Bey einem Schriftsteller, der (wie wir oben sa-
hen) er entlich Hypothesen adoptirt, sie dann als
Jegitime Rinder behandelt, ja sogar als „, res in facto

ositas”; und der hintennach, um nicht für anma-
send zu gelten, die geschehene Adoption wieder auf-
giebt: ist's nun freylich schwer, herauszußnden,
was eigentlich bey ihm; feststehe. Das Sicherste ist
unter solchen Umständen, anzunehmen, der Irrthum
sey überhaupt bey ihm nicht fest gewurzelt; und er
werde ihn vielleicht irgend einmal aufgeben. Hr. H.
hat in frühern Jahren eine Philosophie gelernt, die
zu ihm nicht palst; diefs Schicksal theilt er mit man-
chen Andern. Nun weifs er nicht, wie er davon los-
kommen soll; der Irrthum ist für ihn eine Krankheit,
deren Sitz man nicht kennt. Wie wäre es, wenn
man die Krankheit einmal bey Andern zu beobachten
suchte? Hr. H. hat vermuthlich vergessen, oder
nie gewufst, dafs die Lehren, welche er predigt,

rofsentheils von Fichte herstammen; er lese also

ichte; so wird er sich selbst im Spiegel zu sehen,
sein Uebel an einem Andern wahzunehmen glauben,
und es dort leichter erkennen, alsdann aber sich
davon losmachen. Wir kehren nämlich zu dem
Hauptvorwurfe zurück, der ihm ist gemacht wor-
den; zu jener allerdings empörenden Behauptung:
Geisteszerüttungen seyen Verschuldungen ; und zwar
nicht etwa zuweilen, in besondern Fällen, sondern
allgemein -und wesentlich. Wüflste Hr. Heinroth,

A, L. Z. Num. 54,

 

MÄRZ 18380, 408
wie seine eigenen Gedanken über diesen Punkt un-
ter sich zusammenhängen, so würde er sie leichter
geordnet und berichtigt haben. Er weils es aber
schwerlich, da er im Vorworte zu seiner Psycho-
logie erzählt: „Der Vf. hat in seinem psychisch
ärztlichen Geschäft fortwährende Veranlassung, die
Tiefen der Seele zu betrachten, Das Resultat dieser
(???)-Forschungen ist: dafs das Räthsel des See-
Jenlebens nur in der Freyheit seinen Schlüssel hat.”
Gerade umgekehrt! Die Freyheit sieht der mora-
lische Beobachter theils in der besonnenen Tugend,
theils im besonnenen Verbrechen; hingegen im Ir-
renhause sieht man die Unfreyheit. ‚Wie wird
uns,” fragt Reil, „beym Anblick dieser Horde ver-
nunftloser Wesen; wo bleibt unser Glaube an un-
sern, ätherischen Ursprung, an die Immaterialität
und Selbstständigkeit unseres Geistes?” Hätte Hr. H.
auch so gefragt, so würden wir glauben, dals er die
unvermeidlichen Eindrücke der Erfahrung in ärzt-
licher Praxis treu wiedergeben könne und wolle.
Aber Hr. H. besinne sich nur, woher ihm die Re-
densart anklebt: sich selbst bestimmen heifst, sich
selbst beschranken. Von diesem Bestimmen und Be-
schränken sind die Schriften eines berühmten Man-
nes voll, der keinesweges durch Beobachtung und
Erfahrung berühmt ist, sondern dem es gerade in
diesem Punkte gar sehr fehlte; der Mann ist Fichte,
Von dort her hat Hr. Heinroth seine Freyheitslehre,
Und der Irrthum, welchen er den Criminal - Rich-
tern aufdringen wollte, hat nicht im Irrenhause,
sondern in Fichte’s Lehre seinen wahren Ursprung,
Hier sind die drey Grundlaster: Trägheit, Feigheit,
Falschheit; die eigentlich nur Eins seyn sollen, näm-
lich Trägheit. Hier werden Reflexionspunkte unter-
schieden, mit der absoluten, doppelten Forderu
auf die höheren Reflexionspunkte solle man si
erstlich erheben , zweytens darauf verharren. Hier
endlich verschmilzt das Böse mit dem Irrthum; denn
wer sich nicht erhebt und sich in der erreichten
Höhe nicht behauptet, der verliert Wahrheit und
Güte zugleich,

(Die Fortsetzung, folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Cösum, b. Hendefs: Das Dorf an der Mosel, und
ein Abend im Bade. Zwey Erzählungen von
Karl Norden. 1829. 8. (16 gr.)

Die erste Erzählung enthält Scenen aus dem fran-
zös. Befreyungskriege, gemüthlich, und das Herz
ansprechend, erzählt.

Noch rührender aber ist die zweyte Erzählung,
welche gewifs jeden Leser von Gefühl in eine behag-
liche Stimmung versetzen wird.
