.—

923 bee

reicht hat, ift von fimmfähigen Beurtheilern unbe-
dingt als die in ihrer Bearbeitung gediegenfte, in ihrer’
Ausflattung gefchmackvollfte und als die ihtem Zwecke’

unter den zahlreichen Sammlungen ihrer Art am wür-
digften entfprechende charakterifirt worden. Ihr Lo-

fungswort ilt ftetes Fortfchreiten nach den Anfprüchen '

der Zeit und Willenfchaft, denen die dankenswerthen
Forfchungen rühmlichft bekannter Gelehrten eben fo
ihrer Seits erfolgreich zu genügen fuchen, wie es der
Thätigkeit des Verlegers hauptlächlichfte ‘Sorge il,
durch Beftrebungen der Kunft in äufserer Ausfiattung
jene willenfchaftlichen Leiftungen zu ehren. Es ilt
kein Wink’ wohlwollender Rathgeber unbeachtet ge-
blieben, den Nutzen und die Braduchbarkeit dieler
Sammlung zu erhöhen und ße ihrer Vollkommenheit
immer näher zu führen, ;

Aufserdem if in meinem Verlage erfchienen :

Theineri, Auguftini, jur, utr. Doct, , Commentatio
de romanorum pontificum epiftolarum decreta-
Jium antiquis collectionibus et de Gregorii IX,
T. M. decretalium codice. Acceffit quatuor Codd,
Mff. in Bibliotheca Regio — Acadeınica Vratis-
lavienf. affervatorum, Gregorianam decretalium
collectionem continentium, accurata defleriptio,

4 maj. Brofch, ı Rıhlr.
Leipzig, im November 1829, ;
; B. G. Teubner,

 

Medieinifche Literatur,
Bey Leopald Vofs in Leipzig erfehienen
fo eben:
Morgsagni, J. B., De fedibus et caufis morborum
per anatomen indagatis libri 7’, Editionem reli-
quis ernendaliorem et vita aucloris auctam cura-
vit Juft. Radios, Tom, VItus, 8, Cart, ı Rthlr.
“16 gr.
Diefe nun volltändige, mit ausführlichem In-
dex verfehene Ausgabe koftet 9 Rıhlr. 8 gr.
Ochs, Franc., Artis medicae principes de curanda
febre typhode comparati. Vraemiffa quaeltione
de aucloribus graecis circa notionem affectus ty-
phodis diffentientibus, 8 maj. 3 Rıhlr.
Sachs, L. W., Handbuch des natürlichen Syftems
der praktifchen Medicin, -Erften Theils zweyte
Abtheilung. gr. 8. 3 Rihlr.

 

In der Dieterich’fchen Buchhandlung in Göt-
tingen find nachftehende neue Bücher erfchienen,
und durch alle folide Buchhandlungen zu beziehen:

Bürger, G..4., (ämmtliche Werke, 6 Thle in Ta-
fchenformat. 2 Rthlr. (Der Subferiptiobspreis
von ı Rthtr, 8 gr. hat nun aufgehört,)

Kraut, WW. Th., Grundrifs zu Vörlelungen über das
deutfche Privatrecht mit Einfchlufs des Lehn-
rechts, nebft beygefügten Quellen, gr. 8. 2 Rthlr,

u 924
Martens, G, F.de, Supplement au recueil des prin-
cipaux? traites d’Alliance, de Paix, de Treve,
de Commerce , de Limites, d’Echange ete., cont.
pr. Fr, Saalfeld. Tome VIL P, I. 1820 — 1827.
incl, Tous le. 4itre, Nouv. recueil de traites etc.
Tom, VIL PL. gr.‘8. . ı Rihle, a8 gu: ı, |
Marx, R. F,H., die Lehre von den Giften , in me-
diein. gericht, und polizeyl. Hinficht, 21e Abth,
(Gefehichtl, Darftellung nebft dem allgem. Theil.)
gr. 8. 2 Rihlr. 16 gr.
Plate, A. , Diff, de idea veterum hiftorica, 8 maj.
8 ET.
Thibaut, C.S., ‘Grundrifs der allgemeinen Arith—-
metik oder Analylis, ılter Th. 2te verm. Aufl.
gr. 8. (Wird im Laufe des Monats fertjg.).

Als ein fehr willkommenes Weihnachtsgefchenk
für die Jugend empfehlen wir noch befonders:

. Raff, G.C., Naturgefchichte für Kinder, 13te Aufl-
gr. 8. Mit illum, Kpfro, ı Rıhlr. 20 gr. Mit
Ichwarzen Kpfrna, I Hıhle, 12 gr.

Göttingen, im October 1829.

 

- Bey Fleifchmann in München ift erfchienen
and in allen Buchhandlungen zu haben:

Dr. J, H. M. Ernefti’ s’erftes V’orbereitungsbuch'der
griechifchen Sprache zum öffentlichen und Privat-
gebrauche, Dritte Auflage, 8. 1829. 8 gr. oder
36 Kr.

Diefes mit Kenntnifs und Fleifs bearbeitete Schul-
buch wird auch in diefer dritten Auflage feinen. an-
erkannten Werth behaupten, Die Verlagshandlung hat
der guten Sache wegen einen (o billigen Preis beftimmt;
dafs auch unbemittelten Schülern der Ankauf deffelben
erleichtert ift. Schulvörfände, welche fich mit grö-
-fseren Beftellungen unmittelbar an die Verlagshand-
lung wenden, erhalten einen bedeutenden Nachlafs
im Preife,

Il. Vermifchte Anzeigen.

Erklärung.

Hr. H, E. Fofs in Berlin, deffen Name mir bisher
‚unbekannt war, hat meine kleine Schrift, die Aus-
abe der Leptineen des Arifides, in diefer Allg. Lit,
Zeit. (1829. Septbr. Nr, 172 f£) einer neun und zwan-—
zig Spalten langen Recenfion unterzogen, und fich
darin zu zeigen beinüht, dafs ich im Grunde fo gut
wie nichts geleiltet habe. So überflüllig ich Antikri-
tiken finde, fo veranlafst mich doch vorzüglich der
Umftand , dafs Ariflides zu den äufserft wenig Mudir-
ten Schriftftellern gehört, und defshalb picht viele Lefer
eine Vergleichung der Recenfion mit der Schrift an-
ftellen werden, zu folgender Erklärung. Alles, was
ich von kritifichen Hülfsmitteln bey der erften Decla-
mation hatte (denn auf diefe befchränken fich fafı die
Ausftellungen), beftand in dem einzigen, von Mai ge-
gebenen, Abdrucke der Handfchrift, wo die fehr vis
en
