59

Es ist nicht zu leugnen, dass hier die Entscheidung
etwas schwerer werden kann. Dass cs ganz prin-
cipienlos ist, wenn z. B. Wening darüber reines rö-
misches Recht vorträgt, darüber sind wir mit dem
Vf. einverstanden. Allein dennoch, scheint es dem
Rec., lässt sich gegen den Vf, mit Recht einwenden
dass, in sofern für.ein allerdings schon römisches
Institut, dessen römischrechtliche Wirkungen ge-
meinrechtliche geworden und noch sind, nur die Art
und Form der Eingehung und Aufhebung und damit
in Verbindung stehende Momente geändert sind, der
Zusammenhang und die Vollständigkeit des Ganzen
es offenbar zweckmässig erscheinen lassen müssen,
jene Lehren nach heutigem Recht mit in den Pandek-
ten abzuhandeln. Mit gleichem Rechte würde man
offenbar die deutschrechtlichen Bestimmungen über
die Anordnung der Vormundschaft aus diesen verwei-
sen müssen; und doch thut das der Vf, selbst nicht
($. 292.). Dabei muss Rec. zugleich bemerken , dass
er mit dem letztern es wiederum nicht vereinigen
kann, wenn der Vf, die deutschrechtlichen Emanci-
pationsarten $. 257 u. f. auch in den Pandekten un-
berührt gelassen wissen will,

Das bei weitem Wichtigere und‘ Werthvollere
des Vangerowschen Werkes ist nun aber sein zweiter
Bestandtheil , die Anmerkungen und unter diesen na-
mentlich die Controversen. Mit Recht setzt der Vf.
voraus, dass man in einer Pandektenvorlesung, die
ihren Zweck vollständig erreichen will, dem Zuhö-
rer auch solche Untersuchungen vor Augen legen
müsse, die in das feinste Detail eingehen, besonders
um den juristischen Sinn des Zuhörers zu erwecken
und zu beleben. Es dürfe an den die Universität ver-
Jassenden Juristen die Anforderung gemacht werden,
dass er mit dem jetzigen Stande der Wissenschaft
vertraut, und ihm die bedeutenderen Streitfragen un-
serer Zeit nicht blos dem Namen sondern auch ihren
wesentlichen Gründen nach nicht fremd seyen. Da
nun ein Pandektenvortrag nach cinem blossen Grund-
riss dem wegen Zeitmangels nicht genügen könne,
so habe er mit dem seinigen die Anmerkungen ver-
bunden und in diese die weitere Ausführung des De-
tails verwiesen, was denn seinen individuellen Be-
dürfnissen ganz entspreche, aber auch wohl das Buch
in einem weitern Kreise nützlich und namentlich den
Praktikern dadurch angenehm machen werde, dass
er darin in gedrängter Kürze eine kritische Darstel-
Jung neuerer Untersuchungen über eine bedeutende
Zahl civilistischer Rechtsfragen darbietet. — Man
kann von der individuellen Veranlassung zur Entste-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

hung dieser Sammlung und kritischen Beleuchtung
von Rechtsfragen absehen; man braucht keineswegs
die Anforderung des Vfs, als die allein richtige gut zu
heissen, dass nur nach Grundrissen die Pandekten
gelesen werden sollen; denn auch hiergegen gilt zum
Theil das zu Eingang dieser Rec. bemerkte, und oh-
nehin wird Jeder, der cin Lehrbuch geschrieben hat,
schon darum dagegen protestiren, und gegen den Vf.
vielleicht seine eignen Waffen und Zugeständnisse
deshalb kehren. Man könnte ihm entgegenhalten,
dass hiernach seine Sammlung, wenn sie noch dazu
das Obligationenrecht und Erbrecht nach gleichem
Maassstabo behandelt, eine dem Studirenden ganz
unbezwingliche Masse zumuthe, und höchstens für
gereiftere Jahre ein Ropertorium darbiete, — dass
sein Leitfaden schon wegen des ungewöhnlich hohen
Preises nicht zum Lehrbuch geeignet sey, — dass
um den Studirendeo in die Controversen und in De-
tailfeinheiten einzuführen, es einer noch weit gedräng-
tern Darstellung als der des Vfs, bedürfe, wenn mit
andern Disciplinen des juristischen Studiums in dieser
Hinsicht nur einigermassen gleicher Schritt gehalten
werden solle, — dass, wenn man ihn, nur zur Aus-
tüllung und Ausschattirung eines das Material schon
ganz vollständig enthaltenden Pandektenvortrags —
wie ihn der Vf, verlangt, — mit hundert enggedruck-
ten Bogen (die Seite zu 43 Zeilen) belastet, von vorn-
herein nicht wenige in eine Art von Verzweillung
gerathen können, — Alles dieses und noch mehre-
res Andere, was dem Vf. an Bedenken entgegen-
gehalten werden könnte, wollen wir jedoch darum
fallen lassen, weil es auf einen Methodenstreit hin-
auskommen würde, der hier nicht an seiner Stelle
wäre, Wir wollen uns vielmehr an das Werk hal-
ten, wie es nun einmal vorliegt und unter. Hipsicht
auf die vom Vf. ausgesprochene Vermuthung und
Hoffnung , dass das Buch noch einem andern Zweck
als dem rein academischen dienen werde. Diese
muss Rec. vor Allenr gleichfalls bestätigen. Es fehlt
nämlich an einem Werke der Art in der Literatur
über das ganze Civilrecht ganz und gar. Nur sind,
um nicht dem Umfange nach zu viel oder gar Al-
les zu erwarten , die Worte des Vfs. nicht zu über-
sehen, dass er: nur die bedeutendern Streitfragen
der neuern Zeit behandeln wollte, wobei er jedoch
allerdings die ältern grossen Civilisten keineswegs
unberücksichtigt lässt. Die verschiedenen Meinun-
gen sind mit Treue und Schärfe referirt. Die Po-
lemik des Vfs, ist anständig und der Würde der
Wissenschaft angemessen; nur zuweilen wünschte
