899

frellung des Fr. M. Ordens gefchöpft haben will, hat
ihm nicht zu fagen beliebt. Seit 60 Jahren mag frey-
lich mancher Bruder feine Einfalle und Hypothefen
über den Urfprung und Zweck des Ordens in Logen-
archive niedergelegt haben; von diefer Art fnd zu-
verläfßg die von dem Vf. benutzten Papiere, die er
‚alt und unbekannt nennt. Dem-fey, wie ihm wolle,
die Brofchüre giebt von ihren Quellen felbft mr ei-
nen fehr nachtheiligen Begriff; und von der Art, wie
der Vf. feine Materialien behandelt hat, fowohl in
Rückficht auf Methode und Anficht als auf Schreib-
art, läfst fich eben fo wenig ein günftiges Urtheil fäl-
ler. Das Ganze befteht aus fünf Abfchnitten, die
{ämmtlich gleich oberfßächlich und mangelhaft find:
J]. Einleitung. II. Gefchichte des Fr. M. Ordens,
111. Verfalfung, Grundfätze und Zweck deffelben.
IV. Ueber Frauenzimmer- Fr. M. V, Darftellung
der rofenkreuzerifchen, theofophifchen und anderer
dergleichen Verbindungen, ach der hier ausneh-
mend verworren vorgetragenen {ogenannten ‘Ge-
{chichte des Fr. M. Ordens foll derfelbe, nach einer
fchon bekannten hegende, eine Fortfetzung des T’em-
Reha -Ordens durch acht, dem Untergange nach
chottland entflohene, Tempelritter feyn, die unter
fich eine befondere Verbindung unter dem Namen der
Architecten oder Bauherren errichtet und fich mit
nützlichen Künften und Wifflen{chaften , befonders der
Geometrie und Baukunft, auch dabey mit Verbrei-
tung der Tugend und Menfchenliebe, befchäftigt hät-
ten, u, f. w. Dafs jemand nach Beweifen fragen
könnte, ift dem unbefonnenen Vf, gar nicht eingefal-
len. Wie er fich vor feinem Gewiflfen mit feinem ge-
leifteten Gelübde der Verfchwiegenheit wegen der
öffentlichen Bekanntmachung feiner Darftellung, die
er für die richtige hält, abge unden habe, darüber hat
‚er ficn eben fo wenig erklärt.

Das Magazin Nr. 6. ift der Fr. Maurerey im Aus-
Jande, befonders in Grofsbritannien , gewidmet, und
foll hiftorifche Nachrichten, Abhandlungen, Be-
fchreibungen maurerifcher Feflte, Briefe von ganzen
Logen und einzelnen Perfonen und kurze Nachrich-
ten von merkwürdigen ausländifchen Freymaurern
mittheilen: ob auch kritifche Anzeigen von‘ ausländi-
fchen die Fr. M. betreffenden Schriften, wird nicht
gefapt. Da aufserhalb Deutfchland, und fogar in
ingland, ungleich weniger als”unter uns über diefen
Gegenftand gefchrieben und gedruckt wird, fo dürfte
dieles Magazin nicht von langer Dauer feyn, oder die
Fortfetzung deffelben nur langfam erfolgen. Schon
diefer arte Heft verräth eben keinen Reichthum an
Materialien. Er befieht aus theils fehon bekannten,
theils' fehr unintereffanten und unbedeutenden Auf-
fätzen von altem Datum, von welchen der Herausg.,
‚der den im J. 1803. abgefafsten Vorbericht mit C. F
S—@, .M. v. St. d. 0 Ap. z. d. d. A, in L. unter-
fchrieben hat, nicht einmal die Quellen, aus welchen
fie floffen, anzeigt. Der Inhalt beftehr aus folgenden
Stücken: ı) Vier ans dem Englifchen überfetzte
Briefe; der er/fle aus dem Gentleman's Magazine, Jun.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

900

1794: bit aus einer kleinen franzöhfchen Schrift 'ei-
nes Han, Lefranc, der. zurückgezogene Schleyer etc.
zweyte Ausg. Paris 1792. die Meinung vor, dafs die
Fr. M. zum Verfall der Sittlichkeit und zur Revo-
Jution.in Frankreich in einem hohen Grade mit bey-
getragen habe,‘ und die drey letzten widerlegen fe,
2) u.3) God Adreflen der grofsen Loge in London an
den König und den Prinzen von Wales, vom J. 1793.
a) 5) Ueber Urfprung, Fortgang und Zweck der
r. M., zwey in einer Loge zu Charlestown in
Nordamerika gehaltene Vorträge, vom J. 1793.
g John Locke’s fchon längft bekannter Brief an den
rafen v, Pembroke, neblt dem demfelben beygeleg-
ten alten Fr. M. Examen und Locke’s Anmerkungen
dazu. €). Sommerville’s Kurzer Entwurf der
Ichichte der Fr. M. in Schottland , wahrfcheinlich
vom J. 1778., fo wie 8) die in einer Loge zu Edin-
burgh gehaltene Trauerrede auf den verftorbenen
Grofsmeifter William St. Clair von Roslin., 9) Die
bey Beerdigungen beobachtete Feyerlichkeit, und
109 die alten Conftitutionen der fr. und angenomme-
nen Maurer, Aus einem fehr feltnen englifchen
Buch mit Kupferplatten abgedruckt, fagt der Her-
ausg. in einer Anmerkung, ohne das feltne Buch- zu
nennen. Hier davon nur der Anfang und die erfte
Stiftung der Kunft der Maurerey; alte Legenden,
verlegene, länglt aus der Mode gekommene Waare,

Nr. 7. ift ein revidirter, hier und da veränderter
Abdruck der im Tafchenbuch für Fr. M. (Köthen, b.
Aue) enthaltenen Bruchftücke von Fr. Hell’s maure-
rifchem Leben, mit kunft- und nutzlofen Bilderchen

eziert. Fr. Hell, der feinen fehr. unintereffanten Le-
enslauf zur Lehre und Warnung für andere junge
und unerfahrne Fr. M. und Nichtmaurer hier felbft
erzählt, wird im erflen Theile als ein junger eitler
Windbeutel erft in die drey Johannisgrade der Frey-
maurerey, dann in eine Rofenkreuzerloge und in die
fchottilche Freymaurerey aufgenommen, ohne dafs
feine Neugierde nach dem Geheimnifs befriedigt wird,
Im zweyten Theile erzählt er auf 104 Seiten von fei-
nem Aufenthalt in einem Benedictiner - Klofter ; von
einem empfindfamen Pater Cöleftin, der hier-.eine
anz müfGge und langweilige Rolle fpielt; von My-
ferien, welche die Mönche des Klofters unter Ruinen
feyern, zu welchen er zwar nicht gelaflen wird, am
Ende aber doch von dem gar freundlichen und offen-
herzigen Prälaten erfährt, dafs der Zweck aller geilt-
lichen Orden und würdigen geheimen Verbindungen
der chriflkatholifche Glaube fey. Nun lernt er einen
Bruder kennen, der ihn und mehrere Brüder feiner
Loge in den Weltreformationsplan ‚einweiben will,
aber mit dem Verfuche fcheitert, und. kommt dann
endlich an den rechten Mann, durch deffen Hülfe er
zum vollen Anfchauen des Lichts im innern Heilig-
thum des (Ordens gelangt, von welchem Lichte im
Allgemeinen viel Rühmliches gefagt, aber, wie fich
leicht denken läßt, nicht ein einziger kleiner Strahl
mitgetheilt und wahrgenommen wird. Das grofse
Relultat diefer weitichweifigen , an T’hatfachen Zn
X
