 

00 ERGÄNZUNGSBLÄTTER _ ;
ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUN
Uebersicht
Lileralnr VErKETeEEWEEENCh STE)

seit den Jahren 1830 bis 1833, WA

 

em. siebenjührigen Kriege folgte der Feldzu
Dem siehe Ta Böhmen Si 778 gie der Briten

mit ihren Sold - Truppen nach Nordamerika; die
on früher erzählt; der letz-'
tere 1830 noch durch Hinton (History and Topogra- ,

Kreignisse beider. wur

phie of the united stalce) ADOT durch die merkwürdi-
rn der französischen Revolution und der Kriege
Nayleune in Vergessenheit gebracht. Nur von dem

neuern Kriege zwischen ‚dem freien Nordamerika’
(‚dessen Kriegsverfassung der Herzog Bernhard:
von

Sachsen - Weimar in seiner Reise durch N. A.
1826 schildert,) und seinem Mutterlande, England,
Kat der Vf, des; Subalternen { The Subalterns Log-
Book, including Anecdotes of well Known military
Characters, Events during two voyades to and from
India etc, 2 Vol. 1828) eine geschichtliche Darstel-
Iung des Feldzuges unter den Generalen Rofz,
Cena und Lambert, 1814—1815 geliefert, Gu-
‚stav Nagel aber sie (1830 und 1832) leich dem

erstern übersetzt, Abgesehen von den Schriften und.

— zum grofsen Theil unechten — Memoiren, die sich
auf die Revolution im Allgemeinen beziehen (z. B.
die Memoires sur Ia revolution francaise par Bouilli,

urier, Dussaulzx, Louwvet, Necker, Norvins,
318 Vol, 1830), erschienen aus
Epoche — wo der Graf von Heusenstamm mit grofser
Mühe und unverdrossenem Fleils den Versuch einer

Zusammenstellung der Materialien für das Forschen
der Geschichte des Revolutionskrieges 1792 geschrie- .

ben, aber kaum das Vergnügen gehabt hatte, 1828
den Abdruck des Isten Bandes zu erleben (v, Hoyers
Literatur der Kriegswissensch, u, Kriegsgeschichte,
16mo. Berlin 1832) — des Marschals Gouvion de
St.\Cyr Memoires , servir & T’histoire milif, sous

le directoire, le Consulat et V’empire 1831; GeneralCu-

stine Memoires sur les quer de la republique, prd-

cedees d'une notice sur le a Dumouriez, 1831;

Memoir, du marechal de Rochambeau, sur les

guerres de la revolution; von der Geschichte derKrie-
Brgüns, BI, sur Ad, L. Z, 1881.

jener ‚merkwürdi en‘

(Fortsetzung vor Nr. 117.) ;

in Europa, als Folge der Staatsveränderung in‘
rock reicharhder Ludwig XV I, ward gin fünfter Theil
1833 gedruckt. Die Erinnerungen eines alten preufsi«
schen Officiers (v, Valentini) aus dem Feldzuge 1792,
bis 1794 in Frankreich und am Rhein 1832 beziehen.
sich auf die erwähnten 3 Jahre, und schildern recht
t die Menschen ‚und die Thaten jener Zeit: das:
angsame Anrücken des Herzogs von Braunschweig;
durch das die kostbare Zeit des Handelns,gegen ei-
nen Feind verloren ging, der damals ohne alle Hal=
tung wari ‚Jeder Soldat wird mit Vergnügen, und
nicht ohne Belehrung. die wenigen Bogen lesen, in
denen sich mehrfach auf des Obersten agner Feld-
zug der K, Preufs, Armee am Rhein, im Jahre 1793,
nach den Papieren des Herzogs von Braunschweig.
1832, bezogen, und Friedr, Wilhelms 11, richtiger
Blick in ein helles Licht gestellt wird, Von dem
franz, Originale der schon 1828 durch Rüder über-
setzten Memoires, tires des papiers.d’un homme d’Etat.
ete,:war 1832 in Leipzig eine neue Ausgabe erschie-
nen, von der 1834 der 7te Bd gedruckt ward, und der.
Feldzug in den Niederlanden 1793, unter dem Befehl
des Prinzen Friedrich Josias von Sachsen- Coburg ,. aus
Original - Papieren, und Bleibetreu, Denkwürdigkei-
ten. aus den Kriegsbegebenheiten bei Neuwied von‘
1792 — 1793 im übersichtlichen Zusammenhange mit
eichzeitigen Kriegsereignissen am Rhein und in den
Niederlanden nebst Beilagen u, s, w. 8, ; Kr
ur dürftig ist die Geschichte des merkwürdi-?

. gen Feldzuges von 1796 beschrieben, mit dem Bona--

parte zuerst in Italien auftrat, Weder die franzö-
sische (Zeh die Feldzüge in Italien, 3 Bdehen, :
16mo, 1830), noch die österreichischen Nachrichten ;
sind so genau und zuverlässig, wie der Leser es bei.
jeder Kriegsgeschichte zu erwarten, berechtigt. ist, '
Am besten erscheint noch des Polen Chodzko, hi-
stoire des Legions polonaises en IHalie sous le comman-
dement du . Dombrowsky. 2 Vol. 1829 und
1832 vo) desselben histoire des Icgions PM #
