INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINENLITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARILSCHE
Todesfälle.

Den 17. April‘ starb‘ zu Berlin‘ der ehemalige Justitiär
Friedrich Schulz, geb. am 20. März 1769. Er ist
Verfasser mehrerer politischen und andern Flugschrif-
sen, und war Mitarbeiter an der Staatszeitung und
Theaterkritiker in der Haude- und Spenerschen Zei-
tung. Vgl, Gelehrtes Berlin 1825 S, 251,

Den 21. April zu Amsterdam G, FF, Sartorius,
Professor am evangelisch - lutherischen Seminar, Vice-
präsident der. evangelischen ‚Synode ‚und Director der
niederländischen Bibelgesellschaft, 70 Jahr. alt.

An demselben Tage zu Bremen der emeritirte Pa-
stor an der Petrikirche Dr. Heinrich Gottfried
Bernhard Franke, geb. zu Lüchow im Lüneburgi-
schen am 28, August 1764, 1795 Pastor zu Holte,
1806 Consistorialrath in Osnabrück, seit 1809 vierter,
seit 1826 zweiter Domprediger in Bremen, Unter sei-
nen Schriften sind: über Deelamation 1789—94 in
2 Bden, Religionsvorträge uach christlichen Grund-
sätzen 18001. v. a.

An demselben, Tage zu Potschappel bei Dresden
der Geheimerath C. H. Constantin von Ende, zuletzt
bis 1830 Regierungs- Bevollnächtigter in Leipzig, 61
Jahr alt,

Den 24. April zu Jüterbogk der Kreisphysikus
Sanitätsrath Dr. Karl Wilhelm Stauss im 70. Le-
bensjahre, Verfasser einer Abhandlung de medicamen-
tis adulteratis simplicibus 1802,

Den 27. April zu Cölln bei Meissen der Pastor
Johann Ludwig Rüling, geboren zu Oederan 1791,
seit 1815 Collahorator an der Landesschule zu Meis-
sen, 1821— 1831 Diacanus zu Oederan, ein eben so
geachteter Geistlicher ‚als‘ eifriger ‚Geschichtsforscher,
Verfasser einer Geschichte der Reformation zu Meissen
1839 und vieler Beiträge zu Zeitschriften,

An demselben Tage zu Hannover Kar? Friedrich
Alexander von Arnswaldt, geb. zu Celle am 11,
September 1768. 1814 wurde er seinem Vater, in. dem
Curatorium der Universität Göttingen beigeordnet nnd
nach dessen Tode zum Minister und Curator ernannt,

77

yacdhaun ZZ 44003
Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1835.

We

NACHRICHTEN.

1829 legte er seine Stelle als Minister nieder, 1838
‚entsagte er auch dem Curatorium der Universität,

Den 28. April zu” Flensburg der emeritirte Rertor
der dortigen Gelehrienschule Dr. Friedrich Karl
Wolff, geb.‘ zu Eutin am 27,,Oetober 1766, von
1797—1824 Conrector der Anstalt, Er ist durch
seine Uehersetzungen und Erläuterungen Cieeroniani-
scher Schriften und durch tüchtige Schulprogramme
wohlbekannt. Von seiner Verdeutschung des Civero
sind erschienen die Abhandlung von dem Redner 1801
und 1830, auserlesene Reden 1805—19 in 5 Bden.,
Neue Sammlung auserlesener Reden 1823 in 2 Bden,

Den 29. April zu Kopenhagen der Conferenzrath
Joachim Diedrich Brandis, K, Dänischer Leibarzı,
Doctor der Mediein und der Philosophie, Commandeur des
Dannebrogordens und Dannebrogsmam, 84 Jahr alt,
Er war in Hildesheim am 18, März 1762 gehoren,
wurde 1787 Phrysicus in Stenerwald, 1788 Medieinal-
rath in Hildesheim, 1803 Professor in Kiel, 1809
Leibarzt in ‚Kopenhagen, Die Mehrzahl seiner Werke
ist in deufscher Sprache geschriehen z, B. die Pathologie,
über psvehische Heilmittel und Mägnetismus, über ha-
manes Leben, über die Cholera, Nosologie und The-
rapie der Cachexie u, a, m,

An demselben Tage zu Rom der Landschaftsmaler
‚Adolf Carl, geb. zu Cassel im Jahr 1813,

Im April zu Genf der Professor der Mineralogie
und Geologie‘ Theodor de Saussure, geboren am 14,
October 1767, Ausser zahlreichen Abhandlungen ver.
öffentlichte er recherches chimiques sur la vEgeta-
tion 1804,

Im „April zu Gent der Professor am Athenäum
Dr. Fred, Ant. Spyers, geb, am 8, April 1803, ei-
ner der eifrigsten Verbreiter der vlaemschen Sprache
und Litteratur in Belgien,

Ende April zu Brüssel der ehemalige Professor
und Leibarzt in Paris Dr. Pierre Pelletan, Verf, des
Dictionaire de chimie gendrale et medic, 1821 —
24 (2 Bde.) und des Traite Element., de physique
1824 ‚u. 1831 in 3 Bden, ı

“co

43
