321

Num, 41.

322

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags,

den ı2. Februar

1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GRIECHISCHE LITERATUR,

FrAnKruRT a. d. O., in d. akadem, Buchh.: Ari-
flotelis Politicorum libri octo fuperflites. Graeca
recenfuit emendavit illuftravit interpretationem-
que latinam addidit Yoanmes Gottlob Schneider,
Saxo. 1809. Vol. I. XLIV u. 589058. Vol. ll.
XVLu. 5145. 8. (5 Rthlr. ı2 gr.)

[Die Erfcheinung diefes Werks wird gewifs allen
Freunden der Literatur Freude machen: denn
;hon längft ift das Bedürfnifs einer forgfältigen kri-
{chen Revifion und Verbeflerung der Ariltotelifchen
Verke lebhaft empfunden worden. Es ift wahrlich
ehr fonderbar, dafs diefelben, nachdem fie fchon
ach dem Tode des grofsen Mannes eine Zeiang un-
ar der Erde gemodert und den Würmern überlaffen
hienen, endlich aber durch ein glückliches Ohnge-
hr, fo weit fie noch erhalten waren, hervorgezo-
;n worden, in den folgenden Zeiten oft abgefchrieben,
ımmentirt, in mehrere Sprachen überfetzt worden
ıcl, ohne dafs an eine kritifche Berichtigung des
'’extes, weder in den Zeiten der entfcheidendf{ten
Neinherrfchaft, wo eine folche Arbeit wegen Man-
1 an philologifcher Bildung nicht unternommen wer-
»n konnte, noch nachher, da Sprach(tudium und
ritik {fo grofse Fortfchritte gemacht haben, fo oft
auch gewünfcht wurde, mit Ernft gedacht worden
Es ilt daher gewifs erfreulich, wenn man fieht,
e nach und nach Philologen fch bemühen, diefes
>rarifche Bedürfnifs, wenn auch nicht auf einmal
ız , doch theilweife zu befriedigen, Unter cdiefen
innern nimmt Hr. Schneider eine ehrenvolle Rolle
» da er nach der Thiergefchichte jetzt auch das
ıaltvolle Werk der Politik zum Gegenftande feines
chdenkens gemacht hat. Wenn fich auch finden
te, dafs Fleifs und Kritik nicht alle Unvollkom-
nheiten, mit welchen das Werk aus den Trüm-
rn der Zeit zu uns gekommen ift, tilgen konnte,
s vielmebr noch eine gröfse Nachlefe künftigen Be-
eitern übrig bleibt: fo bleibt dennoch dem Unter-
ren feine Verdienftlichkeit, und der Ausführung
Werth. Um diefen zu beftimmen, müflen wir
#7 ülfsmittel und die Art des Verfahrens angeben,
zza uns die Vorrede zu dem er(ten Bande Stoff
st. Die erfte Bemühung des Vfs, gieng auf die
ichtigung des Textes, die zweyte auf die Verbef-
ng der isiniichen Ueberfetzung; beide nehmen
Aryfßfen Band ein. Der zweyte Band enthält die ge-
„ L. Z. 1810. Erfler Band.

lehrten Anmerkungen, welche theils kritifch, theils
erklärend find.

In der Vorrede zum erflen Bande handelt Hr. S.
fowohl von dem Werke des Ariftoteles felbft, als von
feiner Bearbeitung deffelben, und von den Hülfsmit-
teln, die ihın dabey zu Gebote ftanden, oder deren er
entbehren mufste. Diefe Materien find etwas zer-
ftreut, nicht in zufammenhängender Ordnung vor-

etragen. Der Lefer wird wenigftens wünfchen,
Mal er die Bemerkungen, die er aus dem fortgeletz-
ten Studium, der Ueberfcht des Ganzen, der Ver-
leichung der einzelnen Theile, der Befchaffenheit
fies Ausdrucks und des vorhandenen Textes, aus der
Srdlung fremder Anfichten gewonnen hatte, vollftän-
dig und zufammenhängend möchte vorgetragen ha-
ben. Zuerft theilt er aus den ethiflchen Büchern an
den Nicomachus Ariftoteles Gedanken von dem Ge-
genftande, dem Werthe und der Methode der Poli-
tik mit, woraus erhellt, dafs er einen andern Begriff
Hatte, und Politik und Moral nicht fo trennte, wie
die Neuern, weil er vorausfetzt, dafs ein wohl erzo-
ener und durch fittliche Vorfchriften gebildeter
Ktenfch nur in einem wohleingerichteten Staate die
höchfte Glückfeligkeit, wozu er beftimmt ift, errei-
chen köne. Es And jetzt noch acht Bücher vorhan-
den, welche auf das Engfte mit der Ethik an den Ni-
comachus zufammenhängen. Unftreitig ift das Werk
nicht vollftändig auf uns gekommen. Diefles erhellt
nicht nur aus dem Ende des achten Buches, wo eine
offenbare Lücke ‚ift, fondern auch daraus, dafs er '
mehr als einmal die Unterfuchung gewiffer Gegen.
ftände verfpricht, die wir- jetzt vermiffen. In dem
7- und 8. Buche entwickelt er das Ideal eines Staats,
welcher nach feinem Dafürhalten zur Vollendung der
Tugend und Che kfeliglacit des Menfchen am beften
zufammen {timınte, und fängt von der Erzeugung und
Erziehung der Kinder bis in das Alter der Mannbar-
keit an; aber auch von diefer Erziehungstheorie
ft der letzte Theil verloren gegangen. Hierauf
wird der Inbalt der einzelnen ; Bücher angegeben,
und daraus der bedeutende Verluft der fehlenden
Theile bemerklich gemacht, der um fo gröfser ift,
da alle Schriftfteller Griechenlands und Roms über
Ariftoteles Staatstheorie ein tiefes Sıilllichweigen be-
obachten, während fie in dem Lobe oder Tadel der
Platonifchen Republik fich erfchöpfen, und er alfo
auf keine Art zu erfetzen ift. Dazu kommt noch die
Verderbnifs der Bücher, die offenbaren Lücken,
Z. S- am Ende des 3. Buches, woran das er(te Schick-
5 fal
