 

13
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar

BIBLISCHE LITERATUR.

= Lowvon, b, Parbury, Allen et Comp.: Origenes
Biblicae, or Researches in primeval history by
Charles Tilstone Beke etc,

(Beschlufs von Nr. 12.)

I. gleicher Weise werden von Kap, 8 an die Ha-
miten innerhalb des pers, Meerbusens und Mittel-
meers behandelt, Das sidwestliche Mesopotamien,
die grofse syr. Wüste und das Land Kanaan waren
der Centralpunkt der Verbreitung der Hamiten,
Die ersten Niederlassungen fanden südlich von Ba-
bel in dem am Chaboras liegenden Theile Mesopota-
miens Statt, wo Nimrod Babel, Erech u, s, w, er-
bauete, Von da aus überschritten die Hamiten den
Euphrat und verbreiteten sich über Syrien, Arabien,
Afrika u. s, w.. Dem Principe gemäfs missen die
Besitzungen des Kusch in der Nähe des Chabhoras an-

enommen werden, an der Grenze der semitischen
Casdim his an die westliche Seite des pers, Golf,
Nimrod, über den nichts bestimmtes angegehen wird,
blieb vermuthlich an dem Orte seines Vaters Kasch,
Die übrigen Kuschiten haben sich nach der westli-
chen Seite der arab, Halbinsel hin ausgebreitet und
von ihnen sind Kolonien nach Aefhiopien gegangen
und haben von Aethiopien aus das Nilthal bevölkert,
Nie hohe Cultur Aegyptens 1älst auf ein wohl eirili-
sirtes Volk im Inneren von Arabien schlielsen. Ein
solches ist freilich nicht bekannt. Hr. B, hofft aber,
dafs eine nähere Bekanntschaft mit dem inneren Arn-
bien durch Auffinden von Bauten und Denkmälern
geine Vermuthung rechtfertigen werde, Die grofse
Aehnlichkeit aber zwischen den #gyptischen Denk-
mälern und denen auf dem westlichen Theile der in-
Aischen Halbinsel führt auf die Vermuthung, die
Bewohner der Westküste der indischen Halhinsel
für Kuschiten zu halten. — Io Betreff Aegyptens
hält es Hr, B. für nöthig S, 167 unumwunden an die
Spitze zu stellen, dafs es nicht das in der Bibel er-
wähnte Mizraim sey, wohin Abraham flüchtete, Ja-
cob mit seiner Familie sich niederliels , wo die mäch-
tigen Pharaonen herrschten u, s, w., denn nach He-
rodor’s Schilderung war Niederägypten, das sich
überhaupt erst durch Anschwemmung von Land hil-

dete, wegen der häufigen Ueberschwemmungen
durch den Nil so beschaffen, dals es von den Israeli-

ten nicht konnte bewohnt werden.

Irrig sucht man
4A. L. Z. 1836, Erster Band, ;

 

1836. ,

EST SE

daher das Land der ägypt. Knechtschaft innerhalb
der Grenzen Aegyptens, Auch können die Israeli-
fen nicht auf der Landenge von Suez gewohnt haben
weil auch diese damals gröfstentheils vom Meere
überschwemmt war, Daher kann auch der Meerhu-
sen von Suez nicht derjenige seyn, durch welchen
die Israeliten zogen, Ueber 25-55 bestimmt die
Schrift nur in denjenigen Stellen, in welchen es mit
Mizraim in Verbindung steht, dafs es östlich von
ihm gelegen habe Ex, 10, 19,, dafs die Israeliten
nach ihrem Durchzuge zu der Wüste von Schür ge-
kommen seyen (ib, 15, 22), welches nach Gen, 25
18 auf der nach Assur liegenden Seite Aeg ptens
sich befand, Aus anderen Stellen geht N ervor
1, Reg. 9, 26, 2, Chr. 8, 17. Jer, 49, 20), dafs das

chilfmeer die Küsten von Edom hespülte, Dem-
nach kann yw-=7» allein nur auf den Meerbusen von
Akaba angewandt werden, Dafs man nicht früher
auf das falsche Identificiren des Schillmeers mit dem
Meorbusen van Sn A herksam wurde, liegt darin

als man irrthümlich Mizraim für Ae 2
fangeschichte hielt. aypton der Pro

Noch viele andere überraschende Resultate könn- .
ten wir unsern Lesern mittheilen, namentlich den
Sprachforschern aus Kap, 10, wo Hr. B. die hamiti-
schen Sprachen auf die 3 ursprünglichen, die Ku-
schitische, Mizritische und N Konanpilioele zurück-
führt und uns Jehrt, das Arabische sey nothwendi
Mizritisch, wie auch das Hebräische, welches die
Isräeliten erst während ihres Aufenthalts in Mizraim
erlernten, und Theile der Genesis sammt dem Buche
Hioh aus dem Semitischen in das Mizritische über-
setzten; das hiblische Chaldiisch sey nicht Landes-
sprache von Chaldaea gewesen, sondern es sey nur
ein entstelltes Hebräisch und viele andere Dinge
welche von tiefer, vergleichender Sprachforschung
Zeugnifs ablegen, Dem Ganzen ist eine elegant ge.
stochene Landkarte beigegeben, auf welcher das
Delta noch vom Meere verschlungen ist, so wie der
Landstriefi am unteren Laufe des Euphrat und Tigri
his zu 34° n, Br,, im übrigen die  hogıfeon des Yin,
B, veranschaulicht erscheinen,

Es ist begreiflich, dafs die Ergehnisse
namentlich ehtachen Kritik über die ba ra
T. wenig mit des Vfs, Ansichten harmoniren, Noch
umschlungen von den drückenden Banden seiner Kir-
che mufs Hr, B, als Vertheidiger der Orthodoxie
auch bier dem freien Aufstreben der Wissenschaft

ent-
