+

757 ; {

in der Arzueykunde hatte, Die Gefchichte der Me-
diein , Lelb£ hat der Verfaffer von den ältelten Zeiten
an, bis ins Mittelalter in große Zeiträume abgeth.ilt,
und den Zuftand der Mediein bey den berübnuchen
Völkern jener Zeitperioden gefchildert; in den nevuern
“Zeiten aber hat er die Gefchichte jedes Jahrhunderts
insbefondere abgehandelt. Die Gelichtspuncte, von
welchen aus der Verlalfer übrigens feinen Gegenland
behandelt hat, find hauptlichlich folgende: 1) Bey
jedem Zeitraume giebt der Verfaffer eine kurze Ueber-
ficht von dem Zultande, der Willenfchaften überhaupt,
und der Medicin insbefondere, mit Hinlicht auf pouti-
Iche Ereigniffe. 2) Schiklert er die verfchied. nen

.Syfieme, die in jedem Zeitraumne geherricht baben,

3) Die Foriıfchrite und Entdeckungen in dieler W if-
Senfchaft. 4) Die in jedem Zeitraume beobachteten
neuem Krankbeiten , und $) lielert er biograpbifche und
Jiterarifche Nachrichten von den berübmuclten Aerzten
jeder Periode. Auch ift an jeden Theil ein Sacb- und
Namen- Regifter angehängt.

 

Anzeige für Schulen und Schulmäuner,

In eunterzeichne!; m Ver age .ıflt kurzlich erfchienen:
Plinii Epiffolarum libri X, Belirio ad excitandum fanioris
pracparationis ftudium, conciunata a M, Jo. Ad,
Schaefer, 8. Ausbaci 1807. Preis ı Rıhlr. oder

ı Fl, 30 kr. rbein. ]
Wer fıch näher über die Brauchbarkeit, den Zweck
und die Bearbeitung diefer Ausgabe unterrichten will‘

beliebe die bereit: erfehienene Kecenlion in Guts-Müsrhs

Zeitfchrift für Pädagogik, Erziehungs. und Schultwwefen etc,
July Heft 1807. nachzulehen, wo es beifst: )
„Ver Verfaller, ein kenntnifsreicher und thätiger
„Schulmann, hat Gch bereits als den beften Ueberfet-
„zer der Briefe des Plinius gezeigt, hier tritt er aber
„auch als Herausgeher des lat. Textes, und zwar für
„Schulen, nit nicht weniger vortbeilhafter Auszeich-
„pang auf. Rec. fühlt fich in doppelter Hinlicht ver-
„pflichtet, diefe Schulausgabe des Vilnius öffentlich be-
„kannt zu machen ind mit allem Keyfall anzuzeigen,
„weil fie fich theils durch einen äufserft correcıen und
„fauhern Druck, fo wie durch alle übrige gute Eigen-
„Cchaften , die ınan von einer zweckmäfßigen Handaus-
„gabe fordert, theils und vorzüglich durch eine nene
„Methode ad exeirandum fanioris pracparationis fudium
„emphehlt etc. ;
Phaudri Fuhalarum Acfepiarum Libri V. quibus accedunr

Fabulae XXXIV. In ujum fcholarum adornavit nor.

hsyue ingenio acuendo infervientibus infiruxit E, F,
C. Oerselius, 8. Ansbaci 1807. Preis 6 Gr. oder
24 kr. rbein,.

Fine gleich'al’s fehr correcte und wohlfeile, fallt wie
der Schäferfche Piit ins bearbeitete, Schulausgabe, nur
um der A: fürger willen mit reichlichern gramınatifchen
Winken, un die Denkkrafi Jer Schüler zu üben,

Aunsvach, im November 1807,
Gaffert’fche Buchhandlung.

or TEEN

\ A

768

Verlags Artikel

n’fchen Buchhandlunz in Leipzig.

Im Jahre 1807.

Ausfprüche des reinen Herzens und. der philofophiren-
den Vernunit über die der Men(chheit wiehtiglen
Gegenftände. Zulammengetragen aus den Schriften
älterer und neuerer Donker, von JS. H. Wirrenback
und /, A. Nevvohr, Zr Band. Zweyte Aufl, gr.8. 20 Gr.

Eberhard, Aug. Glo., Erzählungen, Erftes Bändchen, 8,
Zweyze Aut, Mu ı Kopf. , I Rehlr. 8 gr.

(alle 3 Bändchen 4 Rıhlr.)
Erholungen, Herausgegeben von #., G. Becker, Jahrgang
1807. 1—4 Bändchen, 4 Kthir.
Das comp’ette Werk belteht aus 48 Bändchen und
2 kolftet 48 Kihlr.
Wer lich dırecr an den Verleger wendet, erhält es
um einen billigern Preis.

Hefre, ökoncmijche, oder Sammlung von Nachrichten,
Erjabruugen und Beobacht. für die Stadt- und Land-
wirıbe. Jahrgang 1807. 12 Hefte mit Kupf, 8. 3 Rıhlr.

Journal für Fabriken, Manufacturen,“ Handlung und
Moden, Miı natürl, Zeugmultern, illum.und (chwar-
zen Kupk, Jahrgang 1807. ı2 Hefte. gr. 8. . Der Jahr.
gang 5 Rıhlr.

Tafchenbuch und A'manach zum gefeNligen Vergnügen,
18r Jahrgang 1808. Herausgegeben von /#. G. Becker.

Mir 13 Kupfern, Malik, Tänzen etc... Gebunden.in

Futteral mit goldenem Schnitt. ı Kıhlr. 16 gr.

Ill, Auctionen,
Den ıften Februar 1808 und folgende Tage Coll zu

der Niemann

‚Berlin die von des wohlfel. König). Preufs. General-

Lieutenants , Hrn. v. Tempelhkoff Exceilenz , hinterlaffene
ungemein vortre!lliche und wichtige Samanlung von
englifchen, maıhematifchen und phyfikalifchen Inftru-
menten, Landkarten, griechifchen und römifchen Clal-
fıkern, anıiquar, pbülolog. hiftor, literar. naturwill.
wathemat. militair. philofoph. polit, ökonom, artilt.
belletrift, und vermifchten Büchern, gegen gleich haare
Bezahlung in klingendem Courant , an den Meiftbieten-
den verfieigert werden, Befunders zu empfehlen ift
diele Collection durch die koftbarften Infırumente der
eifien Meifter ibrer Art, durch die beften und fauber-
ften AUTEADEN alter römifcher Schrififteller, und durch
viele grofse und nicht überall zu habende Werke, als
z. BR, die Hifloire de l’ Academie, royale des fzientes de Paris,
weiche hier in 117 Quartbänden vorkömmt. Das ge-
druckte Verzeichnifs erhält man in Hambürg in der E.x-
pedition des Correfpondenten ; in Halle in der Expedi-
tion der Allgem, Literaturzeitung, in Leipzig in der
Jumiusfchen Buchhandlung; in Frankfurt am Main im
der Jägerfchen Buchhandlung; in Breslau beym Herrn
Cauzieydirector Sıreit ; in Danzig bey Hrn. Friedr, Sam.
G.rhard; in Neu- Strelitz heym Buchbinder, Hrn, Spal-
ding, und in Berlin beym Unterzeichneten.
Berlin , den ı1ten October 1807.
| Sonnin,
Königl. Preufs, Auctionscommiffarius

dan
