"37

HOT rn

 

338

ERGÄNZUNGSBLÄTTER .

ALLGEMEINEN Lı

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

/

 

Februar 1813.

 

PAEDAGOGIK,

Gora, bi Perthes: Würdigung der Peftalozzi-
fehen Methode, wie Ge Meder darftellt , aus
dem Standpunkte der wahren, noch wenig ge-
kannten Pädagogik, nebft einigen Ideen über die
Platonifche Anficht der Erziehung. Zwey Ab-
handlungen vom Schuldireetions- Rathe Riel zu
Würzburg. 1808. XVI w. 143 5. 8. (14 Or.)

De« Vf. diefer Schrift gehört zu 'den fublimen Pä-
dagogikern, welche die lebendigfte Praxis zur
reinften Äbftraction hinauffteigern und den unbe-
dingten und ewigen Typus alles Erziehens durch
idedliftifche Conftructionen zur Anfchauuvg bringen
wollen. Auf die nüchterne Empirie, welche die Re-
fultate‘ihrer. Erfahrungen und Beobachtungen mit ru-
higer Befonnenheit auf das Gefchäft der Erziehung
und des Unterrichts anwendet, feht er mit vorneh-
mer Verachtung herab, weil fe fch nicht zu den
itherifchen Höhen zu erheben vermag, von welcher
herab die Idee des Göttlichen alles ordnet und be-
herrfcht: Nur dem Vf. ift es gelungen, bey der Auf-
ficht über 58r Schulen und bey der vielfachen Be-
fchäftigung mit der Praxis, in feiner Anficht fre
und ube angen zu bleiben, weil in ibm das Göttliche
fich zur eminenten Klarheit ausgebildet hat. Alle
andern aber find in einer dumpfen Bewufstlofigkeit
und in einer gefährlichen Selbittäufchun Danger
In diefem Gefühl feines Werthes ift die Geringfchä-
kung, mit der er von Männern, welche die Hoch-
achtung des’Publicums längft befitzen, fpricht, fehr
verzeihlich. AViemeyer hat das eklektifche Talent,
älle Berge in eine helle, leicht zu _begehende Fläche
einzuebnen, und ift ein bequemer Führer für alle die-
jenigen, die nicht Berge freigen können, „Eben
folche Männer find am wenig(ten fähig, das Grofse
der An- und Ausficht, das genialifch Hohe zu be-
fchanen, und im freudigen Genuffe fich auf demfel-
ben zu gefallen”. Es ilt der leidige Charakter des
Eklekticismuß, die Syfteme als. folche zu verachten,
zur das Braüchbare von jedem fich anzueignen und
us die Lehre des Gemeinfinns zu bilden, Fichte
it bey der entfchiedenften Oppofßtion gegen den Zeit-
pi dennoch tiefin demf{elben befangen. „Niemand
at erzürntere Worte gegen den Zeitgeift hören la[-
fen, als er: und dennoch ift es ihm bey der gröfsten
Anftrengung mit keinem Schritte über den(elben hin-
aus gelungen; ja! er hat fich, nachdem er fein Kla-
Ergänzungsblateer zur 4. L. Z. 1813.

+

gslien breit abgefungen, für das Wefen des Zeitgei-
tes und in ihm (der Eitel- und Lieblofigkeit der Re.
flexion) mehr als je, ich möchte fagen, verfteinert”.
Foftalozzi, der Mann mit dem öttlichen Erziehungs-
inftinct, wird im Denken auf derfelben Oede und
Unlebendigkeit der Reflexion betroffen , wie fie der
Zeitgeift an Fichte darftellt. Es ift nämlich das end-
liche, eitle Wiffen des Zeitgeiftes, in welchem und
durch welches Peftalozzi über die Erziehung weifs,
Tagepen ift das Peftalozzifche Thun an der Hand d&s
ihn leitenden höheren Inftinets ein entzückendes Her-
einfcheinen der Ewigkeit in die Zeitlichkeit. Zu be-
dauern ift der wackere /Viederer in der beklagen$-
werthen Situation, in der er mit ängftlicher Umfhicht
nach einem allgemeinen Träger, die Wirklichkeit
umgeht, um das Erzeugnifs der unbewufsten Kraft
auf dem vom Zeitgeifte angebeteten Nichts der Ima-
ination ruhen zu laffen. „Indem er die Peftalozzifche
ethode an der Hand der Zeitwiffenfchaft näher'ent-
wickelt, für fie eine breitere Grundlage, ja den gan-
zen Umfang der Menf(chheit als ihr Object durch dfe
anze Ewigkeit hindurch gewinnen will, verliert fie
ihre Bedeutung und wird ein ephemeres Nichts, w
fie anfängt , mehr feyn zu wollen, als fe ift, und im
felbftifchen Wiffen den Boden verläfst, aus welchen
fie urlprünglich in Demuth empfangen hervorkeim-
te — den göttliclien Iaftinct”.  Platons Parmenides
entfaltet die ganze luftige Fülle der lächerlichften
Widerfprüche, die fich aus Niederers abfoluter Eid-
heit und der fe producirenden urfprünglichen Zeıt-
gungskraft ergeben. ; ; %
Damit der Lefer nım wifle, was er von‘ dem Mar-
‘ne zu erwarten hat, der den Zeitgeift fo mächtig zlı
beherrfchen und dem Leben erft Son eigentlich gött-
lichen Sinn zu geben weils, fo wollen wir ihm eini-
e der fruchtbarlten und geiltreichften Ideen aus vor-
jegender Schrift zum Beften geben. — Wäre das
Zeitalter auch nur von weitem des Sinnes für die
echte Magie fähig, er müfste fich ihm durch das Pe-
ftalozzifche Verhältnifs zu Stanz, als durch eine fpre-
chende Thatfache derfelben, auffchliefßsen,” Nichtkt
ift hier ein Act des abfchtlichen Denkens, ' das
menf(chliche Wiffen zurückgetreten vor der Allmacht
des goilbegeifterten Willens, alles unmittelbare Wir-
kung von ihr. Sobald aber P. zu willen anfängt, fo
fufst er in feinem innerften Wefen, der Herrichäft
des imaginären Begriffs, der abgefallenen Reflexion. —
Die abfolute Einheit im Gegenfatze mit. der Vielheit

18 ilg
