5

fie zum Stoffe ihrer Lieder gewählt, befchränkt fch
alfo auf fehr wenige Liebesgefchichten, deren Sagen
in Morgenlande gäng und gäbe find; nämlich: die Ge-
fchichten , Schirin’s und Ehoßrws, Schirin’s mit Fer-
häd, Salat mit Suleicha, Salomons mit Balkis, Lei-
Ja’s und Med/chnun’s , die Abenteuer Alexanders, die
Gefchichte einer Männerliebe, der Schah und der Der-
soilch — und noch einige andre, die der Vf. ia der
Vorrede ziemlich vollftändig verzeichnet. Jede fol-
cher Gefchichten des romantifch poetifchen Feldes ift
von mehrern perfifchen Dichtern, glücklicher oder
ungläcklicher, behandelt worden. Den einfachen
und einförmigen Gang in Plan und Ausführung der-
felben entwickelt der Vf, S. IX bis Xi, Dielem nach
befteht das poetifche Verdienft der Originale diefer
Art nicht in der Mannichfaltigkeit und Einheit der
Anlage, nicht in‘ der Künftlichkeit des Plans, nicht
in der Oekonomie des Ganzen, fondern vornehmlich
in dem lebendigen Farbenfchmelz der Bilder, in dem
}yrifchen Ausdruck der begeiftert/ten Momente der
eidenfchaft und in der malılerifchen Befchreibung
der Natur. Hn, v. Hammer waren die meilten der
erwähnten perhfchen Dichterwerke vielfältig zu Han-
den. Den Geil von Allem in Einem wieder zu geben
sind die zerfireuten Farben zu Einem Gemälde zu ordnen,
war der Zweck feines vor uns liegenden fchönen Mu-
fivwerkes, das fchon vor zehn Jahres mit Fleils zu-
fammen gefetzt und nun, nach der langen Abwefen-
heit des Vs, im Morgenlande, mit Sorgfalt wieder
ättet worden ift. Es war darum zu thun, fagt er,

aus den erwähnten orientalifchen romantifchen Ge-
fchichten die berühmtefte auszulefen, welcher die
vorzüglichften Schönheiten der übrigen, ohne Ver-
froßls gegen Sitte und Zeit, entweder angeeignet , oder
als Epifoden eingefchaltet werden könnten, MNiefen
Zweck konnte nur die Gefchichte Schirfn’s erfüllen,
welche in ganzen Morgenlande, als’ hiftorifch wahr,
ir Umlauf ifr, und als eine Begebenbeit aus der neuern
perhfchen Gefchichte , Gelegenheit darbot, den Stoff
der alten Sagen von der Liebesgefchichte Salomon’s
mit der Bulkis (Königin von Saba) und Yußuf’s (Jo-
feph’s) mit Swleicha (der Gemahlin Pütifar’s), als Epi-
foden, im Auszuge aufzunehmen. Das Gedicht Schi-
yin und Choflrü zeichnet Gch vor allen andern durch
ein größeres Intereffe der Handlung und durch den
allgemeinen Antheil aus, den der Name der Heldin im
zen Oriente erwecket, Es ift die Liebesge-
hichte Schirfn’s , einer chriftlichen Prinzefbn (Jrene),
erft mit dem perhfchen Kaifer Cheflrü Pervis (aus der
Dynaftie der Sfafsaniden, Cofroes 11.) und dann mit
Ferhäd, einem irrenden Ritter. Choflrü Pervis ift im
Orient als der mächtigfte, reichfte un. glorreichfte
Monarch feines Zeitalters berühmt; den Ferhdd nennt
der allgemeine Mund als den Wundermann, welcher
den Berg Bffiutiün bey Kermanfchahban in Perben
fenkrecht -abgegraben und die Grotten, Statuen und
Infchriften, die von den Reifenden noch hente dort
bewundert werden, hinein gehauen; Schirfn ift im
ganzen Orient las Ideal weiblicher Schönheit und Lie-
benswürdigkeit, tiefiter. Zärtlichkeit und .inviglter

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

620

Liebe. Die morgenländifchen Dichter haben die Ge-
fchichte Schirfn’s in zwey Theile gefchnitten, und
bald den einen, Schirfn’s Liebe mit Chofrg,
bald den andern, die Liebe Schirfn’s mit Ferkdd,
als ein befondres Werk abgehandelt; daher zerfällt
auch das Werk des Ho, v. Hammer in zwey Theile
deren jeder für fch als ein Ganzes betrachtet werden
kann, die aber doch durch einen fortlaufenden Fa-
den an einander gehängt G6nd, Der Vf. bat in diefer
feiner künftlichen Mofaik nichts der wefentlichen Be-
ftandtheile derfelben erfunden, fondern alles mit
Dichtergeift nur gefammlet und geordnet; fo dafs
europäilche Züge und Anfpielungen nur in fo weit
vorkommen, als fie fich in den perhfichen Manu-
fcripten felbft vorfinden, und in fo weit die Kennt-
niffe, auf welche fe hindeuten, zu felbiger Zeit in
Morgenlande gäng und gäbe waren. Die Handlung
go ibren natürlichen Gang fort, aber das Wunder-
are ift nebenbey eingefchaltet. Nach der eignen Ver-
fichrung des Sammlers, ift von ihm nichts übertrie-
ben, vieles aber bey der Zufammenfetzung verworfen
oder gemäfsigt worden. In Betreff der äufsern Form
feines Gedichts hat er, um die Eintönigkeit des orien-
talilchen Versbaues mit immer widerkehrenden Dop-
pelreimen zu vermeiden, die Form der Octaven ge-
wählt, eine Form, die durch das Anfehn der erlten
und gröfsten italienifchen Dichter diefer Gattung faft
ausfchliefslich dem romantifchen Gedichte, und
durch Wieland’s Meifterhand dem Genius der deut-
fchen Sprache in No ungezwungner Bewegung
angeeignet worden .ift, Diefe frey gereimten jambi-
{chen Stanzen , mit denen hin und wieder an fchickli-
chen Orten eingefchaltete trochäifche ahwechfleln, wa-
ren in der That die befte Form des Versbaues, wel-
che der Vf, wählen konnte, um deutfchen Lefern die
perGfche Romanze in. einem gefälligen Gewande wi=-
der zu geben. Seine unmittelbaren Quellen, wor-
aus er die Gefchichte Schirfa’s mit. Choffrk und mit
Ferhäd entlehnte und die Schilderung «erfelben
fchöpfte, waren das Choßrü we Schirin in dem Cham-
fseh des-perGfchen Dichters Nasdmf (das eigentli-
che Originalwerk , das allen fpätern perffchen und
türkifchen Bearbeitungen, und folglich auch der deutr
fehen des Vfs. zum Grunde liegt), das Chofirk we
Schirfn in dem Chamfseh des perbfchen Dichters Mir
Chofßlrü Dehlewf, das von An Chin, das von
‘Abdaliäh Häteff, beide ebenfalls perhfch, und
die beiden türkifchen von Akf$, und Schäh Kara
mänf, ingleichen das türkifche Ferhäddnämeh von
Mahhmüd Ben Oflmän — alle heben nach hand-
fchriftlichen Exemplaren der Bibliotheken von Wies
und Konftantinopel. Aufser diefen benutzte der Vf.
feinem Plan gemäfs zu den Nebenfchilderungen und
Epifoden noch die Originalwerke der romantifchem
Gedichte: Leila und Med/chnün von den perfi-
fchen Dichtern Nasämft, Mir Choflrü Hänft und
Dichämt; Füßuf und Süleich& von Nasämt und
Dfcham£, und andre poetifche Schätze des Orients,
Aus dem Leilz und Medfchnun bat er feinen Ge'ängen
nur in der Gelfchichte Ferkäd’s einige der fchönftenm
Züge
