179

Gamant nenst, Es sind Monotheisten, die den
Mose als einzigen Propheten anerkennen, aber dabei
von keinem Religionsbuch etwas wissen wollen. Sie
beobachten keine Art von Fasten und essen ohne ‘Un-
terschied das von Christen, Juden oder Muhammeda-
nern geschlachtete Fleisch, weshalb sie von diesen
drei Roligionssecten gleich sehr verabscheut werden,
Hiernach vermuthet Rec,, dass der Name Gamant
„Unreine” bedeutet und von “]0O 4: abzuleiten ist.
Sie haben fast sämmtlich die Kopfform und Gesichts-
züge, welche Hr. KR. als die altäthiopischen bezeich-
net. Sie haben einige fremdartige Gebräuche, aber
der Zusammenhang ihres Religionsglaubens mit dem
Judenthum lässt sich nicht verkennen; auch reden sie
die Sprache der Falascha oder einheimischen Juden
(nicht Amharisch, wie Gobat berichtet). — In die-
ser Gegend wird alljährlich kurz vor der Regenzeit zu
Jandwirthschaftlichen Zwecken das wuchernde Gras
und Gesträuch niedergebrannt, was dann, aus der
Ferne geschn, ein schönes Schauspiel gewährt. Die
eigentliche Kulla, mit ihrem Rohrgebüsch und ihrer
sonstigen höchst üppigen Vegetation ist eine sehr un-
gesunde und daher gar nicht bewohnte Gegend. Es
giebt da Elephanten, Büffel (amhar. gosch), Defusa-
Antilopen (amh. P-g£F]:), Löwen und viele andere
wilde Thiere, Angekommene Briefo aus Europa, die

ersten seit 21 Monaten, riefen Hn, R. nach Gondar _

zurück,

$. 5. Neuer Aufenthalt in Gondar. Während
der kurzen Abwesenheit des Han, Vf’s war Gondar
von den Soldaten des Häuptlings Ras Ali geplündert
und auf Verlangen der Geistlichkeit sogar der Kaiser
abgesetzt worden, weil er sich Eingriffe in das Kir-
chenvermögen erlauben wollte, — Hr. R, beschreibt
hier nach Erwähnung dieser Kriegsereignisse die in
Gondar gewöhnlichen Trachten (S. 176 ff.), worauf
sich auch einige Abbildungen des Atlas beziehen;
ferner spricht er über den dortigen Handel, aus wel-
chem die meisten Bewohner ihren Unterhalt ziehen,
wogegen sic nur wenig eigne Gewrerbsthätigkeit ha-
ben (S. 180). Noch immer ist Töpferei und Maurer-
arbeit hier zu Lande das ausschliessliche Geschäft der
Juden, Zu den Gewerben der Einwohner von Gondar
gehört das Abschreiben von Büchern, das Verzieren

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AL. Z.

180

derselben durch Malereien und das Einbinden in schön

gepresstes Leder. — Die Rechtspflege liegt eigent-
lich dem Kaiser selbst ob; aber da es seinen Aus-
sprüchen fast gänzlich an oxecutiver Kraft fehlt, so
sieht man dieselben mehr nur alg Gutachten an und
wählt sich oft nach Gefallen einen Schiedsrichter aus
den Likaonten (d, i. APPD: einer Art’erblicher
Richter, wie z.B, auch Lik Atkum einer war). Es
existirt aber auch ein geschriebener Gesetz - Codex,
der nach Ha. Rs Versicherung (S. 185) zuweilen
bei verwickelten Rechtsfällen als entscheidende Norm
zu Rathe gezogen wird. Hr. R. hat ein Exemplar
dieses Gesetzbuchs mit nach Europa gebracht. Dem
Rec. war es vergönnt, diese merkwürdige Handschrift
genauer zu untersuchen. Eine nähere Beschreibung
derselben einem anderen Orte aufsparend, bemerke.
ich hier darüber uur folgendes: Es ist ein sogenanter
Nomocanon, der durchaus nicht, wie Hr. R, einer
Spur bei Bruce nachgehend S. 188 vermuthet, von
dem Missionar Peter Heyling verfasst ist, sondern
aus der koptischen Kirche stammt, und erst aus dem
Arabischen in die Geez - Sprache übersetzt ist 9),
Hr. RK, giebt S. 186 f. eine Inhaltsanzeige der 51 Ab-
schnitte des Werks, wahrscheinlich nach Lik At-

kum’s Mittheilung , die aber theilweise ganz unrichtig

ist. So soll z, B, der 26. Abschnitt von Verleumdun-

gen handeln, während er in der That die Schenkun-

gen betrifft. Abschn. 41 handelt von Vermächtnissen,

bei Hn. R, dagegen von „»gefundenem Gute eines An-

dern”; Abschn, 45 vom alten und neuen Testament;
bei Hn. K,: „Rechte eines alten und eines neuen Für-
sten”, und dgl. Missyverständnisse mehr, — Dass
die Habessinier an unmässigen Schmausereien und an
dem Rausche ihres Gerstenbiers und Hydromel’s viel
Geschmack finden, ist hinlänglich bekannt, Das rohe
Fleisch, das noch seine natürliche Wärme hat und
unter dem Messerschnitte wo möglich noch zuckt,
gilt für einen besondern Leckerbissen, Den barbari-
schen Gebrauch, Stücke Fleisch von einem noch le-
benden Thiere auszuschneiden, hat der.Vf. nirgends
selbst beobachtet; er zweifelt aber nicht, dass der-
selbe zu Bruce’s Zeit existirt habe und dass er auch
wohl jetzt noch in manchen Gegenden vorkomme, wie
denn Cofün versichert, dass er das nicht nur gesehn,

*) Der arabische Text stammt bereits aus dem 14. Jahrhundert, die Athiopische Uebersetzung (Nach der Unterschrift des

Codex) aus dem J. 1681 nack Chr,

Peter Beyling ging 1634 nach Habessinienz; er war aber noch vor Ablauf des

16. Jahrh, geboren, und es hat daher schon hiernach wenig Wahrscheinlichkeit, dass er das Bach auch nur in’s Aethio-

yische übersetzt habe, da diese Arbeit in seine achtziger Lebensjahre fallen würde,
Sonderbarer Lebenslauf P. Heylings von Michaelis, keine Notiz der Art ausser der schon „ou Ludolf

desiderirte Buch:

Vebrigens enthält das von Han, RR.

gegebnen, dass PP. Heyling das Evangelium Johannis in's Amharische übersetzte.
