ten, oder Zellen, kein charakteristisches Zeichen des
Calloid’s sind, Sie kommen vielmehr vorzüglich da
vor, wo die Strucetur des Organs, Drüsenvertiefun-
gen, Follikel- oder netzförmige Disposition der Ge-
webe ihre Bildung begünstigt. Dass die Calloid-
masse, wo sie infiltrirt ist, dieselbe ist, als die in
den Zellen vorhandene, beweist nach Gi/uge das
Vorkommen derselben im beiderlei Gestalt in den-
selben Individuen; nicht minder ihre gleiche Stru-
ctur. Wo sich auch die Calloidmasse ablagert, sie
lässt in der Regel die äussere Form der Organe
fortbestehen. Magen, Nieren und die Knochen be-
halten ihre äussere Form, aber ihr Umfang ver-
mehrt sich und die normalen Gewebe werden von
Gallertmasse verdrängt,

3) Seltener bildet die Calloidmasse grössere iso-
lirte Geschwülste, die mit Gefässen versehen sind,
ihre eigene Circulation und ihr Wachsthum haben,
und zuweilen traubenförmige gestielte Anschwellun-
gen an einem gemeinschaftlichen Stiele bilden, der
sich von dem entarteten Organe erhebt.

Aus der mieroscopischen Untersuchung hat sich
Gl. ergeben, dass die Gallerte zuerst formlos aus-
geschieden: wird; erst später findet man in ihr Fett-
kügelchen und runde oder unregelmässige mit vie-
len Körnern gefüllte Zellen, in denen nie ein Kern
vorhanden war. Diese Zellen sind 4mal so gross
als Blutkügelchen, Hierauf entstehen weiche, fei-
ne, platte oder cylindrische Fasern, die sich thei-
len und Bündel bilden. Auch Körnerzellen sind zu
dieser Zeit vorhanden. Schreitet die EKntwickelung
vorwärts, so findet man Kysten von der Grösse
normaler Fettkysten, welche Gallerte enthalten,
zwischen denen sich die Fasern wie die des nor-
malen Zeilgewebes verzweigen; häufige Choleste-
rinblättehen. Die mit blossem Auge sichtbaren Zel-
len sind weissgrau, undurchsichtig und enthalten
zwischen dem normalen Gewebe des Organes die
obigen Zellen ohne Kern und andere mit einem
Kern, Gluge hält die Zellen für spätere Entwicke-
lungen und somit nicht für Organe der Gallertab-
sonderung.

Es ist gewiss eine auffallende Thatsache, dass
die Calloidgeschwulst nicht in Eiterung übergeht.
Bisher ist dieses in innern Organen noch nicht beob-
achtet. G/, fand nur einmal Kiterung in einem Cal-
loid äusserer Theile... Es wäre freilich die Krörte-
rung dieses Falles höchst wünschenswerth gewe-
sen, um zu wissen, ob hier nicht eine Complieation

Num, 38. FEBRUAR 1849,

oder vielleicht eine Geschwulst anderer Art unter
der Form eines Calloids vorhanden war.
(Die Fortsetzung folgt.)

Orientalische Literatur,

Histoire de la litterature hindout et hindoustani,
par M. Garein de Tassy etc,
(Beschluss von Nr. 37)

Die Lehre von der Prädestination tritt, wie in
allen orientalischen Religionen, so auch bei den
Waischnawas scharf hervor, und die Ergebung in
das vom Schicksal Bestimmte wird im Prem Sagar
besonders empfohlen, Niemand kann verlöschen,
heisst es, was das Schicksal geschrieben, Der
Mensch, wenn er in diese Welt kommt, muss
nothwendig ‚geboren werden und sterben, vereint
(mit andern Geschöpfen) seyn oder getrennt seyn.
Der wahre Weise betrachtet Geburt und "Tod mit
gleichem Auge. Nichts kann dem Schicksale wi-
derstehen. Der Mensch, obgleich unsterblich, lebt
doch nicht immer (sichtbar). Die mit dem Körper
bekleidete Seele empfindet bald Schmerz, bald
Wohlbehagen; aber man darf sich nicht dem Kum-
mer hingeben, weil es sich nicht ziemet, den Geist
unnütz zu hetrüben, Nichts kann das hindern was
einmal kommen muss, Der Mensch bewegt sich
nach verschiedenen Wünschen, aber das vom Schick=-
sal Bestimmte erfüllt sich stets, Man glaubt, dass
Etwas so kommen werde, aber es kommt anders,
Die Hoffnung, mit der man sich schmeichelt, bleibt
unerfüllt,

Ungeachtet der reineren Lehre der Waischna-
was, welche im Prem Sagar vielfach hervortritt,
kann sich aber doch der Egoismus und die Herrsch-
sucht der Priesterkaste, in deren Schoosse das
Werk entstanden, nicht verläugnen, und es enthält
vielfache und strenge Vorschriften über den den
Brahmanen schuldigen Gehorsam, Das geringste
Vergehen gegen einen Brahmanen wird mit den
strengsten Strafen bedroht. Niemand thue den Brah-
menen Uebles, sagt Krischna; niemand halte ihren
Antheil zurück. Behaltet nicht, wasihrihnen zu geben
gelobt habt; scht, wie Jama (der Tod} den straft,
der so gehandelt hat. Seyd Diener der Brahmanen,
Wer au die Würde der Brahmanen glaubt, der
glaubt an mich nicht als von den Brahmanen abge
sondert. Wer zwischen den Brahmanen und mir
einen Unterschied macht, der füllt der Hölle (naraka)
auheim. Wer sie (die Brahmanen) anerkennt, der
