363

Kenntnifs des Alterthums finden, wenn Se ihm vor-
her noch mehr Sorgfalt gewidmet haben werden, Für
das übrige gebildete Paßkcum hat er Sy eniper Inter-
“ efle; denn die Kenntnifs der Philofophie des Alter-
thums und ihrer Fortfcbhritte und Schickfale kann aus
neuern Werken beffer gefchöpft werden, als aus die-
fer unkritifchen und unpbhilofophifchen Compilation.
Zur anfchaulichen Kenntnifs des wirklichen Lebens
und der Verhältniffe der Philofophen zu ihrer Mit-
welt enthält Diogenes in der That eine reiche Fülle
von Nachrichten; Ge fetzen aber eine Maffe von man-
nichfaltigen Kenntniffen voraus, die man bey dem ge-
bildeten Menfchen unferer Zeit, die nicht immer in
der Griechenwelt ganz zu Haufe find, felten findet.
Der Text, der ungeachtet der (chätzbaren Bemühun-
gen der Stephane, Cafaubone, Menage, Rofi, Gaffendi
noch lange nicht berichtiget genug ilt, und die Menge
von Sachen, die aus fo verfchiedenen Schriftftellern
excerpirt , Wenig unter einander verbunden Gnd, und
eine grofse Ungle
che Srnate, bilden Schwierigkeiten eigner Art für
einen Ueberfetzer , der an feine Arbeir mit einem be-
ftimmten Zwecke und der Abficht , etwas Nützliches
zu thun, gehet. Mit Recht kann man daher von
einem Ueberfetzer eines. folchen Werkes erwarten,
dafs er fich über feinen Plan,
Arbeit, das Publieum für welches fie beftimmt ift,
über feine Vorbereitung und die gebrauchten Hülfs.
mitte! deutlich erklären werde. Wir finden in der
Vorrede des Hn. B. von dem allen wenig und nichts
befriecdigendes, Er fagt darin, dafs er drey Ausgaben,
die Stephanifche von 15393., die Menagilche Loudon
1663. «ie Loungolifche 1739. bey feiner UVeberletzung
gehraucht, die /V/etfeinifche ihm aber nicht zur Hand
g:wefen, dafs er das Original fo treu als möglich mit
allen feinen Fehlern übertragen, bey den Verfen fch
aber etwas mehr Freyheit erlaubt habe, um he me-
trifch zu überfetzen. Anmerkungen habe er nur an
wenig Stellen beygefügt; denn hätte er überall An-
merkungen machen wollen, wo he zur Berichtigung
des Griechifchen Textes oder der Meinungen der Philo-
fophen, oder der Diogenifchen Darftellung derfelben
hätten gemacht werden können, fo würden Ge wohl
eben fo ftark als der Text felbft geworden feyn; er
werde daher alles, was ein deutfcher Lefer des Diogenes
erwarten könne, in das erklärende Regifter zufam-
menftellen, das den letzten Band ausmachen, und
auch einige kleine Verfuche zur Berichtigung des
"Fextes enthalten werde. Noch meldet er dafs er
keine deutfche Ueberf. aufser der Goldhagenfchen vom
Lehen Xenophons gekannt und benutzt habe; dafs
endlich feine Ueberf. weniger genau ausgefallen feyn
würde, wenn nicht fein Freund der Prafelfor und Ca-
nonicus Dahmen, ihn dabey unterftützt, und feine
Han fchrift vor dem Abdruck durchgelehen und ver-
beflert hätte. Aus diefem Inhalte der Vurrerle gehet
nicht klar hervor, dafs der Ueberfetzer einen felten,
deutlich gedachten und reiflich erwogenen Plan ent-
worfen habe, Auch die Uebherletzung, blufs an Sch
betrachtet, trägt, wie uns dünkt, ungeachtet der Re-

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG

ichheit und Dunkelheit in die Spra-'

den Zweck feiner -

364

vifion des Freundes noch zu viele Spuren der Eile,
indem fe vielfältig einen gewiffen Sinn ausdrückt,
weichen eine ruhige und gehaltenere Ueberlegung fo-
gleich als unrichtig finden mufste, nicht felten ogar
dem armen Diogenes einen Schein von Incon-
fequenz giebt, welche man ihm ohne Ungerechtig-
keit nicht aufbürden kann. Wir wollen nur aus
vielen, einige Beweife herausheben. Von dem Anaxa-
goras wird z. B. 96. S. 206. folgendes gefagt: Er war
Anaximenes Zuhörer, und legte der Materie zuerfi
Verflandsvermögen bey (moätes 7% Vin volv enfotner), in-
dem er feine Schrift, die in einem angenehmen und
prächtigen Stile gefchrieben ift, fo anfängt: alle Di ge
waren zugleich, nachher kam der Verltand, weler
fie ordnete, und davon benannt wurde. Welche ver-
wirrte und unrichtige Vorftellungen mufs. nicht diefe
einzige Stelle von Sem Anaxagoras und feinem Ge
dankenfyftem veranlaffen. Er legte der Materie ein
Verltandesvermögen bey, Er wird alfo ein Hylozoift
ge welen teyn, oder die Denkkraft als verbunden mit

er Materie fich gedacht haben! Der Verftand ord-
nete die Dinge, und wurde davon (von den Dingen
oder von dem Dec pen 2) enannt! Hr. B. {Icheint
nichts davon gehört zu len als Anaxagoras vous
genannt wurde, guöco; wird hier immer durch Eifes
überfetzt, ungeachtet der Zufammenhang Xenophons
und Platos Autorität, welche dafür fagen Aı305 dıxmugos
uns nöthigen, eine Steinmalle darunter zu verltehen,
6.15. it pudgos dıxrugog dagegen nur ein g/ühender Ball.
$. 14. liefet man, wie Perikles (einen Freund ganz be-
Jchmutzt und abgezehrt von einer Krankheit | dırgeun-
Xo7x x; hrmTov Uma vorcu) vor das Gericht geführt
habe, $. 13. erzählt Hermipp: Anaxagoras fey zwar
durch Perikles Einßufs aus dem Gefängni(le lösgelaf-
fen worden, er habe fich aber felbft entleibt, weil er
die Kränkung nicht habe ertragen können, «Ai ex
dvryxalv Tiv Bam dautew SEnyaya. Eine Anfpielung dar-
auf findet fich in dem $. 15. angeführten Epigramme
des Diogenes: .

«A G Dihog Trpikhc peu gouoare tolrev, 6 3° wuTOv

Ex yaryıv Biitou makaxın go@ig

Hr. B. überfetzt die erfte Stelle: er habe aber diefe
Befchimpfung nicht ertragen können, und fich felbf
einen Ausweg eröffnet, (Etwa aus dem Gefängniffe.).
Die letzte Stelle aber: _ n

Ihn befreyte fein Freund Perikles, er (elber, der Weile,
. Gieng den fanfteften Gang aus dem Leben hinaus.

Im Leben des Sokrates heifst H 21.: „Er habe es
verachtet, wenn er bey feinen Unterfuchungen oft-
mals heftiger fprach, und man ihm Maulfchellen gab
und Haare ausraufte, und ihn öfters auslachte, das
alles foll er geduldig ertragen haben,” Wie verwor-
ren, wie falfch und zugleich uncorrect! Wie klar ift
dagegen das Original: mo)iaxıg de Bınsörepov Ev Tal &y-
Tior0ı GıxheyCmevoV Kovdukıdra dar xei magariksndne, TO
mhfov TE YeASadas xt Opoveumevaw‘ Kal mavre raüTE DEREN
aveEixaxmg Er wurde in feinen Unterfuchungen oft
hefüg, fchlug Geh mit der geballten Hand, Tanke Geh

. 1e
