A, L, Z. Num, 101,

Der S. Stephans - Dom in Wien und seine alten
Denkmaale der Kunst; in künstlerischer Hinsicht
beschrieben von F. Tschischka, Wien 1832, Fol.

Beiträge zur Geschichte der Barfüfser- Kirche zu
Erfurt, von J. F, Möller, Erf, 1832, 8,

Die Pfarrkirche S, Laurenzen von ihrem Ursprun-

e an, bis auf unsere Zeiten. Ein dokumentirter
Beitrag zur Beleuchtung der Kirchen- und Re-
formationsgeschichte der Stadt S, Gallen, von
K, Wegelin, S. Gallen, 1832, 8,

Geschichte und Beschreibung der ehemaligen Abtei
Camp bei Rheinberg; von F. Michels. Crefeld
1832. 8, .

Urkundliche Geschichte des Klosters Heilsbruck
oberhalb Edenkoben, von F, X, Remling, Mannh.
1832, 8,

Beitrag zu einer Kirchengeschichte der Nieder-
Lausitz, nebst Specialgeschichte der Kirche zu
Schönfeld in der Diöces Calau, mit mehreren bis-
her nicht abgedruckten Original - Urkunden;
herausg. von WW. Patrunky, Lübben 1833, 8,
Die Kirche zu Schönfeld gehört unter die älte-
eten in der Nieder-Lausitz, und ist reich an
alten Denkmaalen; um der Arbeit ein allgemei-
neres Interesse zu geben, sind Nachrichten über
den älteren politisehen und kirchlichen Zustand
der Niederlausitz überhaupt vorausgeschickt.

Der Dom zu Trier; Beitrag zu dessen Geschichte
und Beschreibung, von J, A. J, Hausen, Trier
1833, 8.

Der Dom zu Königsberg in Preufsen; eine kirchen-
und kunstgeschichtliche Schilderung, von A. R,
Gebser und A, Hagen, (Auch.unter d, T,; Ge-
schichte der Domkirche u, 8. w. von Gebserz und:
Beschreibung der Domkirche mit einer Einleitung
über die Kunst des deutschen Ordens in Preufsen,
von Hagen.) Köuigsb. 1833, 8, u. Abbild, Fol,

Der Dom zu Verden, des guelphischen Fürsten-
stammes erhahenes Denkmal. Eine kurze Ge-
schichte und Beschreibung dieses Bauwerks, von
L. Bergmann. Hanov, 1833, 4, u, Abbild, Fol,

Das ehemalige Dominikaner - Kloster und die Pfar-
re zum heil, Paul in Aachen; von Ch, Quir,
Aachen 1833, 8.

Die Kloster- Kirche zu Berlin, von F, Kugler; in
Ledebur’s Archiv, 4ter Bd. Nr, XV.

Nachrichten von der Marien-Kirche zu Wernige-
rode; zusammengestellt vom R. R. Delius, (Bei-
lagen zu dem Wernigeroder Intelligenz-Blatt,
3831 u, 1832.)

JUNIUS 1834, 200

Die Domkireche zu Limburg, !in histor. und arehi-
tektonischer Hinsicht; vom Domkap, Dahl; in
d. Annalen des Vereins für Nassautsche Alter-
thumsk, 2r Bd. 1s H. 1832, Vgl. Moller Deakm,
der deutschen Baukunst, 15s — 188 Heft,

e) Burgen und andere Gebäude für weltliche Zweche,

Von Gottschalks bekanntem Werke: Die Ritter
burgen und Bergschlösser Deutschlands; erschien
der 8te Bd,, Halle 1831, ;

Malerische Ansichten der Ritterburgen Deutseh-
lands, Das Grofsherzogthum Baden, nach den
Orig.- Zeichn, des Hn, M. v. Ring. Südlicher
Theil; von dem Kinzigthale bis an ten Bodensee,
lste — Ste Lieferung. — Nördlicher Theil, von
dem Kinzigthale bis an den Main. Iste— 3ie
Lief, Paris u, Strafsb, 1829 — 32, Fol,

Die Schweiz in ihren Ritterburgen und Bergschlös
sern historisch dargestellt von vaterländisches
Schriftstellern; mit einer histor, Einleit, yon J.
J, Hottinger , und herausg, von G. Schwab, (Ister
Bd, {828.) 2ter Bd. Chur 1830, 8,

Die Hessischen Ritterburgen und ihre Besitzer,
von G, Landau. 2 Bde, Cassel 1832 — 33, &
Ist besonders durch fleilsige genealogische Nach-
weisungen verdienstlich,

Geschichte der Burgen, Rittergüter, Abteien und
Klöster in,den Rheinlanden und den Provinzen
Jülich, Cleve, Berg und Westfalen, nach archi-
val, und and, authent, Quellen bearb, von F, £
v. Maring. Is Heft, Cöln 1833. 8. Die Arbeit
ist nicht vorzüglich, und der historische Werth
gering.

Geschichte der Kirchberg’schen Schlösser auf dem
Hausberge bei Jenaz nach Urkunden und and
Nachrichten; von E, Schmid, Neust, 1830. &
Eine in den meisten Beziehungen gelungene und
musterhalte Arbeit,

Geschichte der Burg und des Rittergutes Rabe?
stein, von P, Oesterreicher,: Bamb, 1830. 8.

Schlofs und Kapelle Bernsberg , geschichtlich dar-

estellt von Ch. Quiz, Aachen u, Leipz, 1831.&

urch sehr genaue Urkundenforschung, wie alle
Schriften des Vfs, ausgezeichnet,

Die Ruine des Berges Böfsig, von C, Brantl, Pro

Geschichte des Rathhauses in Bremen, von Deneh*,
Brem, 1831, 8,

(Der Beschlufs folgt.)

 
