271

eftellter Befchwerden. Die Nachfchrift des Ein-
Anders bemerkt S. 429: „Das Original dieler Bitt-
fchrift ift, belonderer Umftände wegen, Sr. K. K.,
Majeftät noch nicht überreicht worden. Die evangeli-
fchen Stände in Ungarn find aber noch Willens, dies
unter günftigen Umftänden zu thun,” 2. Nachricht
won der Kirchenvifitation des Zipfer Bifehofs in Ungarn
im &. 1803 und 1804. Ein Beytrog zu «den Nachruch-
ten von dem gegenwärtigen Zuitande der Proteltan-
ten in Ungarn. (Ebendaf. 4. B. 1. St. S. 39 — 91.) Der
Contraft zwifchen dem Pomp und den Prätenfionen
des katholifchen Bifchofs und der apoftolifchen Sim-

jeität des Prefsburger evangelifchen Superintenden-
zen ift auffallend.

VI. Holland. Von der Gefellfchaft: Chrifto facrum
in Delft. (Ebendaf. 4. B. ı. St. S 1 —39.) Aus der
Schrift: Gronden en Wetten van het Genoot/chap Chrifto
Jacrum opgericht binnen Delft. 1802. Diefe Gefell-
fehaft, welche fich jetzt erft conftituirt, hat viel
Aehnlichkeit mit der Brüder - Gemeinde,

VIL Rußland. Vom Johanniter - Orden in Ruß-
Jand. (Stäudlim’s Mag, 4. B. ı. St. S. 242 — 247.) Aus
den Annales hiflor. de FOrdre fouverain de St. Jean de
Terufalem etc. Petersburg 1799. Vergl. Rußland unter
Alexander I. Liefer. XVII. März 1805. Nr. 4- Der
Orden beiteht aus zwey Abtheilungen oder Priora-
ien: ı. Das katholifche , geftiftet 1797 durch den zwi-
fchen Paul I. und dem Srofsmeifter Rohan gefchlo(-
fenen Tractat. Es hat ein jährliches Einkommen von
24000 Rubeln. Jetzt find darin 16 Grofskreuze, 20
weltliche, ı0 Familien, 3 geiltliche Commenden,
139 Juftiz- Ritter, 3 Conventualkapellane. Die mei-
fien Glieder find aus den ehemaligen franzöhlchen
und polnifchen Zeugen. 2. Das Ruflifche, oder nicht-
kutbolifche Priorat, geltiftet von Paul I. am a9: Nov.
1798. Es hat 216000 Rubel jährliche Einkünfte und
98 Commenden. Im April 1799 ernannte der Kai-
{er ein Ordens - Confeil, welches die Regierung und
Gefchäfte des Ordens beforgen (ollte. Der jetzige
Kaifer nahm bey feiner Thronbefteigung den Orden
in: feine Protection, In diefem Priorate find jetzt
13 Damen vom Grofskreuz, mit Einfchlufs der kai,
Familie, ı Dame vom kleiner Kreuz, 41 Ritter vom
Gro(skreuz, 98 Juftiz-Commandeurs , 240 Honorär-
Commandeurs , 24 Familien Commandeurs , de
ftiz- Ritter, ‚226 Honorär- Ritter, und 4 geiltliche
Kitter.

(Der Befchlufs folgt.)

PHYSIK.

Hansen, b. Bobn: 3. A. H. Reimarus, der Arz-
neygelahrtheit Dr., der Naturgefchichte u, Na-
turlehre Prof. , über die Bildung des Erdballs und
jusbe/ondere über das Lehrgebäude des Ha, de Luc.
1802. 1105. 8. (14 87)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 34. MÄRZ 1807.

a72
Diele Schrift enthält eigentlich eine fcharfe Kri-
tik der de Luc’/fchen Briefe über die phyhfche efetach,
te der Erde, welche an Hn. Hofr, Blumenbach ge.
richtet find. Gleich anfangs fagt der Vf.: „de Luc
hat in der "Chat manche wohl gegründete und
fcharffinnige Bemerkungen gemacht: aber zum Un-
glück hatte er fich vorgenommen, die Wahrneh-
mungen der Naturforicher mit der Mofaifchen Er-
zählung als übereinftimmend vorzuftellen, und da-
her beile verzerrt.” Hr. KR. betrachtet nun zuvör-
derft de Luc’s Lehrgebäude, in wie fern es der Natur
Ken fayn foll; und dann unterfucht er, wie jene
irzählung von der Weltbildung befchaffen , ‚und ob
fie mit, de Luc’s Vorftellung übereinftimmend fey? —
Nach einer kurzen uad treuen Darftellung diefes
Lehrgehäudes , fagt der Vf. : wer nun jenes Lehrge-
bäude unbefangen erwägt, der wird, dünkt mich,
urtheilen, dafs es ein nach vorgefalster Meynung
erkünfteltes, der Natur nicht getreues und durch-
auz unwahrfcheinliches Gewebe fey. Der Natur ge-
mäfser wäre gewils Kant's Voriteilung: dafs der Ur-
ftoff aller Weltkörper anfangs dun(tförmig verbrei-
tet zewefen, und fich daraus nach Gefetzen der che-
mifchen und kosmologifchen Anziehung weiter aus-
gebilen habe. Ueberhaupt fcheint der Vf. Kant's
nfchten weit naturgemäliser als die von de Lwc zu
finden ; und ob er gleich keine eigenen Beobachtun-
gen zur Widerlegung feines Gegners aufftellen kann,
auch das, was de Luc  irklich beobachtet hat, im
mindeften nicht in Zweifel zieht: fo hat er doch
durch fecharffinnige Benutzung fremder Beobachtun-
gen z. B. von Schröter, Voigt, fo wie durch echt
philofophifche Gründe, genug lm gezeigt, dafs de Luc
viel zu weit gegangen ift, wenn er feine Anücht der
Sache als die einzig wahre aufftellen will.

Gegen diefe Schrift gab bald darauf Hr. de mc
heraus:

Haywover, b. dd. Gebr. Hahn: Annonce d’un ouvra-
ge de Mr. Y. A. AH. Reimarus, Prof. de phyf. et
d’hift. nat. & Hambouryg ete., /ur la formation du
Globe,‘ par 5). A. de Luc, Prof. de phil. et geol.
A Gottingue etc, 1803. 545,8. (4 gr.)

Hr. de Luc behauptet, dafs ihr Verfalfer gar
nicht im Stande gewefen fey, ein Werk über die
Bildung unfers Erdkörpers zu Schreiben; Reimarus,
fagt er, habe blofs aus fremden Schriften gefchöpft,
was er für fich dienlich erachtet, und hätte {tatt
ar Beweife, Autoritäten benutzt; kurz er
ucht feinem Gegner durchaus*den ihm nöthigen
Credit zu_benehmen;, ja er geht fo weit zu fagen:
man möge lieber die T’aufend und Eine Nacht als
das, was Reimarus vorbringe, lefen; diefe amufiren
TE ihre Lefer, wenn fie auch nicht unter-
richten.

 
