341

das Rückenmark aufsucht, Es kommt ja aber Starr-
krampf auch bei Nichtverwundeten vor? (Rec.) —
Es folgt (S. 72) die Lehre vom Frieselprozefs, der
durch eine Luftconstitution erzeugt wird, die sich
durch eine weuig gespannte Luftelectricität und viel
freies Wasser in der Atmosphäre charakterisirt,
Diese nämlich veranlalst in der Gesammteapillarität
die Erzeugung von Frieselstoffen, welche in die Blut-
masse übergehn, und die nun die Natur auf die äu-
fsere, und wohl auch iunere Peripherie absetzt. Denn
während der Hauptzug der Krankheit gegen die äu-
fsere Haut geht, geschieht es, dals wenn sie nicht
Raum genug bietet, auch die serösen Häute heimge-
sucht werden. Der Vf. ist überzeugt, dafs die Frie-
sel- Luftconstitution nun auch in wunden Flächen ei-
nen sehr eimnpfänglichen Boden findet, und von hier
den Frieselprozefs cinleitet, der sich dann über den
ganzen Körper verbreitet, — 5,78 wird der catar-
rbalische Krankheitsprozefs berührt, der unter den
typhoiden (pyröse, typhöse, cholose und fypose

rozefs) auf der niedersten Stufe der Entwick ung
steht, von einer zwar noch nicht genau gekannten,
aber wahrscheinlich solchen Luftconstitution ent-
steht, deren Electricität gespannt, aber sonst wirk-
sam ist, und wobei etwas N Doies Wasser in der At-
mosphüre sich befindet, und ein schneller Wechsel
der Temperatur den Ausbruch der Krankheit begün-
stigt, Diese Luftconstitution bewirkt in der Capil-
Jarität eine Veränderung der Stimmung und in Folge
derselben die Krzeugung krankhafter Stofle, welche
sofort eine Schleimhaut afficiren. Durch die ver-
schiedene Oertlichkeit wird die verschiedene Catarrh-
»yacien bedingt. In der Capillarität der catarrhalisch
affeirten Schleimbaut entsteht eine Stase, die natürli-
che Secretion ist unterdrückt, und nach 24 bis 36 Stun-
den tritt die Absonderung einer krankhaften dünnen
und hellen, später dieken und zähen Feuchtigkeit
ein, Eine auffallende Veränderung in den Wunden
scheint das catarrhalische Princip nicht hervorzu-
bringen, S, 81 folgt der pyröse Krankheitsproze(fs
und die Wundpyre, Jenen erzeugt eine Lultconsti-
tution, deren Hanptmerkmal in einer chemisch-dy-
namisch sehr wirksamen, aber wenig gespannten und
sich durch Thau- und Nebelbildung ausgleichenden
Eleetricität bestehen dürfte. Sie ring? eine Ver-
stimmung in der Capillarität zu Stande, und durch
diese eine Vergiftung des Blutes, Der pyröse Pro-
zefs kann auf jeder Schleimhaut verlaufen, Sie ge-
räth in eine leichtere oder stärkere Stase, die natür-
liche Secretion wird beschräukt oder unterdrückt,
die Papillen entwickeln sich zu einer Art Exanthem,
das nach den verschiedenen Species des Pyren ver-
schieden ist. Auf der Schleimhaut bildet sich nun
eine krankhafte nach dem Charakter der Stase ver-
schiedene Secretion., Auch auf die benachbarten se-
rösen Häute verbreitet sich der pyröse Prozefs und
macht hier oft sehr copiöse Exsudate, Wird eine
Wunde durch die pyröse Lufteonstitution inficirt,
so beginnt in ibr der pyröse Prozels, Nachdem nun

Num, 43, MÄRZ 1838.

342

der Vf, die Erscheinungen in der so inficirten Wunde
angegeben und bemerkt hat, dafs bei hinzutretendem
Fieber der Krankhbeitsprozefs auf die Schleimhaut
des Darmkanals oder der Respirationsorgane sich
verhreite, giebt er die Unterscheidungszeichen der
Wundpyre und des Wundtyphus an, und empfiehlt
zur örtlichen Behandlung das Betupfen mit
stein oder das Aufstreuen von essigsaurem Blei
u. 8, w. — Von S, 92—97 wird der typhöse Krank-
heitsproce[ls und der Wundtyphus abgehandelt. Die
Luftconstitution scheint dieselbe zu seyn, welche
auch den pyrösen Procefs veranlafst, und ist der Un-
terschied wenigstens zur Zeit noch unbekannt, Sie
erzeugt Typhusstofle in der Capillarität einer Schleim-
haut, die in typhöüse Stase geräth, Ihre Secretion
wird beschränkt oder ganz unterdrückt, und es
entstehn oft tuherkel- oder schwammartige Gebil-
de, welche die Schleimhaut durchbohren und allmäh-
lich in Eiter oder Jauche zerfliefsen. Die leidende
Schleimhaut sondert nach dem Charakter der Stase
verschiedene pathische Stoffe ah. Der typhöse Pro-
cefs ist immer von Fieber begleitet, und geht von
der Schleimhaut auch auf nächstgelegene seröse Hül-
len über, Durch die typhöse Luftconstitution und
durch das Typhuscontagium kann in jeder Wunde cine
typhöse Infection bewirkt werden, Die Granulation
und die gutartige Eiterung wird verdrängt u, 8, W,
Nachdem der Vf. den Verlauf des Wundtyphus_an-
gegeben, und den Unterschied zwischen Wundty-
hus und Wundcholose, Wunderose, Wundrheuma
 erausgestellt hat , berührt er die örtliche und inner-
liche Behandlung. SS. 97—100 folgt der cholose
Krankheitsprocefs ’und die Wundcholose, erzeugt
durch eine Luftconstitution, welche mit der typhö-
sen und pyrösen grofse Aehnlichkeit hat, sich aber
durch unbekannte specifische Verhältnisse unfter-
scheidet. Sie wirkt durch die Respirationswege und
durch die Haut, veranlafst in der gem {A PNIGFL-
tät die Erzeugung von Krankheitsstoffen, welche dem
Füärbestoff der Galle schr ähnlich sind, und üben auf
die vegetative Sphäre des Organismus einen delete-
ren, auf die sensitive einen narcotischen Einflufs,
Die afficirte Schleimhaut kommt in Stase, und son-
dert gelbe oder grün gefärhte Massen ab, die kein
Contagium enthalten, Auch der cholose Procefs kann
auf die nächste seröse Membran übergehn, und ein
gelb gefärbtes Exsudat hervorbringen, Wirkt nun -
die biliöse Lulftconstitution durch das Blut auf eine
Wunde, so veranlafst sie hier die Erzeugung von
cholosen Stoffen und gen Ausbruch der örtlichen
Krankheit, Der Vf, giebt die Erscheinung der infi-
cirten Wunde an, bemerkt, dafs sich der cholose
Procefs von der Wunde aus auf eine Schleimhaut ver-
breiten könne, und lchrt die entsprechende Behand-
Jung. — Der typose Krankheitsprocefs nimmt die
Seiten 100 — 108 ein. Die Luftconstitution, die ihn
hexyorrult ist der biliösen Luftconstitution schr nahe
verwandt, Sie veranlafst eine organisch- electrische
Verstimmung in der Capillarität, in deren Folge die

öllen- _
