129

Num. 135.
NE LITERATUR - ZEITUNG

130

 

 

ALLGEMEI

Freytags,

den

18. May 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ERDBESCHREIBUNG.

LzrPziG, b. G. Fleifcher d. j.: Reife durch Franken
Baiern, Oeflerreich, Preußen und Sachfen, von C.
U. D. v. Eggers, Ober - Procureur der Herzogth,
Schleswig u. Holftein, Ritter v. Danebrog. Vier
Theile. 1810. Ohne d. Vorr. und d. Inhaltsanz.

452» 490» 459 u. 500 S. 8-

D: frühern Reifen. des Vfs., die er auf Veranlaf-
{ung {feiner SenduPg zum-Rafltadter Congreffe
machte,  raben wir zu feiner Zeit in diefen Blät-
tern (zuletzt in den Erg. Bl. 1809. Nr. 110.) mit Bey-
fall angezeigt. Nicht weniger verdient dielen die Be-
fchreibung der fpätern Reifen, die der Vf, auf ver-
fchiedene Veranlaflungen unternahm. Wie in den frü-
hern Briefen wechfeln auch in diefen mit Reife - Nach-
richten hiftorifch - politifche Nachrichten und Bemer-
kungen über die jedesmalige Läge der europäilchen
Staaten, befonders über die Verhältniffe feit dem Lü-
neviller Frieden bis zum Frühlommer 1806., die der
Vf. auch bey der Jetzten Feile, der nachherigen Ver-
änderungen ungeachtet — fo wie fie gleich anfangs
niedergefchrieben wurden — beybehalten wollte, weil
fie, bey der Lage des Vfs,., manches genauer zu er-
fahren, theilweife wenigftens bleibenden hiftorifchen
Werth haben, und — fo wie alles, was der Vf, über
das Intereffe der von ihm bereifeten Staaten fagt —
aus der reinften weltbürgerlichen Abficht Biefsen.
Alle vier Theile begreifen eigentlich zwey befon-
dere-Reifen. Die erfte, um das Bad zu Baden bey
Wien zu brauchen, im J, 1804. ging über Hannover,
Fulda, Wirzburg, Augsburg, München, Salzburg
und Wien nach Baden, von da zurück über Wien und
„Prag (durch Sachfen) nach Hamburg, und ift in den
beiden erften Theilen begriffen. Sie beginnt mit einer
‚Wafflerfährt von Koprabapen nach Travemünde, def-
fen Seebad gerühnıt wird. In Lübeck waren bereits
die Feftungswerke abgetragen, die der Vf. früher fo
‚ungern fah, als damals noch das Keichsfädtifche Ge-
‚biet. Lüneburg hat fich feit den letzten zwey Jahren
fehr verfchönert, die Cultur nach der Heide zu hat
‚bedeutend gewonnen, Die von der Königin Caroline
im Schlofsgarten zu Celle gemachten Anlagen im engli-
fehen Gefchmacke find verfallen; auch ihr Denkmal
hat fehr gelitten. In Hanwover waren in den letzten
Jahren vor der Occupation, andere Verfchönerungen
‚ungerechnet, viele prächtige Häufer gebaut worden;
der jährliche Verbrauch des Brennholzes wird auf
A. L. Z. 1810. Zweyter Band,

40,000 Klaftern gefchätzt. Aufser der Waflerkunft
befuchte der Vf. auch den Schlofsgarten von Herreg-
haufen mit feinen Fontaäinen und ea Limmer-Brun-
nen, Hannover’s Fall vergleicht der Vf. mit dem Falle
Bern’s nach feinen Gründen und in feinen Folgen;
auch die vortheilhafte Denkart der Einwohner über
ihre Ok SrunE war diefelbe. ' Die Betrachtung dar-
über führt den Vf. auf die Wahrfcheinlichkeit des
Falls der Verfallung Deutfchlands, den er fchon: in
dem Entfchädigungsreceffe begründet ’fand, und auf
die damaligen Plane Napoleons, mit welchen Goch der
Vf. in zwey Briefen ganz allein befchäftigt (Th. I.
S.68—116.). Graf Melzi d’Erile , deo der Vf, in Ra-
ftadt als Gefandten der Cisalpinilchen Republik ken-
nen Jernte, fagte ihm vieles gerade fo voraus, wie es
kam; aber alle Unternehmungen Napoleoss (o vyoraus-
zulagen, war freylich N MROddEN, weil die fpätern erft
durch die Folgezeit hervorgebracht werden konnten;
und N, zwar immer in Ein&n Sinne handelte, Mittel
und Wege aber nach den Umftänden beftimmte. Eine
kurze Ueberlicht von Napoleons Unternehmungen
bis zur Verwandlung feines lebenslänglichen Confa-
lats in die erbliche Kaiferwürde, gröfstentheils ver-
anlafst durch die Unternehmungen der brittifchen Re-
jerung, zeigt diefs zur Gnüge. (In zwey Noten zu
Bieten Briefen und anderwärts klagt der Vf, über den
durch die Engländer erlittnen Verlult feiner Papiere
zur Fortfetzung feiner Gelchichte der durch Napoleons
Kaiferwürde geendigten franzöfifchen Revolution und
zu andern literarifchen Arbeiten.) — Bey der Reife
(über Göttingen) durch das Eichsfeld klagt der Vf,
wie früherhin auch andere Reifende, über Katholi-
‚cismus der gröbfiten Art; auf dem Wege von Mäühl-
haufen nach Eifenach über die”für Juftiz und Polizey
fehädliche Abwechfelung des Gebiets. Dielem letz-
tern Uebel ift nun in jener Gegend abgeholfen , {o weit
Ge mit dem Königreich Weltphalen vereinigt ift, und
eben diefs: ift aderwiels, wo früher diefelbe Kla
‚Statt fand, feit der Rbeinifchen Bundesacte der F.
wie der Vf. (chon damals vorausfagte. Im Fuldaifchen
fand der Vf. die Cultur gefördert; und von der dama-
Jligen Univerßtät und der neuen Regierun wird viel
Gutes gefagt. Indeflen veranlalst ihn die Regierun
veränderung in diefem Lande und in andern von i
beluchten Gegenden zu einigen allgemeinen Bemer-
kungen über die gewöhnliche Stimmung des grofsen
Haukeos gegen die neue Regierung, eine ihm aus meh-
rern Gründen angenehme Erfcheinung, und die da-
nrch begründete Behutfamkeit in Reformen, — Wr
über-
