89

ALLGEM

 

EINE LITERATUR-ZEITUNG

September 1822. N

‘90

 

 

"RÖMISCHE LITERATUR,

Lzmzic, b. Halın: L. .Annaei Flori epitome re-
rum Romanarum. Ad libros M5SS. Bambergen-
fes, Nazarian., duos PariGen!. Palat. duos Mo-
nacenf, Cracovienl, Gryphiswall, duos Vratis-
lav. Dresdenf, Guelpherbyt. Stutgardienf., Duis-
burg., Berolinenf., al. recenfuit Godofredus See-
bode, .Accedit diverfitas Jectionis Dukerianae.
1821. 187 5. 8. (10 Gr.)

hgleich nicht ftark an Seitenzahl fchliefst doch
) die vorliegende neue Ausgabe des Florus viele
neue und treffliche Aufklärungen in fich und ift
defshalb ein wichtiger Beytrag zur .Kritik diefes
Schrififtellers. Es hat nämlich Hr. Rector Seebode
von vielen Seiten her zum Behufe einer neuen Ausgabe
der römilchen Hiftoriker handfchriftliche Hülfs-
mittel zufammengebracht und unter ihnen ift Flo-
rus der erfte, der mit diefen ausgeftattet erfcheint.
Die grofse Menge der auf dem Titel genannten
Handfehriften nehlt dem Fleifse und der Mühe, die
Hr. $S. auf ihre Vergleichung und Anordnung ge-
wandt hat, würden ihm allein fehon vielen Beyfall
verfchaffen , deffen ihn die Art, wie er feine 2 Ko
gahe bearbeitete, noch würdiger macht,

Zuvörder(t aber mufs Rec. bedauern, dafs Hr. 5.
uns feinen Florus — ganz nach dem Beyfpiele eines
berühmten Berliner Philologen — ohne Vorrede
oder weitere Einleitung geben und uns fomit über
die Gelchichte feines Buches in gänzlicher Unwif-
fenheit! gelaffen hat; denn blofs die Abweichungen
yon Duker Gnd unter dem Texte angemerkt und die
neuen Lesarten ftehen darin. Diefem Mangel hat
freylich Hr. S. durch eine Selhltanzeige in der Hil-
desb. krit. Bibl, 1821. H.7. S. 621 ff. abzuhelfen
gefucht, die aber doch das Fehlende nicht vollkommen
erfetzt. Wir erfehen hieraus, dafs der Herausg.,
um zu einer felten Ueberzcugung zu gelangen, wie

jel num gerade von den Handfehriften für die Her-
tellung des Textes zu erwarten fey, zuerft befon-
ders {ehr alte Mi{erpte (orgfältig benutzt, dabey aber
auch die jüngern cheinhar  werthlofen nicht ver-
nachläffgt habe, f{fohald Geh ihre Güte bewährte,
ohne dabey eben dieler /einer Handfchrift einen un-
gebührlich hohen Werth beyzulegen. Ferner fah
er Gch wegen Ungenauigkeit früherer Bearbeiter
nochmals zur Collation der von Saumaife , Gruter,
Ernefli und Cortte gebrauchten Hülfsmittel veran-
Jafsı.“ Endlich hat er die auf dem Titel genannten
Handfchriften forgfältig verglichen und dadurch ih-
ren Einßufs auf den Text und ihr Verhältnifs im
A. L. Z. 1822. Dritter .

Allgemeinen zu beftimmen gefucht, Dabey Jeiteri
ihn der Grund(atz, der N Henden oder eignen Con
jectur nur dann eine Stelle im Texte anzuweilen,
-wenn die Handfchriften keine zuläfßge Lesart dat!
boten oder wenn avs den Varianten mit hoher
Wahrfcheinlichkeit eine finn— und fprachgemälsa
and werden konnte.” Ein abfolut beltimmtes
rtheil über -die jetzige, nach diefen Grundflätzen
hearbeitete, Geftaltung des Textes, fo wie über ihr
Verhältnifs zu andern, namentlich der Dukerfchen
oder Titzeflchen, mufs freylich bis zu der Zeit verfpart
bleiben, wo der Commentar erfchienen feyn wird
was nach jener Anzeige ‚von der Aufnahme der
Textrecenfon abhängen wird, und mit dem Hr. S.
nicht zu lange zögern wolle, da der Text des Florus
durch die neue Bearbeitung unftreitig gewonnen hat.
Wir geben nun zuerfit einige Selen, wo der
Herausg. ganz neue Lesarten in den Text aufzuneh--
men für gut fand. Iil, EEE fteht nach Parthicir
noch Piraticis, wodurch die Aufzählung der Dinge,
die diefs Zeitalter zu einem eifernen machten, ver-
vollfrändigt wird. In allen Ausgaben fehlte diefs
Wort. Ill, 10, 5 (teht,im Texte ganz nen qurern
aeftibus folutis in ipfo certamine fubductus Occanus
intercedere bello vi ur (t. aeftıbus folitis, Diels
wäre an fich klar: aber ae/libus folutis pafst von der
aufhörenden Flut und eintretenden: E unftreitig
beffer, da denn die Schiffe auf dem Sumpfmoore
fitzen blieben. Man verg). die Befchreibung derfel-
ben Begebenheit bey Cac/ar d. b. 6. 1l., 12 und 13
und derfelben Gegend bey Livius X, 2: tenue prae-
tentum litus e/Je, quod transgreffis flagna ab tergo
Jint, irrigua ae/tibus maritimis. Die prima aeftua-
ria bey Tacit. Annal. 11, 8 find auch wohl von fol-
chen Gegenden, vielleicht von dem fogenannten Be
belande an der Küfte der Nordfee zu verftehen. Use
ber fölvere, wofür Caefar a. a. O. minuere hat , vgl.
Tacit. Hift. I, 7 — IV, ıtr und 3. In der Be-
fehreibung von Antonius Wohlleben bey der Kleo-
patra ftiefsen Freinsheim und Duker bey den Worten
diadema aderat, et regina rex ipfe frueretur, an
wofür unfer Herausg, bat diad, ft, ut regina
Tex et infe frueretur, wodurch die Stelle ihre wahre
Kraft erft erhält. Ehendaf, 7 find an toto mari fe-
rebatur manche Aenderungen verfucht, unter de-
nen wohl ferebat, was Grävius vorfchlug (m. f.
Liv. XXVI, 45 und Gronovius in demf. XXXIX, 27).
aber nicht richtig interpungirte, das Befte feyn möchte,
Aber der Beachtung fehr werth erfcheint uns flui-
tabat bey Hn. S., ein Wort, das vor einem {fol
chen Umherfchwimmen ohne Zweck und Plan’, wie
M ; nach
