887

18) Schmidt, Dr. G. G. (Prof. der Mathematik u. Phy-
fik zu Giefsen), Hand- und Lehrbuch der Natur-
lehre, zum Gebrauche für Vorlefungen und zum ei-
genen Studium neu entworfen. Mit 13 Kupfertafeln.
gr. 8. 3 Rthir. oder 5 Il. 24 Kr.

19) Sundheim, Dr. Karl, Ueber Schadensfiiftung durch
Staatsbeamte und Haftverbindlichkeit des Staats da-
für. gr. 8. 3} Ggr. oder 15 Kr.

20) — — Veber Schulverbindung mehrerer Gemein-
den und die rechtlichen Folgen ihrer Trennung,
gr. 8. 3 Ggr. oder ı2 Kr.

21) Tacitus Werke, überfetzt und mit hiftorifch- kri-
tilchen Aomerkungen verfehen von Chr. G. Her-
mann. Ifter Band. Der Jahrberichte erf/tes bis lechs-
tes Buch enthaltend. gr. 8. ı Rıhlr, 8 Ggr. (10 Sgr.)
oder a Fl. 24 Kr.

22) Winckler, Dr. J. A, IV, (ord, öffentl. Lehrer am
akadem. Gymnaf, u, Privatdocent an der Univerfität
zu Gieflsen}, Vollftändigere lateinifche Chreftoma-
thie zum Gebrauche für die mittleren Klaffen, Aus
16 profaifchen und 4 poetifchen klafffchen Schrift-
ftellern ausgezogen, gr. 8. ı Rıhlr. 4 Ggr. (5 Sgr.)
oder 2 Il, 6 Kr.

 

Für Pharmaceuten,

Dr. F. A. Winckler, Ueberficht der Zeichen und
Verhältnifszahlen derjenigen Elementarfioffe, wel-
che für das Gebiet der pharmaceulifchen Chemie
befonders wichtig find. kA. 4°. Gehefiet, 10 Ggr.,
12} Sgr. oder 40 Kr.

Die Gefetize, nach welchen die Vereinigung der
„Elemente zu chemifchen Verbindungen erfolgt, Sind
bereits durch das Bemühen der gröfsten Chemiker un-
ferer Zeit erforfcht , und der Zweck dieler Blätter ift,
dem angehenden Pharmaceuten eine Ueberficht zu ge-
ben, durch welche er fich mit den Refultaten jener
Unterfuchungen bekannt machen kann, welche wir in
den verfchiedenen chemifchen Lehrbüchern u, f, w.
ausführlich aufgezeichnet finden.

Darmftadt, im Julius 1827.
Karl Wilhelm Leske.,

 

In meinem Verlage ift erfchienen:

Liskovins, Dr. K. F. S., üher die Ausfprache des
Griechifchen und über die Bedeutung der grie-
chifchen Accente, Nebft einein Anhange üher die
lateinifchen Accente, und zwar jedes mit befon-
derer Rückfcht auf die Verfchiedenheit nach den
Zeitaltern und Gegenden. gr. 8. ı Rıhlr. 4 gr.

Mit gründlicher Gelehrfamkeit und grofsem Scharf-
finne if in diefer Schrift die häufig befprochene, viel-
fach unterfuchte , aber vorher nicht gehörig erörlerle,
Frage beantworlet worden: welche Ausfprache des Grie-
chifchen die einzig wahre und richtige ey? — eben fo
find die übrigen Gegenfände ausführlicher und genauer

Num, 210. AUGUST 1827,

als bisher behandelt wörden, Der Verfalfer hat, um
die Fehler feiner Vorgänger zu vermeiden, alle von
ihnen gebrauchte Beweismittel forgfältig geprüft und
mit kritifcher Genauigkeit gefichtet, die alten griechi=
fchen und lateinifchen Schriftfteller, vorzüglich die
Grammatiker, Rhetoriker und Mufiker, Infchriften
griechilcher Denkmäler und Münzen zu diefem Zwecke
durchforfcht und unparteyifch benutzt. Das Verdien!t-
liche feiner’Arbeit wird um fo lieber anerkannt wer-
den, als in der neuern Zeit fich das Intereffe am grie-
chifchen Sprachftudium ungemein gelteigert hat, und
die Wichtigkeit der reinen echten klaffifchen Ausfprache
in fich felbft genüglieh begründet ilt,

Bey diefer Gelegenheit erlaube ich mir, deffelben
Verfullers

Syftema genealogiae mythologicae in tabulis,
1822. Brofch. ı Rihlr. 8 gr.

wiederholend angelegenilichft zu empfehlen. Beide
Werke find durch alle Buchhandlungen zu haben,

Joh. Ambrofius Barth in Leipzig.

Fol,

 

Neuc fchönwiffenfchaftliche Schriften.
In meinem Verlage erfchienen fo eben:
Novellen von Leopold Schefer, Dritter Band, (Die De-
portirten.) 8. ı Rıhlr. 12 gr.
Lyrifche Rrifen und epigrammalifche Spaziergänge.
Von JFülhelm Müller. 8. Geh, ı Rıhlr. 12 gr,

Ludw. Neuffer’s poetifche Schriften. Erfter Band, (Ly-
rifche Gedichte.) 8. Geh, ı Rıhlr. 12 gr.

Leipzig, den 1, Auguft 1827.
Leopold Vofs,

Il. Auctionen.

Künfigen 15ten October foll zu Oelsnitz im
König!l. Sächf. Voigtlande im Haufe des Hrn, Steuer-
Einnehmers Brahmer die nicht unbedeutehde aus 4700
Numern beftehende Bücher- Sammlung des verftorbe+
nen Königl. Sächf. Steuerprocuralors und Rechtscon-
fulenten €. J. Liebo'd an die Meiftbietenden verkauft
werden. Sie ift reich an Werken der Rechtsgelehr—-
famkeit, der fchönen Wiffenfchaften, der Thilofophie
und Gefchichte. Aufträge darauf übernehmen gütiglt:

in Leipzig Hr. Buchhändler 77. Linke,
: Zwickau die Erpedit. des Wochenblattes,
s Greitz Hr. Buchhändler Henning,
s Oelsnitz Hr. Steuer Einnehmer Brahmer,
: Senator Radecker,
s Regiftrator Stöckret und
ss Kaufmann Hollner,
bey welchen auch, [o wie bey Hrn, Auctionator Segnitz
in Dresden, Cataloge unentgeldlich zu bekomunen

find,

Oelsnitz, am 7. Augult 1827. nn
