173
fen wir von dem Texte und den vielen darin ent-
haltenen Vorzügen und Mängeln, die nach un-
fern Anfchten und Wünfchen bey der dritten
Ausgabe noch verbeffert werden können, nicht mehr
ausheben, Oi
Die Tafeln find die gewöhnlichen, die in den
Holländifchen und andern in - und ausländifchen Wer-
ken über die Steuermannskunft in der Regel vorkom-
men. Belonders Gnd die Sinustafeln falt denen völlig
gleich, die in Liffabon unter dem Titel herausgekom-
men find: Tabvas logarithmicas dos Senos, Tangentes,
€ Secantes, de todos os gräoße minutos do Quadrante,
e dos Numeros naturaes desde | — 10000 etc, Un Tofe
Melita; da Mata ( Lisboa 1790. D 4); der Vf. auch
eine deutliche, mit einigen Tafeln begleitete Anwei-
fung, unter dem Titel: Compendio das Correccoes que
fe devem fazer äs alturas dos aftros etc. ( Lisboa, 1798.
54 5. 4-) herausgegeben hat, die zum Behuf von Zeit-
und Breiten - Beftimmungen gemelflenen fcheinbaren
Höhen, in wahre zu verwandeln, ganz vortrefflich
geeignet ift, und diewir Han. Br, zur künftigen Be-
nutzung gleichfalls an gegenNichh empfehlen, aber
auch zugleich bitten, fein Manufcript, durch. eine ge-
Jehrte Deutfche Feder, vor dem Abdrucke deffelben,
von verfchiedenen irrigen Sprachcon(tructionen , auch
andern Schreibfehlern reinigen zu laffen.
Nr. II, ift weiter nichts, als ein kernhafter Aus-

„zug aus den Grondbeginfelen der Stuurmanskonft door
Pibo EOS ade Druk, Amflt. 1779. 8. wovon die
die erle Ausgabe im J. 1771. erfchien, ein Werk , das
feitdem in Holland zum Examen der Steuerleute ge-
braucht worden, ;

LxırPzıia, b. Reinicke: Anfangsgründe der Algebra,
zum Nutzen der Jugend herausgegeben von Meyer
Elkan Fürth. —  Erfler Theil. 1806. 162 5. 8.

Ebendaf., in Com, b. Mittler: Nachtrag zum erflen

» ‘Cbeil der Anfangsgründe der Algebra, für die
Jugend herausgegeben von M, E. Fürth. 46 5. 8.
(Beide ı Rthir. 16 gr )

Wir zweifeln gar nicht, dafs der Vf. gründliche
Kenntniffle von dem Gegenftande feiner Schrift habe,
auch glauben wir gern, dafs er der Jugend dadurch
habe nützlich werden wollen; aber fein Vortrag
fcheint nicht zum jugendlichen Unterrichte geeignet
zu feyn: denn er ilt weder präcis noch klar genu
dazu. Gleich anfangs heifst es: „Die Algebra if eine
Wiffenfchaft, vermittellt welcher man.durch Buch.
fabenrechnung aus gegehenen oder bekannten Gröfsen
andere unbekannte, die mit jenen in gewiffem Ver-
hälıniffe ftehen, finden kann,” Hier ilt gerade das
Charakteriftifche, dafs die Erfindung mittellt der
Gleichungen gefchieht, weggelaffen und etwas unwe-
fentlicheres , die Buchfabenrechrung , in die Definition
ekommen. Weiterhin heifst es: „die Buchftaben,
rer man fıch bey der Algebra bedienet, find nichts
anders, als blofse Zeichen, wie z. B. die Ziffern bey
der gewöhnlichen Rechnung” u, f. w.. Hier hätte

aber follen beygefügt werden, wie fGch eigentlichnun 2 Fl. 2

- Num. 276. SEPTEMBER 1808.

174

diefe Zeichen von jenen Zahlzeichen unterfchieden,
Ferner: „ Wenn das Poßtive allein {teht, bedeutet es
mehr als o, fo wie das Negative allein ftebend weni-
ger als o bedeutet.” — Was wird der Anfänger 4
jefen letzten Ausdrucke denken können? Der Vf,
hätte auf den Gegenfatz aufmerkfam machen, und
das Negative als etwas, das weniger als nichts vom
Enge eelstcten wäre, bezeichnen follen: fo wie
z. B. Schulden als etwas, das noch weniger als gar
kein Vermögen ift, anzufehen nd, Der Vf. hat auf
einige Paragraphen aufmerkfam gemacht, wo feine
Arbeit befonders verdienftlich feyn follz allein im
f 6. ift durch einen Druckfehler, wo xyz ftatt xy
tehen foll, und welcher unter den vielen Verbefferun«
En am Ende nicht mit angezeigt ilt, die ganza Auf-
lärung vielmehr dunkel geworden. Das in dielem
erfien Theil abgehandelte betrifft aufser einer Einlei-
tung die Species; das Extrahiren oder Ausziehen der
Wurzeln; ver(chiedene Aufgaben vom erfien und
zweyten Grade. Die Rechnung mit Irrationalgröfsen
und Betrachtungen über Quadrate, wo die $%. 119,
und 121. mehr enthalten, als man hier erwarten follte,
Es ift hier wieder ein Fehler mit eingefchlichen ‚den
der Vf. im Nachtrage felbft verbeffert. In diefem
Nachtrage werden übrigens die Betrachtungen über
Quadrate noch weiter fortgefetzt. Ein zweyter Theil
wird {fchwerlich erfolgen, da der erwähnte Nach-
trag, wie wir aus der Vorrede erfehen, fchon meift
dasjenige enthält, was der Vf, im zweylen Theile lie-
fern wollte.

Cosura u. LeirPzıa, in d. Sinner. Buchb.: Hilfs-
buch für Rechnungsbeamte , Reviforen und alle ge-
werbfeifsige Deutfche, von /V/, Memmert. In
fünf Abtheilungen, 369 5. 8. (1 Rihlr.)

Diefes ganze Buch befteht aus Münztabellen, wo-
von fich der Vf, einige zu feinem Privatgebrauch ver-
fertigte, und diefen für feine Freunde nach und nach
mehrere beyfügte, weshalb denn auch die Refolvi-
rungstafeln , die fich auf die Verwandlung fchlechter
Pfennige in gute und guter in {chlechte beziehen, wohl
nur für des Vfs. Gegend im Salfeldifchen, brauch-
bar feyn mögen. Die folgenden find aber von allge-
meinern Gebrauche., Der erfle von den fünf, auf den
Titel erwähnten Abfchnitten enthält Refolvirungsta-
bellen, wo anfser den vorhin erwähnten Verwand-
lungen fchlechte Pfennige zu Batzen; Batzen zu frän-
kifchen Rthlrn. und rheinl, Gulden; fchlechte Gro-
Ichen in gute und umgekehrt; fchlechte und gute Gro-
{chen in Batzen und überhaupt Rheinifche, Fränki-
fche und Meifsnifche Währung wechfelfeitig reducirt
werden. Es gehören hierzu 42 Tafeln. Der zweyte
Abf(chnitt begreift das Verhältnifs verfchiedner Geld-
curfe: A) den Reichsconventionsfufs von 24 Gulden
gegen den Sächhfchen 20 Guldenfufs, B) den Sächfi-
fcben 20 Gulden - gegen den Reichs - Conventions-
24 Guldenfuls. C) De Reichscours, d. i, Laubtha-
ler zu 44 gr. oder 2 Fl. 45 Kr. oder Speciesthaler zu

4 fe ‚ rheinl. gegen einen Mittelcours zwilelen
en
