67

ift nicht eine fcheinbare Kraftvermehrung bey fthe-
nifcher Entzündung zugegen, fondern eine wahre
und ‚wirkliche, wie wir fchon nach dem bekannten
Grundfatze ex jyvantibus et nocentikus fchliefsen kön-
nen.) Aus der negativen und poftiven Elektricität

erklärt Hr. MM. die Wechfelwirkung der Syfteme und _
Organe, $. 32 f., dem Rec. kommt es aber vor, als ob”

Hr. M. einen falfchen Begriff mit dem Pofitiven und
Negativen der Elektrieität-verbände, wenigftens ift
Gutfeldt’s Lehre, auf Anatomie begründet, für den
Rec. annehmlicher, falslicher und richtiger., Dafs
Hr. MM. nicht, wie vor kurzem, auf das graduelle,
fondern jetzt‘ auf das qualitative Verhältnifs allein
Rückficht nehmen würde, lefs fich erwarten; er
. wirft es aber doch wirklich zu leicht folgenderma-
fsen hin: da diefe Verfchiedenheit (des fpecififchen
Cohäfonsgrades) e allein auf einem Qualitätsver-
hältniffe beruht, fo bedarf es daher auch nicht für
etwas graduelles ausgepeben zu werden! (Nun müffen
“wir es freylich glauben! ——) Jede Dimenhonsverände-
rung der Irritabilität ift eine Diatkefis phiogiflica, in-
dem alle Krankheiten der Irritabilität mr entzünd-
lich find, $. 42. [Venn man bedenkt, was für Ver-
fuche und Beweife dazu gehören, um dieflen, wie
alle bisher ausgezeichneten Sätze des Vfs. gehörig zu
begründen; fo erftaunt man über die Gemüthlichkeit,
womit der Vf. Ge feinen Lefern vorftellt. Da auf die-
fen Sätzen fein Syftem beruht, fo hätte er auf diefel-
ben vorzüglichen Fleifs wenden follen. Jetzt können
die Gegner fie ohne Bedenken als erfchlichen und un-
Keen verwerfen, z. B. krankhaft verminderte

rritabilität giebt Krämpfe, nicht Entzündung.) Eben
fo willkürlich verfährt der Vf, bey den Zeichen der
Entzündung. Röthe, Hitze, Schmerz und Gefchwulft
wurden bisher als pathognomonifche Zeichen der
Entzündung aufgeftellt; der Vf. nimmt allein die Hitze
(gerade das Schwankendfte) heraus, weil diefs feinen
theoretifchen Anfıchten am beften ent‘pricht, d. h.,
das Ergriffenfeyn des elektrifchen Moments bezeich-
net und. überall zu finden ift. Hier vergikst er fch
fogar fo weit, dafs er 6. 83. die Irritabilität für michts
anders als Elektrieität erklärt, woran doch gewifs
nicht zu denken ift. Die Hitze erklärt, er 6. 93. für
den Ausdrack der eigenen Dimenhosen (!!). - Das ur-
fachliche Verhältnifs befafst Hr, MM. uuter der Ueber-
fchrift: Einflüffe, Es ifı bey weitem genügender aus-
gefallen , als man nach dem erften Kapitel hätte fürch-
ten können. So fchön es aber auch klingt, wenn
$. 112. das Gewitter ein Fieber der Atmolphäre ge-
nannt wird; fo hinkt doch der Vergleich, wenn der
Vf.auch bey diefem Fieber einen Moment des Froftes
und der Hitze annimmt, es ilt wenigftens ein Hufe
ron proteron von Fieber, da bey demfelben in der Re-

el die Hitze vorangeht und der Froft erft hinter
Sein folgt. Die Hitze, meint der VI., bringe keine
Veränderung in der Arterie hervor $. 121., nur die
Kälte könne eine krankhafte Veränderung und die
Entzün lung erzeugen. Liegt denn die Wahrheit nur
in einem Entweder - Oder? Ganz falfceh ift, dafs
$, 127. in der Synocha die Hitze hrenmender , die Haut

Zrockner, der Abgang des Stuhls und Urins geringer

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

68

fey, als im Synochus und Typhus. Und eben Io we-
nig wahr ift es, dafs die Pneumonie immer von ei-
nem harten , die Hepatitis von einem weichen Pulfe be-
gleitet werde. Solche allgemein ausgedrückte Sätze,
zumal von einem angefehnen Praktiker, (türzen jun-
ge Aerzte in das gröfste Verderben! Leider könnten
wir deren noch mehrere auszeichnen, wenn wir woll-
ten, befonders vom Einfluffe des Klima und von den
klimatifchen Krankheiten, Wunderlich jft folgender
Satz ausgedrückt, $. 161.: Durch die grofse anhal-
tende Hitze tendirt alles im Organismus Arterie zu
werden, die Vene felbit nimmt die Natur der Arte-
rie an u. f, w.. Sollte man nicht glauben, alles pul-
fire 'nun? Als Ausgänge der Entzündung fetzt der
Vf, Zertheilung, Eiterung, Verweachfung, Verhär-
tung, Brand und Abfchuppung, Das letzte ift offen-
bar nur eine der erften untergeordnete Erfcheinung.
$. 173. Im Fieber fey die Entzündung reiner, be

der topifchen Entzündung aber fey der Zuftand fchon
paffGver, venöfer; fo fey die Synocha eine weit .rei-
nere Entzündung als die Pneumonie, Diefer Satz
enthält faft fo viele Irrthümer, als Worte: das Wort
rein mülste denn bey dem Vf, etwas ganz anderes
bedeuten, als bey allen Menfchen in Deutfchland,
Ueber die Krifis erklärt fich der Vf, fehr verftändig.
Mit der Eiterung {fcheint er aber nicht recht fertig
werden zu können, 6. 195, beifst ee: Da die Säfte
die negative Seite der Irritabilität bilden, der Repro-
duction angehören (welches theils nicht einerley ift,
theils den Angaben anderer Naturphilofophen wider-
fpricht), und je ftärker diefer Gegenlatz ift, delto
lebhafter auch die Entzündung hervortritt; fo geht
auch die Kiterung da am beften von fatten, wo die
negative Seite die Oberhand behält. Im Gegentheile
aber, wo der elektrifche Moment Gegt, kommt die
Eiterung nicht zu Stande, 6. pa Wenn inz wifchen
der maguetifche Moment, die Reproduction (die ne-
gative Seite der Reproduction?) zu fehr überwiegend
wird; fo wird die Eiterung zwar äufserft häufig, der
Eiter felbfrt aber bekommt eine fchlechte Befchaffen-
heit. $. 197. Da im den Säften felb(t wieder alle Mo-
mente, wie in den Dimenfhonen enthalten find, fa

X

. hängt die Befchaffenheit des Fiebers fowchl von dem

Normalzuftande der Säfte als auch von ihrer fpecifi-
fchen Befchaffenheit ab. (Man vereinige nun das alles
mit einander und mit den Behauptungen anderer über
das Verhältnifs der Säfte zum Organismus, wenn
man kann. Hr. M, thut der alten Humoralpatholo-
ie Thür und Thor auf!) Was der Vf. über die Ver-
ärtung fagt, wollen wir nicht tadeln, fo'genden Satz
rechnen wir aber zu denen, von denen wir oben die
Allgemeinheit tadelten: $. 205. So wie die arteriö-
fen Lungen bey der Entzündung fich entweder zerthei-
Jen, oder in Eiterung übergehen; fo find bey der ve-
nöfern Leber die Ausgänge der Entzündung Verhär.
fung. (Hat denn der Vf, nie Verhärtung in den Lun-
gen und Eiterung in der Leber nach Entzündung
gefunden ? Ganz gewifs; defshalb fafst er fich
auch wabrfcheinlich $. 211. wieder.) 6.207. Alles,
was die Arteriellität inkend markt, fördert die Ver-
härtung, z. B. Mıfsbrauch der antiphlogififehen,
; chwä

‘
%
