LITERARISCHE ANZEIGEN...
$

Ankündigungen neuer Bücher,

Bey mir ift erfchienen und in allen Buchhand-
Jungen zu haben:

H. 6. L. Reichenbach: Confpectus regni vege-

tabilis per gradus naturales evoluti, Pars 1, Cla-

vis herbariorum horiorumque f. dispofitio regni
vegetabilis fecundum Clalles, Ordines, Forma-
tiones , Familias, Tribus, Genera et Sobgenera;
indice locupletiffimo Generum , Subgenerum no-
minumque Francogallicorum aucta,

Auch deut{ch:

H. G.L. Reichenbach: Ueberficht des Gewüchs-
reichs in feinen natürlichen Entwicklungsftufen,
ıfter Theil: Schlüffel für Herbarien und Gärten,
oder Anordnung des Gewächsreichs nach Klaf-
fen, Ordnungen, Formationen , Familien, Grup-
pen, Gattungen und Untergatiungen, mit Regilfter
aller Gattungen und Untergattungen und ihrer
franzößfchen Namen. 1 Rithlr. ı2 gr.

; Den Betrachtungen der natürlichen Verwandt-
fchafien der l’flanzen ift heut zu Tage das Strehen al-
ler Botaniker gewidmet. Seit vierzig Jahren ift indef-
fen kein Buch erfchienen ,. welches die Gattungen des
Gewächsreichs in ihre Familien, Ordnungen und Klaf-
fen verlheilte; von den neueften: Unternehmungen,
welche diefes beablichtigen, exiftirt nur der Anfang,
Gegenwärtiges Buch ift demnach, feit Ju/Jien fchrieb,
das-erfte, welches, ‚durch jene Stufen durchgeführt,
ein Hülfsmittel an die Hand giebt, das ganze T’flanzen-
reich auf eine der Zeit entfprechende Weile zu über-
blicken, und Herbarien und Gärten darnach bequem
und zweckmälsig zu ordnen. fe :

Leipzig, im April 1829., '
. ‘Karl Cnobloch. |

 

In meinem Verlage ift fo eben erfchienen:

‚Ariftoteles Phyfik.‘ Ueberfetzt und mit Anmerkun-
gen begleitet von Dr. Chr, H. Weiffe.. 2 Abthei=
Jungen. gr. 8. 3 Rıhlr, 18 gr. ;

Bey dem in unferer Zeit fo allgemein aufblühen-
den Studium der Philofophie' des Alterihums darf
wohl ein Werk die Aufmerkfamkeit aller Freunde der
Willenfchaft, insbefondere aber der Philofophen , Hi-
floriker und Alterthninkforfcher in Anfpruch ‚nehmen,
delfen Zweck ift eine Hauptfchrift des bisher allzufehr
vernachlälfigten Ari/toteles treu und vollftändig, nach
den Grundfätzen der neuern Ueberfetzungskunft, im
die deutfche Sprache zu übertragen, und dielelbe der-
geftalt zu erläutern, dals nicht nur ihr Sion gramma-
tifch und hiftorifch allenthalben verftändlich gemacht,
fondern auch die Art und Weife wie in ihr die ganze
Philofophie des Alterthums fch fpiegelt, und das Ver-+
hültni(s diefer Philofophie zu der pbilolophifchen.Bil-

 

. 350
Pl

4)

dung unfeter Zeit klar und vollländig dargelegt und
vorgeführt werde. — In den Anmerkungen find üher
die neuerdings fo lebhaft verhandelte Frage: üher die
Kriterien der Echtheit der fchriftlichen Denkmäler des
Alterthums, Anfichten und Grundfätze aufgeftellt und
in Anwenduog gehracht, die von Allen, welche fich
für diefe Fragen interefüren, geprüft und erwogen zu
werden verdienen,

Zugleich bemerke ich, dafs eine der obigen ähn- _
liche Ueberfeizung und Bearbeitung der Schrift des „Ari-
fioteles von der Seele von demflelben Herausgeber in
wenigen Wochen verfendet wird, worauf ich im Vor-
aus, aufmerkfam zu machen mir. erlaube, fo wie ich
die frühere Bearbeitung von ;

‚Ariftoteles Politik und Fragment der Oekonomik, Aus
dem Griechifehen überfetzt und mit Anmerkun-
gen, und einer Analyfe des Textes verfehen vor
J.G. Schloffer. 3 Thle, gr. 8. 2 Rthir, 12 gr,

hiermit wiederholt empfehle,
Joh. Ambr. Barth in Leipzig.

 

"Bey J. Perthes in Gotha if fo eben erfchienen:
Chr. Ferd. Schulze's hiftorifcher Bilderfaal,
Fünften Bandes zweyter Theil. Mit 19 Kupfern,
Saubfeript. Preife: 33 Rthlr. (6 Fl, 18 Kr.) auf
Schreibpap., 24 Rıhir. (4 Fl. 48 Kr.) auf Druck-
papler. .
Diefer nene Theil eines geachjeten Werkes kann
auf denfelben Beyfall Aofpınd machen, den feine
Vorgänger erlangt haben, Mit erhöheter Sorgfalt: aus-
gearbeitet and ausgeftatiet, fchildert er genau und an-
{chaulich die Zeiten nach dem weftphälifchen Frieden
bis zur Mitte des vorigen Jahrhunderts, mithin höchft
wichtige Begebenheiten und hervorragende Charaktere,
worunter vornehmlich: Ludwig XD”, Eugen und Marl-
borough, die Königin Chriftine und König Karl XII,
von Schweden, Peter der Grofse, Katharina I, Maria
Therefia, Friedrich der Grofse im febenjährigen Kriege
und andere glänzen. Zehn Kupfer nach geiltvollen

Zeichnungen von Heideloff fellen Scenen daraus dar,

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch—
handlungen zu erhalten:
Johann Georg Forflier's
Briefwechfel, .
Neb/t’ einigen Nachrichten von feinem Leben,
In 2 Theilen,
Zweyter Theil.
gr. 8. 52} Bogen auf gutem Druckpapier,
3 Rıhlr. 16 gr.
Der ılte Theil (1828, 56 Bogen)
Leipzig, den 14. Februar 1829.
; F. A. Brockhaus,

koflet 4 Rıhlr.

..
