487 A. L. ZZ. Num. 299.

aus. feingepulvertem Bimfteine, und gutem Leinöhlhr-
nils, fo glatt wie möglich, fo dafs kein Papier mehr
durch den Ueberzug (cheint, zweymal und läfst es
alsdenn durch eine Walze laufen. Soll diefer Ueber-
zug gefärbt, z. B. gelb feyn, (etzt man etwas Ocker,
braunroth, etwas Englifch-roth, {chwarz, Kienrufs
zu. XCI. Zucker aus Spanifchen Weintrauben, nach
Proufl. Durch das Sieden des Safıs gerinnt der mar-
kige Theil in ihm; durch Kreide wird die Säure ent-
zogen. 100 Pfund Trauben geben 27 — 30 Pfund Mos-
cowade, deren Bereitung nur 2 Groichen für das
Pfund koftet. Von den umkommenden Trauben zu
Toro, und Aranda de Duero hätten 100000 Aroben
Moscowade bereitet werden können; wie vie! nun
nicht aus dem ganzen Weinbauenden Spanien?
XCUL. Die Schmiedbarkeit des Zinks, Der Zink läfst
fich bey 200° — 300° Fahrh, zu Platten fchmieden, und
zu Draht ziehen. (Ganz neu ift die Erändung nicht.
Schan vor länger als 30 Jahren bereitete /e Sage dün-.
ne biegfame Zinkblättchen; fe bleiben alsdenn weich,
biegfam und debnbar.) Man kann aus den Blechen
erhabene Figuren, fo fchön, wie aus Kupfer prägen,
An der felbft feuchten Luft leiden fe, die Farbe aus-
enommen , keine Veränderung, auch in ftarker
ochfalzauflöfung weit weniger, als Kupfer; fe die-
nen alfo zum Befchlagen der Schiffe, zur Bedeckungder
Häufer, zur Auskleidung der Wafferbehälter, der
Pumpen, Rühren, zu Ueberziehung von Gefäfsen u,
f. w. Die Bleche laffen fich eben fo leicht ebenen und
1öthen, als die von Bley, Kupfer, verzinntem Eifen:
es ift leichter, als Bley (wie 7:11) aber ı5 mal zäher.
Macht man die Zinkplatten % fo dick dis Bley, fo
kommen fe bey gleicher Oberfläche nur 4 fo theuer;
manche von 2 Ouadr. (berfäche, wiegen nur ı2 Loth,
Eine Bedachung mit Zink wird die Kolten einer bleyer-
nen nicht über + überfteigen ; dagegen kann auch der
Dachftuhl weit leichter feyn. (In Zinkgefäfsen
können nur keine Efswaaren aufbewahrt werden.)
XCIUIL Die Beßflandtheile des Knochenmarks , nach Ber-
zelius. . Auf dem erwärmten Waffer fchwimmt ein
Theil als Oehl; zugleich fetzt fich etwas geronnenes
ab. Die abgedampfte Flüfßgkeit läflst eine aroma-
tifch -fchmeckende Maffe , gleich der aus Bratenkno-
chen, zurück , die vom Weingeifte gelöft wird, und
Extractivftoff darftellt. Das im Weingeifte unauflös-
liche ift ein Gemenge von Gallerte oder Leim und ei.
ner Eyweifsartigen Subftanz, ı2 Loth Mark enthielten,
aufser dem Fettartigen Wefen, 7 Gr. Extractiv(toff, 13
Gr. Leim und 6 Eyweifsartige Subitanz. XCIV. Stein-
kohlen-Theer, flatt Ochlfarbe zum Anfirsichen (des Holzes,
Mauerwerks, eiferner Gufswaaren, zum Schiffsbau.).
Jene geben beym Verkohlen Theer, Pech, ein fowohl
zur Wagenfchmiere , als auch zum ßrennen, befon-
ders’zur Strafsen. Erleuchtung brauchbares Oehl, und
ein als Beize brauchbares Waller. Der Theer dient
als Anftrich weit wohlfeiler, als Oehlfrnifs und ift in
Waffertonnen auch weit haltbarer, und läfst fıch mit
Kienrufs, Ocker und Englilchroth verletzen: mit

OCTOBER 1810 438

Sand beworfen bildet er einen freinartigen. fehr halt-
baren Ueberzug. XCV. Zubereitung: derskünfllichen
Hefe. Nach H. vermengt man 4 Pf, gefchrotetes Wei-
zen -, Luft- und 3 Pfund Darrmalz, und digerirt es
mit 2 Pfund milchwarmen Flulswaller 2 Stunden und
darauf mit 10 .Quentchen kochendem z Stunden;
man filtrirt es, kocht den Rückftand mit.6 Quart
Waller noch ı0 Minuten filtrirt, und mifcht beides.
Hierzu wird g Loth Hopfen gethan, und alles bis auf
514 Quart eingekocht, abgekühlt, worauf 4 Quart gu-
te Blerhefe hinzugethan und mäfsig warm hiugeftellt
wird u. (. w.. Hıeraus erhält man 6 Quart gute Hefe
die nie verhegt., XCVL Tinte zum Zeichnen baumıwol-
lener und leinener Zeuche. Verroftetes Eifen, mit Wein-
elhg digerirt, eingedickt, mit arabilchem Gummi ver-
fetzt. Die damit bezeichnete Stelle nach dem Trock-
nen mit warmem Waller ausgewalchen, zeigt fch
fchön braungelb. Taucht man diefs in einen Abfud
von Galläpfel, Schmack und Blauholz, fo wird die
Bezeichnung vollkommen fchwarz. XCWVII. Fewer-
funken durch Comprej/jion der Luft. XGCVUL Wie kann
man die Milch im Sommer vor dem Sauerwerden /chüz.
zen. Man fetze zu jedem Quart Milch, fo wie es von
der Kuh kömmt 10 Gran kryftallifirtes Natron, wo-
durch fie ohne fauer zu werden, fıch mehrere Tage hält.
Die Menge nützlicher und (chätzbarer Belehrun-
en, welche diefes Journal darbietet, ergiebt Gich von
elbfit. Da fein Hauptzweck zu feyn fcheint, dem Ge-
meinwefen vortheilhafte Kenntniffe zu verbreiten, und
zu der allgemeinern Anwendung zu reizen: fo fchei.
nen Rec. blofs Naturhiftorifche Nachrichten, als Nr,
6. 12. 14. 17. 29. u. f, w, hier nicht pafslich ‚auch, für
die Liebhaber derfelben , alsdenn zu wenig: eben die-
fes möchte von blofs phyGkalifchen Nr..7. 23. 26. 30.
310 und den medicinifchen 9. 10. 80. u. 1. w. gelten,
Mit warmer Theilnahme wünfcht Rec. die feifsige
Fortfetzung diefes trefflichen Journals, r

GESCHICHTE

Äso, b. Frenckell: Muthmafungen über den Ur-
Sprung des (2 chen Volks, von F: WW. Rädloff,
M. D. und Prof. 1809. 155. 8.

Die Schrift yo jankt der Anweflenheit des Kaifers
von Rufsland in Abo ihren Urfprung und ihr deut(ches
Gewand. Der Vf. bat Gch durch verfchiedne topo-
graphifche Arbeiten rühmlich bekannt gemacht; hier
aber verirrt er fich auf ein ihm fremdes Feld: er fucht
die Finnen — im Herodot, und glaubt fie in den Neu-
rern, die dieler unter den {kythifchen Völkern auf-
zählt, zu erkennen, Die Gründe, die Hr. R. für fei-
nen Satz aufftellt, find viel zu allgemein und können
vor keiner ftırengen Kritik beftehen; überhaupt wird
durch Muthmafsungen der Art die Gefchichte um
kein Haar breit gefördert: wir wünfchen , dafs er fie
bey der beurkundeten Gefchichte Finolands, die er zu
bearbeiten gedenkt, ganz aufgeben möge. Die Spra-
che ift für einen A der ziemlich reim

 

„AEEMEEEEEAER Wi AAN
