401

—— 131 —-

402

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julins 1831.

PHILOSOPHIE.

EporysureK, b, Wangh and Innes: Inquiries con-
cerning the intellectual powers and the investiga-
tion of truth. By John Abercrombie etc.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebruchenen Recension.)

D. Theorien der Aufmerksamkeit, des Selbsthe-
wulstseyns, des Gedächtnisses, der Associationen
unter den Vorstellungen enthalten wenig Neues oder
sonst Bemerkenswerthes. In der.letzten unterschei-
det der Vf., in praktischer Beziehung, drey Haupt-
arten: die natürliche oder Po sopl che (auf dem
inneren Zusammenhange beruhende) Association,
die lokäle oder zufällige, und die willkürliche oder
erdachte. Zu der dritten rechnet er die den soge-
nannten Gedächtnifsörtern und den für die Erinne-
rung gestifteten Gebräuchen zum Grunde liegenden
Vorstellungsverknüpfungen >; bey Gelegenheit der
zweyten erwähnt er einige merkwürdige Mitwirkun-
gen von Erinnerungen aus früherer Zeit für die gün-
stige Entscheidung gefährlicher Krankheiten. — Viel
Gutes enthalten die S. 12 ff. beygebrachten prakti-
schen Bemerkungen, auf welche Weise, bey Er-
wachsenen und bey Kindern, die Aufmerksamkeit
und das Gedächtni{s zu angemessener Vollkommen-
heit auszubilden seyen. — Besonders lesenswerth
ist (S. 137 ff.) der Abschnitt, welcher von dem Ein-
Alusse der Krankheiten auf die Aufmerksamkeit und
das Gedächtnifs handelt, Der Vf, unterscheidet vier
Klassen, nach Maafsgabe des Grades der Krankheit.
Bey dem niedrigsten kann die Aufmerksamkeit nur
nicht lange und anspannend auf einen Gegenstand
gerichtet werden; bey dem zweyten ist die Vollkom-
_menheit, im welcher die Wahrnehmungen gebildet
werden, wenn auch noch genügend für das gegen-
wärtige Bewufstseyn., doch ungenügend für die Er-
innerung; bey dem dritten werden die Wahrneh-
mungen sehr unklar oder gar nicht gebildet, dzher
sich denn leicht Wahnsinn anschliefst, während die
Reproduction des früher Aufgefafsten nicht selten
weit vollkommener ist, als während des gesunden
Zustandes, Ein Mann, welcher in Frankreich ge-
boren, von früher Jugend an sich.in England aufge-
halten, hatte die Sprache jenes Landes gänzlich wie-
der vergessen; bey dem in Folge einer Kopfver-
Jetzung entstandenem Fieber kehrte die EG
daran wieder zurück. Bey einem ähnlichen Uebe
fing ein Mann, der im St, '"’homas- Hospital behan-
def wurde, die Wälische Sprache zu sprechen an,

A. L. Z. Zweyter Band.

1831.

 

welche im gesunden Zustande, nach einer drey[sig-
jährigen Abwesenheit, ihm ganz entschwunden ge-
wesen war, und eben so Ch Seiner Wiederherstel-
lung wieder entschwand u. s, w. Der bey dem vier-
ten und höchsten Grade der Krankheit entstehende
Zustand ist geistige Lähmung (stupor , coma). Der
Vf. bringt (S. 144 ff.) mehre merkwürdige Fälle be
zur näheren Bestimmung theils der Ausdehnung ed
welcher diese Lähmung erfolgen , theils der Art und
Weise, wie dieselbe durch spätere nstige Ent-
wickelüng en yeeller gehoben werden kann.
ie Abschnitte, welche sich mit der Abstracti

der Einbildungskraft und der Vernunft beschäftigen”
enthalten vieles Gute, aber, aufser dem schon in der
allgemeinen Charakteristik daraus Entlehnten nichts
besonders Bemerkenswerthes. In der Untersu-
Ren der die Träume giebt der Vf. eine zweckmä-
fsige Klassification in Beziehung auf ihre vorzüglich—
sten Ursachen, Auch die berühmten second sights
der Schotten will er gröfstentheils (S. 285. 1
S. 352 ff.) auf Träume zurückgeführt wissen: von
hunderten treffe dann einer ein , der, während man
die nicht eingetroffenen schnell wieder vergesse, als
wohlbegründete Anekdote unendlich oft wiederholt
werde. Interessant ist (S. 287), dafs der bekannte
Dr. Blacklock, welcher sein Gesicht im Alter vor
wenigen Monaten verloren hatte, oft erzählte dafs
er in seinen Träumen die deutliche Empfindung eines
Sinnes habe, den er im Wachen nicht besitze. Es
komme ihm vor, als sey er „mit den Gegenstän-
den verbunden durch ein Fühlen aus der Ferne (di-
stant, contact), welches bewirkt werde durch eine
Art von Faden oder Schnüren, welche von ihren
Körpern aus zu dem seinigen hin gingen.” — Das
Capitel von dem Schlafwachen theilt e enfalls einige
merkwürdige Fälle mit. Eine vom Vf. behandelte
Dame, welche täglich mehrmals kurze Anfälle von
diesem Zustande erlitt, wurde einst davon befallen
als sie aus einem Buche ein Musikstück zu $ jelen
angefangen hatte, welches ihr neu war. Während
des Anfalles wiederholte sie, was sie davon gespielt
hatte, fünf oder sechs Male hinter einander mit rol
ler Correctheit, obgleich sie dasselbe nach dem An-
falle nicht ohne Buc Spielen konnte, Fine Dienst-
magd (deren Fall durch Dr. bo von Aberdeen in
den Philosophical Transactions beschrieben ist) nahm
man in diesem Zustande mit in die Kirche, wo sie
sehr aufmerksam war, und von einer Stelle beson
ders bis zu Thränen gerührt wurde. Während
des gesunden Zwischenzustandes hatte sie nicht die
mindeste Erinnerung hiervon; aber in dem nächsten

Kee An-
