Num,

LLGEMEI

 

NE LITERATUR

5°6

„182. U
- ZEITUNG

 

Sonnabends, den 7. dulius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ARZNEYGELAHRTHEIT.

‚E1PZTG, b. Mitzky u. C.: Ueber die Verkrilmmun-

en des menf/chlichen Körpers und eine rationelle und

Aehere Heilart derfelben , von Dr. Joh, Chrift, Gottfr.
Jörg u. 1. w.

Befchlufz der in Num. 181. abgebrochenen Recenfion.)

)as gte Kap. des zweyten Abfchnitts handelt von

der ärztlichen Behandlung der ein. oder auswärts
genen Kniee. Zur Heilung bey der Einwärtsbie-
g des Schenkels im Knie mufs der vorzüglich ver-
zte Biceps_femoris mit lau warmen Bädern, durch Er-
chen und Einreibungen, und endlich durch Manipu-
anen und Mafchinen nachgiebig gemacht und aus-
ehnt werden. Ift dagegen der Schenkel im Knie
h aufsen gebogen, fo müffen die Einreibungen ge-
den Semimembranofus und den StmutenilinalBe und

züglich gegen ihre Sehnen gerichtet werden, Die

»hanifche orrichtung befteht in einer eigenen
u erfundenen Mafchine, über welche auf die
ırift felbft verwiefen werden mufs. Kap. 10. Von
Heilung der mannichfaltigen Verkrümmungen der
terfchenkel. Der manpichfaltigen Verkrümmungen
Unter - und Oberfchenkel ungeachtet, auch wenn
elben in einem und demfelben Falle zwey-, drey-,
+ and mehrfach exiftiren, kann man doch, find
ers die übrigen Bedingungen nicht fchlecht, die
lung derfelben mit gutem Gewillen verfprechen,
diele Verkrümmungen ihren Grund in Erwei-
ng der Knochen haben: fo mufs man vor allem der
;chenkrankheit entgegen gehen; und wenn die
’s diätetifche, oder medicinifche Kur gute Wir-
5 zeigt: fo verbindet man zugleich mit dielem
fahren die Heilung der Krümmungen, Vermit-
t Manipulationen wird der kranke Schenkel nicht
in gerade gezogen, fondern auch, wo das Ziehen
ıt anwendbar, oder unnütz ift, gerade gedrückt,
; aber immer mit der gröfsten fehuthnkeit ge-
:hen muls, da’die Knochen bey rhachitifchen Per.
ın fo weich, oder fo porös find, dafs ihnen durch
ı geringe mechanifche Gewalt bedeutender Nach-
| zugefügt werden kann. In folchen Fällen über-
mt daher der Vf. die Manipulation lieber felblt,
r überträgt fie einem Kunftverftändigen, oder er
»rdnet nat des Drückens, oder Ziehens, ein
ses Geradeftreichen der krummen Theile, Zur
hanifchen Vorrichtung braucht der Vf. die im
igen Kapitel angezeigte Mafchine, die nach der
A. L. Z. 1810. Zweyter Band,

jedesmaligen Verunftaltung eingerichtet werden kann,

rweichende Dinge, fettige  oreikungen u, dergl.
werden hier widerrathen, weil nicht die Muskeln,
fondern die Knochen zuerft leiden, Kap. ıın. Von
dem Heilverfahren gegen den Spitz. oder Pferdefuß,
Auch bey aufserordentlicher Verkürzung und Ver.
härtung der, Achillesfehne, ilt’anders keine Ancy-
lofe oder Zerftörung in den Fuflswurzelknochen ent-
ftanden, kann man den Kranken die Heilung nicht
abfagen; die Anfangs fehr mühfame Cur ift es
nicht mehr in der Folge, und wird um fo leichter,
je jünger der Kranke und je jünger das Uebel ilt,
defto Ichwieriger dagegen, wenn die Verunftaltung
fchon lange gedauert hat, und der Kranke der Puber-
tät nahe ift. Um die Achillesfehne zu erweichen und
auszudehnen, mufs man lauwarme Fufsbäder, Bäder
die bis ans Knie reichen, täglich 3 bis 4mal wieder-
holt und jedesmal eine halbe Stunde lang fortgefetzt,
ingleichen fettige Einreibungen; ferner Manipalario”
nen „entweder noch während des Bades oder gleich
hinterher, und eine mechanifche Vorrichtung anwen-
den. Vermittelft der Manipulation wird nicht allein
die Achillesfehne ausgedehnt, fondern auch das Ge-
Jenk des Plattfufses mit dem Unterfchenkel wieder
gan bar gemacht, was aber fehr fchwer ift, und die

raft eines nicht fchwachen Mannes erfordert. Um
dazu alle mögliche Erleichterung zu erhalten, Stzt
nach des Vfs, Vorfchlag der Kranke dem Manipuli-
renden gegenüber, und reicht ihm den ausgeltreck-
ten und horizontal gehaltenen Schenkel dar, In die-
fer Stellung ergreift nun der Operirende den leiden«
den Fufs mit einer Hand an dem vordern Theile des
Plattfufses, und in der Nähe der Zehen an, dafs die
innere Fläche der Hand an die Sohle des Fufses zu
liegen kommt ; mit der andern faflst er dagegen den
hintern und obern Theil der Ferfe, und indem nun’
jene die Fufsfpitze in die Höhe drückt, zieht diefe
die Ferfe, fo viel als möglich ift, nach unten. Auf‘
leiche Weife ilt man auch im Stande die Achilles-
ehne zu verlängern, wenn man den Kranken auf den
vordern Theil des Plattfufses treten, und den ganzen
nach vornehin übergebogenen Körper darauf ftützen
läfst. Wo indels die eigene Schwere des Körpers
noch nicht hinreicht, die Achillesfehne ftark auszu-
fpannen, da hilft man in diefer Stellung den Rücken
es kranken Fufses möglichft gegen den Boden drük-

Vf. fe

ken. Gewöhnlich Jäfst der ine Kranken täglich
zwey bis dreymal folche Uebungen vornehmen. Diefe
Stellung, die er bisweilen im Kufsbade nehmen läfst,

S5ss wird
