619

en bey ihren Gliedern hervorbrinken will, wodurch _

er Hauptzweck des Staats erreicht wird, nicht ein
Mahl mehr als ungeftörte Verfolgung ihres Zweckes
verlangen. Fordert fe Unterftützung des Staats zu
ihrer Erbaltung , fo gefteht fe geradezu ein, ‚dafs fe
die eingegangenen Verbindlichkeiten ihrer Seits nicht
erfüllen kann , und verunreinigt ihre höhern Motive.
Was foll die Kirche dem Staate nutzen, wenn diefer
doch am Ende zutreten mufs, damit fe im Anfehn
bleibe. Seine Strafmittel werden vielleicht etwas
milder, wenn er fie als Kirchenzucht ausüben läfst;
allein immer find es doch ‘Strafmittel, welche ihre
Sanction von dem Staate erhalten, deren Kraft alfo
nicht in den religiölen Gehinnungen ruht, und wel-
che, fo lehrt die Gefchichte, eben dadurch defto
drückender und furchtbarer werden, dafs der Staat
fie durch die Kirche ausfprechen läflst. Auch ilt es
anz unhiftorilch, dafs eine Kirche fch nur durch
n Staat in ihrem Anfehn erhalte. Wäre dieles,
wie hätten die ftrengern Grundfätze gegen die Gefal-
lenen in der Afrikanifchen Kirche je durchgeletzt
werden, wie überhaupt fch das Chriftenthum bey
feiner {trengen Kirchenzucht io den erften Jahrhun-
derten erhalten und fo wunderweit verbreiten kön-
nen? Warum {ollte aber die Kirche den Staat gegen-
wärtig mehr gebrauchen? Sie fuche nur die Mittel
ihrer Erhaltung in fıch felbft, in der Verbreitung und
Befeftigung heiliger Gefinnungen, und frütze darauf
ihr Anfehn und ihre Zucht: fo wird fie an den Staat
weiter keine Anfprüche zu machen nöthig haben,
aber diefem auch keine andern geftatten, als dafs fie
ihn in der Ausübung feiner  Wechte nicht ftöre, Nur
fo erft wird Ge ihm nutzbar werden , indem Ge ihn
nicht etwa nur bey der Ausübung feiner Civilrechte
unterftützt, fondern überhaupt (eine Zwecke heili-
et und mit der Beftimmung der Men{chheit mehr
in Uebereinftimmung bringt. Wir. baben uns bey
der Beurtheilung diefes Auffatzes länger verweilt,
als es der Zweck diefer Blätter verftatten möchte,
um dadurch die ern{thafte Würdigung des Vorfchlags
in Schuderoffs Journal, dem er Gauptfächlich entge-
engefetzt ilt, fo viele Schwierigkeit auch die Aus-
ührung deffelben haben mag, nach unfern Kräften
zu befördern. — Zur Abftellung des Beichtgeldes
empßehlt Hr. Dr. Kochen eine Repartition der Acci-
dentien unter die Glieder der Gemeine, nach einem
Durchfchnitt von Geben Jahren und nach Verhältnifs
des vollen Vermögens eines Jeden aber nur jedes
Mahl auf ein Jahr. Dem beliebten Prediger könnte
feine mehrere Mühe durch freywillige Beweife der
Dankbarkeit vergütet werden. Sollte aber eine frey-
willige Subfeription nicht vorzuziehn feyn? In dem
Etwas über die Abfchaffung des gerichtlichen Eides
von Gebhard will der Vf. ebenfalls Religion und Kir-
che durch die Achtung, welche ihnen der Staat er-
weifet, gehoben wilfen. Ohne gerichtlichen Eid,
ment er, gebe es kein Zeichen der {(taatsmäfsigen
Achtung der Religion; diele würde aber der Staat
beweifen , wenn der Eid gebraucht würde, nicht um

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

6:0

einen nicht für rechtlich gehaltenen Menfchen da
durch zu zwingen, rechtlich zu verfahren, fondern
allgemein als rechtlich bekannte Perfonen dadurch
als folche zu ehren, So finnreich auch diefe Anfcht
ift und fo fehr ihr Allgemeinheit zu wünfchen wäre,
fo hängt diefe doch fo fehr von einer allgemein beleb-
ten echt religiöfen Gefinnung ab, dafs, wenn es da-
hin gekommen feyn wird , die Religion eines folchen
Beweifes der Achtung des Staats gar nicht mehr be-
darf, indem Gott Alles in Allem feyn wird, Der Vf.
fcheint auch feiner Behauptung felbft nicht getraut
zu haben, fonft würde er Je/um feine etwanige Mils-
billigung des Endes vor Cajaphas nicht wie S. 43.
haben ausdrucken laffen: Es bedarf der gerichtlichen
Adjuration nicht, ich verGchere dir, als ein ehrli
cher Mann, ohne Eid, dafs ich es bin. Auch der
Herausgeber geht nicht in diefe Anfıcht ein. Er
nimmt die Angelobung durch Handfchlag in Schutz,
welche der Vf, nach feiner Vorausfetzung verwerfen
mufste. Wenn gleich die Unterfuchung durch die
Apologie des Eides von Schaefer, von welcher ein
Auszug mitgetheilt wird, der wirklichen Lage der
Dinge näher kommt; (der Eid wird nämlich als eine
nicht zu verachtende Hülfe für Gute (?) aber Schwaz
che erklärt) fo möchten die Meynungen über diefen
Gegenftand immer noch getheilt bleiben, fo lange
das Verhältnifs der Moral zur Religion und beider
zum Staate noch nicht mehr aufs Reine gebracht ift.
Unter den Predigtentwürfen zeichnet fich der des
Herausgebers am Weihnachtsfelte über die Verdien-
fte Jefu um die Welt durch Deutlichkeit der Darltel-
lung aus, ein Verdien{t, welches hier aber auch we
niger fchwer zu erringen war, weil alles uf die durch
Jefum wmitgetheilte vollkommnere Gotteserkennt
nifs zurückgeführt wird. Die Predigt am Fefte der
Erfcheinung über" die Sittlichkeit des Gefchenkeze
bens nach ihren Quellen von Heydenreich zieht durch
den nicht gewöhnlichen Gegenftand wie durch die
Behandlung an. Mit-vielfeitiger Berückfichtigung
und Benutzung des Textes, fchonend für die Schwi-
chern olıne doch Zuhörern von mehr gereifter Ver
ftandesbildung Anftofs zu geben, benutzt Bieder/tedt
die Wunderbegebenheit der Ev. Perikope am 36ten
Trin, zu einer (chönen unverändert mitgetheilten
Homilie. Mit nicht fo vieler Nachücht gegen Ge
fchichtgläubige behandelt Gebhard die Eeichichte
der Himmelfahrt, um zu zeigen, dafs nicht der Glav
be an die Gefchichte, fondern an dieLehre die Haupt
fache fey. Selbft demjenigen, welcher im Wefent-
lichen mit dem Vf. übereinftimmt, möchte es doch
fcheinen, als fey diefe Begebenheit zu wenig im Geilt
des Erzählers aufgefafst. Die Rede von Schulz über
die Ausrottung der Blatternfeuche ift bey ihren ut
verkennbaren Vorzüge0 nicht gut disponirt. Es {oll
nämlich gezeigt werden, dafs jeder diefe Ausrottung
wünfchen muls un! Ge daher zu befördern verpflich
tet fey; dann dais fe ausgerottet zu {fehn fchon herz-
licher Wunfch jedes Menfchenfreundes fey. Die
Schulreden von Kochen und Weland bringen manche

gemein-
