317

Graf Eberhard der Milde von Wüörtemberg Burkar-
den. von Mansperg Tettingen das Dorf oberhalb
Kirchheim gelegen , ingleichen Mansperg das Schlofs
. ob Tettingen (deffen Dafeyn bezweifelt werden woll-
te), eignet, Es gab fogar’auch einen Weiler Mans-
perg und Schlofs und Weiler waren zu Tettinge
eingepfarrt. Aber man darf, was fich aus dieler
Verbindung ergiebt, Mansperg nicht oben im Thale,
bey Sperwerseck fuchen. enn der„Vf. bey den
fehönen Ruinen der Burg Wieland/tein im Lennin-
er Thal fagt: „die Burg war einft Lehen der
chwelher , der Schillinge, der Späthe, wer aber
die urfprünglichen Befitzer waren, liegt im Dun-
keln,” fo können wir ihm diefe Dunkelheit viel-
deicht aufklären, Es waren eben die Schwelher,
welche die urlprünglichen Behtzer waren; fie nann-
ten fıch von Wielandf/tein und Schwelher war nur
ein Beyname, den fie führten. So findet man ‚im J.
1287 einen Bercht, de JWielandfiein dictus Schweller
‚als Zeugen in einer Teckifchen Urkunde und fo
kommen 1304 Conrad und Ruger Zwelher , Gebrüder
won Wieland/tein mit einer Schenkung an das Klo-
fter Bla pbeuren vor.
icbenter Tag, Reife ins Neidlinger Thal. ‚Ach-
ter Tag. Ueber Wiefenfteig und Ceifllingen nach
Göppingen , oder über Boll und Göppingen nach dem
Hohenfiaufen, Wieder zwey äulserft merkwürdige
«Tage, für deren Befchreibung der Vf. um. fo mehr
‚Dank verdient, da er uns dadurch häußg mit Schön-
heiten bekannt macht, die zu den weniger bekann-
ten gehören. Es drängt fich übrigens in diefen zwey
Tagen wieder fo Vieles zufammen , dafs der Vf. fel-
ber in Verlegenheit kommt, und fich durch Seiten-
touren und Paralleltouren zu helfen fuchte, wozu
aber wenigftens vier Tage erfoderlich wären, wenn
man nicht wie durch eine Bildergallerie eilen woll-
te, aus der man herauskommt, ohne dafs man mehr
weifs, was man gefehen hat. Wir müöllen es den
Lefern und Reilenden felber überlaflfen, bey dem
Reichthum von Gegenftänden dem Vf. zu. folgen;
Ge werden es auch ehne Zweifel um fo lieber thun, da
fie am Ende ein fo fchönes Ziel, Hohenflaufen , vor
fich fehen. Mit Recht verweilt der Vf. an diefem
wichtigen und heiligen Orte am läng{ten; mit Recht
beklagt er, dafs auch bis auf wenige Mauerlteine Al-
les verfchwunden I aber nicht verfchwiegen hätte
bleiben follen , dafs Herzog Chriftoph die Sünde auf
fch hat, zuerft, nachdem die Burg von den auf-
rührifchen Bauern zerftört war, Hand an das Hei-
ligthum der Ueberrefte gelegt hat, um mit de-
ren Steinen das Schlofs in Ööppingen zu bauen.
Im {rrthum ift der Vf, wenn er das zerltörte Schlofs
Oberdrackenltein Wefterfietten- nennt; es hiels nie
fo, fondern ‚es kam nur im I5ten Jahrhundert in
den-Befitz des von Wefterftetten ‚ und ein Ulrich von
Welterftetten unterzeichnet fich deswegen im J. 1440
Ulrich von Weßterfietten von Trackenfiein. Vielleicht
wäre auch die in der Nähe vorbeyziehende Römer-
(trafse und die Ein NU8g, dafs Drackenftein das
Römifche Dracuina gewelen fey, der Erwähnung

werth geweflen. Da es dem Vf. bey der Burg Reif-

Num, 40. FEBRUAR 18124

Lorch, Be

fenftein an Nachrichten An zu haben fcheint, fo
fetzen wir noch bey , dafs die Herrn von Reiflenftein
in fehr vielen Urkunden vorkommen und noch imJ,
1526 ein Michel Reufs von Reufsenftein den Weiler
Binzwangen verkauft. Sie {fchrieben fich bald Reufs,
Reifs, Rufs, bald Ries, Rüfs u. f. w. und vermuth--
Jich war letzteres die übliche Ausfprache, wasızu
der von dem Vf. belungenen Sage von dem Rielen
und Heimen paffen würde. '

Neunter Tag. Ueber den Rechberg auf den Ro-
Senftein nach Gmünd, Zehnter Tag. Gmünd und

der Befchreibung dieler zwer Tage,
womit der Vf. die Albreife fchliefst, vermiffen wir
nichts, als dafs derfelbe der Entdeckungen von Röm.
Akerthümern , welche man in dieflen Gegenden ge-
macht hat, nicht erwähnt. Unter Anderem hätte
ihm Buchners Reife auf der Teufelsmauer nes
dienen können, und Lorch hätte ihm vorzüglic
Veranlallung geben follen. Indefs hat der Vf, auch
in Zufammen(tellung des Hiltorifchen fo viel gelei-
ftet, dafs wir es ihm keineswegs und um fo weniger
zum Vorwurf machen wollen, wenn er noch eine
kleine Nachlefe übrig gelaffen hat, da es bey folchen
Arbeiten unmöglich ift, Alles zu erfchöpfen, Auch
haben wir unfere Bemerkungen nicht um zu tadeln,
fondern aus reinem Intereffe an dem Werk des Vfs.
gemacht, wodurch er nach unferer innig(ten Ueber-
zeugung den gröfsten Dank verdient hat.

In den ‚Anhängen giebt die Schrift noch 1) An-
deutungen über die Donaufeite der Alb, 2) Gmünd
im Bauernkrieg und in den Religionshändeln, 3) über
die Alterthümer der Bellener Capelle, 4) Geogno-
ftifches, Mineralogifches und Botanifches über die
Alb von Prof. Schübler. In Beziehung auf den er
ften Anhang machen wir den Vf. noch darauf auf-
merkfam , dafs das Glasthal nicht zwifchen Ehren-
fels und Zwiefalten , fondern zwifchen Aichelau und
Ehrenfels liegt. Die Karte war eine fehr angeme[-
fene Beylage, fe könnte aber bel[ler feyn.

Un , in Comm. d. Wohler. Buchh.: Be/chreibung
des K, JWürtemb. Oberamtes “Geifslingen an der
Steige von Dr. Jofeph „Alois Rinck, Dekan des
Land - Kapitels Eibach und Pfarrer in Donzdorf.
13823. 146 5. 8

Der Hr. Rink hat fch früher fchon durch ver-
fchiedene Schriften um die Landeskunde verdient
gemacht, er vermehrt feine Verdienfte durch gegen-
wärtige Befchreibung, wenn gleich diefelhe (owohl
in Form, ‘als Materie manches zu wünfchen übrig
läfst. Schon der Titel enthält eine Unrichtigkeit, es

jebt kein zweytes Oberamt Geifslingen und der
Be fatz: unter der Steig war alfo überfülhg; er ent-
hält aber eine Unrichtigkeit, weil das Oberamt fch
eben fowohl über als unter der Steig ausbreitet; es
giebt eine Stadt Geifslingen unter der Steige, aber
kein Oberamt Geifslingen unter der Steige. In der
Schrift felbft vermiffen wir einen felten Plan, es ift
Alles bunt durch einander geworfen und ein und

derfelbe Gegenftand wird an drey und vier Orten
a
