297

va —— 143 —

298

ALLGEMEINE LITERATUR.ZEITUNG

 

Junius 1827,

NATURGESCHICHTE.

DüsseLnoar, in d, lithograph. Anftalt v. Arnz u.
Comp.: Abbildungen und Befchreibungen der
Petrefacten des Mufeums der Königl. reife:
Rheinifchen Univerfität zu Bonw und des Hö-
ninghaufefchen zu OnEfe Herausgegeben von
Dr. ‚Aug, Goldfufs, Prof. zu Bonn. Erfte Lie-
ferung. 1826. (10 Rthlr.)

Witrend die deutfche naturhiftorifche Literatur,
in manchen Fächern einen grofsen Reichthum dar-
bot, erfchien fie fehr arm in Hinücht der, neuer-
lichfr fo fehr wichtig gewordenen Petrefactenkunde ;
zwar fehlte es gerade nicht an Schriften, aber an
Kupfern, die bey folchen Werken von ganz vor-
züglicher Wichtigkeit find. Die urweltliche Pflan-
zenkunde hat in der neueften Zeit einen trefflichen
Bearbeiter an den Grafen Ca/par von Sternberg ge-
funden, und feine Flora der Vorwelt überftrahlt
wohl alle ähnliche Werke. Defto ärmlicher erfchien
bisher die urweltliche Zoologie , denn die wichtigen
Arbeiten von v. Schlottheim und manchen andern
deutfchen Naturforfchern haben nur fehr wenige
Kupfer, während in England: Sowerby, Parkin/on
u.a., in Frankreich Cuvzer, Deshayesu. a. fehr grofse
und wichtige Kupferwerke lieferten, denen wir feit
den alten Knorr/chen Petrefactenwerken nichts ähn-
liches entgegenfetzen konnten,

Diefem grofsen, allgemein gefühlten Mangel,
wird das vorliegende Werk auf eine gewifs fehr
ausgezeichnete Art abhelfen, und. Hr. 6. verdient

ewifs dafür unfern wärmften Dank; aber auch die
/erleger {ind rühmlich zu erwähnen, die das Werk
elegant ausftatteten, und es zu einem verhältnifs
mälsigem Preife liefern: denn man wird den Laden-
preis nicht übertrieben finden, wenn man erwägt,
dafs diefe Lieferung 76 Seiten Text und 740 Abbil-
dungen auf 25 grofsen Foliotafeln enthält, und, dafs
faft alle höchft faubere Abbildungen, nach der Na-
tur gezeichnete Originale find.
as von der Königl. Preufs. Regierung fo frey-
gebig und reich ausgeftattete naturhiftorifche Mufeum
der Univerfität Bonn, konnte wohl kaum fchönere
Eritlingsfrüchte tragen, als das vor uns liegende
Werk; fein grofser Schatz von Petrefacten, hört
auf todt dazuliegen, er wird Eigenthum der Welt,
und fördert auf bedeutende Weife die Wiffenfchaft,
Aber der Vf. fchöpft nicht allein aus diefer Quelle,
fondern benutzt auch die Sammlung des Kaufmannes
Hoeninghaus zu Crefeld, die, fo wenig bekannt fie
A, L. Z. 1827. Zweyter Band.

auch’ift, doch von ganz aufserordentlicher Bedeu-
tung feyn foll, und die Liberalität, mit weicher er
würdige Behtzer derfelben, von ihr Gebrauch macht,
ereicht demfelben zur höchften Ehre. Hr. v. Schlott-.
m zu Gotha und Hr. Hoeninghaus zeigen, wie
ut es Privatleuten möglich ift, grofse Petrefacten-
ammlungen anzulegen, die für die Wilfenfchaft
wichtig find, und es ift gewifs zu wünfchen, dafs
viele andere diefem Beyfpiele folgen mögen. Auch
der Regierungsrath Graß Mün/flcr zu Baireuth, def-
fen ausgezeichnete Petrefactenfammlung bekannt ilt,
hat einer nicht unbedeutenden Theil an dem vorlie-
genden Werke; derfelbe mufs das. Mufeum zu Bonn
mit ausgezeichneten, intereffanten Verfteinerungen
aus dem deutfchen Jura verfehen haben, da bey fo
vielen Numern diefe Quelle angegeben wird.
wifs find noch andere Befitzer von Petrefactenfamm-
lungen gern erbötig, Hn, G. mit Materialien zu ver-
fehen, und es dürfte vielleicht nicht unzweckmäfsig
feyn, wenn es demfelben gefallen wollte, von Zeit
zu Zeit die Gattungen anzuzeigen, die er zu bear-
beiten unternimmt, mit der Aufforderung ihn merk-
würdige Stücke zur Benutzung einzufenden: denn
gewifs ift recht fehr zu wünfchen, dafs das-hier be-
gonnene Unternehmen, auch möglichft vollftändig
ausgeführt werde, und es kann ja wohl wenig dar-
auf ankommen, ob alle Originalftücke fich auch in
em auf dem Titel DES ZCINen heilen Sammlungen
nden, wenn nur möglichft viel neue A ;
bildet werden, gi Foen abüer

Was der vorliegenden Lieferung noch befon-
deres Intereffe giebt, ift, dafs fie die Korallen und
verwandte Körper behandelt, von welchen wir bis-
her noch die unvoll(tändig{ten Kenntniffe hatten;
daher find auch die meiften der abgebildeten Arten
neu; in Hinficht der Gattungen ift meiftens Schweig-
ger’s Handbuch der fkelettlofen ungegliederten Thie-
re benutzt, doch mufsten auch mehrere neue Gat-
tungen aufgeftellt werden,

Die Befchreibungen find kurz, lateinifch und
deutfch abgefafst, was defshalb wohl zweckmäfsig
erfcheint, weil dadurch auch die ausländifchen Na
turforfcher in Stand gefetzt werden, diefls Werk zu
benutzen; die Abbildungen liefern nicht blofs die
Petrefacten wie fe’ dem e erfcheinen, fondern
fıe find aüch theilweife fo dargeftellt, wie fie Gch
bey einer bedeutenden Vergröfserung zeigen, was
bey den Korallen allerdings von grofser ichtig-
keit ilt.

Das grofs Folioformat ift für den Gebrauch we-
niger bequem, als ein kleineres, deffen fich z.B So-

Pp werby,
