gen der Weizenkörner mit phosphorsauerem und
schwefelsauerem Kali, Kalk, Natron u. dgl. in einem
an diesen Stoffen armen ausserdem aber nicht un-
fruchtbaren Boden) die ausserordentlichsten Erfolge
hervorbringen könne, indem von diesen Stoffen
verhältnissmüssig sehr geringe Mengen erforderlich
sind. Einen weit gernngeren Krfolg glaubt Rec,
von solchen Düngstoffen erwarten zu dürfen, wel-
che vermöge ihres Gehaltes an Kohlenstoff‘, Sauer-
stoff und Wasserstoff wirken, da die Menge der=
selben, welche vermittelst der Samendüngung in
den Boden gebracht werden kann, im Verhältniss
zu dem, was die Pflanzen von diesen Stoffen be-
dürfen, zu gering ist, als dass mun sich davon
mehr als eine vorübergehende Kinwirkung bei der
ersten Entwickelung der Pflanze versprechen dürfte,
Daraus ergiebt sich daun von selbst, dass Rec.

laubt, das was über das ansserordentliche Ge-
eihen der Pflanzen aus gedüngtem Samen auf aus-
gesogenem von allem Humus entblössten Boden u. 8. w.
gesagt worden ist, für Selbsttäuschung uder Ue-
bertreibung halten zu müssen,

(Der Beschluss folgt.)

Medicin.

Die Embryothlasis — — von K, Ch, Hüter
u, 8. W.
(Beschluss von Nr. 250.)

Die sechste Abtheilung (S. 65—71) onthält die Be-
dingungen der Operation, und diese sind 1) der Tod
der Frucht, 2) die Möglichkeit, die Geburt des Kin-
des auf dem natürlichen Wege zu' vollenden, wo-
die Conjugata etwas mehr als 2'/, Zoll betragen
soll, wenn die Frucht ausgetragen ist, Je-
doch auch bei grösserem Becken die Operation zu-
Jässig sey, wenn die Grösse der Frucht sie erfor-
dere, Ausgeschlossen wird die Anwendung des
Instrumentes bei sehr verbogenem Becken, wo der
Löffel an der verengten Seite nicht eingeführt wer-
den könne. Ref, ist der Meinung, dass auch kein
günstiger Erfolg bei dem etwas stark rhachitischen
Becken zu erwarten ist, wenn es auch selbst ge-
lingt den Kopf mit seinem geraden Durchmesser
in den queeren des Beckens einzustellen ; 3) regelmäs-
sige Beschaffenheit des Kopfes; 4) auf dem Becken-

eingange gehörig festgestellter Kopf; 5) die rechte
” Zeit zur Ausführung der Operation, — Die Anzei-
gen werden in: der siebenten Abtheilung S. 71—77
aufgestellt. Ref. kann dem Vf. nicht beistimmen,
wenn er meint, dass die Embryothlasis cine natur-
gemässere Operation sey, als die Perforation und
Embryotomie, und halten wir weder die eine noch
die andere für naturgemäss, Die Anzeigen sind be-

A.L. Z. Num, 25. SEPTEMBER 1844.

664

stimmt und klar herausgehoben, — In der achten
Abtheilung (S. 77—87) wird der Einfluss der Em-
bryothlasis auf andere geburtshülfliche Operationen
beleuchtet, und zwar zunächst auf den Kaiserschnitt,
dann auf die Perforation und zuletzt auf die Embryo-
tomie und Embryulcie. Die neunte Abtheilung (S.
87—95) stellt die Vorhersage auf, wobei besonders
auch die allgemeinen und örtlichen Verhältnisse geprüft
werden. Die Operation selbst wird in der zehnten
Abtheilung (S. 95—103) vorgetragen, und zwar I)
die Kopfpressung, Cephalothlasis, nämlich 1) bei vor-
liegendem Schädel in vier Acten; ?) bei vorliegen-
dem Gesichte; 3) nachgeborenem Rumpfe des Kin-
des und 4) nach abgerissenem Rumpfe, IL Brust-
pressung, Stethuthlasis, und zwar 1) nach gebore-
nem Kopfe, 2) bei vorliegender Brust, 3) nach
geborenem Steisse, Wenn man auch noch die
Brustquetschung nach geborenem Kopfe zu-
geben will, obwohl die Finger ausreichen wer-
den, wenn man {nur die Schultern in den pas-
senden Durchmesser bringt, da sie allerdings ein
Hinderniss abgeben können, so kann man der Brust-
pressung bei vorliegender Brust nimmermehr das Wort
reden, da durch sie sicher nichts erzielt wird, und
wohl ohnfehlbar Knochenspitzen verletzen können,
Ebensowenig günstig dürften die MKRosultate der
Brustpressung nach gebornem Steisse seyu, wo
entweder die Lage der Arme oder der Kopf die
Extraction hindern. — IM. !Die Hüftpressung,
Ischiothlasis, Auch diese möchte wohl nur selten
mit Erfolg in Anwendung kommen, wo die Aus-
ziehung des Steisses mit den Fingern und dem
stumpfen Haken grosse Schwierigkeiten findet, in-
dem dann der Steiss entweder zu hoch steht, oder
auf dem Becken aufsteht. — Nach Angabe der
Ublen Ereignisse während der Operation, wie sie in
den verschiedenen Acten vorkommen können, wird
noch der Nachbehandlung gedacht, worauf in der
eilften Abtheilung S. 131 —158 drei Fälle mitge-
theilt werden, wobei im dritten Falle auffällt, dass
eine Zerreissung der Scheide zu Stande gekommen
war, welcher im weitern Verlaufe der Erzählung nicht
weiter gedacht wird. — Kine Betrachtung der Be-
Ziehung der Embryothlasis zur gerichtlichen Medi-
cin (S. 158—166) beschliesst mit der zwölften Ab-
theilung das Werk, dem drei Tafeln Abbildungen
beigegeben sind, Die erste zeigt die Instrumente
von Assalini und Baudelocque, die zweite die Zange
von v, Ritgen und den Kopfzerscheller von Busch,
die dritte die Instrumente von Kilian und dem Ver-
fasser,

Druck und Papier sind sehr gut, und von
Druckfehlern sind dem Ref, nur zwei S. 2 und 75
aufgefallen.

Hohl.
