831

rumpirt worden, oder der Prophet habe einen
Schreibfehler gemacht (elap/um vatis calamo erro-
rem in feribendo), oder er habe abfichtlich contra
elegantium et bonum fenfum gefehlt. Merkt denn
der Vf. nicht, dafs durch /eine Conjectur die Fein-
heit und der gute Sinn der Rede verloren geht, da er
doch felbft fagt: ‚,vates typica illa infantum nomina
Jaufio omine repetit.” — Schon oben fahen wir, wie
verkehrt K. IIl, 1—3 aufgefafst wird; V.1 wird alfo
überfetzt: „,/u/]it me iterum Jehova reverli et amorem
reflituere uxori, quamuvis adulterae, tamen ama-
tae a _focio thori,” anftatt „Jehova fprach zu mir,

eh’ noch einmal hio und buhle um das von einem
 ndern geliebte ehebrecherifche Weib.” — Aus den
folgenden Kapp. heben wir nur noch Einzelnes her-
aus. InK. VII, 8 ff. findet der Vf, gefchildert, wie
Pekah und feine Mitverfehworenen den Pekahjah
hinterliltig ermorden, indem fie ihn beym Gaftmahle
(v. 5) beraufchen. Die Verfelhhworenen glühen wie
ein Ofen vor Begierde, ihr Vorhaben auszuführen
(v6), „Ihr Bäcker” ift der dux conjurationis, Pekah
(der gleichfam die Verfchwörung knetete!),' diefer
„fchläft die ganze Nacht,” nachdem er feine Anftal-
ten getroffen, entfernt er Gch, um keinen Argwohn
zu erregen. Hr, St, hätte zu feiner Erklärung noch
die Stelle des Jo/ephus (Arch. IX, 11. $. 8) beybrin-
gen können, welcher fagt, Pekahjah (ey von P. wäh-
rend eines Gaftimahls getödtet worden (dolomovndeis
?y ovunoolw uztd miwv untdave, Daxtov rıvoc, Ös
Zv yılıdoxos , Enıfovletoartog adrm). Nun fteht diefer
Combination des Vfs a%x230 v. 4 im Wege (Manger,
der in feiner Erkl. mit Han, St. zufammentrifft, hilft
fich dadurch, dafs er 3 in trop. Bedeut. , von der
treulofen Gefinnung gegen den König, verfteht), diefs
wird daher nach der Kritik, die wir oben darlftellen,
weggeräumt und 53x» an die Stelle gefetzt, bey vım
wg ein 3 fupplirt und fo lautet diefer v.: ‚,omnes
coquuntur ut in clibano a piflore accenfo. Piftor
autem, qui excitavit maffam ut fermente-
Scat, /ubigere cef/fat, usque tum penitus fer-
mentaia eft,” anftatt: „alle Gnd Ehebrecher, wie
ein Ofen, den der Bäcker angezündet; er heizet
nicht (wörtlich: er ruhet vom Heizen, das Partic,
“wo {fteht als Inf.) vom Kneten des Teiges bis zu fei-
ner Säuerung,” d.h. ihre ehebrecherifche Luft raftet
nur die kurze Zeit, welche etwa vom Kneten des
Teigs bis zu feiner Säuerung dahingeht,. denn als-
dann wird der Ofen angezündet, V.7 fagt der Pro-
phet: „die ganze Nacht fchläft ihr Bäcker, am Mor—-

en brennt er (der Ofen) wie eine Feuerflamme.”
Diets ift nach dem, was v. 4 vom Bäcker gefagt ift,
zu erklären; durch die Vergleichung nämlich (oll die
Zeit beftimmt werden, wie lange die ehebrecherifche
Begierde ruht; das Suff. aber („zhr Bäcker ”) fol! nur
die Beziehung der Vergleichung auf jene ehebreche-
- rifche Schaar andeuten. Wollte man jedoch diefes
Suff. urgiren, fo müfste man fagen, der Bäcker fey
die Begierde, welche den Ofen (jene Leute) erhitzi,
Wenn man aber den K. Pekah den Bäcker feyn läfst
(den man daher auch {chon zu einem Bäckers Sohne

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

832

gemacht hat, f. Manger ad 1.), fo wird der Zufam-
TOD mit v. 4 offenbar verkannt, die übrige
fchiefe Deutung nicht einmal zu erwähnen. Jenes
zügellofe Leben endlich „verzehrt ihre Richter,” 1öft
alle Banden der Ordnung auf. — K.VIL 16 über-
fetzt Hr. St. mit den meiften andern Auslegern „fie
wenden fich nicht nach oben; ” allein gegen diefe Er-
klärung hätte fchon die Stellung des xb mifstrauifch
machen follen, by xb i(t vielmehr als ein Wort zu fal-
fen (wie bx-xh Deut. XXXH, 21. yy-x0 Jef. X, 15),
fe wenden fich zum „Nicht- Hohen,” d.h. zu den
Götzen. — K.XIJL, 1 befchenkt uns der Vf. wieder
mit einer unkritifchen Conjectur, durch welche das
fchwere und feltenere Wort v3 in das leichte und oft
vorkommende 245 verwandelt wird; man überfetze:
„und Juda zieht noch immer in der Irre hernm mit
feinem Gotte und mit dem getreuen Heiligen,” d. b,
es ift in feinem Verhältniffe zu Gott noch nicht zur
Ordnung zurückgekehrt, cf. Jerem. II, 31. — Kap.
X, 10 wird jenes “x von 3x7 abgeleitet und die
UVeberf, lautet alfo: „fui fcilicet rex tuusy in
omnibus tuis urbibus incolumes te _fervans et jJudices

tuos” — anftatt: „wo ilt denn dein König, dals er
dich errette in allen d. Städten, und (wo fd deine
Richter” —, Bey den Willkürlichkeiten, die fich

der Vf. erlaubt, konnte er fıch freylich rühmen, die-
fes x (welches Rec. für eine Corruption aus v. 7
und 14 ftatt mx hält) in der nämlichen Bedeut., wie
v. 7 und 14 genommen zu haben, WUebrigens wer-
den wir bey dieler Gelegenheit belehrt, dafs der
Chald, auctoritate LXX interpp. captus die
Stelle überfetzt habe, Dafs aber die Eichhorn’fche
Ueberf. von 5wmy-baa durch „in deinen vielen Nö-
then” vom Vf. unerweislich nicht genannt werden
follte, ift klar, ja vielleicht ift Ge felbft richtiger, als
die gewöhnliche, infofern 5x die weichere Ausfpra-
che von 5» feyn kann und daflelbe wenigftens in der
Bedeut. Feind, Dränger vorkommt. — BeyK.XIV,3
wird de Weite mit Unrecht getadelt, dafs er verbo-
rum nimis tenax überfetze: „nehmt Worte mit
euch;” dafür giebt es der Vf. fälfchlich „,recondite
in animis verba vobis dieta;” denn der Prophet will
fagen: wenn ihr zu Jehova euch bekehret, fo wen-
det euch zu ihm nicht ınit Gefchenken, Opfer, fon-
dern mit dem reuigen Bekenntniffe eurer Sünden;
daher „nehmt Worte mit euch,” hergenommen von
der morgen]. Sitte, fich dem Könige nicht ohne Ge-
fchenke zu nahen, cf. Genef. XL, 11, 12. 2 Reg.
VIII, 8. — K. XIV, 8 fagt der Vf. mit Rofenm., der
Gedanke „fie beleben Getreide” fey matt und pro-
failch, nachdem man erft durch eine matte Um-
fchreibung (producent frumentum per cultüram a
rum) nachgeholfen hat; Hr. St, punktirt Kal und Tup-
lirt vor 733 ein », „Ge leben auf wieGetreide.” Diefe
enderung pafst zwar zu dem folgenden parallelen
Gliede, ift aber dennoch unnöthig, weil der Prophet
durch diefes, fo wie durch das vorhergehende Hemi-
ftich, den Frieden fchildert, den das Volk im ru-
higen Beftze des wiedererlangten Vaterlandes ge-
niefst. — Matt und fogar fprachwidrig wird der
letzte
