637
aussageti; dafs gewisse Klasse von’ die in‘
dem er. Morkmale übereinstimgenf aueh (in: dent
andern übereinstimmen, diese Merkmale ‘also be-

ständig associirt: sind, — Beide‘ Gesichtspunkte
kommen im Grunde’auf. eins und dasselbe hinaus;
aber während bei dem erstendas Naturgesetz nur zur
Unterstützung: des Gedächtnisses dient, so wird es
bei dem zweiten von grofser Wichtigkeit, indem uns
jene ber üs Verbindung‘ der Merkmale auf ein
ursächliches Verhältnis zwischen ihnen führt (ent-
weder eines die Ursache des audern, oder beide Wir-
kungen Einer Ursache sind), Ja, wir können wohl
gar die gläinzliche Einerleiheit zweier Klassen von Din-
n finden, — Der Vf, will hienach (S, 102) zwei
ege für die Induetion unterscheiden: indem dieselbe
entweder gewisse Klassen von Individüen in Hinsicht
ihrer KEinstimmigkeit 'oder Verschiedenheit ' prüft,
oder die einzelnen Dinge Einer Klasse in'Hinsicht ih-
ver Kinstimmigkeit noch aufser ihren Klassenmerk-
malen, Dieses letztere Verfahren gehört'mehr der
Kindheit der Wissenschaft an; jenes erstere dem rei-
fern Alter, wenn schon zahlreiche, wohl beobachtete
Thatsachen methodisch georduet sind; )
Indem wir manches Andere; weniger in diesen
Zusammenhang: Gehörige zur Seite‘liegen lassen, ge-
hen wir zu dem über, was der Vf, über die |
der Naturerscheinungen, oder ihre Zurückführung
auf’ihre unmittelbaren wahren Ursäcken (im Gegen-
satze mit den Hypothesen oder Erdichtungen unsere
Geistes) bemerkt. Die Währscheinlichkeit des Ge-
lingens für dieselbe wird hauptsächlich abhangen;
1) von der Zahl und Mannichfaltigkeit der Ursachen;
welche wir früher durch Erfahrung erkannt haben;
2) von unserer Gewöhnung , dieselben’ zur Erklärung
anzuwenden; 3)von der Anzahl Yhnlicher Erschei-
nungen, von denen wir Kenntnifs besitzen, und wel-
che aus der einen oder der andern dieser Ursächen
erklärt worden sind und erklärt werden können, und
von dem Grade ihrer Analogie: mit der in Frage ste-'
henden. — Vermögen wir in dieser Art dieUrsache
nicht zu entdecken, so. bleibt nichts übrig, als Alle
gleichartigen oder parallelen. Fälle zu sammeln, d.h,
eine Klasse von'Thatsachen zu bilden, welche: diese
Erscheinung als Klassenbegriff haben, und unter den
Individuen dieser Klasse nach irgend einem andern
einstimmigen Momente zu suchen, nach Anleitung
dessen wir dann die Ursache zu finden hoffen dürfen,
Bieten sich mehrere dar, so müssen wir neue That-
_ ‚sachen suchen oder hervorbringen , in deren jeder ei-
nes dieser Momente fehlt, und die doch in dem All
meinen, welches zur Untersuchung vorliegt, überein-
kommen (bei Bato: crucial instances). Hiefür sind
besonders die Versuche von Wichtigkeit, —- Die
Ursache muls der Wirkung beständig vorangehen,
Aber in vielen Fällen wird: die Wirkung allmäh-
ig erzeugt, während die Ursache noch,an Inten-
sität zunimmt, oderdie Wirkung folgt der Ursache
so augenblicklich, dafs der Zwisehenraum zwischen
ihnen nieht bemerkt werden kann; und daher ist
e8 nicht selten sehr schwer, zu entscheiden, wel-

3 /Num, 80. AUGUST 183%. en '

638

che von zwei beständig zugleich gegebenen Erschei-,
nungen die Ursache , welche die Wirkung ist. — Die
Folge der Aeufserlichkeit unserer sinnlichen Wahr-
nehmung, ‚von welcher oben die Rede gewesen ist,
Indem alles Parallelisiren, Klassificiren, Abstrahi-
ren auf dieser Grundlage geschieht, so können wir
dadurch in keiner Weise über die Aeufserlichkeit
dieses Verhältnisses hinaus, .

Vergleichen wir die Art (so bemerkt der Vf. wei-
ter), wie die Inductionen wirklich in uns zu Stande
kommen, so zeigt sich, sie schliefsen sich fast stets
an’einige besonders hervortretende Fälle an: denn der
menschliche Geist hat eine solche Neigung zur Spe-
eulation, dafs er bei der geringsten Analogie zwi-
schen wenigen Phänomenen sogleich zur Bildung einer
Ursache oder eines allgemeinen Gesetzes sich erhebt,
Eirductionen dieser Art müssen daber erst verificirt
werden, indem wir mit Sorgfalt und reihenweise alle
von: diesem Verhältnisse vorliegenden Fälle prüfen,
ob sie aus dieser Ursache erklärt, oder unter dem
Ausdruck des Gesetzes zusammengefalst werden kün-
nen; wo eine Ausnahme vorkommt, dieselbe gewis;
senhaft aufzeichnen und für eine spätere, erneu-
erte Prüfung zur Seite stellen, damit wir danır viek-
leicht die Ursache dieser Abweichung entdecken, und
so, indem’wir die Mitwirkung einer andern Ursache
abziehen, auch diesen Fall vielleicht in Einstimmuwog
mit unserer allgemeinen Regel bringen. So zeigen
sichunsere meisten Inductionen gemischt aus abwech-
selndem Auf- und Absteigen..

Ist die Ursache oder das Gesetz ein neu enfdeck:
tes ,' so können wir uns fürerst daran genügen lassen,
wenn unsere Verification die Kinstimmung aller Fälle
auch nur im Allgemeinen bestätigt. Ist es dagegen
ein schon bekanntes, so missen wir uns in allen Punk-
ten eine‘ genaue Prüfung zur Aufgabe setzen, und
zeigen, dafs nichts unerklärt bleibt. Jede übrig blei
bende Erscheinung (residnal phenomenön) wird uns
ein'neues Problem, welches uns zu neuen allgemei-
nen Gesetzen oder Ursachen und vielleicht zu neuen,
der gewöhnlichen Beobachtung ferner liegenden Zwei;
gen der Wissenschaft führt, Man denke.z, B, an die
Abweichungen in den Bahnen der Planeten und Tra-
banten, weiche durch deren gegenseitige Anziehun-
gen bewirkt werden, Kine volle Gewifsheit erhalten
wir erst, wenn wir uns als ner der neu gewonne-
nen Erkenntnifs betrachtet; und dieselbe auch auf. up
sprünglich nicht beobachtete Fälle anzuwenden ver+
sucht haben: indem wir absichtlich die: Umstände
verändern, um uns von der Allgemeinheit ihres Ert
folgs zu überzeugen und ihre Anwendung bis: zu..der
Xulsersten Spitze treiben, So wurde die gleichmä-
fsige Wirkung der Schwere auf alle Körper, welche
schon Galilei durch Induotion gefunden hatte, erst
nach Erfindung der Luftpumpe- vollkommen gewifs;
Dabei sind für die Gesetze.'nit quantitfativem Aus,
druck auch genaue Messungen anzuwenden, ıfhd. zwar
so wiederholt und mannichfaltig, dafs selbst;derkleigz
ste Fehler zum Vorschein kommen; mülsten). Aa
giehersten und erfreulichsten endlich ist es, wenn

ei-
