831

Vorrecht, welches man willig und ohne Widerrede
go vielen französischen Memoirenschriftstellern in
Deutschland eingeräumt und die Erinnerungen aus der
Jugend eines Richelieu, Grammont, Bassompierre, Fleu-
ry, der Herzogin von Abrantes und andrer gern und oft
gelesen hat, dürfen wir mit demselben Rechte auch
für Hrn. Münch in Anspruch nehmen, Was uns in
seinen Erzählungen weniger angesprochen hat oder
wo nach unserm Dafürhalten seine Schilderungen zu
weit ausgedehnt sind, um auf ein allgemeineres Inter-
esse Anspruch machen zu können (was namentlich in
diesen beiden Bänden von den schweizerischen Zu-
ständen und den Portraits vieler Schweizer gilt), —
alles das werden wir olıne Rückhalt zu erkennen ge-.
ben und glauben eine solche Ausstellung mit der Ach-=
tung, welche wir gegen Hn, Münch und sein Talent
hegen, wohl vereinigen zu können,

Der erste Band enthält die Jugenderinnerungen
und Selbstgeständnisse des Vfs, , die mit Unbefangen-
heit und Freimüthigkeit abgefasst sind. Er schildert
zuerst‘ die Stadt Rheinfelden, wo er am 25. October
1798 geboren worden ist; seine Eltern, den Vater,
einen berufsgetreuen, thätigen, gewissenhaften Ge-
schäftsmann, mit einem durch und durch humoristi-
schen Wesen und einem poetischen Elemente, wel-
ches ihn die zierlichsten Alexandriner verfassen und
für Haller, Gellert, Rabener, Hagedorn und Blumauer
schwärmen liess; die Mutter, eine feine, sanfıe und
bis zur Schwäche gute Frau, aber von heller, tole-
ranter Gesinnung, was sich der Sohn als grossen Gewinn
anrechnet, Die Gerichtsverfassung und Verwaltung
in Rheinfelden vor der Revolution bildet ein schr er-
götzliches Gemälde aus der guten, alten Zeit; aus der
Revolutionszeit selbst wird manches Interessante nach
des Vfs. Jugenderinnerungen berichtet. Sehr aus-
führlich schildert Hr. Münch dann seine erste Erzie-
hung, seinen Fifer im Lesen erlaubter und verbotener
Bücher, die der Schrank des Vaters verschloss, man-
che listige und leichtfertige Streiche, die sich der
neunjährige Knabe gegen andere Knaben und Mädchen
erlaubte, die woh! auch andre erlebt haben, die jedoch
Hr. Münch ganz angenehm erzählt hat. Im Gymna-
sium seiner Vaterstadt, wo „viel studiert, aber wenig
gelernt wurde”, lernte auch der Vf, nicht viel, und
setzte seine Lectüre deutscher Dichter fort, machte
fleissig Verse, ohne jedoch jemals einen lateinischen

Vers herausbringen zu können, liebte, foppte und be-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 104, DECEMBER 1839.

832

klagt sich bitter über die geistlose Art des katholischen
Gottesdienstes, das Beten des Rosenkranzes, das Mi-
nistriren bei der Messe und die Abfassung des Beicht-
spiegels. Als Schüler des Collegiums in Solothurn,
wo die Lehrart durchaus jesuitisch war und der leb-
hafte Jüngling sich keineswegs befriedigt fühlte, that
er die ersten Blicke von den Büchern in die Welt, und
die Unruhen in der genannten Stadt im Jahre 1814 zo-
gen ihn zum ersten Male in den Zauberkreis der Po-
ltik. "Der Republikanismus erschien ihm in seiner
ekelhaften Zerrgestalt , mit allen Gifigeschwüren einer
sittlich und geistig verdorbenen Aristokratie und einer
müssig intellectuellen, vielfach rohen Demokratie, die
auf eitle Localinteressen beschränkt war und sich auf
prunkvolle Namen stützte. Damals schwand auch bei
ihm jede Bewunderung Napoleons und die Gesänge
Arndt'’s und Körner's entzündeten in ihm mehr eine
deutsche, als eine schweizerische Flamme der Begei-
sterung (S. 122). Mit dieser poetischen Stimmung
vereinigte sich eine bosondre Aufmerksamkeit für das
schöne Geschlecht und ein tiefes religiöses Gefühl, das
ihn eben so sehr vor den Verirrungen der Sinne als
vor den Versuchungen des Mysticismus schützte,
wenn er gleich bei vielen Leuten schon damals für
cine Art vön Freigeist galt, wie dies denn Hn, Münch
von zelotischen Katholiken immer vorgeworfen wor-
den ist,

Nach zweijährigem Aufenthalte in Solothurn sollte
„das Doppelgefängniss von Gerichts - und Kanzlei-
stube” den Vf. aufnehmen und wenn auch nicht bei le-
bendigem Leibe, doch hei lebendiger Seele begraben.
Aber er vermochte den Vater ihn nach Freyburg im
Breisgau zur Betreibung der „„Brotstudien ” ziehen zu
lassen, wohin schon längst allc seine Wünsche ge-
richtet gewesen waren, Von diesem Freyburg nun
hat Hr. Münch seinen Lesorn viel erzählt, und wenn
es auf der einen Seite wahrhaft rührend ist, ihn mit so
vieler Liebe‘ von der wissenschaftlichen Pflegerin sei-
ner Jugend und von den schönsten Jahren seines Le-
bens sprechen zu hören, so dürfte es auf der andern
Seite für norddeutsche Leser dieser Denkwürdigkei-
ten von Wichtigkeit seyn, sich aus den beiden vorlie-
genden Bänden ein weit genaueres Bild dieser Uni-
versität zu entwerfen, als es aus andern Quellen mög-
lich ist.

CDer Beschluss folgt.)

N
