787

wird nach MW. eher die AbßGcht des blofsen Anver-
trauens angenommen werden müflen; nr wenn man
blöfs die Wahl hät, eine Dos oder eine Schenkung
anzunehmen, wird man für das gültige Gefchäft
räfumiren müffen. Auch wenn ein Anderer die
os beftellt hat, ift nach H. eher anzunehmen , dafs
der Frau ein Paraphernum zugedacht und in die
Hände‘ des Mannes niedergelegt worden fey: diefes
müffe (ogar gelten, wenn ein zur Dotation verpflich-
teter Verwandter etwas hergegeben hat. Am aller—
wenigften aber laffe Goch be einem bloß negativen
Verhalten eine Dos präfumifen , etwa (o, dafs gera-
dezu bey dem Vermögen der Frau für die Dotalqua-
lität delfelben vermuthet würde, auch wenn eine
eberträRung an den Mann gar nicht nachzuweifen
wäre. Und in diefer letzten Behauptung hat auch
H, gewifs am ent(chiedenften Recht; denn was na-
mentlich den Fall-hetrifft , wo.ein Dritter in Bezie-
hung auf eine. beftehende oder einzugehende Ehe
dem Manne Vermögensvortheile einräumt, ift Rec.
was auch H. (agen mag, dennoch fehr geneigt, im
Zweifel das Jus dotium eintreten zu laffen: weil dann
doch eher angenommen werden «mufs, der Dritte
babe mit dem Manne nicht als mit einem blofsen
Stellvertreter der Frau, fondern als mit einem Selbft-
intereffenten verhandelt, was uns nothwendig zum
jus dotium hinführt., Auch ift Rec. noch keines-
wegs geneigt, dem Vf. zuzugeben , dafs der im römi-
[chen Recht anerkannte favor dotis bey der Entfchei-
ung iiefer Frage ganz ohne allen Einflufs fey.

‚ Kapitel. Kann eine Wiederholung der für die
erfte Ehe gefchehenen con ftitutio dutis für eine
unter denfelben Perfonen gefchloffene zweyte Ehe
tacite angenommen werden Antw. Nur wenn
die Erneuerung lediglich von dem Willen derjenigen
abhängt, deren Confenfüus bey der neuen Ehe con-
currirt (alfo nur wenn es eine Dos ift, auf welche
die Frau und deren Vater Anfpruch haben): voraus-
gefetzt überdiefs, dafs Gründe da find, einen auf Er-
neuerung der Dos gerichteten Willen bey der Wie-
derverheirathung anzunehmen. „Was nun aber den
Willen, die einmal confrtituirte Dos zu erneuern...
betrifft: fo kann, wenn die Dos der erften Ehe fch
noch. in den Händen des Mannes befindet , im Gan-
zen kein Zweifel darüber {eyn, dafs die Frau diefen
Willen hatte, und dafs der Mann diefen Willen bey
ihr vorausfetze: es liefse ich das Gegentheil, indem
Jie fich gar nicht geäufsert hat, kaum ohne Dumm-
heit oder Arglıft denken; und der Mann war, von
leerer Förmlichkeit abgefehen, vollkommen befugt,
fich hierauf Rechnung zu machen. Jedennoch kön-
nen im Einzelnen Umftände vorkammen , welche auf
ein anderes Refultat führen..... Erwas anders fchon
im Allgemeinen geftaltet Gch die Sache, wenn die
Dos nur noch diecirt oder ftipulirt war: denn hier
war es doch eher möglich, dafs man fch nur für die
erite und nicht für die zweyte Ehe gebunden erach-
tete: und der Wiederholung der Förmlichkeit korinte
man. dadurch entgehen , dafs man nunmehr erfüllte:
denn dann war wenigltens durch dafio die Dos con-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

’

. 756

ftituirt.” Bey der nun folgenden mit Exegefe-ver-
bundenen Erörterung der einzelnen Fälle ift demReg.
aufgefallen, dafs H. die Worte ‚der ].'68. IX de. jur.
dot, („„... Quod. .. vulgatum efl, dotis promif}hio-
nem in primis duntaxut nuptiis deflinart, neque
durare obligationem , fi pofl alterius matrimonium €i
nubat cui dotem promiferut , tunc_ locum habet , cum

"interccfJerunt aliae nupliue,”) auf einen Fall bezieht,

wo eine Ehe erft getrennt und dann unter denfelben
Perfonen eine neue Ehe eingeyangen‘ wird. Rec,
glaubt diefe vulgata regula mit mehr Recht auf den
oft vorkommenden Fall beziehen zu ködnen, wo
einem Manne für den Fall der Heirath mit einer ge-
willen Perfon eine Dos verfpröchen: wird, und diele
Heirath zunächft gar. nicht zır Stande: kömmt , fon-
dern erft nachdem vorher eine andere Ehe Statt gpe-
funden hat: es wäre demnach -diefe Stelle eine Pa-
rallelftelle zu 1. 58. pr. de jur. dot. , und die Worte:
„in primis duntaxat nuptiis” wäre zu überfetzen:
für die zunächfl einzugehende Ehe. UVebrigens hat
Rec. nichts gegen den Satz der durch die’e Stelle
bewiefen werden (oll: dafs nämlich auch eine blofs
verfprochene Dos (vorausgefetzt , dals-nichtein Drit-
ter ße beftellt hat) bey wiederhergefrellter Ehe als
erneuert anzufehen fey, wenn nicht eine Ehe mit
einer dritten Perfon dazwilchen getreten'warı | Aber
er mufs alsdann durchaus darauf beftehen;“ dafs die-
fer Satz auch Gültigkeit habe. Da, wo während
des Brautftandes eine Dos verfprochen ‘worden und
der Aufkündigung ungeachtet die Ehe doch. noch zu
Stande gekommen ift. L.2t. 22. de Jure dot. wider-
fprechen nicht, wenn man fie, wie-es natürlich it,
auf den Fall befchränkt, wo ein Dritter die Dos be-
ftellt hat, der denn freylich durch die einmal er-
folgte Aufkündigung definitiv‘ feines Verfprechens
entledigt worden ift. Dennoch ift Rec. nicht abge-
neigt, beide Sätze fallen zu laffen.. Völlig über-
zeugt aber ift Rec. , dafs eine dem Bräutigam wirk-
lich gegebene Dos allerdings als erneuert angefehen
werden mufs, wenn die Ehe doch noch zu Stande
kömmt, gefetzt auch, dafs die Sponfalien förmlich
aufgekündigt waren, ja fogar wenn eine andere Ehe
dazwifchen getreten war. Es kann nämlich hier
weniger der zufällige Umftand entfcheiden, «dafs
über diefen Fall keine befondere Stelle im corpus
juris vorkömmt, als vielmehr die fo ganz treffende
Analogie der bey einer getrennten und fpäterbin
wieder vereinigten Ehe geltenden Grundlätze, arg.
}. 64. de Jur dot. as

Anhang. Von den Zeugniffen der Alten, die
urfprünglich in Rom verbotene Scheidung der Ehe
betreffend. Eine Art von Excurs, deren der Vf.
mehrere hätte geben können, um die allzu langen
und fehr oft zu einem poste phiichen Mi[sftand
führenden Noten zu vermeiden. ;

Da män feit langer Zeit bemerkt haben. wird,
da(s die juriftifche Literatur in unfern gelelrten Ta-
geblättern:! den übrigen willenfchaftlichen Zweigen
den Raum nicht eben fehr verkümmert; fo. hat Rec.

g°-
