803

Waaren könnten hier mit Vortheil abgefetzt, und an-
dere Waaren, z. B. woöhlriechende Holzarten, Zimmt,
der in China dem von Ceylon vörgezogen wird, Reifs,
Zucker, ' Pfeffer erhalten werden, die in China, mit
Vortheil verkauft, den für England nachtheiligen Han-
del, wegen des vielen Ausflulfes des baaren Geldes,
pasgleichen würden. Hier würde man auch fortfah-
ren können, 'mit China Handel zu treiben, wenn es
der chinefifchen Regierung einmal einfallen follte, al-
len Fremden das Einlaufen in ihre Häfen zu verbieten.
Sollten die Cochinchinefen nicht geneigt feyn, ein Ge-
biet auf ihrem Lande abzutreten, fo würden doch von
einem Verkehr mit ihnen, grofse Vortheile zu erhal-
ten feyn, um die Schiffswerfte in Bombay und auf
der Prinz Wallis - Infel mit gutem Nutzholze zu ver-
fehen. Die Directoren der Compagnie haben auch
mehrere Male verfucht, Handelsverbindung anzu-
knüpfen. Der letzte Verfuch fiel in das Jahr 1804.
und mifslang wie die vorigen. Der Vf. zweifelt aber
nicht an dem Gelingen, wenn der Antrag unmittelbar
von der brittilchen Regierung, und nicht von Kauf-
leuten, die im Orient verachtet werden, gelfchähe.
Die grofse Abneigung der orientalifchen Völker vor
allem Verkehr mit den Europäern, kommt zum Theil
von der Mifshandlung her, die fie von allen Euro-
päern ohne Ausnahme, wovon der unparteyifche Vf.
ein Beyfpiel aus dem Verfahren feiner eigenen Lands-
leute anführt, erfahren haben. Wo fie keine Gefahr
laufen, von diefen verdrängt und gemifshandelt zu
werden, zeigen fie Unternehmungsgeift und wagen
.Seereifen in (ehr entfernte Gegenden. Die Malayen
fegeln in Flotten von 60 Pros von Makafsar auf der
-Iofel Celebes näch dem Meerbufen von Carpentaria
auf der Nordküfte von Neu. Holland, Seefchnecken
und Mufcheln zu laden, und bringen fie nach Timor,
"wo chineffche Kaufleute ihnen die Ladungen abkau-
‚fen, und Ge in ihren. eigenen Junken nach den füdli-
chen Häfen von China führen. — Wir bemerken
nur noch, dafs diefe treffliche Reifebefchreibung hier
vollftändig und unverftümmelt geliefert worden. Die
wenigen Anmerkungen find mit /Y. unterzeichnet,
z. B. S. 388. 436., vielleicht der Anfangsbuchftabe des
Namens des N Geberletzers, Wenn wir gleich gern
auf die illuminirten Kupfer des Originals Verzicht
thun, fo wünfchten wir doch, dafs die Karte nicht
vorenthalten wäre. z

STAATSWISSENSCHAFTEN.

ı) Hz1DELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Rede bey
Vereinigung des veformirten und katholifchen Gym.
nafıums zu Heidelberg , gehalten — am 21. Novem-
ber 1808 von oh. Ludw. Ewald, der heil; Schrift
Doctor, Mitglied des evangelifchen Ober. Kir-
chenrathes und der Grofsherzogl. Badifchen Ge-
neral Studien CommifGon. 1809. 295. 8.

2) Ebendaf/. b. Gutmann: Das hiefige Großherzog
lich. Badifche vereinigte Gipmnah ni nach feiner jetzi-
gen Einrichtung. Eine Einlädungs(chrift — von

*

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚eine eigene für Proteftanten behandelt werden mit

8

Gottfr. Chrift, Lauter, Doctor der Theologi
Profeflor MH zur Zeit Director des Gymnaßuz.
1809. 205. 4. Nebft g S. Lectionsverzeichnik.
Zu den neuen, bisher ungewohnten Erfcheinungen
unterer Zeit, -die der Vf, des Auffatzes: Geift der
Gymnafien in Benzel- Sternaw’s Jafon October 1809., et-
was bitter, ZeitmeißerPüicke nennt, gehören auch de
Verfuche, katholifche und proteftantifche Gymnala
mit einander zu vereinigen, und fe in Bildungsır
ftalten für Knaben und Jünglinge von allen Confe/ßo-
nen umzuwandeln. Die Sache Bat eine doppelte Seite,
von der fie betrachtet werden kann, eine vortheilafte
und eine nachtheilige; es kömmt daher bey dem Ur-
theile über jene Verfuche alles darauf an, ob die Nach-
theile von den Vortheilen, oder ob diefe von jenen
überwogen werden.‘ Was fich dafür fagen läfst, ik
in den beiden vor uns liegenden Gelegenheitsfchrif-
ten angeführt. Die Rede des Han, Ober. Kirchenraths
Ewald hat die Rechtfertigung und Empfehlung der
von vielen nicht gebilligten des refor-
mirten und katholifchen Gymnafßums zu Heidelberg
zum Zwecke. Der Vf. derfelben fah hch, nachdem
er fe gehalten hatte, genöthigt, diefelbe drucken zu
laffen, weil er manches gefagt haben (ollte, was er
nicht gefagt hatte, und manches durchaus nicht
haben follte, was er wirklich efagt hatte.
Schrift Nr. 2., eine Einladun sfchri zu den erfter
öffentlichen Prüfungen und dem erften Actus de
Heidelbergifchen vereinigten Gymndfums, giebtzwar
hauptfächlich Rechenfchaft von der Einrichtung, d
diefes Gymnafßium erhielt, und von dem Fortg
deffelben in feinem erften Jahre; allein” in
tung Gnd ebenfalls, nur kürzer als in
und ohne dafs der Vf., welcher blofs die Rol
Referenten übernommen zu ‚haben fcheint, One

‘

     
 
     
    

nes Urtheil gefällt hätte, die Umftände und |
angegeben, welche die Vereinigung der beiden Hi
delbergifchen Gymnafien veranlafsten, Nach Ha. £
haben dergleichen Vereinigungen einen dreyf
Vortheil: ı) einen fatiftifch -ükonomifchen; 2) eine
tiflifch: pädagogifchen; 3) einen fatififch. k
atiflifeh - ökonomi/che belteht in zweckmäfsiger 0
erfparung. „Ift es nicht,” frägt er S. 14: »
fchwendung, wenn in eimer Stadt in ZWEY nftin

   
    
    
    
   
    
   
  

D

das Nämliche gelehrt wird, was in
werden könnte? Wenn man eigene Leh
thematik, der Erdbefchreibung u. f. w.
tholiken, und wieder eigene für die Proteftan!
foldet? Als ob es eine eigene Art von Matt
u. (. w. für Katholiken; und wieder eine
Proteftanten gäbe!, Als ob Xenophon und”
u. f, w. auf eine eigene Art. für Katholiken un

ten!” Wenn nur der Religionsunterricht‘ für
ConfefGon von einem Religionslehrer diefler Cu
fon befonders gegeben wird, und etwa noch der®
terricht in der neuern Gefchichte, fo hat es, gl
Hr. E., nichts auf Geh, von welcher Confeffon

Lehrer der übrigen Fächer feyen. Den flatiflifch #
