577

578

.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1824.

 

GESCHICHTE.

Lzırzıe , b. Klein: Der Muhamedanismus — —
Von Dr. Amadeus Wiefsner u. (. w.

Auch unter dem Titel:

Gefchichte des Islam und feiner Bekenner „der
‚Araber, Perfer, Türken u. [. w. — — Von
Dr. A. IF, u. {. W.

(Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Geite 14- meldet unfer Autor, der Name Mohaje-
rin, welchen ein Theil der erften Gefährten Mo-
hammeds führte, bedeute: Bekehrte. Aber wir
Können ihn verfGichern, dafs das Wort mit dem Be-
riffe: bekehrt werden, nichts zu fchaffen habe,
bedeutet : Flüchtlinge, und die Leute wurden fo
genannt, weil fie mit Mohammed von Mekka flüch-
teten. Ebenfowenig bedeutet, wie ebendafelbft ge
fagt it, der Name Anfarin, oder vielmehr Anfür,

La3f, Befchützer; fondern es bedeutet: Helfer.

‚ "Der Vf. theilt auf diefen er(ten Seiten die alten Ara-
ber in zwey Hauptarten, dzren eine er immer Had-
defi nennt; diefer Name ift uns noch nie vorgekom-+
men, und wir vermuthen, da(s er bey den Ärabern
nicht exiltirt, Was den Mohammed betrifft, fo
meyaot der Vf. zwar, er fey der Nachwelt 1n man-
cher Hinfcht, wie er fich ausdrückt: „merk- und
ehrwürdig” (ein „fonderbar compendiarifcher Sül,
den man den Wochenblattsanzeigen der Krämer und
Höken überlaffen mufs, wenn fe z. B, frifchen
Rauch - und Schnupftabak ankündigen). Allein
dennoch hat der Autor fich nicht enthalten können,
allen Schmutz, mit welchem man jenen Mann be-
worfen hat, wohlgefällig wieder zufammenzukeh-
ren, alle Fabeln und Lügen, die über ihn erdacht
worden, wieder vorzubringen, aus denen er fogar
S. 200. ein eignes, beynahe einen Bogen ftarkes Ka-
pitel, gebildet hat, wahrf{cheinlich zur Ergetzung
der ehrlichen Bürger in den Bierfchenken , damit fie
den dummen Mohammed gehörig auslachen können;
ungeachtet doch diefe Fabeln bey den Moslemen
keint kirchliche Autorität haben, und keineswegs
in ‚dem Range der Legenden in der katholifchen
Kirche ftehen. Zwar nimmt Nefefi in feinem Cate-
chismus die Himmelfahrt Mohammeds als Factum
an; allein die vorzüglichften moslemifchen Theolo-
gen erklären ausdrücklich und auf das beftimmte(te
„der Glaube an den Islam werde fchlechterdings
einzig und allein gegründet Of Inhalt feiner
A, L. Z. 1824. Zweyter d.

"st Bun 2

Lehre, und nicht auf die angeblich von Mohammed
verrichicten Wunder, als welche auf keine glaub-
würdige Weife berichtet und überliefert worden feyen,
Hierüber kano der Vf. unter anderem felbit des
chriftlichen Bifchofes Abulfaradfch Zeognifs nach-
lefen, in dem öfter von ihm eitirten Pococke fpecim.
hiftor. ‚Arab. dafern er diefes Buch wirklich 'in
Händen hat. Oder meynt der Autor etwa, durch
Auskramung folcher Sachen den Geilt und den Cha-
rakter des Islam gehörig darzultellen und einleuch-
tend’zu machen? Wenn nun jemand, der das Chri-
ftenthum fchildern wollte , damit anfinge , die”
Mährchen der abenteuerlichften chriftlichen Legen-
denbücher, aufzutifchen, würde diefs den Geilt der
chriftlichen Lehre begreiflich machen, und ein rich-
tiges Bild derfelben geben? Ifı diefs das Verfahren
eines wahrheitliebenden und unparteyifchen Ge-
fchichtfchreibers? Will man Religionsinftitute nur
dor ihren fchwachen und menfchlichen Seiten, an-
taften, fo wird man wahrfcheinlich überall eine
gleich reiche Aernte für feinen Kitzel finden. Nicht
aus dem Arabifchen Moslemin, oder beffer im No-
minativ Moslemin (denn wenn man ein fremdes
Wort mit fremder Cafusendung gebraucht, fo ift es
doch befler den Nominativ zu gebrauchen, als jden
Accufativ, wenipftens wenn das Wort im Nominativ
fteht, daher es denn auch erträglicher ilt zu fagen,
die Romani , als: die Romanos) ift das Wort Mufel-.
männer ent(tanden, fondern aus dem perfifchen ar
JSülman , und Mufulmanan, welches auch die Tür-

ken-gebrauchen, (Jlukwo, Din heifst nicht Sitten-
lehre, fondern Ritus, Emir el omrakh kann man rt
nicht fchreiben, wenn gleich die Göttinger Aka-
demie der Wiffenfchaften in ihrer Preisaufgabe über
diefe Leute auch fo jefchrieben hat; es ilL. wie wenn
man magifler cqglumh {tatt magifler equitum (chreibt ;
es mufs heilsen Emir el omard oder Emir el omardi,

2 %
5 m Yi e f. Der grofse Mamlukenfultan Bi-

dars S. 48. heifst nicht Bidars fondern Bibars. Doch’
wir wollen die zahllofen Fehler dahin geltellt feyn
Jaffen, und noch kurz die Ueberficht des Inhalts
angeben.

Zuerft kommt Gefchichte der Araber , und zwar
von Mohammed bis zu den Ommaijaden, (fehreibe
majfidens denn diefles nomen gentilitium lautet
. .
Al; man kann auch {fchreiben Omawiden,

/
D (4) weil
