192
der philosophischen Section 6 Mitglieder, in der mo-
rälischen Section 6} in der bung 8;
in den Section für Stantswirt sund:-Statistik 8;
in der:Section für, allgemeine Geschichte 6 gewählt,
und zwar für die Section der Philosophie: Jacque-
minoety Preyost zu Genf; von Schelling zu
AMünchen;. Schleietmacher ‚zu Berlin (seitdem
verstorben); Esquirol ‚zu. Issy bei Paris; Trit«
chard zu Liverpool. Section der Moral: von Fel-
Jepberg zu. ‚Hofwyl; Ordinaire ‚zu. Besancon ;
Chalnier zu Edinburgh;. Bergery zu Metzz.Jur
liustu Berlin; Huerne de Pommeuse zu,... 0...
Section, der. Gesetzgebung :. Toulier:zu Rennes;
Trudhonm zu Dijon; von: Savigny: zu Berlin;
Meyer zu Amsterdam; Komagnosi zu Mailand;
John Austin zu London; Klüber zu Frankfurt
a. Main. ‚Section der. Staatswirthschaft und. Statistik:
Baron Storch zu St. Petersburg; Quetelet: zu Brüs-
sel; Passy zu Gihors; James Mill. zu London;
Mac-Culloch zu Ediaburgh; Saulnier zu Orr
leans ;. Baron Meroques zu. Ja Source bei Orleans;
FPöülitz zu Leipzig. Section der allgemeinen Geschichte:
Am6&d, Thierry,zu Vesoul; Hallam zu London;
von Rotteck zu Freiburg im Breisgau; Orioli zu
Bologna; Coude zu Madrid; C. Ottfr. Müller
zu Göttingen.

Leipzig.
‚Bei der am Geburtstage des Stifters, den 4. Fo-
bruar gehaltenen Versammlung der ‚Fürstlich Jablo-
nowski’schen Gesellschaft der Wissenschaften waren auf
die Preisfragen aus der politischen Oekonomie: Bedarf
die Sächsische Landwirthschaft, verglichen mit der Nie-
derländischen, einer Verbesserung, und worin würde
dieselbe im bejahenden Falle bestehen? 8 Schriften ein-

angen. Die zweite ‚derselben erhielt den Treis,
und es nannte sich nach Eröffnung des versjiegelten

Zettels als Verfasser Hr. Dr. F, B.. Weber, ordent-
licher Professor der Oekonomie und Kameralwissen-
schaft an. der Universität zu Breslau, Der dritten
Schrift, welche zu spät eingesendet worden war, je-
doch ihrer nicht minder sorgfältigen Bearbeitung we-
gen eine Berücksichtigung verdiente, wurde ein Act

 

198

culo XV. foerit ;-.doceatur  inprimis, an et quatenus
urbes zuonnullae in parem iuris publici liberlatisque
conditionsın seu.usu.;, seu-privilegiis ab ordinibus regni
recepiae , et publici consilii in comitiis participes
factae fueriot.
"In annum 1835. Recenseantur, examinentur et
iudicentur scriptores rerum Polonicarum vernaculi, qui
tum sollertia in rebus patriis' examinandis, tum arte
historica in jisdem enarrandis prae caeteris excelluerint
In annum 1836, Iuris tam publici, quam privati,
quod apud Polonos ante leges a Casimiro rege a, 1847,
Jatas oblinuerit ‚.descriptio ita instituatur, ut inter :ea,
ad Slavicorum: paganmorum antiquitatem perti-
neanl, et ea, quae e nexu et commercio Polonorum
cum Germanis, et. illorum conversione- ad religionem
Christianam exorta sint, recie distinguatur, simul au-
tem in hisce illustrandis de libro nuper edito: Histo-
rya Prawodawsiw Siowianskich etc. auct, W, A, Ma+
CIEIOWSKY, iudicium feratur. .

Praeteren: viris,. diligentius historiae Polonicae
sludiaum colentibus, in memoriam revocamus, Socie+ .
tatem nustram quaestionem, a. 1832, jamiam propo-
sitam, qua oplabatur, ut vicissitudines comitiorum, in

Polonia sub regibus stirpis Tagellonicae actorum, ra-

tione habita civilium institutorum et legum explicaren-

‘tur, ilh m, 1833, repetiisse, ut triennium concederet

jis, qui in cerlaminis huius honorifici arena compa-
rere cupiant,
II. E disciplinis physicis et mathematicis,

Io’ annam 1834. Tam multae nostris temporibus
inventae sunt proposiliones ad superficies secundi or-
dinis, aequationibus his:

a ‚ mx +nyl = f?;

N. x?—ny'+az= 00;
contentas, perlinentes, ut ex illis multae harum su-
perßfeierum proprietates notatu dignae eluceant. De-
siderat ergo 8ocielas, ut häe proprielates, quantum
fieri possit, omnes colliganlur, in ordinem ita, ut,
quomodo inter ‚se cohaereant, appareat, digerantur,
et, ubi lacunae superesse videantur, illae novarum

‚propositionum inveniendarum; ope ‚expleaotur,

Io annum 1835. Cum causas maiorum et cum

cessit von.12 Dukaten zuerkannt, Als Verfasser nannte tempestatis. ralidne.connexarum vitissitudinum altitu-
sich Hr..Chr, Aug. Lincke, Oekonomie- Commis- dinis barometri cognascer& eupientihus res magni mo-
sarius zu Weifsenfels, Zu den.übrigen Fragen waren yınenti sit, tempora, quibus mercurii columna in baro+
keine Bewerbungsschriften, eingegangen: Die von der metro aut mimium ascenderat, aut praeter usitatam

Gesellschaft für die nächsten Jahre vorgelegien V’reis-
fragen enthält das folgende Programın :

SOCIETAS IABLONOVIANA
HAS PROPONIT QVAESTIONES, ANNIS 1834,
— 1835. ET 1836. .SOLVENDAS,
I. Ex historie, ——_—

In annum 1834, Examinetur et describatur po-
liticus urbium in Polonia status, qualis exeunte se-

=4lmul. noletur,

consueludinem descenderat, ilk cogoita habere, ut si-
mul omnia, quae in atmosphaerne ralione sive propius,
sive remotivs oOhservata fuerüant, accuratissimae dis-
quisitioni subiiciantur, optat encietas, ut, si ullibi in-
consuetus -baromelri status animadversus fuerit, non
solum harometri ratfö, sed 'et tempestalis‘ conditio,
quae aliis in locis, ‚sive propinquis, sive remotis tunc
temporis locum habuerit, acecuratissime indicelurz ut
a Joco inconsuetus barometri status

originem suam ‘habuisse videatur, quove declinatio
barometri a medio statu progressu temporis omnium
maxima fuerit, et quid hac de re in locis vicipis re-
mo-
