83 4

May

| ‚°7 u II0 — .
ALLGEMEINE LITERATUR-Z

54

EITUNG

 

1827. *

 

ARZNETGELAHRTHEIT.

Letrzıc, b. Vofs: Die Phyfiologie als Erfahrungs-
wiffenfchaft, — — Bearbeitet von Karl Friede
rich Burdach. Mit Beyträgen von Karl Ernfi
von Baer und Heinrich Rathke u. £. w.

 (Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

D.: nun folgende Rückblick auf die Gefchlechtlich-
&eit entwickelt aus dem bisher Betrachteten höhern
Anfchauungen und Gleichungen. Die Weiblichkeit
ift die urfprüngliche Erfcheinungsweife des Lebens,
welche bey aller ihrer Entwickelung den Charakter
der Urfprünglichkeit behält; die Männlichkeit hin-

, E en ift die SM PEE fpätere, durch Entwik-'

ung aus dem Urfprüngliehen hervorgetretene Le-
bensform, — fo lautet der vom Vf. aufgeftellte
Grundbegriff der Gefchlechtlichkeit, Aus diefem
ergiebt üch dann der Charakter der Gefchlechter in
drey Gegenfätzen, nämlich der Indifferenz und der
Differenz, der Innerlichkeit und Aeufserlichkeit,
des Zufammenhangs mit dem Ganzen und der Indi-
vidualität. Dem Weiblichen kommt (rec) Taf
Jerenz 2, daher vorzugsweife fein Leben in Wirk-
ichkeit und Gegenwart, die gröfsere Regfamkeit
Achendiger Bildung (Plafticität), gröfsere Stetigkeit
und-Ruhe im Somatilchen und Pfychifchen, gröfsere
Harmonie des Innern und Aeufsern. Dem Weibli-
chen kommt ferner gröfsere Innerlichkeit zu, was
fchon durch die kugelige Geftalt und centrale Stel-
lung des Eyerftocks angedeutet, mehr noch die übri-
8“ Lebensverhältnifle erwiefen wird, während die
eufserlichkeit fich auf Seiten des Männlichen zeigt.
Das Verhältnifs der Innerlichkeit und AcUIMEICE
keit wiederholt fich dann auch im Verhältniffe des
Zufammenhaltens und Zerftreuens, der Einheit und
der Vielheit, der Keceptivität und Spontaneität, der
Contraction und Expanfion. Endlich ift der Zufam-
menhang des Weibes mit dem Ganzen, mit der Na-

tur, und aus diefem (eine gröfsere Sympathie, le-

bendigere Ahnung und innigere ReligioGtät treffend
entwickelt, Aber auch die befonderen Verhältniffe
zieht der Vf, in Betracht, da die meiften Phyfiolo-
en nur mit einem arithmetifchen Mafs{tabe verfehen
im Weibe das Niedere, im Manne das Höhere er-
kennen. Gegen diefe Anficht ftreitet Hr. B, mit fGeg-
reichen Gründen. Das Weib ift nicht das Niedri-
ere, wenn gleich das Indifferente, Stoffige, wie
er Mann als das Thätige, nach Aufsen Strebende
nicht darum das Höhere ift. Dafs wirklich mehr
A, In Z. 1827. Zweyter Band, ;

weibliche als männliche Mifsgeburten vorkommen
beweift. auch nichts für die niedere Stellung des
Weibes, da Mifsgeburten bey niederen Thieren felt-
ner als bey höheren find. Aber auch bey der Mifs-
bildung zeigt fich ein qualitativer Unterfchied, in-
dem die eine. Form bey dem einen, die andere bey
dem andern Gefchlechte häufiger vorkommt, was
vollftändig bewiefen wird. In Hinfcht des herma-
hroditifchen Verhältniffes kommen häufiger Weib-

inge als Männlinge, häufiger Gynandren als Andro-

gynen vor. Aber der Uebergang des weiblichen Cha-
rakters in den männlichen zeigt fich offenbar nicht
als eine Vervollkommnung, fondern als ein Herab-
finken, der Männling ftellt eine eben fo widerliche
Verirrung der Natur dar, als der Weibling. Wenn
fich das Weib zum Manne wie das kindliche Alter
zum reiferen verhält, fo ift es ein Irrthum, das er-
ftere gegen das andere für unvollkommen zu halten,
und ein noch gröfserer, wenn man, wie Tiedemann,
das Weib dem Embryo gleich ftellte. Umgekehrt,
das Weibliche ift in feinem unvollkommenen Zu-
ftande mehr männlich ($. 217) und geht durch die
männliche Form, als eine niedere, hindurch. Auch
daraus, dafs man Weib und Mann fich zu einandı ®
wie Pflanze und 'Thier verhalten läfst, wird die Su-
eriorität des Mannes nicht bewiefen. Es mufs hier

ler Menfch von den Thieren’gefondert werden, und

dann zeigt fich, dafs der Mann mehr thierifch, das
Weib bey feiner Annäherung an die pflanzliche Na-
tur mehr menfchlich ift. Selbft gefchichtlich wer-
den dann die verfchiedenen Anfichten von den Ver-
hältniffen der Gefchlechter, die darauf fich bezie-
henden Inftitutionen der Völker u. f. w. auf die an-
ziehendfte Weife geprüft und gewürdigt. Was end-
lich der Vf. über die Beden NN des Gefchlechts für
die/Gattung und für die Individuen bemerkt, ift in
hohem Grade finnreich, doch keines Auszugs fähig.
Hier nun, am Schluffe des erflen Buches, wirft

Hr. B. einen grofsen und tiefeindringenden Rückhlick
auf das Zeugende, feine Formen und fein Wefen.,
Veberzeugend thut er dar, wie bey aller Mannigfal-
tigkeit der Formen, die auf Entwickelung eines und
deffelben Princips beruhen, das Wefentliche, das
eigentlich Zeugende jenfeits diefer Formen liegen
müffe, und dafs der Grund aller Zeugung überhaupt
die unendliche, ideelle Kraft fey, welche im Welt-
organismus fich verkündet, und, fchlechthin De
im Einzelnen wiederholt, was fie im Ganzen {chafft,
alfo überall lebendiges Dafeyn hervorruft, Be nahe
zwanzig Seiten find diefer‘ wichtigen Betrachtung

ewidmet.,
8 E Bey
