53 Num. 83.
statt zöihey eine sichere Verbesserung; ebenfalls c. 2
„plain ” statt „dogakuav”; ferner in Nov. 163,
c. 1 „zul zöhewy EEmpyerm.” Der Scrimgersche Text
hat „0A£uwr”, was hier keinen Sinn giebt; Haloan-
der conjecturirt „02V ”, was viel besser ist; allein
richtig scheint hier nur „mölew0y”; wir können nicht
umhin, noch einmal darauf aufmerksam zu machen,
wie oft man die Vulgata einer verständigen Emenda-
tion wird zu Grunde legen können; sie hat auch hier:
et civitatibus praesit”, — der Herausgeber hat
sich indess wenigstens nicht darauf berufen, was doch
nicht überflüssig gewesen wäre.
Es würde nicht schwer fallen, an mehren Bei-
spielen nachzuweisen, mit welcher Vorsicht und
Gründlichkeit Osenbrüggen seinen Text behandelt hat;
wir glauben indess , dass das Angeführte für die Mo-
tivirung unseres Urtheils hinreichend seyn wird. Dass
neben so manchen Verbesserungen auch einzelne Stel-
len übersehen worden sind, lässt sich neben so vielem
Dankenswerthen eben so leicht erklären als entschul-
digen. In Nov. 22, c. 44, $. 2 hat Osenbrüggen sich
zwar mit Recht gegen Marezoll erklärt, der toüro
und öx:g durch ein Komma getrennt haben will; denn
zott0 Önzp ist fast wie ein Wort zu betrachten (cf.
z. B. Nov. 24, c.2. c. 5. N. 72, ce.2. N. 73, c. 1.
Nov. 74, prf.); wenn aber Osenbrüggen in der Not. 2
(p- 160) der Ansicht ist, dass die ganze Stelle nichts über
die stillschweigende Hypothek enthält, so können wir
darin nicht mit ihm übereinstimmen, da es dann durch-
aus nicht abzusehen wäre, was das Wort „ouorn00g”
bedeuten soll, wenn man es nicht in seiner natür-
lichen Verbindung mit dem vorhergehenden irod/ xy
lassen will, — So hat der Herausg. in Nov, 82,
c. 11 (fin.) „compromissapgıwv dızaorGr” aufgenom-
men, und zwar nach dem Vorgang der Basiliken,
und wieder auch dem der Vulgata, was ganz zu bil-
ligen ist, da im Ganzen hier nicht von commissarischen,
sondern von compromissarischen Richtern die Rede ist.
Allein er hätte in der Anmerkung nicht vergessen sol-
len, hinzuzufügen dass Scrimger commissapıtav hat,
und nach ihm die neueren Ausgaben. Doch sind sol-
che kleine Versehen zu unwesentlich, um den Werth
der Ausgabe im Ganzen beeinträchtigen zu können,
Gehen wir jetzt über zu der Vulgata, so ergiebt
sich aus der geschichtlichen Vorerinnerung, dass
eben hier das Feld zu suchen ist, wo unsere hentige
Kenntniss der Novellen im Verhältniss zu der frühe-
ren Zeit den grössten Fortschritt gemacht hat. Als
sie uns als ein Ganzes wieder gegeben wurden, ent-
standen hauptsächlich zwei Fragen, von deren Beant-

MAT 1841,

54
wortung, in formeller und materieller Hinsicht, der
Werth einer neuen Bearbeitung abhängen musste. —
Es ist bekannt , dass die alte Vulgata von 134 Nov.,
von denen die 97 die Vulgata im engeren Sinne bilden,
nicht ganz die Reihenfolge der 168 Nov, haben. Da
nun aber die Vulgata auf einen griechischen Text,
wenn auch nicht eben auf den der florentiner oder
venetianer Handschr, basirt ist , so kann man die Ord-
nung der griechischen Nov. auch für die Vulgata als
normgebend anschen, und demzufolge bei der Zu-
sammenstellung die 134 Nov. aus ihrer Ordnung her-
aus reissen, und sie ‚der der 168 Nov. anschliessen,
Man kann aber auch die alte Vulgata in ihrer ur-
sprünglichen Form wiedergeben, was die Annehm-
lichkeit hat, dass man dieselbe in der ältesten Ord-
nung wieder vorfindet. Das erstere hat Osenbrüggen
gewählt; man hat dabei die Bequemlichkeit , den grie-
chischen Text, die eigne Uebersetzung und die Vul-
gata immer zusammen auf einer Seite zu haben, was
den Handgebrauch allerdings erleichtert; zugleich
sind die 97 glossirten Novellen von den nicht glossir-
ten 37 durch ein GL. unterschieden; zur Uebersicht
der verschiedenen Eintheilungen ist eine Tabula syn-
optica hinzugefügt , bei welcher jedoch zu wünschen
gewesen wäre, dass der Herausg., nachdem er ein-
mal, die Reihenfolge der 168 Nov, , und das zweite-
mal die vollständigen 134 Nov. der Vulgata vorange-
stellt (bezeichnet mit constitufiones) auch eine dritte
Rubrik hinzugefügt hätte, in welcher die Sammlung
der 97 Nov. in ihrer alten Ordnung voranstünde, zur
Erleichterung des Auffindens alter Citate, die ge-
wöhnlich nach Collationen und Titeln der glossirten
Vulgata vorkommen. Doch kann man sie allerdings
auch so unter der Bezeichnung von Coll. und Tit.
leicht aufsuchen. — Der zweite von uns bezeich-
nete Weg ist von Beck eingeschlagen; die 134 Nov.
finden sich bei ihm besonders gedruckt; dass auch
dieses seine Annehmlichkeit hat, ist klar; indessen
ist es beim Gebrauch derselben unpassend, dass Beck
unter denselben die glossirten und nicht glossirten
Novellen nur durch Anführen oder Weglassen der
Coll, u. Tit, der glossirten Vulgata bezeichnet, und
doch nicht sagt, dass er sie auf diese Weise unter-
scheidet. —

Von entscheidender Wichtigkeit ist dagegen eine
zweite Frage. Wir haben schon ohen angedentet,
dass die Vulgata einen‘ griechischen Grundtext ge-
habt hat; allein von den Glossatoren ist nur der latei-
nische Text aufgefunden und recipirt. Nun ist die-
ser Text eine nicht eben gelungene Uebersetzung ;
