215

Verwechselung von x und m in der ältern Schrift
so leicht war. — “7x5 und mp3 8, 8 hält der Vf.
nur für Schreibfehler und setzt Yw53 und 3ypS3 in
den Text. Wenn dies immerhin möglich ist, so
finden wir dagegen die Art, wie er die Entstehung
des Fehlers S, 420 erklärt, sehr unwahrscheinlich,
Ebenso ist die Deutung des Wortes 4wez 9,1 vom
„Giebel des Tempels” theils an sich nicht annchn-
lich, theils weil dadurch eine gezwungene Kr-
klärung des Pronominalsuflixes in a7x2 nöthig wird.
— Auch daran zweifelt Rec. , dass yrrmene 9, 11 spe-
viell auf innere Zerrissenheit und Abtrennung des
nördlichen Reichs, cm dagegen auf die Verluste
an extensiver Macht gehe; das Bild ist mehr nur
als Ganzes zu fassen. — Veber die beiden schwie-
rigsten Stellen im Amos 4,3 und 5, 26—27, über
welche die Ansichten wohl noch lange getheilt blei-
ben werden, will Rec. mit dem Vf. nicht rechten
und nur angeben, wie sie hier kritisch behandelt
und aufgefasst werden. In der erstern corrigirt Hr.
B. den Text so: jw Tan japabem und erklärt:
„und ihr werfet weg den "(Götzen) Hadad - Rim-
mon, auf welchen ihr seither vertraut,” In der
letztern Stelle schreibt er: nx1 5232 n129 DR _DAxG2T
225 anver es, Dam bN, 3745 a wbE ra, welchen
Text er so abtheilt und erklärt: „Und ihr erhobet
(so! in der Vergangenheit) die Hütten oder Ge-
häuse des Milcom (Moloch) und den Kewan (Sa-
turn), eure Bilder des Sterns (sic), eure Götter,
die ihr euch gemacht.” Auch Rec, zweifelt an der
Richtigkeit des masorethischen Textes, meint aber,
dass nur m130 in mizg und jar2 in 32 zu ändern
ist, alles Andere aber stehen bleiben muss. Die
Beziehung des znw231 auf die Vergangenheit hält
Rec. gleichfalls fest. Die Punctation ro und jr2
scheint nur ein missglückter rabbinischer Versuch,
die der Ueberlieferung abhanden gekommene rich-
tige Aussprache und Auffassung zu ersetzen, Die
Spuren des Gestirncultus bei den Israeliten reichen
in hohe Zeit hinauf, und mit dem Cultus wander-
ten sicher auch die fremden Götternamen ein *).
Wir übergehen einige andere Stellen, in wel-
chen wir von Hrn. B. abweichen, und berüh-
ren nur noch einige der vielen etymologischen Be-
merkungen, welche gelegentlich in dem Commentar
vorkommen. Gar Manches in diesen Bemerkungen
ist neu, gar Mauches treffend oder doch beach-
teuswerth , doch stiessen wir auch auf Behauptun-

*) Die Zweifel Hengstenberg’s an der Existenz des Namens Kermrdn für Saturn (Authentic des Pent, IS
lediglich auf Unwissenheit, wie die ganze dortige Verhandlung von Fehlern wimmelt,

A. L. Z. Num., 171.

AUGUST 1849. 216

gen, denen wir nicht beipflichten können. Verge-
bens leugnet der Vf. z. B. S. 196 die Bedeutung
pallescere in den Stämmen 27 und win, indem er
letzteres geradehin als ein Verdorren der geisti-
gen Stimmung deutet ohne Beziehung auf das äus-
sere Hervortreten derselben, Vielmehr lässt sich
dies durch das verwandte yın ebenso stützen, wie
er selbst die von ihm für “or angenommene Be-
deutung des Krröthens durch die angebliche Ver-
wandtschaft mit "m zu stützen sucht. Nur kann
Rec. gerade diese Verwandtschaft nicht gelten las-
sen, auch “51m ist erblassen vor Schreck, Entsetzen
und Beschämung, und steht vielmehr dem “3 nahe,
wie dieses Jes, 29, 22 gebraucht wird, vgl. >
weiss seyn, dann bes. med. _ sich entsetzen, es:

Zeeph. 2, 1 und yadı im Talmud, S, 206 will Hr.

B. nicht gelten lassen, dass ©&7 von w77 ausge-
gangen, und doch ist dies und nicht das Umge-
kehrte das Naturgemässe, wem auch die aram.
Dialecte 577 in der sinnlichen Bed. festgehalten
haben. Ist ja doch derselbe Fortgang der Sprache
noch in dem mauritanischen „15, wc für my)
(disputavit) sichtbar. Misslich dünkt uns die Zu-

rückführung des hebr. jv:78 auf das persische A
quies S, 217. Ebenso wenn Hr. B. 8. 252 5510
Sturm von den Stämmen 515, 55, 958 lostrennen
und als ein isolirtes Onomatopoeticon betrachten
will, oder wenn er anderswo "02 mit Bochart von
—.y ableitet. Gesenius' Einwendung gegen diese

“Ableitung hat mehr Gewicht, als Hr. B. zu fühlen

scheint, Das arab. „iz (diligens fun in ve su@
peragenda) S. 338 mag mit hebr. mv meditari in
etymologischem Zusammenhang stehen, aber die
Bedeutung ist eher eine abgeleitete, als eine Grund-
bedeutung. S. 403 wird bei w7> an „ „sich übel
befinden” angeknüpft, statt dass an ©p> sammeln
und ia Nachernte zu erinnern war.

Ein „Schluss” S. 440— 447 handelt noch „von
der Stellung des Amos in der Entwickelung des
Israelitismus”, und wie Hr, B. den Begriff des letz-
teren auffasst, zeigt eine Anmerkung ganz zu An-
fang S. 1 ig. Das beigegebene Sach- und Wort-
register ist besonders dienlich für Auffündung der
vielen gelegentlichen Erörterungen, die in dem Bu-
che vorkommen. Das Druckfehlerverzeichniss reicht
nicht aus, sonst ist das Acussere des Buchs lo-
benswerth. E. Rödiger.

S, 113) hberahen

EEE EEE
Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
