sammelte Notizen über die Erhebungen und Aner-
kennung des Adels vom grofsen Kurfürsten an his
auf die neueste Zeit S. 35; 6) die 45 Heer - oder
Herrnmeister des deutschen Ordens und die31 Herrn -
oder Heermeister des Joharniter-Ordons; 7) die
Stifter und Klöster für die Töchter des preufsischen
Adels im Jahre 1835; 8) das alte Bardenlied und
9) die genealogische und heraldische Literatur S, 61,
Abgesehen davon , dals das sogenannte alte Barden-
lied S. 59 gar nicht hierher gehört, so sind die
fremdartigsten Dinge hier gleichsam zusammenge-
würfelt , ohne logische Ordnung, ohne historischen
Zusammenhang, vergessend dals nur die Gegenwart
in der Aufgabe liegt und es mithin auf den preufsi-
schen Adel vor 1806 gar nichts ankommen konnte,
weil Preufsen im Jahre 1806 und Preulsen im Jahre
1836 zwei völlig verschiedene Begriffe sind, Auch
wollen wir die darin vorkommenden Unrichtigkeiten
übergehen und nur in Beziehung auf die Schriften.
welche den preuflsischen Staat und seine Provinzen
betreffen S. 69 fg. daran erinnern da(s unter andern
bei Halberstadt die von der dortigen literarischen
Gesellschaft unter verschiedenen Titeln herausgege-
benen Wochenschriften hätten aufgeführt werden
sollen, weil darin sehr wichtige Beiträge zur Ge-
schichte der ältesten halberstädtischen Dynasten-
geschlechter und anderer adeligen Familien vorkom-
men. Obgleich die S, 35 beginnenden Notizen nur
die mühsame Arbeit eines Privatmannes sind, so
bieiben sie als Standeserhöhungen rücksichtlich des
preufsischen Adels allerdings wichtig. Sie mufsten
aber ungetrennt und als eine besondere Beilage zum
Adels - Lexicon abgedruckt werden. Auch wäre es,
wie wir glauben, ein Leichtes gewesen , von der in
solchen Mittheilungen höchst liberalen Regierung cin
amtliches Verzeichnifs aller seit dem grofsen Kur-
fürsten vorgekommnen Erhebungen und Anerkennun-
gen des Adals zu erlangen. Seite 77 beginnt das ei-
geutliche Adels-Lexicon, S. 454 kommen die Er-
änzungs- Tafeln und S, 459 das Register des ersten
ndes, Nachstehende Bemerkungen über einzelne
der in alphabetischer Reibe auf einander folgenden
Geschlechter oder Familien dürften als Beiträge zu
den eben erwähnten Ergänzungs- Tafeln zu hetrach-
ten seyn, die ohnehin, laut Vorrede S, IV, allen
Familien eröffnet sind, um den Gegenstand der
Wahrheit und Vollständigkeit so nahe als möglich
zu bringen: S. 80 Achard, Wie das Weopen die-
ser Familie beschaffen ist, erfährt man aus dem ühri-
gens interessanten Artikel nicht; ein Vorwurf der,
ungeachtet des auf dem Titel des Buches befindli-
chen Versprechens eine verbältnifsmälsig grofse An-
zahl von Artikeln trifft, Auch acheint der Vf, die
in der Bibliotheen Bülowiana unter Nr, 1212 ange-
führte Haudschrift nicht zu kennen, die den Titel
führt; Mistoire genealogique de la maison d’Achard,
dressee sur les titres, sur differens auteurs qui en ont
parle et sur les memoires conserves dans les diffe-
renter brunches de cette maison MSC. in%, — 5,
Aderkaszı Hier hätte der als theologischer Schrift-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

388
steller bekannte Abel, E, Ludwig von A. gm
werden sollen, - Er war zu Breslan am 7, ber
1764 geboren, 1786 Pfarrer zu Linda bei Neustadt
an der Orla, 1791 Diaconus zu Frauenstein in Sach-
sen, 1808 Pfarrer zu Grünhagen im sächsischen Erz-
gebirge und starb emeritirt zu Dresden , den 22, No-
vember 1834, — SS, 91. Albe. „In den Registern
der französischen Kirche zu Berlin steht im Todten-
verzeichnisse Andreas Wilhelm von Albe, geblirslg
aus Preufsen,” Ohne Anführung des Jahres: ist
diese Notiz werthlos. Weit berühmter als der mit
aufgeführte Fournier d’Albe hleiht der nicht genannte
Louis — Albert — Guislain Bacler d’Albe, Chef des
topographischen Büreaus des Kaisers Napoleon, —
S. 109, Alvensleben, In den oben erwähnten hal-
berstädtischen Wochenschriften kommen sehr wich-
tige Notizen über dieses Dynasten - Geschlecht vor,
— 8,109, Amendorf und nicht Ammendorf mufs
der Name dieser längst erloschenen Familie geschrie-
ben werden, Dies ergiebt sich aus verschiedenen
alten gedruckten Urkunden, — SS, 112, Ampach,
Christian Leberecht v, A. war Dechant zu Wurzen
und Domherr zu Naumburg, « Die Worte: „ein in
der Kunstwelt gefeyerte Mann, dessen unablässiges
Streben dahin ging, Ausgezeichnetes zu leisten” —
deuten auf einen ausübenden Künstlor oder doch auf
einen Dilettanten; v. A, war indessen weder das eine,
noch das Andere; er begnügte sich vielmehr als
Kunstkenner zu sammeln, Das Verzeichnifs seiner
sehr reichen Münzsammlung ist in drei Bänden, un-
ter dem Titel: Numophilacium Ampachianum erschie-

nen. — S, 114, Andrie, Der Neffe von Jean- Henry

hiefs ebenfalls Jean- Henry. Er war Unter - Gou-

verneur ( Sous- Gourerneur) des Prinzen Heinrich-“ -
Wilhelm von Preufsen, dann prenfsischer Kammer-
herr und Staatsrath in Neuchätel, auch als Schrift-
steller bekannt, Sein leiblicher Sohn Charle+« Andrig
Vicomte de Gorgier stand im Jahre 1799 als Lieute-
nant im damaligen preulsischen Dragoner - Regiment
von Werther in Königsberg in Preufsen, Er blieb
als Obrist in französischen Diensten, — S, 115,
Angern, Das Gut heiflst nicht Tiezel, sondern
Jretzel nebst Biegelsdorf. Es war früher, wie auch
das ebenfalls genaunte Sülldorf, Familienlehen de-
rer von Angern, ward indessen durch Familienhe-
schlufs ungefähr in der Mitte des vorigen Jahrbun-
derts allodifieirt, Durch Heirath und nachmaligen
Erbfall besitzen jetzt Dretzel u. s. w. die Töchter
des verstorbenen Krieges - und Domainen- Raths
von Stilke. Die Familie.v. A, aus dem Magdeburgi-
schen führt das zuerst bezeichnete Wappen, — S,
126. Anton. Am vollständigsten finden sich die
zahlreichen kleinen Schriften das gelehrien und um
die Lausitz so hochyerdienten Karl Gottlieb von Anton
aufgeführt in der Bibliothek der Oberlausitzischen Ge-
sellschaft der Wissenschaft alphabetisch verzeichnet,
Görlitz 1819, Erster Theil, — S, 137, Arnauld
de la Peridre, Der zu Düsseldorf 1834 im 17ten
Infanterie - Regiment verstorbene Major hieß. mit
Vornamen Friedrich Wilhelm Ferdinand, Er war’zu
