64% +

642

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December ı 824.

 

PHILOSOPHIE,

ı) Kösrosaeno, b. Unzer: Grundlage zu einer
neuen Theorie der Gefühle und des Jogenannten
Gefühlsvermögens. — — Vom Prof. Krug
u. (. w.

2). Leitzıc , b. Hartmann: Ueber das Gefühlsver-
mögen. — — Von M. HE. Richter u. 1. w.

(Befohlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion«)

m dritten Abfchnitte, wo die Ergehnilfe aus den

beiden erften dargeftellt werden follen, geht der
Vf. die verfchiedenen Arten von Gefühlen durch,
um im Einzelnen zu zeigen , dafs-ein befonderes Ge-
fühlsvermögen als eigenthümliche Quelle derfelben
vorauszuletzen‘ nicht nöthig fey, weil Ge fch theils
aus der theoretilchen, theils aus der praktifchen
Thätigkeit unfers Geiftes begreifen lafflen, indem
Ge ihrem. Wefen nach Aeufserungsweifen entweder
des Vorftellungs - oder des Beftrebungsvermögens
find, oder beides zugleich. Indefs hält es doch der
Vf, felbft nicht für unmöglich, dafs die Behauptung,
alle fogenannte Gefühle feyen entweder dunkle
Vorftellungen, oder dunkle Beftrebungen, noch
Gegner finden werde, und thut zur Verföhnung fol-
genden Vor(chlag: Er will nämlich das Gefühlsver-
‚mögen zwar nicht für ein drittes, neben und zwi-
fchen den andern beiden beftehendes und von dem-
felben wefentlich verfchiedenes, Vermögen aner-
kennen, wohl aber für das eigentliche Grundvermö-
gen, (obgleich früherhin ein alleiniges Grundver-
mögen nicht denkbar feyn follte,) aus welchem das
‚Vorftellungs - und das Beltrebungsvermögen felbft
erft hervortreten durch die ‚verfchiedene Richtung,
welche das Ich in feiner Wirkfamkeit nihme. Da-
durch,. meynt er, würde dann auch jene Einheit
in der unendlichen Mannigfaltigkeit unferer Thätig-
keit gefunden feyn, welche die höchfte Aufgabe al-
ler Wilfenfchaft ıft. Rec, weifs nicht, ob viele‘ Pfy-
ehologen, und namentlich die Liebhaber des Gex
füblsvermögens dielen Vorfchlag annehmen werden,
und ob fe lüch einen klaren Begriff von einem
Grundvermögen machen können, . welches zwar
Grundvermögen , aber doch von feinen abgeleiteten
mit fo entgegengeletzter Richtung nicht wefentlich
verfchieden feyn (oll; aber das Geht er, dafs alsdann
bey dem Aufbau einer Theorie der Gefühle gegen-
wärtige Grundlage nicht zur Grundlage genommen
werden könnte, aufser in fo fern, als darin eine
eindringliche Warnung vor zu grofser Ausdehnung
des Gefühlsvermögens enthalten it.

A. L. Z, 1824. Dritter Band,

Wenn nun der Vf, felbft durch die zuletzt gege=
bene Erklärung die Natur des Gefühlsvermögens in
einer bedeutenden Unbeltimmtheit gelaffen hat; fo
konnte bey dem. wiflenfchaftlichen Bedürfni(le , dar-
über ins Klare zu kommen, voraus gefehen werden,
dafs mit der Zeit andere Verfuche erfcheinen wür-
den, welche entweder die Lehre des Vfs einer ge-
nayen Beleuchtung unterwerfen, oder unabhängig
davon ihren eignen Weg gehen.

Einen Verfuch der er(tern Art finden wir in Nr. 2.,
de(ffen Vf. fchon. früher in feiner Habilitations- Dif-
{ertation „de facultate /entiendi L. 1822als einen war-
men Vertheidiger des Gefühlsvermögens , untl! in {ei--
ner Anrede bey Eröffnung von V’orlefungen über Meta-
phy ik. L. 1823. als einen wackern Verehrer und Leh-
rer der Philofophie fich gezeigt hat. "Zwar gelteht er
in der Vorrede(S. V11.), mit einer nicht häufigen Be-
{cheidenheit, dafs ihm manche räthfelhafte Erfchei-
nung im Bewufstfeyn noch'keineswegs klar, und man-
cher Zweifel noch lange nicht gelöft fey; aber er hofft
doch, manche Gegenftände der Fundamentalphilofo-
phie hier in ein helleres Licht gefetzt zu haben, als
worin fe bisher ftanden, und Rec. gefteht ihm gern zu,
dafs feine Bemerkungen über die Natur des men(chli-
chen Erkenntnifsvermögens in vielen Punkten recht
treffend find, und dafs er meiftens die Flüchtigkeit fei-
nes Gegners in der Behandlung des Stoffs mit Ge-
wandtheit und Scharffinn aufgedeckt hat, obgleich
auch hie und da in mancher wichtigen Begriffsbe-
ftimmung mehr Schärfe,4 in der. pfychologifchen
Beobachtung mehr Ruhe und Unbefangenheit und
in dem Ausdrucke eine behutlamere Wahl zu wün-
fchen feyn möchte. In feinen Betrachtungen folgt
der Vf. dem Gedankengange der von ihm zu beleuch-
tenden Schrift, fucht die Schwächen derfelben fuc-
ceffiv hervor zu heben, und fügt über die zur Sprache
gebrachten Punkte feine Anfcht bey. Nur über
letztere können wir uns hier einige Bemerkungen
erlauben,

Im er/len Ah(chnitte tadelt der Vf,, dafs Hr. Kr.
Empfindung, Wahrnehmung und Vorftellung für
einerley erklärt, wenigftens Wahrnehmung oder
Anfchauung und Empfindung in dem Begriffe der
Vorftellung zufammenfallen läfst , und fe nicht dem
Gefchlechte, fondern nur dem Grade nach für ver-
fchieden annimmt. Er ftatuirt allo eine generifche
Verfchiedenheit unter diefen Aeufserungen des
men({chlichen Geiftes, indem er lehrt, dafs die Em-
pfindung nichts anders fey, als das Afßeirtwerden
entweder auf angenehme oder unangenehme Weile,
dafs das Wahrnehmen ein unmittelbares Innewerden

M (4) eines
