243

IV. Von Helvetien wird das Addrefsbuch erft im künf-
tigen Jahrgange folgen, hier ift blofs die Einleitung
egeben. - Bey Holland liegt der vor kurzem in die-
fe Blättern angezeigte Staats - Kalender auf das J. 1808
zum Grunde, dem, wie wir hier vorläufig anzeigen
können, bald ein neuer für das J. 1809 fol en wird.
VE. Für die Bearbeitung des Königreichs /talien hat
der königl. Almanach für 1808 ılas Material ge'iefert.
Da von diefem Almanach in unfern Blättern bisher
noch nicht die Rede gewefen ift: fo benutzen wir diefe
Gelegenheit, nach dem hier von Hn. A. daraus gelie-
ferten Auszuge die Organifation diefes neuen Reichs
im Allgemeinen anzugeben, und fozugleich einen neuen
Beytrag zur N VerGleicIrunB eines Napoleonifchen Staats
mit dem franzöhlchen zu liefern. Wie in Frankreich
werden als höchfte Reichsbeamten die Grofskronbe
amnten, Minifter und Grofsofficiere angeführt. Die
‚Grofskronbeamten (ind ein Kanzler Grofs - Siegelbe-
wahrer, (Melzi d’Erile, Herzog von Lodi) ein Grofs-
Alınofenier, ein Oberft-Hofmeifter, einOber- Kammer-
herr und ein Oberftallmeifter; die(7) Minifter find: ein
Juftiz- Minifter-Grofsrichter ; ein Min, der auswärtigen
Angelegenheiten ; ein Min, des Innern; ein Kriegs- Mi-
nifter; ein Finanz - Minifter; ein Schatzminifter; ein
Cult - Minifter. Die Grofsoffciere find die Erzbifchöte
von Mailand, Ravenna, Bologna und Ferrara, der
Patriarch von Venedig, und der Grofs - (Ober-) Capi-
tain der konigl. N EIG, Aufser dem anfehnlichen
Hofftaate des Kaifers und Königs, wozu nächft den be-
reits gedachten Grofs. Krunbeamten mit mehrern unter
ihnen ftehenden Beamten, ein Intendant des kgl. Haufes,
znit mehrern Beamten, verfrehiedene königl. Aerzte,
ein Schatzmeifter und ein Rath des königl. Haufes
gehören, befteht noch ein Hofftaat der Kaiferin Kö-
mıgin und ein Hofftaat des Prinzen Vice Königs. (Der
Orden der eifernen Krone kommt auch im franzößG-
Ichen Staatskalender vor. ungeach'et diefer nicht den
italiänifchen Hofftaat aufführt.) Der Militär - Hof-
ftaat befteht, aufser dem Generalftabe, aus $ Comp. Eh-
rengarden, ı Reg. Veliten, (1 Grenadier- und 2 Jäger-
Batail.) ı Reg. Linien - Infant. (von 2 Batail.), ı Comp.
reitender. Artillerie mit Train und aus ı Reg. Drago-
ner, zufammen 4500 Mann. Unter der Rubrik der
efetzgebenden Gewalten Gnd neben dem Senate die
ahl-Collegien aufgeführt. Als höchfte Reichs-Col-
Jegien werden genannt: A, Der Staalsrath, aus dem
„fetzgeben. {en Rathe (18) und aus dem Confeil der
GC) Auditaoren beftehend; er herathfchlagt unter dem
Vorftze des Königs, Vice-Königs oder e nes hohen
Kronbeamten, und theilt Gch in die 3 Sectionen der
Gefetzgebung und des Cultus, des 'nnern und der Fi-
nanzen, des Kriegs und der Marine. B, Der Caffa-
tions - Hof, der aufser den 2 Prähdenten aus 16 Rä-
then, ı Kgl, Procurator und deffen Subftituten, und
ı Canzelliften hefieht, hat 2 Sectionen für Criminal-
und Civillachen, C. Die königl. Rechen - Kammer-
h.t 5 Commilf, re, einen General Secretär, ı Haupt:
und 2 ande e Rechnungsführer. D. Zum Staatsmini-
fterium gehören, aufser den Departements der obge-
dachten Minifter, zwey Staatscanzleyen zu Paris und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

244
Mailand, unter zwey befondern Staats - Seeretären ;

neben dem Juftiz- Minifterium fteht eine Gefetz-Com:
miffion; zum ‚Minifterium des Innern gehören die
drey General - Directionen; ı) der Kanäle, Strafsen und
Häfen; e der Gemeinde - Güter - Verwaltung; 3) der
Polizey; ferner die Cenfur - CommifGon, die Auffcht
über die Wohlthätigkeits - Anftalten, die Centralauf-
ficht über die Gefundheits - Anftalten und die königl.
Druckerey. — Die Kirchen - Angelegenheiten (der
Katholiken ftehen jetzt unter 9 Erzbifchöfen und dem
Patriarchen von Venedig, jeder mit verfchiedenen Suf-
fragan Bifchöfen, .. Die Rübrik der /andmacht theilt
fch in die 4 Sectionen des Generalftabs,. der Comman-
danten der Militär- Divilonen mit den Gouverneu-
ren und Platzcommandanten, der verfchiedenen Ar-
mee Corps und der Revue - Infpectoren und Kriegs-
Commiffare. Der Generalftab beftehtaus 5 Divilons-
und ı6 Brigade - Generälen mit 7 commandirenden
Adjutanten; Gouverneurs find zu Venedig und Man-
tua; die erfte Militär - Divilion zu Mailand fteht unter
einem Divifons- General und einem Acjutanten; der
Platzcommandanten find. 37. Die verfchiedenen Ar-
meecorps find: ı) die königl, Gensd’armerie von 2 Re-
gimentern (a 2 Ese.); 2) “ie Artillerie befreht aus
ı Regim, zu Fafs von 23(?) Comp., ı Reg. zu Pferde
von $ Comp. und der bey der Garde ftehenden Artil-
lerie; 3) das Ingeniercorps befteht aus ı Bat. Sappeurs
und der Garde du Genie; 4) die Infanterie befteht aus
6 Lin. Infant. Reg., 3 leichten Infant. Reg., ı Reg.
Dalmatier und ı Bat. Iftrier; 5° die Cavallerie aus 2
Reg. Dragonern und 2 Reg. Jägern, 6) Die Verera-
nen und Invaliden machen ı Bat, aus. Unter dem Re-
vue- Infpector ftehen 10 Unter - Infpectoren, unter 2
Ober - Kriegs - Commiffaren 15 Unter - Commiffare mit

Adjudanten; unter dem General - Infpector des Feld-
Sanitätswefens ı Arzt, 2 Chirurgeo, ı Feld Special
(?) und ein Profeffor der Klinik. — Die unter ei-
nem General. Commiffar ftehende Marine hat ı Schiffs-
Capitän, 6 Fregatten - Capit., 16 Schiffs - Lieut., 24
Fregatten- Lieut. und 20 Schiffs - Fändriche; ı Artik
lerie- und ı Genie- Director; — ferner zur Ver-
waltung unter ı Infpeetor 7 Commiffare und 9 Unter-
CommilTare, 8 andere Beamte, -34 Geflundheitsbeam-
ten und 2 Capellane, 3 Bat. See- Canoniere, eine
ans 3 Mitgliedern beftehende Prifen- Commiffion und
ein noch nicht organifGrtes See- Tribunal zu Venedig.
— Wie in Frankreich, ift das Reich zum Behuf der
Verwaltung in Departements (24) unter Präfecten ge-
theilt, neben welchen ein Gouvernement (von Dalma-
tien) befteht. — Für die Yufliz hat das Reich vier Ap-
pellations - Gerichte: zu Mailand, Venedig, Bologna
und Brescia, ein Civil- und Criminal- Tribunal für
jedes Depar'ement, jedes, die Präßdenten eingefchlof-
fen, mit 10— 14 Richtern, nebit 4 —6 Stellvertretern
und einem königl. Procurator; Tribunale erfter In-
ftanz (bis jetzt erft 18) und Handelsgerichte (zu Mai-
land, Venedig, Bologna, Brescia, Verona, Ferrara,
Bergamo, Rimini und Ancona.) — Für die Finanz-
verwaltung beftehen Generaldirectionen der Steuern
und directen Auflagen, der Douanen, der Ca en,

euer
