7

fte Geftalt der Objectivfpie el] katoptrifcher Fern-
röhre, theoretifche Zweifel erregt.

Von der Strahleabrechung überhaupt. Grundgefetz

der Dioptrik nach Snell und Descartes. Gefetze der

Refraction in dioptrifchen Gläfern und Linfen, diefe
fowohl an fich betrachtet, als in fo fern fie Brern-
glafer find, oder die Ohbjecte abbilden, oder folche
vergröfsern und verkleinern. Brechbarkeit des
Lichts, oder Farbenlehre. Von dioptrifchen Fern-
röhren, Spiegeltelefkopen (wohin Herfchel’s Raum
durchdringende gehören) und Mikrofkopen. Bil-
dung des Regenbogens, als eines von der Natur
felbit .producirten katadioptrifehen Inftruments,
‚wovon wirklich die Theorie in die angewandte Ma-
thematik noch mehr als in die Phyfik gehört.
4) Perjpective. Projection einer geraden Linie, ei-
ner krummen oder gebrochenen, deren Ebene dureh
unfer Auge geht, eines Körpers. Insbefondere Pro-

jection von Puncten, Linien, Figuren, die im Bo-

den liegen, oder die Gch über dem Boden befinden;
perl ectivifche Höhe eines Puncts; Projection eines
eden gegebenen Körpers, ferner eines rechtwink-
Jchten reyecks, das auf dem Boden in fchiefer Li-
nie fenkrecht fteht. Projection des Schattens vom
einem Körper, der von einem irdifehen Licht,
oder von der Sonne befchienen wird. Orthographi-
fche Projection. .
(Der Befchlufs folge.)

NATURGESCHICHTE.

Baauıy, b. Pauli: Herrn von Buffons C Buffon) Na-
turge/chichte der Vögel. «Aus dem Franzöhfchen
„überfetzt, mit Anmerkungen, Zufätzen. und vie-
Jen Kupfern vermehrt, von Berahard Chriftian
Otto, d. W. u. A. Dact., Prof. di Arzneyw. zu
Frankfurt a. d. Oderu.f. w. Zwey und drey-
figfer Band. 1806. 320,5. 8. Mit 27 Kupfert,
(1ı Rıhlr. 4 gr.)

Nicht wenig wird der Kenner bey diefem Bande
der fo fehätzbaren Ueberfetzung der Buffoefchen
Ornithologie des Hrn, 0. bedauern, dafs er den vor-
hergehenden Bänden an eingefchalteten eigenen Be-
fchreibungen, Benohachtungen, und aus forgfältiger
Lectüre gefchöpften Ergänzungen nachfteht; und
dafs Hr. 0. Nanmanns Ornithologie, Bechfteins or-
nitholagifches Tafchenbuch und andere neuere
Schriften nicht benutzte, vielleicht felbft nicht ein-
mal feinen Vaorrath eigener Beobachtungen , die ihm
doch hier fo wenig,‘ wie bey den vorhergehenden
Bäuden werden gefehlt haben, WUebrigens enthält
dieler Band aufser’einer Ergänzung der Möwengat-
tung nach andern Schriftfrellern‘, die Struntjäger,
die Anhingas, den Verkehrtfehnabel, den Noddi,
den Sabelfchnäbler, den Corrira, den Flamminger
und einen grofsen Theil der Gänfe, und rhithin den
Reft ‚fes achten Han/es der Quartausgabe des Ori-
giaals, und den Anfang des neunten,

Num. ı25. OCTOBER 1807.

8 Dioptrik.

998-
ERDBESCHREIBUNG. )

Baüss, gedr. b. Trafsler: Topograpkie des K.'K.
Antheils von Schlefien. Von Reginald Kneifel, Prie-
fter der fr. Schulen (zu Aufpitz). Zweyter Theil.
Frhr Band. 1804. 3585. 8. Zweyter Band 1805.
269 S, 8.

Der erfle Theil ift angezeigt A. L. Z. 1806. Num.
34: Die vorliegenden Bände find durchaus topogra-
phifch: des zweyten Theils erfler Band begreift den

anzen Tefchner Kreis, d. bh. das Herzogthum Te-
chen, das Fürftenthum Bielitz, und die freyen Min-
der- Standesherrfchaften Friedek, Freyftadt, Deutfch-
leuten, Roy, Reichenwaldau und Oderberg, mit
Erwähnung und Befchreibung aller Ortfchaften ia
alphab. Ordnung. Der zweyte und dritte Band ent-
halten den Troppaner Kreis, d.h, die Herzggthü-
mer "T’roppau und Jägerndorf, das Für!tenthum Nei-
fse, die Or Minder - Standesherrfchaften Freuden-
thal und Olbersdorf: fo dafs der zweyte Band in al-
habetifcher Ordnung bis zum Buchftaben K. fort-
chreitet, und der dritte mit dem Buchftaben Z.
fchliefsen wird. Der Vf, rühmt die Unterftützung,
die er bey Ausfertigung {einer Arbeit von den
Kreishauptmännern zu u Proppax und Tefchen, den
Herrn v. Buchberg und Rechtenbach, vom Hrn.
v. Riedheim, Starthalter in Freudenthal, und Per
ter Cerroni, Gubernialfecretär zu Brünn, dann von
mehrern andern genoffen hat; von Sr. K. Hoheit
dem Herzog Albert von Sachfen- Tefchen und dem '
Fürften Aloys von Lichtenftein erhielt er die Ko-
ften zum Drucke diefes Werks, Diefer im Oelter.
Kaiferthum immer lebendiger werdende Sion für
vaterländifche Statiftik, Erdbefcheibung und Ge-
fchichte ift eine erfreutiche Erfcheinung und wird
herrliche Früchte hriagen. Dem Vf., der als Ge.
fchicht{chreiber und Statifiker im erflen Theile nicht
fehr glänzte, gebührt das Lob des Fleifses als 'To-
pographen, Ocefterr. Schleßen enthält auf go Qua-
dratmeilen ‘295436 Menfchen, folglich auf einer
Quadratmeile 3282 Einwohner, 356520 Joch AcKer,
126519 Joch Wielen, 224923 Joch Waldung. Der
Bauer ift zwar in Oeftr. Schlefien meifiens unterthä-
nig und robotspflichtig, aber es giebt im Fürften-
thum Neifse rittermäfsige Scholtifeyen, anderwärts
freye Erbfcholtifeyen und Freybauergüter. Was
diefs bedeute, hat der Vf. erklärt, aber die hifltori-
fche Ent/tehung diefer ’Unterfchiede nicht entwi-
ckelt,. Wie die Roboten und Frohnen durch die
Verordnung vom J. 1775. regulirt worden, hätte be-
ftimmt angegeben werden (ullen. Oeftr. Schlefien
hat weder a Aocıle noch Trankfteuer zu entrichten,
wohl aber den Fleifchkreuzer (die nähere Angabe
von diefer Entrichtung fehlt). Ganz falfch ift es, ,
wenn der Vf. II. ı. B. S. 32 behauptet: „Die geiftli-
che Gerichtsbarkeit über das proteltantifche Religi-
onswelen wird von dem Landesfürften durch das
aufgeftellte KR. K. fchlekßfche Amt ausgeübt; da die-
fes Amt, wie der Vf. felbft angiebt (S. 27.) 1783 auf-
gehoben und mit dem Brünner Gubernium vereinigt
wor-
