8 /ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z. 31200

Bey Indian, wo der Pole nur diefle Form hat, haben
wir Deutfchen deren zwey: Indier und Indianer, wel-
che paffend unterfchieden werden können, fo dafs

jene den Anwohnern des Ganges, diefer der neuen '

Velt vorbehalten bleibt. Bey 'kadzit finden wir die
Vergleichung des Hebräifchen sup zu entfernt, und
wiffen nicht über das radicale 5 hinwegzukommen.
Imperialy zum deutfchen‘ Reiche gehörig, ilt nach
jetzigem Sprachgehrauche zu enge gefafst. Bey nieuk,
nieuczek zeigt jenes die ganz einfache Form, und trifit
zufällig fo nahe mit dem entgegenftehenden Begriffe
nauk zulammen. Auf diefen Artikel, auf nie Elbit,
iak, imie, geba, nofie, und alle die fcharf unterfchie-
denen Bedeutungen, den Reichthum der Phrafen und
hunderte anderer ausführlicher Artikel verweifen wir
unfere Lefer, eicd® fch gleiche Achtung für den
Fleifs, Belefenheit®und Urtheil des verdienten Vf,
einfließen wollen, als wir hegen, und die dann eben

fo begierig, als wir, der ungefäumten Fortführung -

und Vollendung des herrlichen Werks entgegen (e-
hen werden.

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Wızen: Aloys Careno epilogus de vaccinatione, 1810.
‚ 495. 4- mit dem Bilde des Verfaflers.

Die Veranlaffung zu diefer Schrift war die Feyer
des 6often Geburtstages des berühmten Eu. Jenner,
welcher auf den ı7ten May fällt, fe Sollte eine kurze
Gefchichte der Vaccination enthalten, — «den Vor-

' zug derfelben vor der Inoculation mit Menfchenblat-
tern darftellen, nebft einer Würdigung der Inocula-
tionsexperimente mit der Vaccinborke. — Die Ge-
fchichte der Inoculation mit Menfchenblattern ilt zu
unvollftändig gegeben. — Nach dieler liefert der Vf.
eine kurze Biographie Ed. Jenner’s, ohne die Quel-
Jen anzugeben, aus welchen er fie gefchöpft hat; —
er führt einige feiner literarifchen Arbeiten und Ent-
deckungen an, und kommt zuletzt auf (ein Epoche
machendes Werk über die Vacein, welches Hr. Dr.
Careno ins Lateinilche überfetzt hat. — Bey diefer
Gelegenheit erzählt er umftändlich, wie man feine
Veberfetzung in Spanien, Rufsland, Frankreich,
Preufsen N N KenDmmeR habe; und rühmt fich ei-
nes Briefs, den er vermuthlich auf ein ‚eingefchiok-
tes Exemplar, von dem fpanifchen Minifter Urquijo,
— und eines andern, den er vom König von Preufsen
erhielt. — Auch erwähnt er, der Kaifer von Rufs-
Jand habe fich über feine lateinifche Ueberfetzung

efreut, und ihm einen Ring mit Diamanten über-
Chickt. — Nach diefer Einfchaltung folgt die Ge-
fchichte der Vaccination in England, wo bald nach
ihrer Entdeckung ein eigenes Vaccinationsinftitut
errichtet, und im Jahr 1800 bereits 160cc0 Menfchen
inoculirt wurden. Nicht Jauge darauf wurde die
’aceination auch in Amerika, in Schweden u. f. w,

eingeführt. Die Hannoveranifchen nnd. Genfer Aerzte ‚|

latten zuer!ft über die Vaccination ihre Gedanken öf-
fontlich zeäufsert. — Dr. de Carro habe Sch um die

”

Verbreitung der Vacecination in und um Wien be-
fonders ‘verdient gemacht; der Vf. felbft, Dr. Par-
ten{chlag, Bremfer nahmen ebenfalls einen thätiga
Antheil daran. — Im Jahr 1801. kam Dr. Wood w&
von London nach Paris, und machte mit Dr. Thon
et, den das Parifer Comite der Aerzte dazu auser-
wählte, mit dem aus England mitgehrachten Impf-
(toff glückliche Verluche, und zuletzt wurde das Ho-
fpital zu St. Sulpice zu einer öffentlichen Impfanftal
beltimmt. — In Gibraltar liefs der Commandant diefer
Fefte, O’Hara, feinen einzigen Sohn im J. 1800. vac-
ciniren. — In Malta machte der Prof, Marfchall die
erften Verluche mit der Varcine, und im J. 1801 er-
richtete man dafelbft fchon eine öffentliche Impfan-
ftalt. Im J. 1802. hatte man in Rufsland und Pren-
fsen eigene Impfanftalten. — In Venedig führte «die
Vaccination Prof. Morefchi ein u. 1. w. — Auch in
Dalmatien, in; der V’ürkey, in Syrien kam fie mach
und nach im Gebrauch. — Die Vaccinafion hat fich
(diefs ift das zweyte Moment diefer Schrift) mit der
gröfsten Schnelligkeit in der ganzen Welt verbreitet,
und keine medicinifche Entdeckung und kein Mittel
habe fich durch den glücklichen Erfolg mehr be-
währt, als die Vaccin. — Zum Beweis führt der V£.
einige Thatfachen an, und kommt unter andern auf
Wien, wo er länger verweilt. — Vom März bis De-
cember 1802. wurden dafelblt 4046, — auf dem Lan-
de aber 13450 Kinder vaccinirt; — von dielen Kin-
dern ftarb keines, auch wurde keines von den Men-
fchenblattern hinterher befallen. VomJ. 1789 — 1808
{tarben in Wien an gewöhnlichen Blattern 13579 Men-
fehen. Zufulge des vom Erzh. Karl, damaligen Gene-
ralifimus an Geiterreichs Kailer erftatteten Berichts,
wurden 23000, und nach einem anılern vom J. 1804.
51000 Mihtärkinder vaccinirt. -- Die Aufzählung det
fen, was in andern Ländern gefchah, müäfßflen wir des
Raums wegen übergehen. - Die Gegner der Vaccina-
tion find unvollhändig -wageführt, und die neueften
Streitigkeiten und Verhandlungen im England über
diefen Gegenftand gar nicht berührt worden, — wie-
wohl fich der Vf, aus Hro. Friefes Schrift: Verfuch ei-
ner hiltorifch - kritilchen Darftellunug der Verhandlun-
gen über die Kuhpocken -Impfung in Grofsbritannien
u. £. w. leicht hätte belehren können. Was die Im-
pfung mit der Kuhpockenborke betrifft: fo behaupter
der Vf.,er habe gegen 40 Perfonen ohne Erfolg damit
eingeimpft, auch habe Sacco dadurch keine einzige
wahre Vaceination bezweckt; aber die Erfahrungen
anderer bewährten Aerzte fprechen dafür.

Am Schluffe kommen einige Bemerkungen übx
die Einimpfung der Thiere mit den Kuhpocken vor.
Der Sul ilt hie und da affectirt.

LITERATURGESCHICHTE.

Wermar, im Verlage d. Indaftrie- Compt.: Brie
von G. Auguft Bürger au Mariane Ehrmann, Ein
' merkwürdiger Beytrag zur Gefchichte der letz-
ten Lebensjahre des Dichters. Mit einer hilto-
' N . rifchen

a“
