457 » =

 

März 1830.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

b. Nauck:; Platonis Dialogi Quatuor, Ly-
sis, Charmides , Hippias Major, Phaedrus,
Emendavit et annot. instruxit L. F, Heindorfius,
Ed. 1. — — emend, Phil, Buttmannus etc.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension, )

BERLIN,

D. ausführlichste Anmerkung des Hn, Buttmann,
die einzige zum Phaedrus im Epimetrum, enthält
eine Auselnanderselzung über die Art, wie sich Plato
die Verhältnisse des Phaedr. $. 56 ff, beschriebenen
himmlischen Ortes gedacht zu haben scheine. Es
wird besonders die Ansicht bestritten, als sey unter
der dwig ein festes Himmelsgewölbe zu denken, durch
welches eine besondere Oeffnung auf dessen Rücken
als eine feste Oberfläche führe, von wo aus man
dann das ewig Wahre schaue: sondern es sey das
Tiimmelsgewölhe und dessen äufsere Oberfläche (6-
zor) vielmehr als ein ätberisches Fluidum gedacht,
aus welchem jenseits des Himmels hin aufgetaucht
werde, gleichwie aufgetaucht wird aus dem Meere
in die Luft, und wenn von einem Stehen auf diesem
ätherischen Rücken die Rede sey ($. 57. ZEw nopevdei-
ow forn0ar), So dürfe man der leichten, ätherischen
Natur der darauf Stehenden nicht vergessen. Diese
Ansicht ist besonders gegründet auf die Erwägung
zweyer Ausdrücke, Denn einmal, meint‘ H, B3., er-
innere der Ausdruck »öroy durch den Anklang an
die Homerischen &#0&ax vürn« Galdoons an ein Fleui-
dum, zum andern deute eben dahin das Wort %7r0-
Bocyıns, als eigentlich von dem im Meere untersin-
kenden gebräuchlich; Wir finden diese ganze Ansicht
sehr scharfsinnig , aber weder ihre Gründe genügend,
noch sie selbst mit der übrigen Darstellung bey Plato
in gehörigem Einklang. Und das denn bedarf kei-
nes Beweises, dafs vü@ror sehr wohl auch auf ein fe
stes Gewölbe bezogen werden könne, wenn dadurch
nur die weite äufsere Oberfläche desselben bezeich-
net werden soll. Aber auch der Ausdruck üroßpd-
beweist nicht was Hr. B. will. Denn wenn es
$. 80. heifst «ide dr Kikas (d. I, ruyal) yııydacamaa 1ıdw
gaı Tor äyw Enovtar, ddvyarobom di ünofotyar Eva
megiqloovram, SO ist dort von denjenigen Seelen die
Rede, welche jenseits des Himmelsgewölbes gar nicht
hinaufdringen , sondern nur in dem unterhimmli-
schen Raume im Aether nach oben wetteifernd ver+
blich sich‘abmühen: und darum beweist dieser
usdruck wohl für die ätherische Natur des Raumes
unmittelbar unter dem Himmelsgewölbe, aber nicht
A. L. Z. 1830. Erster Band,

ALLGEMEINE LITERATUR-ZE

458

ITUNG

 

für die Natur des Gewölbes, durch welches jene
nach jenen Worten, worin sie özoßoiyıa genannt
werden, gar nicht in Begriff sind zu Jringen. Rec.
seinerseits fürchtet, dafs Hr, B. gegen die Vorstel-
Jung eines festen Himmelsgewölhes mit einer Oeff-
nung im obersten mittleren Punkte nur deshalb so
eingenommen war, weil sie, in ein gewisses Licht
Fl gerade heraus zu reden, kindisch erschien.
ec., diesen Vorwurf nicht fürchtend, bekennt sich
zu dieser Vorstellung offen, weil darauf die meisten
Zeichen in der Darstellung des Plato ziemlich deut-
lich hinweisen. Als der gewöhnliche Wohnort der
Götter und Seelen wird der Raum unter dem Him-
melsgewölbe angegeben, welches den Himnmel von
den überkimmlischen Räumen scheidet, Gehen nun
die Götter zum Mahle, um sich an dem Anschauen
des ewig Wahren in dem überhimmlischen Orte zu
sättigen, so ziehen sie oberwärts hoch nach der Kup-
el zu. Wenn nun dann gesagt wird, %vixa äy mpög
xow yevwrraı, Tem mopevdeion« EotTrOay Enl TO od oU-
purod var, OTdoRs dd adrüs mepıdyEL U, 3. Ww., wer
möchte bey Onhefaniner Ansicht diefs anders fassen,
als dafs in dem Mittelpunkte des Gewölbes eine Oeff-
nung gedacht wird, durch welche die Gespanne fah-
ren, und sich dann auf dem irgendwie festen Rücken
des Himmels niederlassen, bis sie dann wieder nach
genossener Anschauung innerhalb des Himmels zu-
rückkehren. Irren wir nicht, so deutet auch das
#0ow und YXw zo otpavov mehr auf ein Hinaus- und
Hineinwandern wie durch eine Pforte. Hieraufaber
deutet namentlich auch die Beschreibung $. 59. hin,
wo von einem Drängen der Seelen nach dem Orte
des Aufganges die Rede ist, so dafs es natürlich eng
zugeht und es vieles Zurückstolsen und manche Ver-
Jetzung PM. Diese Beschreibung weiset sehr deut-
lich auf einen engen Durchgangspunkt nach dem
überirdischen Raume hin, deralieken wohl mit der
Vorstellung von einer einzigen, besondern Oeff-
nung in das übrigens feste Himmelsgewölbe zusam-
menpafst, nicht aber mit der Vorste lung eines flüs-
sigen, überall durchgangbaren Gewülbes, welches
ein solches Hindrängen nach einem einzigen Orte
unnöthig machte, ir begnügen uns hier mit die-
sen wenigen Gegenbemer OO fia "and fügen nur
noch bey, dafs es ums von Plato sehr weise und
künstlerisch gethan scheint, dafs er gewisse Züge
pa” schönen himmlischen Scene so in ein Halbdun-
el gestellt, und nur auf das, was besonders her-
vortreten Soll, eine helle Beleuchtung geworfen hat,
Aufserdem hat Hr. B. auf seine oben angegebne An-
sicht noch einige Urtheile über die Schreibart eini-
M mm | ger
