A473

auch anfangs nur darauf gerichtet gewelen feyn (oll-
ten, ‚den kurz „vor, ihm anfehnlich vergröfserten
Staaten feines Herrır eine eigne hohe Schule zu ge-
ben, fo hat feine grofse Seele doch bald gefühlt, was
eine unter dem Schutze des brittifchen Throns -ent-
ftehende Akademie werden könnte. Freye Ausbil-
dung des menfchlichen Geiftes ‚durch gelehrte‘ For-
fchungen und wiffenfchaftliche Unterfuchungen aller
Art zu befördern: das war der Zweck {eines Unter-
uehmens.:' Deswegen {orgte er zwar dafür ,- dafs auf
feiner, Univerßtät, kein Zweig. des menfchlichen Wif-
fens,vernachläffigt, jeder ON feiner eigenthümlichen
Artgepflegt würde: aber.die alte akademifche Form
der Fagultsten und Nominal - Profeffuren ward. nur. fo
weit beybehalten.,s als zur Aufrechthaltung, der Ord-
nung nothwendig war«.. Jedem, ward fo viel Freyheit
Dal damit beftehen konnte: und. die in das
gröfefte Detail gehenden Bemühungen des Curators
waren nür darauf gerichtet ‚jeden anzutreiben, dafs
ersdas leifte, was gerade er am beften Jeiften konnte.
So ift Göttingen angelegt, und in diefem Sinne ift.es
fortwährend regiert worden.

Se die Gefchichte diefer edeln Anftalt ift, bey-
nahe funfzig Jahre hindurch, das Leben eines Man-
nes innigit verwebt,' der Geh mit der Univerftät
identifcirt hatte, in ihr, für fe, lebte und wirkte,
und durch fie wieder auf fein Zeitalter einen ausneh-
mend grofsen Einfluls gehabt hat. Als Heyne dem
Rufe Münchhaufens folgte, zog er in die Heimath
edler Geifter, die nur in der Luft leben können, wo
grofse und gute Abfchten mit freyer Thätigkeit aus-
führt werden. Sie erkannten bald in einander die
leichheit der Gefinnungen und der auf die liberale
Beförderung grofser Zwecke gerichteten Neigungen,
welche das ftärk{te Band ausmacht, welches Men-
Ychen mit einander verbinden kann. Und als auch
nach Münchhaufens Tode in feinem Geifte fortge-
handelt ward, fo hat Hegnens Einflufs fich "ebenfalls
nicht nur gehalten, fondern noch zugenommen.

' Diefes ift hinlänglich, um die Stelle zu bezeich-
en, die er in der Gefchichte einnimmt. ' Von dem
Perfönlichen des Mannes, dr diefen Platz auszufül-
Jen vermochte, wünfcht man mehr, und recht viel
zu willen. Diefer Wunfch: wird durch feinen Schü-
%er, Freund und Mitarbeiter an dem Wohl der Uni-
werfität;, die en fo fehr am Herzen lag, in vorle-
gender Schrift befriedigt. /

” ' Diefes Werk ift keine eigentliche Bi hie,
enthält“ keine‘ ‚förmliche harakterlobiklerung,
m Anftrengung die es allemal koltet, . einer mit
künftlerifchem Fleifse ausgearbeiteten Darftellung
zu folgen , fchadet dem Intereffe an. dem Gegenftande:
-.die Charakterfchilderupgen, worin, manche Schrift-
Ateller fich fo febr gefallen, geben felten ein indivi-
duelles Bild. Hn. Heerens Buch befteht in. einer Err
zählaung der ‚wichtigen Begebenheiten aus He
Leben, in.welche eine Dari(tellung feiner frü
‚Lage von der Hand.des Verltorbnen felbit, Auszüge

/

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

476

aus Briefen, die er mit den Gefchäftsmännern in
Hannover. gewechfelt, welche.die Univerftät diri
ten, und-einige-Auffätze von der‘ Feder feiner Sr
mahlin verwebt find, welche durch die Sprache der
innigiten Zuneigung und die Feinheit eines fehr ge-
bildeten Ausdrucks anziehen. Der anfcheinend Jofe
aden , woran jenes alles gereihet ift, zieht in das
Leben des-Mannes felbft mit hinein: und am-Ende
fteht ein voll/tändiges Bild um fo viel lebendiger vor
dem Lefer ,.‚da-dieler nicht bemerkt; ‚dafs man ihm
eines vorführen wollte, Es ift zu hoffen, dafs recht
viele Jünglinge ‚” die den Keim des Edlern und'Beflern
im fich fühlen, und vorzöglich folche, die mit Sufsern
Umftänden zu kämpfen haben, es zu ilirer’Erbauun
und Ermunterung lefen. Sie werden Troft und
daraus fehöpfen. wenn fe fehen ‘dafs, nicht. blofs die
röfsten Widerwärtigkeiten, . fondern.. was weit
hlimmer ift, fogar .der Druck. .des Anßerhen. Man
fe und Elends die Spri eder des Geiftes
ben lähmen können , durch deren, Elafticität Heyne
einer, der eminentelten Männer. der ‚Nation .gewor-
en ilt. j

Der Vf. hebt es mit Recht als etwas eigenthüm- *
liches heraus, dafs dief@r nicht allein‘ in {einer Wif-
fenfchaft felbft einen neuen Ton angegeben , fondern
auch das Verhältni(s derfelben zu andern Wiffenfchaf-
ten und zu der ganzen’ Literatür veräridert hat, Die
fogenannte Philologie, die vormäls felblt bey‘den bef-
fern Gelehrten mehrentheils nur ein verftändiges
Sprachftudium war, ift in’den neuelten Zeiten zu ei-
ner wahren Alterthumskunde, zu einem Studiam der
alten Völker, ihre Denkart und Sitten‘ erhoben.
Hieran hat Heyne grofsen Antheil‘ Die Entdeckun
Reifen , ‚die‘ allgemeine Aufmerkfamkeit auf die
durch‘ erweiterten geographifchen, | hiftorifchen and
ghilofophifchen Kenntaife und ‘)}deen, machten das
italter empfänglich.‘ Heyne/trat von ‘Seiten der Ge»
lehrfamkeit hinzu, und eigüete Gch und ihr das'a
was aus jegen Unternehmungen des politifchen
den Kenntniffen des gemeinen Lebens, zur Beförde-
rung richtiger Beurtheilung, ch Einfche,
und eines beffern Gejchmach?, jenen konnte, ‚Und -
eben hiedurch erhielt die Philologie einen Einflufs auf
andre Wiflenfchaften , der für den Gefchmack in der
Behandlungsart, und für ihre Beziehungen zu dem
Een hlichen Geifte im Ganzen, fehr vortbeilbaft
ausfie. .

Der Lefer wünfchte wohl, etwas mehr davon
zu hören, wie diefe Anbchten in Heywe entftanden
find. Wir erfahren nur, dafs er.in Leipzig, bey Chrift,
Vorlefungen über alte Kunft gehört, die feinen Sina
für diefen damals fehr vernachläffigten Zweig der Wif-
fenfchaften geweckt; und dafs er bey Ernefli eine
vernünftigere Interpretation kennen ge erat hat, als
vorher üblich war. Diefes führt noch nicht weiter,
Denn wie manche haben bey Chrifl und Ernefli Nützli-
‚ches gelernt! Aber ‚die nähern .Veranlaflungen zu der
Entwickelung der Denkungsart , wodurch Heyne fch
auszeichnet, künnte mag nur etwa aus Papieren von

; „ qm
