 

— 795 — w

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Sprachwissenschaft.

Versuch einer Physiologie der Sprache — — von
Dr, K. M, Rapp u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 174.)

D. einzelnen Stücke dieser letzten Abtheilung sind
das Holländische, das Plattdeutsche, das Hochdeut-
sche, das Oberdeutsche mit seinen drei Hauptdia-
Jekten, dem alemannischen, dem fränkischen und
dem bairischen. Die Eintheilung des Molländischen
iu den deutschen Sprachkreis wird dadurch gerecht“
fertigt, dass es mit den übrigen Idiomen desselben
die Syntax gemein habe, zu ihnen also nur im Dia-
Jektverhältnisse stehe.
Was der Vf. vom Platideutschen sagt, ist , sci-
nem eignen Geständniss zufolge, nicht genügend,
weil Norddeutschland, verglichen mit Süddeutsch-
Jand, an Vorarbeiten für Kunde der Mundarten arm
ist. So muss die Sprache der Vossischen 1dyllen,
die nach des Dichters cigner Angabe eine Art Ge-
meinplatt vorstellt, für alle nicderdeutschen Mund-
arten einstehen, und ausserdem wird nur noch cini-
ges aus Kichey’s Idioticon Hamburgense von 1758
beigebracht. Wir müssen. diese Lücke als einen
bedauerlichen Flecken an dem sonst schönen Ge-
mäülde bezeichnen, welches unser Buch von der Ge-
samımtheit deutscher Sprachen entwirft. Denn wenn
gleich der flache Norden Deutschlands nicht so viel
verschiedene Sprachfärbungen aufweist, wie der ge-
birgige Süden, 80 ist doch von der Bonner und
Aachener Gegend bis nach Königsberg hinauf eine
so lange Strecke, dass ihre Sonderung in zwei oder
drei Gruppen der Mühe wohl werth gewesen wäre.
Möchten sich's niederdeutsche Gelchrto angelegen
seyn lassen, ihre Volkssprache so zu betrachten und
darzustellen, wie der Vf. mit einem grossen Theil
der europäischen Sprachen auf höchst nachahmungs-
würdige Weise gethan hat. Sie würden dadurch
solchen verdienstvollen zusammenfassenden Arbeiten
auf segensreiche Weise in die Hand arbeiten, Kini-
germaassen wird die gerügte Lücke dadurch ausge-
4A, L. Z, 1844. Zweiter Band.

füllt, dass der Vf. am Schlusse des dritten Bandes
unter der Aufschrift: Uebergang (vom Niederdeut-
schen ins Hochdeutsche) einige Dialekte des nord-
östlichen Deutschlands schildert: die Berliner Volks-
sprache, das Obersächsische und das Schlesische.
Hier, wio überall, wo Ref, auf bekannte Stoffe ge-
stossen ist, hat ihn die Achnlichkeit überrascht,
welche das geschriebene Bild, wenn man einmal die
eigenthümlichen Zeichen kennt, mit dem gesproche-
nen Worte hat, so dass man sich selbst bei ganz
mechanischem Lesen wundern muss, wie ähnlich
das Selbstgesprochene dem oft Gehörten klingt.

Es folgt nun mit dem Anfang des vierten Ban-
des das Hochdeutsche, Wir verstehen nicht, wes-
halb der Vf. nicht vorher, und unmittelbar nach den
niederdeutschen Mundarten, die oberdeutschen ab-
gehandelt hat, wodurch dem Bildo der deutschen
Schriftsprache ein zusammenhangendes Bild derdeut-
schen Volkssprache vorangegangen wäre. Denn so
sehr wir der Ansicht huldigen, dass das Hochdeut-
sche sich von den Zeiten seiner ersten Bildung an,
d, h, seit einem Jahrtansend, als cin selbständiges
Wesen fortgebildet hat, so fest sind wir auf der
andern Scito überzeugt, dass es sowohl anfangs nur
durch gemeinsame Thäugkeit der Mundarten zu Stan-
de gekommen ist, als auch, dass bei allen den Wand-
Jungen, welche den alten Körper oft wio einen völ-
lig neuen erscheinen lassen, die Mundarien eine sehr
bedeutende Rolle gespielt haben, Wie soll dieses
Verhältniss erhellon, wenn die Darstellung der Volks-
sprache durch die der Schriftsprache in zwei Hälf-
ton getheilt wird! Wir können dieso Einrichtung
um so weniger begreifen, da des Vf,’s Ansicht von
der Entstehung des Hochdeutschen mit der soeben
auseinandergeseizten ganz übereinstimmt. Der Ab-
schnitt vom Hochdeutschen gehört unter die besten
des Buches, und würde für sich allein hinreichen,
den deutschen Grammatikern die Kenntniss des Wer-
kes zu empfehlen, Wir sagen absichtlich „des
Werkes”, da es zu sehr aus Einem Guss ist, als
dass man sich einen Erfolg davon versprechen dürfte,
wenn man Willkürlich einzelne Abschnitte heraus-

175
