aus der Provinz selbst, indem auf Studirende des Aus-
landes nicht gerechnet werden kann, gleichzeitig vor-
handen ist, mit welcher der Aa für die: Ein-
richtung und Unterhaltung einer höheren Lehranstalt
von solchem Umfang und solcher Beschaffenheit, dass
sie in der That die Mittel und Gelegenheit zu einer
tüchtigen wissenschaftlichen Bildung darbietet, in ir-
gend anzemessenem Verhältniss steht, andererseits anch
die geeigneten Männer zur Besetzung der Lehrerstel-
Jen, insofern dieselben zugleich der polnischen Spra-
che kundig sein sollen, nicht in hinreichender An-
zahl gefunden werden können, befinden Wir Uns nicht
in der Lage, den anf die Gründung einer Universität
oder einer dieser ähnlichen Anstalt gerichteten Wün-
schen Unserer getreuen Stände, so sehr Wir auch die
von ihnen angegebenen Motive derselben ehren, Folge
zu geben; ’

Die Schweiz hat gegenwärtig 3 Academien, 5
Lyceen, 50 Gymnasien und 10 höhere Cantonschnlen,
Nur die Lyeceen gehören den Katholiken, die Gymna-
sien theilen sich zur Hälfte zwischen den Katholiken
und Protestanten. Basel hat 40, Zürich 150, Bern
220 Studirende,

IL Literarische Miscellen.
Römische Inschriften von Cilli in Steyermark,

Die Oesterreichische Regierung hat schon vor
längern Jahren an sämmtliche Bezirksobrigkeiten der
Monarchie die Aufforderung ergehen lassen, sämmt-
liche in ihren Gebietstheilen vorhandene Antiqnitäten
möglichst genau schildern oder copiren zu lassen, und
diese Schilderungen and Copien an das k. k, Münz-
und Antiken-Cabinet in Wien einznsenden, Dieser
Aufforderung zufolge sind bisher 389 Inschriften von
antiken ‚Denkmälern eingeschickt, aus Nieder- und
Ohber-Oesterreich, Steyermark, Kärnthen, dem Triester-
und Küstenländischen Gubernium, der Militärgränze
und Siebenbürgen. Am reichsten steoerte Aquileja bei,
Siebenbürgen lieferte nur eine Inschrift.

Das den Wiener Jahrbüchern für Literatur
und Kunst beigegebne Anzeige - Blatt für Wissen-
schaft und Kunst hat vor vierzehn Jahren mit der
Veröffentlichung der Inschriften begonnen, Bd. XLV,
Anzeigebl. S, 55 ff. Das vor uns liegende neneste
Anuzeigeblatt Ba, CIL, p. 1 89qq. bringt unter dem Titel:
Epigraphische Excurse vom Custos J, G. Seidl,
den Anfang einer Sammlung und Bearbeitung der In-
schriften der heutigen Kreisstadt C#lf, der alten be-
rühmten Celeja in Mittel- Norikum. Yhre Zahl he-
länft sich auf 32. Herr Serzdl verspricht mit der Zeit
auch noch nach andern Richtungen hin epigraphische
Excunrse zu unternehmen. Wir wünschen ‚sehr, dass
der wackere Gelchrie Wort halten möge, Die Bear-
beitung der Monumenta .Celeiana, so weit eie bis

 

44

jetzt vorliegt — nur sieben Inschriften sind im obi-
gem Hefte behandelt, — giebt von dem patriotischen
Eifer, dem korgsamen Studium, der umfassenden und

ründlichen Gelehrsamkeit dea Herrn S. den erfren-
Jichsten Beweis ab, KEtwas Redseligkeit lässt man
sich schon gefallen, wo man mif ihr Belehrung im
den Kauf bekommt, Mit Frende erfahren wir zugleich,
dass ein Corpus Inscriptionum Imperit Austriact
und eine darnach zu entwerfende archäologisch -topo-
graphische Karte in Aussicht gestellt ist. Wir wün-
schen recht viel so schätzenswerthe Vorarbeiten dafür
veröffentlicht zu sehen,

Unter den bisher mitgetheilten Steinschriften befindet
sich nur eine früher noch nirgend edirte, Denn Nr, 1
befindet sich. schon sonst und bei Gruter LYI, 2, Nr. 3
Gruter DLIIL. 8, Nr, 4 Gruter DCXLV, 14, Nr. 5
Gruter DCIL 6, Nr. 6 Gruter DXXXL 8, Nr. 7 Gru-
ter DCCXXVII. 6.

Die zweite hier zum ersten Male bekannt ge-
machte Inschrift, in schönen regelmässigen Schrift-
zügen, befindet sich an der Aussenwand der Pfarr-
kirche zum heil, Daniel in Cilli und wurde erst 1840
unter dem Weihbrunnkessel in zwei Stücken ausgegra-
ben Mod nach Verlanf eines Jahres, nachdem der Stein
„den Krallen des Vandalismus” endlich entrissen
war, am oben bemerkten Plaize untergebracht, Die
interessante Inschrift lautet:

©. IPLIVS. VEPO, DONATYFS,

CIVITATE. ROMANA. VIRITIM,

ET. INMVYNITATE,. AB. DIVO. AFG.

VIVOS, FECIT. SIBI. ET.

BONIATAE. ANTONIAE. CONIVGIL

ET. SVIS,

Den Namen Fepo kann Herr S. nicht nachwei-
sen, wohl aber kommt Feponius und Veponia öfter
in dortiger Gegend vor, z, B. ein C, Veponius Phoe-
bus auf einem zu Tüffer Cillier Kreises 1841 gefand-
nen Steine, ein Veponius Avitus auf einem bei St,
Veit in Kärnthen ausgegrabnen Denkmale un, 8. w,
Augustus hatte diesen Provineialen für seine Person
mit dem Bürgerrechte und Immunität belehnt, natür-
lich ehe Celeja zum Municipium erhoben worden war.
Er muss sich durch besondre Dienstleistungen hervor-
geihan haben, da Augustus mit der Verleihung der
Civität nicht allzu freigebig war, Eine Cancia Bo-
niata weist Hr, S, anf einem Denkmale zu Marburg
in Steyermark nach, Gruter DCCLXVIIL, 6, eine Bo-
niata auf einem Steine im Geisthale im Grätzer Kreise,
eine Bonata aof einem Steine zu Cilli,

Wir wollten die Freunde des Römisch- Germani-
schen Alterthums auf jene schätzenswerthen Inschriften
aufmerksam machen und bemerken nur noch, dass
der Name Cupitus und Cupieius und Cupitianus auf
Inschrift 7 noch bis ins 17, Jahrhundert in Cilli sich
erhalten hat, ja vielleicht in einer noch jetzt vorhand-
nen Familie Kupitsch (ortlebt,. wie Hr, S, gelehrt
nachweist,

 
