A411

Carl V feierlich belehnt; der andero Theil, den
damals Erich der Aeltere empfing, war 1584 durch
zechtmässige Erbschaft an Heinrichs d. J. Sohn
Julius gefallen, und nur die gesetzlose Zeit des
dreissigjährigen Kriegs hatte den Stand der Dinge
verändert:” Das Süft Hildesheim, so diesem Für-
stenthum und Lande gleichsam in dem Herzen liz-
get,” war 1642 den Herzögen von Braunschweig
wieder entrissen. Konnte es Anton Ulrich jetzt
wieder an sich bringen, welch ein Gewinn! Wenn
also die Aussicht auf Köln wirklich zu chimärisch
erschien, so war der Wiedererwerb von Hildesheim
für Braunschweig - Wolfenbüttel lockend genug , und
in Anton Ulrichs Charakter lag es nicht, lange auf
sich warten zu lassen. Ohne viele Umstände räumte
der alte Herr also jenes erste Hinderniss aus dem
Wege und that noch vor Weilhuachten 1709 auf
dem Schlosse in Braunschweig „in dem kleinen
Nehengemache coram Maujo (dem schon vorgekom-

menen hildesheimischen Jesuiten Mogy, und danach’

coram Bessel (kurmainzischen Official) Profession
des katholischen Glaubens.”

In einer vertraulichen Unterredung mit dem uns
gleichfalls schon bekannten Fabricius sagte bald da-
rauf der Herzog, „or habe sich von den Regie-
rungsgeschäften zurückziehen wollen, allein der
Kaiser und der Kurfürst von Mainz hätten es ihm
sehr abgerathen, Nun hätten sie fast mit ihm vor,
ihn zum Bischofe von Hildesheim zu machen,” In
einem etwas spütern Schreiben an eben denselben
heisst es: „was das Erzstiflt Cöln anbelanget, so
wird das für mich nicht aufgehoben werden, da ich
es auch gar nicht verlange.” Die hier aus archi-
valischen‘ Manuseripten mitgetheilte Nachricht wird
auch noch durch ein 1710 erschienenes „Bedenken
über die Frage, ob ein lutherscher Potentat, wegen
Erlangung eines geistlichen Ollici, obne Verletzung
seines Gewissens und der Seelen Seeligkeit seine
Religion verlassen und die Römisch - Catholische an-
nehmen könne” besiätiget. Der Vf, ist in Helmst,
Dr. Juris und Docent, Juh. Phil, Odelem , der schon
als Knappe dem Fabriches bei dessen oben erwähn-
ten Kämpfen gedient hatte. Er macht bemerklich,
dass ein solcher Potentat, ein ihm even!l. ange=
tragenes Vacantes Bischof- oder Erzbischofthum,
nicht allein aus hoher Landesfürstlicher Macht und
Gewalt mit genugsamer Versicherung seiner Selig-
keit annehmen könne, sondern auch zu bedenken
haben werde, solches Alles für eine untrügliche
göttliche Vocation und Willen, welchem kein Mensch,

®

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

412

©8 8Sey auch in was für Qualität der grosse Gott
denselben in seinem Weinberge gebrauchen wolle,
anzusehen, So der Jurist, Ein Anderer, G, Chr,
von Räsewitz, schreibt in demselben Jahre: „An
dem ist es zwar, dass au dem Allerhöchsten Orte
man Sr. Hochf, Durchlaucht einen grossen Zusatz
an hohen geistlichen Dignitäten zu gedacht habe,”
Wenn dieser Räsewitzy selbst ein protestantischer
Apostat, freilich andere Gründe der Conversion
des Herzogs geltend machen will, so beurkunden
doch seine Worte, dass jenes Gerücht seinen guten
Grund hatte. —

So wäre also hinlänglich klar, was den Veber-
tritt A, Uirichs zur kathol. Kirche veranlasst hat
und es bedarf durchaus nicht des Hinausschweifens
in das vage Gebiet psychologischer Conjecturen, um
über die Motive des Herzogs ein sicheres Urtheil
sich zu bilden. Zwar liegen „bewegende Ursachen,
warum er zu der römisch katholischen Kirche sich
begeben” von dem Herzoge verfasst und von jenem
v, Rüsewitz damals herausgegeben, vor, in welchen
der Vorzug der Römischen Kırche in ‚dem Prie-
sterthume und der Kinigkeit unter Kinem Haupte,
denen sie gehorchen müssen” gefunden und der
Mangel an einem Opfer in. der protestantischen
Kirche gerügt wird; und hat man hieraus gefolgert,
der alte Mann habe in seinem 78, Jahre, müde der
„Freiheit, die unter den Protestirenden so gross
ist, von Glanbenssachen zu statuiren, was man will,
daher so viele unzählige Sekten entstanden” sich
in die Sicherheit der Römisch Katholischen Kirche
geflüchtet, um — — endlich Frieden zu haben.

Wir wollen diese Ansicht Ticht weiter wider=
legen, sondern nur auf den wichtigen Vorzug auf-
merksam machen, den die Geschichte mit ihren Do-
cumenten in der Knthebung des psychologischen
Räthselrathens bewährt. Es kommt vielmehr nur
auf einen gewissen Tact der historischen Divination
zur Ausmittelung des Unterschiedes zwischen äch-
ten und unächten Motiven an, und da kann es kaum
noch einem Zweifel unterliegen, dass die von Rüse-"
witz herausgegebenen, den Schritt des,Herzogs vor
der Welt von innen heraus rechtfertigen sollten,
während man von den äussern nicht gern sprach,
Jenem „an dem ist es zwar, dass man S. H. D,
einigen grossen Zusatz an hohen geistlichen Dig-
nitäten zugedacht habe, fügt Räsewitz hinzu: „ich
kann versichern, dass deren grosse Seele hierauf
so wenig Reflexion gemucht hat, dass diejenigen
bis an ihr Eude irren werden, welche J. H, D. bei-
