835 an

Nu m. 225.“

26

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Freytags, den 183. Auguf 1809.

EEE

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE,

POZSIE

Mıtav, b. Steffenhagen u. Sohn: Wega, ein poe-
tifches Taflchenbuch für den Norden. Heräus-
gegeben von Ulrich Freyherrn von Schlippenbachk.
1809. 152 S. 12. mit Kupfern und Mußk. ;

{ Jater diefem Titel hat der, auch in Deutfchland als
„Dichter und äfthetifcher Schrift/teller bereits
rühmlichft bekannte, kurländifche F reyherr v. Schlip-
prnbach, feine, von einem andern Rec, in Nr. 172,
unfrer A. L. Z. 1808. angezeigte Kurönia, für das
'genwärtige Jahr fortgefetzt; Er erklärt fich hierüber
in folgenden, diefem neuen nordifehen Mufenalma-
nach gieichlam als Prolog, vorangefetzten Verlen: -

Die Leyer ftrahlt als.Sternenbild im Norden,
Geht hier mit Flammenfaiten auf; ;
Sie tänt in mächtigen Akkorden
Zu hoher Sphären weitem Lanf;
Und fohürtzend fehlt du nalı ihr glänzen
Des Nordens heiliges Symbol, 4
Den Adler, welchen Strahlen krinzen,
Den Adler, welcher herrichen fall.
Dres Nordens Sänger fahn zunf Rilde
Und weihten ihm den Preisgelaug,
Der durch des Vaterlands Grehide
Im brüderlichen Chor erklaug,
d nannten Wega ihre Lieder
ach einem Stern aus jenem Himmelsbild; ;
och nicht als firahlten fie in Sternenglanz hernieder
m boher Dichtungen Gehild, — ‘ - .
Zum Himmel darf der Blick Geh heben
Wänn Erde anch den Fußls ümwand. —
Der Wandrer will nach fernem Ziele ftreben,
Und hat nach ihm der Reife Plan genannt,

” So Gnnreich aber diefe Deutung auch ift, fo hät.
ten wir doch den alten Titel, als einen‘ minder :ge-
fuchten, und zur Bezeichnung eines kurländifchen
Dichterbundes unläugbar auch viel paffenderen,
hier wieder zurück gewünfcht , und können es nicht
anders als bedauern, wenn, wie es uns aus einer
Aeufserung in der Vorredefaft zu erhellen fcheinf, die
Nothwendigkeit: der Fortfetzung der Kuronia auch
im Aeufsern einen Reiz der Neuheit geben zu müffen,
der Grund dieler Veränderung gewefen feyn follte.
Denn (owohl um feines innern OR him en Wer-
thes willen, als der fehr erfreulichen Wirkungen we-
gen, die fich für die Cultur der Deutfchen Sprache
aufserhalb Deuotfchland, davon ver!prechen laffen,
verdient diefes kleine poetifche Inftitut die lebhaftelte

Ad, L. Z. 1809. Zweyter Band.

aller Edeln Kurlands, u

Unterf/tützu
} N em die vaterländifche Kunft

jed.
Deutfche, und I

teratur,, am Herzen liegen, ‚wird es dem würdi en,

Herausgeber der Kuronia wahrhaft Dank willen,
dafs er mit fo thätigem Eifer fich für den Fort-
ang derfelben verwendet. Diele vierte Samm-
ung hat er in einem kleinen und einfachen aber un-
emein gefälligen Gedicht, der Grofsfürftin Maria
aulowna Erbprinzeflln von Weimar, zugeei et,
und der poetifche Blumenkranz den feine Han „in
Wahl und Ordnung gleich gefchmackvoll, hier) ge-
fochten hat, war es auch Diet unwerth auf den Al-
tar der Grazie niedergelegt zu werden, die jetzt die
Zierde jenes deutfchen Fürftenhaufes ift, von wel-
chem in Beziehung auf, vaterländifche Dichtkunft wir
dankbar, Göthe's Worte aus feinem Talfo anwendend,
rühmen können: +

Germanien kennt keinen grofsen Nameo,
Den diefes Haus nicht feinen Galt genannt;
Dal va if nheilbat qm Genius _
wirthen. Gigbft dd’ihm ein Gaftgefehenk
So läfst er dir ein fchöneres zurück. -

Die lieblichften Blumen in diefer kleinen Anıho-
logie hat unltreitigwieder wie in den drey vorbherge-
henden , der Herausgeber felbft ezögen, Gleich das
erfie Gedicht, womit er feine jefsmalige Sammlung
eröffnet hat, eine Kantate zum Krömun sfeß ‘des Kal.
Jers Altxanders TI. zeichnet fich, zumal als Gelegen-
heitsgedicht betrachtet, bedeutend durch Eigenthüm-
lichkeit diehterifcher Erfindung und Darftellungsgabe
vor mehrern Stücken andrer Vifr. aus. ichter
führt darin die verfchiednen Stände, Künlte und 'Ge-
werbe im rufGfchen Reiche allegorifch auf, deren ein-
‚zelne Huldigungen gspen den fie fegnenden edeln Herr-
cher, fich in den Chören {chön. zu der allgemeinen
eines grofsen, glücklichen und dankbaren Volkes
verbinden, Dabey find Sprache, Ton und Bilder
überall dem wechlfeinden Charakıtr des Thema’s und
der metrifchen Furmen des Recitativs, der Arie, des
Liedes u, f. w. angemeffen, und der Ausdruck des
durch das Ganze hindurchgehenden Gefühls be lück-
ten Vaterlandsliebe,: eben fo ilch gebildet als
wahr und innig empfunden, Doch {fcheint fch uns
das eigentlich Erhabrne für das Talent diefes Dich-
ters minder zu eignen als das Anmuthige, auf deffen
Gebiet er fich,aicht felten mit einem Erfolg verfucht,
der ihn den beften unfrer Dichter dieler Gattung, z.B,

(5) M Götz,
