275

ten Schadens nicht bedurft habe. Den Beschluss
machen einige Bemerkungen über die Strafe des
Betrugs und der Fälschung nach Römischem Recht,
der Carolina und der Praxis. — Die neueren Straf-
gesetzbücher (Oesterreich, Preussen, Frankreich,
Baiern) und Entwürfe (Hannover und Württemberg),
deren hier einschlagende Bestimmungen in der 3fen
Abtheilung mitgetheilt und kurz besprochen werden,
leiden fast durchgängig an den bisher vom: Vf. ge-
rügten Mängeln, indem sie grösstentheils Betrug
und Fälschung mit einander verwechseln, und in
Ermangelung eines gehörigen Unterscheidungsmerk-
mals zwischen der civilrechtlichen und dem cerimi-
nellen Betrug das Gebiet des letzteren zu sehr er-
weitern. Nur der unterdessen zum Gesetzbuch er-
hobene Württembergische Entwurf hat sich von
diesen Fehlern frei zu halten gewusst, und erhält
deshalb die volle Billigung des Verfassers,

Wızen: Ueber den Betrug, als strafbare Rechts-
verletzung # unter Berücksichtigung der Ver-
tragsverhältnisse und anderer gesellschaftlicher
Rechtsverbindungen von A. Visini in dessen
Beiträgen zur Criminal - Rechtswissenschaft,
Bd. I. 1939. No. IL S, 39— 126.

Genau genommen hätte diese Abhandlung vor
jener des H. v. Preuschen angezeigt werden sol-
len, denn die Bekanntschaft des Vf. mit der neueren
gemeinrechtlichen Literatur erstreckt sich nicht über
die Abhandlung von Cucumus über Betrug und Fäl-
schung (Würzburg 1820 und im N. Archiv des
Crim. R. B. X.), und auch von den neueren Jegis-
lativen Erscheinungen hat er keine Notiz genom-
men, indem seine „Prüfung einiger Rechtsquellen
über den Begriff des Betrugs” (wio der $. 2 über-
schrieben ist) mit einer sehr kurz gehaltenen Dar-
stellung der Ansichten des Römischen Rechts be-
ginnt, und mit der Relation der betreffenden Be-
stimmungen des Baierischen Strafgesetzbuches
schliesst. In Beziehung auf das Röm. Kecht meint
der Vf., die vom Falsum sprechenden Gesetze setz-
ten immer den dolus malus voraus, und daher sey
dieses Verbrechen an sich ohne Eintreten des Scha-
dens strafbar gewesen; das improbus intestabilisque
der XII Taf. übersetzt er durch „ehrlos und wil-
lenslos,” und Stellionat ist ihm „jede durch An-
wendung geistiger Kraft bewirkte Verletzung der
Rechtsphäre eines Anderen wenn nicht schon ein
benanntes Verbrechen dadurch begangen wurde”,
woraus denn gefolgert wird, dass alle unbenannten

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

Verbrechen als Stellionat zusammengefasst worden
seyen. Auf eine Unterscheidung zwischen Betrug
und Fälschung hat sich der Vf. nicht eingelassen,
er nennt Alles Betrug, und nur zuweilen scheint er
unter Fälschung eine besondere Art des Betrugs zu
verstehen, z. B. $. 4, wo ausgeführt wird, dass
der Betrug zwar vorzugsweise, aber doch nicht
ausschliesslich, auf die Verletzung der Vermögens-
rechte einer Person gerichtet sey, denn „fast alle
in den Lehrbüchern des Strafrechts unter den qua-
lificirten Betrügereien vorkommenden Betrugsfälle,
als: Betrug durch Meineid , Grenzverrückung, dann
die Fälschungen überhaupt, fordern nicht nothwen«
dig eine wirkliche oder beabsichtigte Verletzung der
Rechte auf Vermögen.” Es wird genügen den In-
halt der weiteren Paragraphen kurz anzudeuten,
Nach $. 3 ist Betrug jede durch widerrechtliche
Täuschung herbeigeführte Rechtsverletzung ; da nun
aber die Rechte, welche durch Betrug verletzt wer-
den können, sehr verschiedenartig sind ($. 4.),
so „zeigt sich der Begriff dieses Verbrechens selbst
ständiger, wenn man ihn blos als Verletzung des
Rechts auf Wahrheit erfasst”, Man sieht hier, und
mehr noch aus den späteren $$., dass der Vf. die
von ihm auch zweimal, aber nur ganz im Allge-
meinen angeführte Abhandlung v. Cucumus gelesen
und benutzt hat, nur dass er dasjenige, was dieser
Gelchrte von dem erimen falsi, im Gegensatz des
stellionatus, sagt, ohne weiteres auf den Betrug
überhaupt anwendet. Das Merkmal der Strofbar-
keit des Betrugs liegt nach $. 5 in der an dem Er-
kenntnissvermögen des Getäuschten verübten psy-
chologischen Gewalt, in der Nöthigung Jemandes
durch äusserlich existirende Gründe, zu seinem
Nachtheile etwas irriger Weise für wahr anzuneh-
men, und das Verbrechen des Betrugs ($. 6), zu
dessen Vollendung der wirkliche Eintritt eines Scha-
dens nicht erforderlich ist, besteht demnach in der
dolosen Täuschung des Erkenntnissvermögens eines
Andern, wodurch mit dem Hervorbringen oder Ver-
tilgen äusserlich existirender falscher Gründe der
Rechtszustand verletzt werden soll. $. 7 wird der
Unterschied des Betrugs von 10 anderen mehr oder
weniger ähnJichen Verbrechen angegeben, und $. 8
mit der Ueberschrift „, Arten des Betrugs” zählt der
Vf. , unter vorläufiger Entschuldigung wegen etwa-
niger Unvollständigkeit, 25 Fälle auf, in welchen
strafbarer Betrug gegen den Staat, oder gegen Pri«
vatpersonen verübt werde. Die $$. 9—11 handeln
von der Strafe, von der Verjährung des Betrugs,
