563

Darmkanal als am übrigen Körper. Vielmehr fcheint
ein gewilfer Grad diefer Fieber den Eingeweidewür-
mern nicht zu behagen: denn nicht felten werden im
Laufe folcher Krankheiten die vorhandenen Einge-
weidewürmer todt oder doch kränkelnd, ausgeleert.
Dafs unter gewiffen Umftänden , befonders bey Kin-
dern und Alten, eine Difpofition zur Erzeugung ge
wiffer Infekten, als Eingeweidewürmer, Läufe ed
fich ausbildet, ift unläugbar; aber das ift nicht An-
Jage zu Typhus, da diefe Subjecte übrigens bey die-
fen Würmern fich wohl zu befinden pflegen.) Fort-
fetzung der Krankengefchichten über die Hirnent-
zündung, vom Heruusgeber. Abermals drey Fälle,
welche die Identität der Hirnentzündung und des
Typhus darthun follen; wir zweifeln aber, ob diefe
Krankengelchichte für die Anfcht des Vfs. beweifen-
der als alle vorhergehende find. Von der erften fagt
Hr. M. in den Bemerkungen felbft; dafs fe, den Er-
feheinungen nach, unter Synochus, Typhus und En-
cephalitis gebracht werden könne, Die gefunkene
AfGmilation der Diarrhüe gebe der Krankheit den
Charakter des Synochus, die geflunkenen Kräfte
und der Status nervofus verriethen den Typhus; in-
zwifchen wäre doch die Enceph. bey dem weitern
Fortichreiten der Krankheit nicht zu verkennen ge-
weflen. (Hier wird allo ein Unterfchied zwifchen
"Typhus und Enceph. zugegeben, und dafs diefe im
Laufe des T’yphus wie andere örtliche Entzündun-

en zu Stande komme, . Wäre aber das Wellen des
yphus eine Tiiroentehnding fo ’müfste diefe gleich
vom Anfang an als folche fich darftellen; wo aber
die auf Gehirnleiden hindeutenden Zufälle im fpätern
Zeitraum hinzukommen, da ift keine Encephalitis,
fondern Typhus. Der Zutritt der Diarrhöe ift in
vorliegendem Falle noch befonders merkwürdig, da
bey der Gehirnentzündung der Leib hartnäckig ver-
ftopft zu feyn pflegt.) — Die zweyte Krankengefchich-
te ift eine Filmen tzlndong leichter Art, aber fo we-
nig 7 hus als die er[te Encephalitis war.
riges Mädchen wurde nach Erkältung bey erhitztem
Körper von Schwere und Schmerz des Kopfs befal-
Jen. Das Geficht roth, die Nafe trocken und ‚ver-
Bor, die Augen empfindlich gegen das Licht, Fie-

er u, I, w. Rein Sopor, keine ftille Deliria (Ty-

homanie), kurz, kein charakteriftifches Zeichen

es Typhus.) Die antiphlogiftifche Methode, 22 Blut-
igel an die Schläfen, und zu wiederholten Malen ein-

eiretenes Nafenbluten, führten baldige Genefung

erbey. Auch der folgende Fall war offenbar Hirn-
entzündaung und nicht T’yphus. Die 10jährige Kran-
ke hatte fich am 20. Jul.'nach ftarker Erhitzung bey
fchweter Feldarbeit des Abends kalt gebadet und vor-
züglich den Kopf ftark benetzt. Nachts heftiger Fieber-
Froft, darauf grofse Hitze, anhaltender Kopffchmerz,
befonders in der Stirngegend Delirien und faft be-
wuflstlofer Züftand. Am 22lten bey der Aufnahme
war der Kopf. fo aufserordentlich {chwer und einge
Nonımen,. dafs die Kranke Gch nicht im Bette aufzu-
"zichteh vermochte, Saufen und Klingen vor den Oh-

Ten, die Apgen fehr empüändlich gegen das Licht, die

Ein 22jäh-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z

* welche über kurz oder lan

564

Pupille erweitert, der Urin fparfam, hochroth und
der Leib”feit Urey Tagen verftopft. 12 Blutigel an
den Schläfen machten wenig Eindruck. Den agften
8 Unzen Blut aus der /. jugularis und kalte Umfchlä-
ge auf den Kopf verfchafften Beffarung und am 28lten,
alfa nach 6 7 Tagen, zweymaliges Nafenbluten und
völlige Herftellun - (So befällt und verlauft der Ty-
phus nicht. Diefer pflegt fchleichend heranzukom-
men, mehr langlam fich auszubilden. Die Delirien
und der Sopor, die hier mit BewufstloGgkeit gleich
im Anfange der Krankheit fich einftellten, treten
beym Typhus fpäter ein.) Mit Recht fchmeichelt fch
der Vf., dafs’ die Behandlung diefer Encephaftitis zum
Mufter ätıfgeftellt werden, könne, und dafs fe ein
febr fprechender Beweis von der trefflichen Wirkung
der Blutentleerung aus der jugularis fey. — Fortfe-
tzung der Krankengefchichten über die Entzündung
des Herzens, vom Herausg. Die bewährteften Be-
obachter aller Zeiten, welche vorzüglich auf die
Krankheiten des Herzens viele Aufmerkfamkeit' ge-
wendet haben, voh Wilhelm Rondelet bis Corvijar&
und Te/ta, erklären einftimmig die primäre acute
Carditis und Pericarditis für höchtt feltene und faft
immer tödtliche Krankheiten, wenigftens in den Fol-
en, als Verwachfung des Herzens mit dem Herz
Pete! diefer mit dem Diaphragma, Exfudationen
aller Art, aneuryfmatifche Alienationen u. f. w., ‚wel
che diefe Entzündungen in dem Sanguifcatiorns*+ und
dem verwandten Refpirations -Sylrem zurücklaffen.
Erfahrungen, die fowohl in der Phyfologie diefer
Organe, als durch vielfache Leichenöffnungen, von
jeher volle Beftätigung fanden. In der That ift auch
nicht gut denkbar, dafs im Herzen; in diefem Cen-
tralorgan, oder in feinen unmittelbaren‘ Bedeckun-
gen, durch gewöhnliche urfächliche Momente, wie
in der Lunge, der Leber u, f. w. eine Entzündung zu
Stande kommen follte, wenn nicht eigenthümliche
Verhältniffe, als abnormer Bau des Herzens oder des
Thorax, erbliche Anlage, Schwangerfchaft, gewif-
fe Handthierungen u. f. f. befonders dafür empfäng-
lich machen.  ater folchen Umftänden aber wird
die Entzündung, gefetzt auch, dafs fie an fch nicht
tödtlich abliefe, doch höchft wahrfcheinlich den Grund
zu folchen chronifchen Fehlern des Herzens legen,
den fichern "Tod herbey
führen. Derfelbe Fall dürite auch bey völliger Nor-
malität der Organe Statt finden, wenn heftig erfchüt-
ternde Leidenfchaften oder äufsere Gewalt eine Car-
ditis veranlafsten. 1ft aber die Entzündung des Her-
zens, Ohne folche Veranlaffung, von einer andern
Enizündung: als Pneumonitis, epatitis u. 1, w. aus-
gegangen, fo fteht vollends kein glücklicher Ausgang
zu erwarten,,da fo weitgegangene Entzündungen,
die fich bis zum Herzen verbreiten, {chon an fch
tödtlich feyn werden. — Es fällt demnach {chwer,
eine durch klafhfche Autorität und fo einleuchtende
Motive unter/tützte Meynung aufzugeben, fo lange
nicht überwiegende Beweife und genugthuende That-
fachen das Ungegründete der[elben darthun, — Wenn
daber Hr, X. in einem kurzen Zeitraum die acute Car-
: Sn A 45 7 ditis,

; 4,33 <ıh ei
