Gzgunde: denn wenn der reine Ertrag eines Grund-
frücks ausgemittelt werden foll, fo verlangt man zu
wiffen: wie viel höher ein Kapital genutzt werden
könne, wenn dafür Grundftücke erkauft werden, als
es einbringen würde, wenn es auf landübliche In-
tereffen ausgeliehen werde? — Weitere Belehrungen
hierüber findet man in Sturms Kameralpraxis. 4) An-
bau und Behandlung des Flachfes in Kurland. Von
Kade. 5) Viel Stroh und wenig Körner. Vom Her-
ausg. Diefe nicht feltene Erfcheinung hat der Vf,
höchtt genügend erklärt.
1V. April. ı) Beobachtungen und Verfuche, die
° Orydirung des Bodens, als eine Haupturfache feiner
Fruchtbarkeit betreffend. Von Alexand. v. Humbold,
Diele wichtige Abhandlung fetzt freylich Lefer vor
aus, die mit den Grundfätzen und Lehren der neuern
Chemie nicht unbekannt find; indeflen wird fe doch

auch denen, die mit Thaers Schriften vertraut, und

durch Herrmanns Ackerbau-Katechismus zum Stu-
dium der landwirthfchaftl. Chemie eingeleitet wor-
den find,nicht ganz unverftändlich u. ein neuer mäch-
tiger Antrieb für fe feyn, Gch angelegentlicher mit
ihrem Studium zu befchäfftigen, indem fie ungemein
intereffante Beobachtungen, Verfuche und daraus ab-

eleitete Refultate über die Anziehunz des Sauer-
Roffs der PAanzenerden und die Fruchtbarkeit des

Bodens enthält. 2) Die Mülchgefchäfte oder das Mol-

‚kenwefen. Es find diefs nur einige füchtig hinge-
worfene Bemerkungen über das Scheiden der Sahne
von den käGgten T’heilen der Milch und das Buttern.
3) Meine Erfahrungen über das dünne und dicke Säen
des Getreides. Von Steindel. 4) Aphorismen über die
Teichfijcherey. Der Vf. diefer {chätzbaren Bemer-
kungen (cheint ein fehr erfahrner Teichwirth zu feyn.
Bey der Lectüre mehrerer Schriften über dieflen Ge-
-genftand ftiefs er auf verfchiedene Irrthümer, die er
Ir auf eine anftändige Art berichtigt, 5) Ueber die
NNutzbarkeit der Ziwetfchen- oder Pflaumenbaum-
Treue auch in Sandgegenden, und die aus dem

’erkauf der Frucht diefes Baumes zur Zuckerfabri-
cation u. f.w.hervorgehenden grojsen Vortheile; be-
fonders über den Zwet/chenbau zu Klein - Lankheim,
im Grofsherzogthur Würzburg. Von Tifcher. Die
hier bemerkte Anpflanzung, welche von dem verftor-
benen Amtskaftner Fenk veranlafst wurde, fafst nicht
weniger als 200,005 Zwetfchenbäume in Geh, wel-
che nach einer mäfsigen Berechnung, wenn die Früch-
te zu Zucker, Syrup und Branntewein verarbeitet
werden, einen jährlichen Geldwerth von 58,037} Fl.

STZEUEEN: Es ift zu bewundern, dafs diele Anpfllan-
zung in den benachbarten Sandgegenden des elıema-

Jigen Fürftenthums Ansbach fo wenig Nachahmung

efunden hat! Die Vorfchläge, die der Vf. deflswegen

Kt, verdienen beherzigt zu werden.

V. May. ı) Einige Worte über meine Fafsbrann-
teweinbrennerey, veranlafst durch einige in diefer
Zeit/chrift befindliche Anffätze. Von Schmalz. Der
Vf. bemüht Sch‘, die Ideen, die einige, infonderheit
Hr. Prof Hofmann ‚von feiner Faflsbrannteweinbren-
nerey hegen, zu berichtigen, gefteht jedoch felbft,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

332

dafs die allgemeine Anwendung derfelben noch lan-
e hinausgefchoben bleiben dürfte, weil Vorurtheil,
nwiffenheit und Ungefchicklichkeit fch ihr entge-
gen ftemmten. 2) Etwas zur Vertheidigung der hart
gefchmähten Brache. Dieler Auffatz ilt ganz dazu
eejgnet, die Vertheidiger der Brache mitıden Ver-
echtern der Wechfelwirthfchaft zu vereinigen. Der
Vf. gehört nicht zu denen, die der alten Dreyfelder-
wirthichaft das Wort reden wollen, fondern er be-
hauptet nur, dafs die eingefchränkte Brache nützlich
und felbft an mehrern Orten nöthig fey, und hierin
hat er unftreitig Recht. So viel ift gewifs, und wird
felbft von den Anhängern des neuen Wirthichafts{y-
ftems zugeftanden , dafs*reine gedüngte Brache! ei
nen ungleich gröfserg, Ertrag an Körnern giebt, als
wenn gefömmert worden wäre. Allein bey der Wech-
felwirthfchaft , wie Ge Hr. Staatsrath Thhaer auf Mö-
gelin eingeführt hat, findet, wie auch der Herausg.
in der Nachfchrift bemerkt, viel mehr Brache, als in
irgend SAnET ft eingerichteten Dreyfelderwirthfchaft
ftatt. Werden nun erft die Mifsverftändniffe befeiti-
get, fo wird Ge gewifs in kurzem allgemein werden,
3) Ewas über Schäfereyen. Von Werner. Der Vf,
tadelt mit Recht die Verminderung der Schäfereyen
bey fteigender Landescultur und rügt-. einige Fehler,
die fo häufig bey Wartung und Fütterung des Schal-
viehes. begangen werden. Wenn er aber behauptet:
eine Stallfütterung der Schafe im Grofsen fey zur
Zeit noch nicht gelungen, fo müffen wir ihm grade-
zu widerfprechen. Denn nieht allein der Graf Mick
in Eckertsdorf in der Graffchaft Glatz, welcher die
Brache von allen feinen Feldern verhannt hat, füt-
tert feine Schafherde, welche nicht weniger als 8000
Stücke zählt, mit Klee, fondern auch der Graf Ernft
v. Schönburg Rochsburg hat feit 19 Jahren 500 Stück
Schafe einzig und allein auf dem Stalle füttern laffen.
4) Veber Brandnoth und Brandficherheit. Vom Berg:
rath Senff. Wir wünfchen fehr, dafs man den Vf
nicht nur hören, fondern fein menfchenfreundliches
Unternehmen, eine Bauart zu zeigen, die der Feuers-
noth Trotz bietet , auch unterftützen möge. 5) Be-
merkungen zu einigen Abhandlungen im Archiv der
deutfchen Landwirthfchafe. Von Steindel. 6) Erfah
rungen über Gyps, Kalk und Düngefalzdüngung: Von
Ebendemf/. ? was über Pachtanfchläge. Von Teich
mann. 8) Das Bedürfnifs landwirchfchaftlicher Un-
terrichtsanftalten wird nun dringender. Was dar Vf.
hier fagt, ift uns gleichlam aus der Seele gefchrieben:
denn {o lange die Landwirthfchaft noch handwerks-
mäfsig betrieben wird, wird. Ge (chlechterdings nicht
m gelangen wohin Ge gebracht werden könnte.
Der Plan, den der Vf. zu einer Unterrichtsanftalt
entwirft, umfafst freylich viel, aber gleichwohl nichts
Veberflüfsiges, und nur der wird ihn tadeln, der mit
dem Umfange der Landwirthfchaft nicht bekannt ift.
Es ift nur zu beklagen, dafs unter gegenwärtigen
Zeitum[tänden die Ausführung deflelben fo fchwer,

ja falt unmöglich ift,
VL Junius. ı) Ermunterung zur Bienenzucht, als
Mittel zur Vermehrung der inländifchen Zucker fabri-
; vation,
