91

— 209. —

902

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1549,

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Religiöse Zustände Englands,

A Retrospect of the religious life of England:
or the church, Puritanism and free inquiry.
By John James Tayler, B. A. 8. XII u. 5635.
London, J, Chapman. 18453.

Obwohl bereits der Zeit nach etwas zurückliegend,
dürfte dies Buch doch um so eher eine Anzeige in
diesen Blättern verdienen, je weniger es in Deutsch-
land bekannt geworden zu seyn scheint und je
mehr es doch geeignet ist, einen tieferen Blick in
die so verwickelten, eben darum aber nur desto
interessanteren und lehrreicheren Zustände Englands
zu gewähren. Wie der Titel zeigt, wird ihre Kennt-
niss hier durch die Betrachtung der Vergangenheit
vermittelt — der einzig richtige Weg, um tiefer in
die Gegenwart einzudringen und den Geist dersel-
ben zu erfassen. Dies nämlich hatte sich der Vf.-—
Professor der Kirchengeschichte am neuen Collegium
zu Manchester — in einer Reihe von Vorlesungen
vor einem gemischten Auditorium als Aufgabe ge-
stellt. Um die Veröffentlichung derselben angegan-
gen, giebt er sie hier erweitert, umgearbeitet und
in reichen Noten S, 483—563 mit dem gelehrten
Apparat versehen, welcher das Buch auch dem
Manne von Fach schätzbar machen muss. So viel
Ref. weiss, hat es auch in seiner Heimath vielfach
die verdiente Beachtung gefunden, und zwar, was
den letzten Punkt anbetrifft, bei den verschieden-
sten Parteien. Welcher theologischen Richtung der
Vf, selbst angehört, wird sich aus dem Verlauf
unsrer Anzeige leicht ergeben,

Seinen ausführlicheren Entwickelungen lässt er
eine Einleitung voraufgehn, in welcher er S. 1—45
theils das Verhältniss der Religions - Geschichte
Englands zu der allgemeinen Geschichte der Kirche
bespricht, theils einen kurzen Abriss von jener giebt,
mit besonderer Beziehung auf die äussere Geschichte
der religiösen Parteien seit Wycliffe, Da aber
Aecusseres und Inneres hier so vielfach in einander
übergehen und die Sache auch bei der Reformation
alsbald wicder aufgenommen wird, so dürfte dies
Verfahren nur durch den ursprünglichen Zweck des

A. L. Z. 1849, Zweiter Bund.

hier Gegebenen gerochtfertigt erscheinen. Die Zu-
hörer sollten offenbar vorläufig orientirt werden,
wobei es nicht so sehr darauf ankam, wenn Eini-
ges anticipirt, Anderes später wiederholt wurde,
Für den Zweck der vorliegenden Bearbeitung will
es erspriesslicher scheinen, wenn der Vf, die Dar-
stellung bis zur Reformation etwas eingehender ge-
geben, das Uebrige aber gleich mit in die Ge-
schichte der letzten drei Jahrhunderte verarbeitet
hätte.

Sie zerfällt hier in drei grösse Partieen, wel-
che aber natürlich mehrfach in einander übergrei-
fen und sich gegenseitig ergänzen,

Die erste — die Kirche — S, 45—136 — wird
wieder eingeleitet durch die Frage nach dem un-
terscheidenden Charakter der anglikanischen Kirche.
Er liegt theils in ihren Glaubens- Artikeln, ih-
rer Liturgie, ihrer bischöflichen Verfassung und
Disciplin; theils in ihrem Verhältniss zum Staat,
Jeue Artikel sind ihrem ganzen Geiste nach calvi-
nisch; der reelle Glaube der Kirche aber ist in
ganzen Epochen arminianisch gewesen, und noch
jetzt streiten zwei grosse Parteien derselben dar-
über, in welchem Sinn die Artikel auszulegen seyen.
Das letztere Verhältniss war und ist bekanntlich
sirenge Abhängigkeit vom Staat, insonderheit von
der Krone, hat aber auch schr verschiedene Pha-
sen durchlaufen, welche sofort näher geschildert
werden.

Unter Heinrich VII. kömmt die ganze Refor-
mation fast nur darauf zurück, dass die Kirche ihr
Haupt gewechselt und als solches den König statt
des Papstes eingetauscht hat. Die Lehre, das Ri-
tual und die Disciplin sind beinahe noch völlig ka-
tholisch; die Messe wird noch lateinisch gehalten,
und die ins Englische übersetzte Bibel soll ausser
vom Adel von keinem Laien gelesen werden. Selbst
die Bestimmungen des canonischen Rechts bleiben
in Kraft, ungeachtet Cranmer auf ihren Wider-
spruch mit den neuen Zuständen aufmerksam machte.
Erst unter Eduard VI, beginnt eine wirkliche Re-
form. Die lateinische Messe wird durch die Com-
faunion ersetzt, das Common - Prayer -Book, im,

265
