443

n, Repetitorium über d, gesammte Arzueimittellehre:
Bischoff. Ueber d, vorzüglicheren Heilbäder Deutsch-
Jands: Harless. Formulare: Bischoff, Albers,
Specielle Pathologie u. Therapie: Nasse, Naumann
u, Albers, Weiberkrankheiten: Kilian, Disputato-
rien über verschiedene Gegenstände d. medicin, Theo-
rien, Praxis; Harless, Repeiitorien über einzelne Thei-
le d, Pathologie u, Therapie: Dr. Heinrich. Gerichtl,
Medicin mit prakt, Uebungen, die Lehre von d, Giften
in forensischer Beziehung: Dr. Brach, Mediein, Po-
lizei ou. andere Theile d, Staatsarzneikunde: Harless,
Die Lehre von d. chirurg. Instramenten u, Apparaten,
Die Lehre von den chirurg. Operationen: Wutzer,
Die Lehre von d, Beinbrüchen u, Verrenkungen: Dr.
Brach Gesammte Geburtshülfe, Geschichte der Ge-
borishülfe, Phantomübungen: Kilian, Mediein, Kli-
nik u. Poliklinik: Nasse, Chirurg. angenärztliche
Klinik u, Poliklinik: Wutzer. Geburtshülß, Klinik
u. Poliklinik: Kiliap,

Philosophie.

Logik: van Calker, Dr. Volkmnth, Dr. Cle-
mens, Empirische u, {heoret. Paychologie: van Calker,
Empirische Psychologie, Metaphysik und Religionsphi-
losophie: Dr. Volkmuth, Religionsphilosophie: Bran-
dis, Philosopb. Lehre von Gott: Dr. Clemens.
Eihik: van Calker, Anfangsgründe d. philosophi-
schen Rechts- und Staatslchre: Delbrück. Gesch,
d. ältern Philosophie: Brandis, Gesch, d. neuern
Philosophie von Kant bis auf unsere Zeit: van Cal-
ker, Ueher Herbarts u. Hegels Systeme: Brandis.

Mathematik.

Elementar- Mathematik: Dr, Radieke. Trigono-
metrie: Arzelander, Analytische Geometrie, Ana-
Iytische Uebungen: Plücker, Kinleit, in d, Analy-
sis d, Unendlichen, bestimmte Integrale, Differential-
u. Integralrtechnung: Dr. Radicke, KEinige schwieri-
gere Theile d. Integral- Rechnung nebst d, Variations-
Rechnung: von Riese, 'TheoriederReihen: Dr.Ra-
dicke. Ueber d. hypergeometrische Reihe: Dr. Hei-
ne, Analytische Mechanik oder elementare Analysis u,
Algebra v, Riese. Ausgewählte Abschnitte d. Me-
chanik unter Anwendang d, Variations - Rechnung: Dr.
Radicke, Unterredungen u, Uebungen in analyti-
schen Gegenständen: v. Riese.

Naturwissenschaften.

Flemente d, Astronomie, Berechnung der Kome-
ten - und Planetenbahnen , Praktisch - astronomische Ue-
bungen: Argelander. KExperimentalphysik: Plü-
oker. Erscheinungen d. Wärme in d, Erde: Bischof,
Die Erscheinungen u, Bestimmungsmethoden in Betreff
d, Erdmagnetismus, namentlich d. Gaussischen: Prof,
v, Riese, Allgem, Experimentalchemie: Bergemann.
Analytische Experimentalchemie: Bischof. Zoochemie
u, prakt, Anleit. zur chemischen Untersuchung patho-

444

log. Gegenstände, Stöchiometrie, Praktisch - chemische
Vebungen: Bergemann. Allgemeine Naturgeschichte:
Goldfass, Populäre Geologie, Anleitung zu geogno-
stischen Reisen: Nöggerrath, Petrefaktenkunde;
Goldfuss. Anatomie u, Physiologie d. Gewächse,
Einleit, in d, Kunde d, kryptogamischen Gewächse,
die Lehre von d, Krankheiten d. Pflanzen: Trevira-
aus, Ueber Blattstellung , Mediecinisch - pharmacent, Bo-
tanik, Botanische Examinatorien u, Repetitorien: Dr,
Seubert, Naturgeschichte d. Reptilien: Goldfuss.
Naturwissenschaftl. Seminar: Treviranus, Gold-
fuss, Nöggerrath, Bischof, Plücker.

Klassische Philologie.

Griechische Alterthümer: Welcker, Topographie
von Athen u. Rom, Kunstmythologie; Urlichs, Dieselbe,
verbunden mit archäologischen Uebungen: Dr, Lersch,
Einleit, in d, griech, Mythologie: Dr. Düntzer, Röm,
Litteraturgeschichte: Dr, Lersch., Metrik d, Grie-
chen u, Römer: Ritter. Kritik u, Hermeneutik:
Ritschl, Düntzer, Hesiodus Theogonie im philolog.
Seminar; Ritschl. Aeschylus Agamemnon: Dr,
Heimsoeth, Sophokles Ajas;: Ritter, Sophokles
Chorgesänge;: Dr. Düntzer, Griech, Epigramme:
Welcker, Plato’s Parmenides: Dr. Heimsoeth,
Demosthenes Olynthische Reden: Schopen, Aristo-
teles Poctik: Dr,Lersch, Plaotus Trinummus: Ritschl,
Lacretius im philol, Seminar; Welcker. Horatios
Briefe: Dr. Düntzer, Juvenals Satiren: Schopen.
Tacitos Agricola: Ritter, Philolog, Unterhaltungen:
Ritschl; Dispatirübungen im philol, Seminar: Wel-
cker, Ritschl,

Orientalische Philologie.

Alterthümer d. wichtigsten orientalischen Völker:
Lassen, Encyklopädie der semitischen Philologie: Gil-
demeister, Hebräische Grammatik mit Uebungen:;
Freytag, Erklärung des Propheten Jesaias: Freytag,
Chaldäische Grammatik on, die, chaldäischen Stücked. A,
T.: Gildemeister, Anfangsgründe der arabischen
Sprache, Gedichte d, Hamasa; Freytag, Fortsetzung
zweier arabischen Cursus: Gildemeister, Persische
Sprache, Privatissima über Indisch oder Zend, An-
fanzsgründe d, Sanskrit, Erklärung d, Rigreda: Las -
sen, Hitopadesa: Gildemeister,

Neuere Literatur und Sprachen.

Geschichte d, deutschen Nationalliteratur bis zum
16. Jahrhundert, Elemente d, althochdeutschen Gram-
matik, Ausgewählte mittelhochdeutsche Gedichte: Die z,
Shakespeare’s Lear: Lassen, Cervantes Numancia,
Italienische, spanische u, portugiesische Sprache: Diez,

Geschichte nebst Hülfswissenschaften,

Alte Geschichte: Urlichs, Griechische Gesehich-
te: Loecbell, Aelteste Geschichte d. röm, Republik:
