297

— 190 —

298

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1834.

 

MEDIGIN,

1) Baasın, b, Enslin : Der englische Schweifs, Ein
ärztlicher Beitrag zur Geschichte des 15. u, 16,
Jahrhunderts, von Dr, J, F, CC, Hecker, Prof,
in Berlin, 183%. X1Iu. 21058. (1 Rthlr. 12g6Gr.)

2) Ebendas.: Das heilige Feuer des Mittelalters,
Ein Beitrag zur Geschichte der Epidemieen, von
Dr, €. R, Fuchs, Prof. zu Würzburg, 1834,
81 S. (In HMecker’s Annalen X, B. 1. Hl.)

V V ir stellen die beiden genannten Schriften neben
einander, da sie verwandte Gegenstände betreffen
und von geistesverwandten Männern herrühren, de-
ren rege Thätigkeit auf dem noch so wenig angebau-
ten Felde der Seuchengeschichte die Hoffnung ge+
währt, dafs jener Ehrenplatz, welchen der zu frühe
verblichene geistvoölle Schnurrer in der Gelehrten-
Republik einnahm, nicht unausgefüllt bleiben wird,
vd dafs wir bald eine eigentliche historische Patho-
Pogie haben werden, eine physiologische Entwicklung
derjenigen Gesetze, nach welchen die grofsen Volks-
krankbeiten‘, jene mächtigen‘ Sterben, wie sie he-
deutsam in den Chroniken genannt werden, sich ent-
wickelt, in einander gegriffen, sich aus einander
herausgebildet, sich über die Erde verbreitet, sich
metamorphosirt, sich für Zeiten oder auf immer zu-
rückgebildet, entartende Nachkommenschalt hinter-
Jassen haben u.s, w. Es bedarf unter den Geweih-
ten der höheren Wissenschaft keiner Erörterung und
Verständigung darüber, wie interessant und wich-
tig die hierher gehörigen Forschungen sind. ( „wie
will man den Ring des Saturn erkennen, so lange
man nur den Streifen wahrnimmt ?”), und welche
unendliche Schwierigkeiten denselben entgegenste-
hen, da sich oft die Organisation eines zu den ur-
weltlichen Protoplasten gehörigen Wesens aus den
einzelnen Trümmern seiner Organisation eher erra«
then und deuten 1äßt, als die  Oerlaktuag einer aus-
gestorbenen oder metamorphosirten Seuche aus den
Andeutungen dunkler Chroniklrüicher; Grund genug,
dafs jeder wissenschaftliche Arzt den auf dem fragli-
chen‘ Bereiche der Wissenschaft beschäftigten Ar-
beitern zu dem wärmsten Danke verpflichtet ist,

Der Vf, des zuerst genannten Buches ist schon
Izngst dafür bekannt , dafs er, wie Wenige, vermö«

ge seines Scharfsiuns, seiner unermüdlichen T’hätig-

4, L, Z, 1834. Drüter Band,

 

keit, seiner edlen Begeisterung für die Wissenschaft,
und seiner umfassenden Gelehrsamkeit zur ärztlichen
Geschichtsforschung , so recht eigentlich berufen ist,
und die vorliegende Schrift , eine würdige Schwester
der Gruner’schen, beurkundet aufs neue deutlich sein
entschiedenes Talent für die Bearbeitung medieini-
scher Geschichten, — S, 1:— 20 ist das erste Auf-
treten des. englischen Schweifses beschrieben, wie
dies Nebelgespenst — erzeugt wahrscheinlich dureh
Stürme im Naturleben und im geistigen Leben der
Menschheit, Nässe, Ueberschwemmungen, Ueber-
Jadung der Luft mit deleteren Exhalationen, Vüöllerei,
wüstes Kriegslehben u,s, w,, und vorgekündet durch
aufserordentliche Naturerscheinungen und anderarti-
ge Krankheiten in Italien (Drüsenpest 1477, Seiten-
stichseuche 1482}, in Deutschland (Pestfieber 14807
in Frankreich (Hauptkrankheit 1482), in der Schweiz
bösartige Krankheiten von 1484) — in den ersten
agen des Augusts 1485 zur Zeit der Schlacht bei
Bosworth in des Königs Heinrich Hecre hervorbrach,
miasniatisch, ohne Samenbildung, his zum Ende des
Jahres in einer von der der meisten Seuchen abwei-
chenden eigenthümlichen Richtung über ganz Eng-
Jand ausstrahlte und eine wundergrofse Menschenzahl
hinraflte , ohne jedoch Englands Grenzen zu über-
schreiten und selbst ohne nach Schottland, Irland
und Calais überzugehen. — 5,20 — 41 behandelt
das 2te Erkranken, das 1506, in einer Zeit, die Ra-
con rough and full of mutations and rare aceidehts
nennt, zu London ausbrach, nicht weiter um sich
greifend, geringe Verheerungen anrichtend, von kei-
nen erheblichen Naturerscheinungen begleitet, im
südlichen und mittleren Europa von dem Fleckfieber,
der Drüsenpest und ähnlichen Krankheiten vertreten
und ersetzt, — S,42—71 ist geschildert, wie der
englische Schweifs 1317 zum 3ten Mal hervortrat, dies
Mal nicht allein, sondern umgeben von einer ganzen
Gr? von Volkskraukheiten, unter denen sich be-
sonders Influenzen, „die ersten Offenbarungen weit
verbreiteter Seuchen”, so wie wieder die Haupt-
krankheit in Deutschland (1317) und eine ,, Diphihe-
ritis” in Holland (1517) auszeichnerp, Hier schon
ein deutlicher Krankheitssame und die Krankheit so
müchtig und gewaltig und von so raschem Verlaufe,
dafs sie die Leidenden schon in 2 oder 3 Stunden
wegraffte und von dieser der erste Fieberfrost für die
Ankündigung des sicheren Todes gehalten wurde,
;-Keine Vorboten verkündeten die Krankheit; Viele,
die Tach zu Mittag fröhlich gewesen waren, sah man
P des
