545

VZ n = 8 44
, * it '
v.83 ‘

846

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

STRAFRECHT,

HeıvesneaG u, Leirzıc , Neue Akad. Buchh. von
Kar] Groos: Entwickelung der Grundsätze des
Strafrechts nach den Quellen des gemeinen deut-
schen Rechts von Dr. Conrad Franz Rofshirt,
Hofrath, Professor u, s.-w. auf der Universi-
tät zu. Heidelberg, 1828, XVI u. 526 5. 8,
(3 Rıhlr.)

Daetes Werk, welches für unsre Zeit eine Revision
beabsichtigt, wie sie Feuerbach für die wissenschaft-
lichen Ansichten vor einigen Jahrzehnden mit so
grofsem Beyfall lieferte, gehört zu den bedeutend-
sten Erscheinungen: neuerer Zeit im Gebiete. des
Strafrechts, und der Name des Vfs, erweckt ein gün-
stiges Vorurtheil, das bey dem weitern Studium
seines .Werkes überaus erfreulich bestätigt wird,
Es bedarf kaum der Erinnerung, dafs wir unter Re-
vision nicht blofs eine Kritik des Bestehenden, son-
dern auch ein anderes Begründen in vieler Hinsicht
bezeichnen. Der Vf, hat im Archiv sein Werk frü-
her als Revision angekündigt, hier nennt er es be-
stimmter eine Entwickelung u. s. w., obgleich theil-
zueise wirklich mehr das Gangbare angegriffen als
etwas Festes an dessen Stelle gesetzt wird. Wenn
es Werke neuerer Zeit giebt, welche ihre Resultate
mit einer Sicherheit hinstellen, dafs man die Wahl
hat, zu glauben, die Periode neuer Gestaltungen
der Gährung, des Kampfes verschiedener Ansichten
über die Behandlung des rechtswissenschaftlichen
Stoffes u. s. w. sey für das Criminalrecht nicht, (noch
nicht, oder nicht mehr) vorhanden, oder es sey be-
reits die Entscheidung mit allgemeinem Zugeständ-
nisse getroffen, so versetzt uns dieses Werk mit
Recht auf den Standpunkt, über den wir einmal
nicht hinauskönnen, indem bey wissenschaftlicher
Entwicklang keine bedeutende Richtung der Zeit
übersehen werden darf. Freylich weifs das jeder
Kenner; aber giebt es nicht Schriften, deren Ver-
fasser thun, als wenn dieses Alles nicht vorhanden
wäre? Je mehr man dieses erkennt, desto schwie

riger stellt sich die Aufgabe eines Lehrbuches dar,
welches doch bauptsächlich den bis zu einem be-
stimmten Grade fertigen Kreis der Wissenschaft
darzustellen hat, und wie viel ist denn ganz fertig?
Unsere Aufgabe ist gröfser als je, und ihre Auflö-
sung wird vorzugsweise durch einzelne Untersu-
chungen vorbereitet, wonach einst erst ein umfas-
sendes, allen Forderungen der Methode verbunden
Genüge leistendes Lehrbuch möglich seyn wird; —

A, L. Z. 1880. Krster Band,

 

 

*

März 1830.

der Verdienste der eine einzelne Richtung Verfolgen-
den, von dieser Seite allein, unbeschadet. Das er

kennt namentlich der rühmlichst bekannte Vf, an,
der mit Wahrheitsliebe nicht selten gegen sein eige-
nes Lehrbuch auftritt. Dieses neue Werk bildet
zwar ein zusammenhängendes Ganzes, allein man
kann es wohl als eine Reihe einzelner selbstständi-
ger, die Wissenschaft fördernder Abhandlungen
betrachten, deren Werth man, auch wo man sich
nicht überall zur Be yslımnmung N ATOREN findet, kei-
nesweges verkenpen wird, Vielleicht könnte man
nicht ganz billigen, dafs oft des Vfs, Gedanken mehr
mit einer zum weitern Forschen anregenden Kraft
hingeworfen, angedeutet, als ausgeführt, mehr Zwei-
fel’erregt, als gelöst sind — allein, gerade diefs
möchte ich zum Theil als einen Vorzug anerkennen,
da ohnediefs das Werk nicht für Anfänger bestimmt
seyn kann. — Vieles darf vorausgesetzt, Vieles,
was noch weitere Untersuchung bedarf, einstweilen
auch für Andere zur Prüfung vorgelegt werden und
auch die gewählte Form der Darstellung rechtfertigt
dieses.

Indem ich mich zur nähern Betrachtung des
Werkes wende, dessen Reichhaltigkeit, ohne eine
die Grenzen einer Recension überschreitenden Aus-
führlichkeit, ein Eingehen in die Gesammtdarstel-
Jung und in jegliches Einzelne nicht gestattet, werde
ich den Inhalt und die Form im Allgemeinen zu cha-
rakterisiren, dann einzelne Bemerkungen anzuknü-
pfen mich bemühen, und die etwanige Kürze dadurch
verständlicher machen, dafs ich, gewohnt derglei-
chen Arbeiten mit meiner Namensunterschrift zu
versehen, dieses auch bey der für diese Blätter über-
nommenen Anzeige thue, weil es mir dadurch erlanbt
wird, manches was ich sonst zu sagen hätte, nur
anzudeuten. Auch hat der Vf. meiner S. 12 so wohl-
wollend gedacht, dafs ich gleich von vorn herein
bemerken mufs, wie weder dieser Umstand, und
die persönliche Verbindung, noch eine kleine Un-
billigkeit, die er an einer andern Stelle gegen mich
begangen hat, auf meine Unparteylichkeit Einflufs
haben sollen.

Es ist nöthig, sofort sich mit der Absicht des
Vfs. bekannt zu machen, und diese drückt die Vor-
rede so aus: „Die nähere Begründung der dem
Strafrechte zur Basis dienenden Ansichten aus dem
Standpunkte des unter den Deutschen geltenden
Rechts ist der Zweck dieses Werkes.” Die Aus-
führang dient zur Erläuterung dieser nicht gänz be-
zeichnenden Worte und zeigt, dafs auf eine höchst
Pmsiehlig® Weise mehr geleistet ist, als hier vor- _

X ; Jäu-
