A

3

her erfodert ıdie Wwissenschaftliche Behandlung de
Yalosephischen Religionslehre nächst der erkennt,

nilstheoretischen - ‚Grundlage auch die Dir manc
folade metaphysische. upt wird zwar vi
ahres , Sinn reiches und Treffondes in diesem Bu-
de angetroffen, und nicht‘ ig wird in ihm nach
dem Dafürhalten des Rec, sowohl das Eigenthiüm-
liche der Wesentlichkeit und Gewifsheit der mensch-
lichen Gotteserkennftnifs, als auch das Verhältnifs
Gottes zur Welt im Allgemeinen angedentet, (Un-
ser Wissen von Gott als dem Urwesen, dem Urleben
und dem Urgeiste ist nach dem Vf, in unserem Le-
bensbewuflstseyn selbst enthalten — die Welt ist
nicht von.Gott getrennt, oder geschieden, sondern
Gottes Seyn,. wie der Vf, in seiner eigenthümlichen
Weise sich ausdrückt, ist das Grundseyn, und Got-
tes Wirklichkeit ist das Urwirken,y durch welches
das Grundseyn ausgewirkt wird zum äußserlich wirk-
‚lichen Seyn, der Welt Seyn ist das ansgewirkte
Seyn und ihre Wirklichkeit ist die stete Wirkung
des Urwesens,) Dagegen ist die systematische Ent-
wicklung und Begründung der Gedanken mangelhaft,
und nebst der mehr das Gemüth und die Phantasie
rechenden, als für das Verständnifs befriedigen-
Dietion keinesweges zur Bestimmtheit und Deut-
lichkeit gediehen, as das Erkenntni(stheoretische
betrifit, so hemerkt der Vf. zwar der Wahrheit ge-
ımnuls, dafs dem Menschen die Erkenntaifs des Urwe-
sens wirklich wird, wenn er in seiner Wirklichkeit
zu sich selbst, zu seinem Wesen und eben damit zu
seines Wesens Grund kommt, Jedoch lälst er-es bei
Versicherungen dieser Art bewenden, und wendet
sich nicht zur Lösung der hier vorli n Aufgabe
des philosophischen Forschens, welche darin
dafs wir uns des allgemeinen, wesentlichen, gesetz-
felgen Al eaon, auf. welchem die Menschen bei
aller Verschiedenheit des Grades der Klarheit, der
Ungetrübtheit und der Zuverlässigkeit zur Anerken-
nung des göttlichen Waltens gelangen, mit Voll-
ständigkeit und Denflichkeit bewulst werden, Die-
ses philosophische Bewulfstseyn ist von ihm bei wei-
tem nicht erreicht, Er verkennt sowohl das Eigen-
thümliche der menschlichen Causalerkenntnifs, als
die in derselben sich ansdrückende Bedeutung des
» überhaupt das Wesen und die Forın des
Denkens, indem er annimmt, dals
man. nicht von dem Denken aus, nicht vermittelst
einer Verknüpfung von. Begriffen und Urtheilen,
nicht durch den Schlufs von dem Bedingten auf das
Unbedingte, von dem Zufälligen auf das Nothwen-
dige, zu der U von Gott geführt werde,
sondern dafs vielmehr die Ueberzeugung diesen
Schlüssen schon zum Grunde liege. Alles, was er
Selbst anführt zur Hervorhebung der Wahrheit des
ottesbegriffes aus nersten Selbsthewulstseyn
beruht auf Schlüssen, welche, wie Bewöhnlich In
unserem ke, nicht streng förmlich,
sondern kryptisch ausgedrückt erscheinen, deren
Vorhandenseyn, deren Charakter und Bedeutung aber
von ihm ignorirt wird, Nicht minder unbefriedigend

Num, 7, JANUAR 1836,

x
ist die metaphysische Seite seiner Erörterungen,.
Hier fehlt vor Allem die Auseinandersetzung der
kosmologischen Ideen, ohne welche die Darstellung
der philosophisch theologischen Wahrheiten, die er
doch in seiner Religionslehre erstrebt , nicht wissen-.
schaftlich durchgeführt werden kann.

Auf einer eigenthümlichen Bahn strebt nach
Veberwindung des Pantheismus, wie des Dualismus,
und nach Vermittlung des Gegensatzes zwischen dem
Supernaturalismus und dem theologischen KRationa-
lismus die mefaphy sis Po» den Standpunct des echt
philosophischen Theismus für sich in Anspruch neh-
mende Gottes - und Religionslehre des im J. 1832 ver-
storbenen, durch die Vielseitigkeit seiner Kenntnisse
und durch die eifrigste, fleifsigste Bemühung für die
Fortbildung sowohl der Mathematik, als der Philoso-
»hie sehr rühmlich bekannt gewordenen Karl Christian

riedrich Krause, Nachdem die Hanptzüge der Krau-
seschen speculativen Theologie und Religionsphiloso-=
phie dem Publicum bereits an mehreren bei Lebzei-
ten des Vfs, herausgegebenen Schriften , vornehmlich
in dem ‚, Urbild der Menschheit, Dresden , 1812”,
den „, Vorlesungen über das System der Philosophie,
Göttingen, 1828”, und „den Vorlesungen über die
Grundwahrheiten der Wissenschaft, ebendas, 1829”
vor Augen gelegt waren, so ist im Herbste 1834
eine Erörterung, Vertbeidigung und Anwendung
der auf dieses Forschungsgebiet sich beziehenden
Ansichten des Verewigten in dem ersten Bande eines
kritischen Werkes erschienen, welches er schon
iM begonnen und 1827 für den Druck vollendet
alte;

Die absolute Religionsphilosophie in ihrem Verhält-
nisse zu dem gefühlglaubigen Theisimus und nach
der in ihr gegebenen endlichen Vermittlung des
Supernaturalismus und Rationalismus, Darge-
stellt in einer philosophischen Prüfung und
Würdigung von Friedrich Bouterweck's Schrift:
die Religion der Vernunft, und von Friedrich
Schleiermachers Einleitung zu dessen Schrift:
der christliche Glaube, Erster Band, Dresden
und Leipzig in Commission der Arnoldischen

Buchh, 183%, XXXVUU u, 5205.
Auch unter dem Titel:

Karl Christian Friedrich Krause’s handschriftli-
cher Nachlafs. MHerausg. von Freunden und '
Schülern Desselben, Zweite Reihe: Syntheti-
sche Philosophie, X. Die absolute Religionsphi-
Josophie in ihrem Verhältnisse zur Glaubens-
Jlehre des Gefühles und nach ihrer Vermittlung
des Supernaturalismus und des Hationalismus.
In zwei Bänden,

Die Herausgeber beabsichtigen, hei gehöriger
Unterstützung, den ganzen hangechriftlichen Nach-
Jafs ihres Lehrers und Freundes, welcher aufser
den philosophischen auch mathematische, sprachwis-

senschaftliche, geschichtliche sad vermischte Schrif-
ten umfalst, und ungefähr fünf und zwanzig Bünde,
wei-
