801

wm IOI ———

802

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1827.
u

BIBLISCHE LITERATUR.

NecstaDtT a. d. Orla, b. Wagner: Die Bibel oder
die ganze heilige Schrift des alten und neuen
Teflaments nach der deutfchen Ueberfetzung Dr.
Martin Luthers — — Von Dr. Guftav Friedr.

Dinter,
Auch unter dem Titel: ik
Schullehrer - Bibel. Des alten Teftaments erfier
Theil u. £, w. - ‚

(Befchlufs der im vorigen Stüch abgebrochenen Recenfion.)

Einige andre Stellen, welche der Vf, erklärt, fchei-
nen einer tiefern Begründung oder Erweiterung zu
bedürfen, - Vorzüglich mufste diefs beym Commen-
tiren des erfien Buchs des Mofes der Fall feyn, wel-
ches des Dunkeln, Erklärungsbedürftigen mehr, als
die andern darbietet. — Nur für den geifig höher
fiehenden Lehrer merkte D. beym erfien Kapitel an:
„Ob hier von der erfien Schöpfung, oder nur von ei-
ner Wiedergeburt der Erde aus einer frühern Zerfiö-
rung die Rede fey? das geht deine Schule nicht an.
Für dich davon einige Worte in.der Zugabe.” Fürden
niedern Lehrer gab er die Erklärung unter dem Texte.
In v. 1. wird /chuf erklärt: „Das Ganze entliand nicht
durch Zufall; nicht von fich felbfl, fondern durch Got-
tes Willen und Kraft”; in v. 2. erhält wi/le und leer
feine Erklärung durch das Chaos, MDafs auf folche
Weife der Begriff Schaffen befchränkt werde, und der
niedere, fchwache Lehrer irre geleitet, kann nicht
geleugnet werden, Schaffen heifst dann nicht: aus
Nichts Etwas ins Dafeyn rufen, fondern: dem Vor-
handenen, das in Uno nunn vorliegt, eine den Ge-
fchöpfen angeme(lene Einrichtung, wie die gegenwär-
tige, geben. Dem kindlichen Erzählungstone ent-
fpricht die Erklärung nicht. Es leuchtet weniger dem
Kindesverilande ein, wie Gott fprechen konnte: Es
werde Licht! eben fo wenig: Es ward Licht, Das
Chaos if fpätere Erklärung der über die Schöpfung
Philofophirenden, welche dem Kindesalter der
Menfchheit nicht zufagt. Wir würden den Worten
treuer geblieben feyn und das Schöpfungswort als Be-
weis der Allmacht und Güte nicht verdunkeln. —
Wozu werden v. 14. die Schwierigkeiten, welche den
Vers drücken, erwähnt, da Ge der Schwache Lehrer
eben fo wenig fühlt, als das Kind, für denGymnafiallch-
rer aber Lichhorn’s, Gabler’s u. A. Schriften Seaufdek-
Ergänz. B', zur A. L. Z. 1827,

kenund löfen? Leicht dürften fie den Erflern verwir-
ren. Erliefhier: „Jetzt wachfen keine (oder doch nur
fehr wenige) Planzen ohne Einfufs der Sonnenwärme
und des Sonnenlichts, Hier ent(ianden die Pflanzen am
dritten‘, die Himmelskörper am vierten Schöpfungs-
tage. Wie konnte am erlien Tage das Licht, und erft
am vierten die Sonne (Quell des Lichts.) gefchaffen
werden? „Wir Jaffen mit dem Lichte die Sonne {chei-
nen am erfien Schöpfungstage (die Pflanzen können
am dritten wachfen und die Schwierigkeit ift geho-
ben) und am vierten diefelbe als T'heilerin und Be-
zeichnerin der Zeiten, Jahre und Tage fch ankün-
digen, Alles am Himmel kam am vierten Tage in
die gegenwärtige Ordnung. Jede andre künfiliche
Erklärung fieht der natürlichern in der Volksfchule
nach. — Eine zweyte Erklärung will in v. 20. die
Säugethiere aus der Erde, die (leichtern) Vögel aus
dem Wafler entfiehen Jaffen. Der nächfie Vers er-
klärt, dafs unter dem Gevögel das auf Erden unter
der Velte Fliegende allerley gefiedertes Gevögel, ein
-yüches nach feiner Art, gemeint fey.— Bey v.29.
fcheinen Zweifel wegen der Worte ohne Noth er-
regt zu werden: „lt der Menfch an Nahrung aus
dem Pflanzenreiche gewiefen underf nach der Sünd-
fluth (1 Mof, 9.) an Fleifchfpeilen? (Doch il die Sa-
che zweifelhaft, der früher eingeführten Thieropfer
wegen.) War diefe Bemerkung nöthig? Gras für
das Vieh und Saat zum Nutzen der Menfchen war
nach dem erfien Genulfe aus dem Pflanzenreiche
wohl die erfie Nahrung, und mit den Thieropfern
waren nicht fogleich Fleifchfpeilen verbunden. Erf
fpäter, nachdem der Opfercultus gehörig eingerich-
tet war, kam den Prieitern ein Theil des Opfers Zu,
Sollten die Opferbringenden früher, als die Priefler,
davon zu effen gewagt haben? — In dem Erdenklofs
1 Mof. 2, 7. liegt wohl nicht der Begriff alles deffen,
woraus der menf{chliche Körper belieht, z, B. des
FlüfGgen; fondern nur der Begriff des Irdifchen,
Hinfälligen. — Der gewöhnlichen Erklärung von
1 Mof. 6, 3. wird noch eine andere, finnige beyge-
fügt, die wir aber weder dem Urtexte, noch dem
Zulammenhange anpallen können: „Die Sinnlich-
keit führt Ge, die Menfchen, zu weit; verkürzt felbfi
ihr Leben. In Zukunft follen 120 Jahre das gewöhn-
liche Ziel des menfchlichen Lebens feyn, — Wohl
Jäfst üch eine näher liegende Urfache denken, war-
um die Sodomiten 1 Mof. 19, 11. die Thüre nicht
finden konnten, als hier angegeben wird: „die je-
dem Erdbeben vorhergehende Veranferung der Luft

1 (5) durcu
