563

ten find; der.Art. 26. derfelben yerzeichnet nicht
fämmitliche Souverainitätsrechte, fondern ıblofs in-
nere immanente Regierungs- und Souverainitäts-
rechte, um fie mit den vermöge des folgenden Ar-
tikels den Mediatifirten gelaffenen] Gerechtfamen an-
einander zu ftellen ni dadurch das gegenfeitige
Verhältnifs anzugeben; die jurg franseuntia benennt
der Tractat nicht, weil fe von (felbit nur dem Sou-
verain zultehen; in (oferne Familienverträge der Sub-
mittirten mit den Gefetzen beftehn können, bleiben fe
‚rechtsbeftändig, die freye Ausübung der Souverai-
nitätsrechte darf durch‘ keine ausbedüngene Rück-
ficht auf das etwa dadurch betheiligte Intereffe der
Mecliatifrten eingefchränkt werden; die miedere Po-
lizey kann nur in der Befugnifs beftehn , die höhe-
ren Gefetze in einem gewiffen Bezirke in Anwendung
zu bringen und allenfalls die dazu nöthigen Anord-
nungen zu treffen; die zum Droit de FImpöt gehöri-
“gen, den Domainen vermifchten, Abgaben mülffen
ohne Ausnahme dem Souverain zugewiefen werden,
und alles was wahres Staatsgut oder ein dem Lande
zugehöriges Eigenthum ift, kann nicht unter die Pa-
4rimonial" und Privatproprietäten gerechnet werden;
der Lehnhof gehört in Anfehung aller. vom Lande
abhängigen Lehen zur Souverainität; die niedere und
mittlere Jurisdiction begreift nur geringere Civilge-
ande und geringe Vergehungen, die infima juris-

ictio nur die cognitionem absque executione und die
"media jurisdict, aber facultatem coercendi contwmaces,

z. B, bey Schulzengerichten und Untergerichten u.
f. w. ijefem Artikel fchickt der Hr. Herausg. eini-

e irftereffante {tatiltiliche Nachrichten über die Herr-
chaften Wefterburg and Schadeck voraus; jene ent-
hält eine Stadt und zehn Dörfer und gegen 3800 Ein-
wohner, diefe aber befteht blofs aus dem Schlofs
und Flecken Schadeck mit 250 Seelen. 2. Criminag-
Miflifche Fragmente; ein Beytrag zu dem Staatsrechte der
‚Rheinifchen Bundes flaaten, vom Ilrn. Hofrath und Pro-
felfor Zachariae zu Heidelberx. Mit Recht nimmt
der Vf. an, dafs den rheinbundifchen Staaten nahe,
bedeutende: Veränderungen in der Criminalgeletz-
Rare bevorftehn, und dals eine neue, voll-
tändige Criminalgefetzgebung für uns fchr wün-
. Tchenswerth fey. Rec. ftimmt in diefen Wunfch aus
voller Ueberzeugung ein; es ift ihm eine niederfchla-
gende‘ Erfcheinung, in unfern Zeiten, in welchen
eutfchland fo reich an Organifationen aller Art ilt,
"und in der Wiffenfchaft des Griminalrechts durch fo
viele treffliche Schriftfteller hervoriticht, die erimi-
nalrechtliche Legislation, wenn man einige wenige
Staaten ausnimmt, noch immer die Carolina richten
zu fehen, fo dafs wir uns noch glücklich fchätzen,
dafs fie regiert, weil fe wenigstens verhüätet , dafs die
Criminalverfallung wichtnochin eine tiefere Barbarey
zurückünkt , indem fe wenigftens ein Maximum der
Strafbarkeit, deffen Ueberfchreitang in Willkür aus-
artet, aufftellt, während die Wilfenfchaft die Ausmitte-
lung und Beftimmung «es Minimum zu ihrer Compe-
tenz gezogen hat. Der verdiente Vf, vertheidigt das,
in den Rheinbündifchen Staaten noch jetzt fortdauern-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. Li Z

56;

ı
de, gefetzliche Anfehen diefes allgemeinen deutfchen
Criminalcodex und gründet diefe Fortdauer aufdie
Thatfache, dafs die Sentfchen Souverains, in deren
Staaten es ehemals ein geletzlich gültiges Hülfsrecht
war, ihm diele Eigenichaft bis jetzt faft ohne Aus-
nahme gelaffen haben, weil fie an die Stelle des deut
{chen Kaifers und Reichs getreten find. Mit Scharf-
finn und Gelehrfamkeit unterfucht.der VE diejenigen
Veränderungen, welche durch die rheinbündifche
Verfaflung in den einzelnen Gegenftänden des pzin-
lichen Rechts ent!tanden find, namentlich.in der Ieh-
re von Majeltätsverbrechen, von der Criminalgewalt
eines verbündeten Fürften in Beziehung auf andre
verbündete und nicht verbündete Staaten und deren
Unterthanen und von der Criminalgerichtsbarkeit
über die Standesherrn, Wenig bisher beachtet, ‚aber
fehr wichtig ilt die (S. 63.) Bemerkung, dals das
Criminalverfahren gegen die Mitglieder der regieren-
den Familie (mit Ausfchlufs des Souverains), wel-
che uneingedenk ihrer Pflicht und ihres eigenen In-
terefles, fh eines Vergehens Ichuldig machen, ei-
ner derjenigen Punkte der ‚ die einer Ichleunigemn ge-
fetzlichen Beftimmung bedürfen. Rec. benserkt bey
dieler Gelegenheit nur noch, dafs er mehrere Buu-
desitaaten Kennt, in welchen felbft der Civilgerichts-
ftand der apanagirten Mitglieder des Fürftenhaules
noch nicht beftimmt ift, fo dafßs fe in Anfehung il-
rer Gläubiger noch immer im Zultande des Kxlex
fich befinden. 3. Ueber die Wirkungen der Auflöfung
der deut/chen Reichs verfaffung und der Rheinifchen Bundes-
acte auf das deutfche Fürfßlenrecht, von C-A, Haus, Lan-
desdirectionsrath in Würzburg. Die Frage: Ob und
wie weit das deutfche Privatfürftenrecht fch nach
der Auflöfung der Reichsverfalfang noch erhalten
hat? bedarf um fo mehr einer eigenen Unterfuchung,
als fie von den Bearbeitern der neuern, nach dem
Untergang der vorigen Conftitution entitandenen
Staatsrechtsverhältnilte eigentlich nur im Allgemei-
nen berährt worden. Der Vf. bearbeitet döefen Ge-
genftand auf die Art, dafs er von der belondern Na-
tur diefer, in dem Genius der untergegangenen, Ver-
fafung gegründeten Rechtsverhältnille ausgeht, fie
mit dem, was das allgemeine Staatsrecht über Pri-
vat- und Familienverhältniffe der fouverainen Für-
ften ausfpricht , vergleicht und durch die, fich dar-
aus ergebenden, Refultate über den Untergang oder
die Fortdaueri und die Veränderungen dieles Privat-
fürftenrechts urtheilt, Die Frage: Was ift vom Pri-
vatrecht der Fürften durch die Auflöfung der Keichs-
verfallung ntergeganken beantwortet er in Bezie=
hung theils auf” die mediatifirten Fürften und ihre
Familien, theils- auf die Souveraine und ihre Fami-
lien; in Anfehnang der erftiren nimmt er an, dafs die
allgemeinen Rechtsquellen ihrer Privatverhältnilfe
(das gemeine deutfche Privatfürftenrecht, die gemei-
nen Seutichen Reichsgefetze, das longobardifche
Lehnrecht und das juftinianeifche Geletzbuch) aufge
hört haben und an deren Stelle die gemeinen Landes-
efetze und Gewohnheiten getreten, die befonderen
Quellen (die Familiengefetze) aber noch gelten, I
o

;
