‚97

ALL

DE 255 — a
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

®

 

a September‘ 1822,

 

£
Os

3 LITERATURGESCHICHTE, .

7 Brütm, b. Eoslin: Die Poefie und Beredfämkeit
« der Deut/chen von Litthers Zeit bis zur Gegen-
** wart. argeftellt von Franz Horn. ıya2. Er-
— fter Band, VI u. 3505. 8.

D: Vf. des vorliegenden erflen Theils eines auf
mehrere Bände berechneten literarhiftorifchen
Werkes ift den Freunden der deutfchen‘ Poefie und
Beredfamkeit nicht unbekannt und unempfohlen. Er
hat einen bedeutenden Theil feines Lebens und Stre-
bens daran gefetzt, die Schätze der vaterländifchen
. fchönen Literatur zu durchforfchen und prüfend zu
Tchten, und wenn wir ihn auf diefer Bahn zuweilen
Ytraucheln und fich verirren fehen, fo läfst fich ihm
doch auch in‘ Mifsgriffen, Uebertreibungen und hart-
näckigen Vorurtheilen Liebe und Eifer für fein Stu-
dium nicht abfprechen , und feine Mängel und Feh-
Yer tragen wenig[{tens daflelbe eigenthümliche Ge-
räge, das wir im Ganzen feinen literarhiftorifchen
"Arbeiten nachrühmen können. Dafs einzelne An-
Tichten und Urtheile nicht von dem Einflufle einer
Schule oder eines und des andern grofsen Chory-
phäen des deutfchen Parnafles Spuren zeigen follten,
fätst fich von einem Schriftfteller kaum erwarten,
delfen Jugend in die Zeit eines bedeutenden Um-
Ychwungs unfrer Literatur fällt, deffen gute und
üble Folgen. noch gegenwärtig wirkfam find. Dafs
die Verdienfte des Hrn. Franz Horn um die Kritik
und Gefchichte der vaterländifchen Poefie und Be-
redfamkeit nicht fo allgemein anerkannt werden,
wie er es wohl erwarten follte, und dafs die Freund-
lichkeit , mit der er feine Schriften dem Publikum zu
übergeben pflegt, nicht überäll einer gleichen Freund-
lichkeit des Empfängers begegnet , fchreibt fich wohl
zumeift von der, wohlge IN gefchwätzigen Ruhm-
redigkeit her, mit welcher der Vf. faft in allen zu
tiefem Fache gehörigen Werken feiner eigenen Ver-
diefifte gedenkt. Man könnte behaupten, es bliebe
dem’ wohlwollendften Lefer' nichts Gutes ‘zu fagen
übrig, was der Schriftfteller nicht felbft von fich
{chon gefagr hätte, und es’ ift fehr leicht , dafs fol-
ches Vorgreifen unfer Urtheil zur Oppofition verlei-
t. Das Stärkfte diefer Art finden wir in den Umrif-
en zur Gefchichte und Kritik der fchönen Literatur
eutfchlands, während der Jahre 1790 bis 1818. (Berl,
1821.) $. 110. und in dem ‚Anhange S. 329 ff. *)

”'®) Rec, glaubt bemerken zu müffen, dafs die Recenfion
der Gedichte von F. Horn (Nr, 86. der A, L, Z. #8aı.)
nicht yon ihm herrührt. N |

f;
1
A: I. Z. 1822. Dritter Band,

Ai
D

Was das vorliegende Werk betrifft, fo i(t es be-
ftimmt, denjenigen Theil der deutfchen Literatur
zu umfallen, welchem der Vf. feither vorzugsweife
feine Aufmerkfamkeit gewidmet hat. Namentlich
verdanken wir feinen einzelnen Vorarbeiten in Al-
manachen und Zeitfchriften, fo wie auch feiner im
J. 1805 erfchienenen Gefchichte und Kritik der deut
Sehen Poefie und Beredfamkeit ausführliche und wohl-
durchdachte Würdigungen der Dichter des ı7ten
Jahrh., und überhaupt die erfte in Zulammenhang
mit den vorausgegangenen und nachfolgenden Pe-
rioden, und in Bezug auf die allgemeine Kultur des
Zeitalters gegebene Darftellung der fchleffchen Dich-
terfchule. Auf diefem Felde hat Hr. Fr, H. das Befte
geleiftet , Vergeflenes ins Andenken gebracht, Zer-
tretenes erhoben, Mifsverftandenes gedeutet... Nach
einigen einleitend vorausgefchickten Bemerkungen
über die ältere Gefchichte der deutfchen Literatur
giebt der Vf, zunächft Andeutungen über den Ueber-
gang der Rittergedichte in profaifche. Heldenromane
und Volksbücher, Von der Ent{tehung und Ausbil-
dung des Lehrgedichts nach dem Untergange des ech-
ten Minnegeianges und Ritterthums hätte etwas mehr
gelagt werden {ollen, als wir im $. 13. finden. Ge
nügender ift das, was üher Tauler und die religiöle
Geiftesrichtung , deren Repräfentant er ilt, und;die
man mit dem vielfach angewendeten und vielfach ge>
mifsbrauchten Worte My/lik bezeichnet, mitgetheilt
wird. „Jene fogenannte My/lik, heifst es S. 14, fehr
wahr, ift gerade fo alt , als der Spruch: Gott in uns
und wir in ihm, oder die ewige Verheifsung, dafs
die Sanftmüthigen und Demüthigen felig feyen , .und
wer reines Herzens ift, Gott (chauen folle.’”” Einer
Charakteriftik Luthers find mehr als dreyfsig Para-
graphen gewidmet ,.die natürlich auch manches All-
gemeinere über Proteltantismus und Katholicismus
enthalten. Der Vf. (pricht fich hier mit Kraft. und
Wärme über den grofsen Reformator aus, und. wir
können diefe Paragraphen den leider immer mehr
überhand nehmenden äfthetilchen Mode Katholiken
und Pfeudo— Lutheranern als Arzney für ihren krän-
kelnden Geift empfehlen, dem Luther bald zu eigen-

‚ bald zu roh und bald zu froh ift. Auch die
tellung. der Meifterfängerperiode und die Cha-
rakteriftik des deutfchen Folksliedes geben fıch als
die gereiften Früchte eigner Forfchung und Prüfung
zu erkennen. Hans Sachs wird gebakrend gewür-
digt, jedoch auch die Schrankerm nicht überfehen,
welche Stand und Lebensverhältnifs um feinen regen,
weit ausgreifenden Geilt gelegt hatten. Die Litera-
tur der Satiren und Poffen nimmt dem Folgenden Ab-

- chnitt
