419

brannten Kerzen — und dies vielleicht noch mit
Recht — getödtete Menschen, aus dem fäglichen
Brennen dreierKerzen aber weiter ein fäglichesSchlach-
ten eben so vieler Menschen gemacht haben werden.

Sind wir endlich bei den Semiten angelangt,
so treffen wir zuvörderst auf eine allgemeine Er-
örterung ihrer religiösen Begriffe, Die Sonderung
des Baal vom Moloch, so.wie der Aschera‘ von der
Astarte in der Weise, dass Baal und Aschera als
die schaffenden und freundlichen Mächte, das an-
dere Paar als die zerstörenden und feindlichen be-
zeichnet werden, dürfte das Bemerkenswertheste in
der nun folgenden Verhandlung seyn,

Wir müssen, hierauf uns einzulassen, verzich=
ten uud bemerken nur, dass nicht abzusehen ist,
was die Berufung auf 2 Reg, 23, 13 u. 14 (V. 6 u. 15,
die Movers auch herbeizieht, hat GA. weislich weg-
gelassen) helfen solle. Hier nämlich werden nach
V. 13 erst die Altäre der Astarte, des Kamos und
des Milkom vernichtet , nach V, 14 sodann die Säu-
len und zwiwen. Warum nun nicht Statuen eben
derselben Götunn. jetzt sollen zerstört werden kön-
nen, von der schon vorher Altäre vernichtet wor-
den waren, ist schwerlich zu begreifen,

Die Menschenopfer aber betreffend, so sucht
Gh. diese zuerst im Allgemeinen, der bisherigen
Behauptung gegenüber, dass von den Juden blos
dem Motoch dergleichen gebracht worden seyen,
auch auf die anderen Gottheiten auszudehnen, Mer-
zen wir dabei etliche nicht beweiskräftige Stellen
aus, wie Jes, 57,5, Jer. 3,24. 16,18. 19, 14, so wird die
Gh.’sche Behauptung durch etliche andere Stellen,
welche Menschenopfer mit dem Plural »Götzen” in
direkte Verbindung bringen, im Allgemeinen aller-
dings unterstützt. Der weitläuftig durchgeführte
Versuch dugegen, diese Behauptung auch im Ein-
zelnen zu begründen und für eine jede der genann-
ten Gottheiten im Besondern nachzuweisen, dass
sie Menschenblut gefordert und von den Juden auch
empfangen habe, musste schon deshalb ohne siche-
res Ergeboiss bleiben, weil mit Namen bekanntlich
nur der einzige Moloch von der Bibel als Empfän-
ger von Menschenopfern bezeichnet wird, deshalb
denn auch hier abermals allgemeine Folgerungen
aus dem Wesen der einzelnen Götter und Berufun-
gen auf den Dienst derselben bei anderen Völkern
oder auf den der parallelen answärtigen Gottheiten
die Stelle von Beweisen vertreten sollen. Aber auch
hier kann der Vf. nicht genug Menschenblut flies-
sen sehen, und fanden wir schon vorher, wie ihn

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

420

seine vorgefasste Meinung gegen die offenbare Ue-
bertreibung eines derartigen Berichtes Blind’gemackt
hatte, so giebt er uns hier nun gar ein Beispiel,
wie der vorurtheilsvolle Inquirent auch den Unschul-
digsten verdächtigen und dem Zeugen schliesslich
das Geständniss des verübten Mordes in den Mund
legen könne. Dies Unrecht widerfährt den Babylo-
niern und Herodot ist es, dem das falsche Zeug-
niss abgedrungen wird. Der ehrliche Grieche näm-
lich erzählt so schlicht und verständlich, wie er pflegt,
(1, 183), dass ausserhalb des unteren Tempels vom
babylonischen Heiligthum ein goldener Altar gestan-
den; es ist aber, fährt er dann fort, Zorı d2 xal
ÜIhos Awpds pdyag, na Iterac th them TOp noOßd-
twr. Ani YA 78 yuvola fwu& Ex Ueeotı Ha, Cru ıch
yuludyrü nöru, So der Zeuge. Lasst uns jetzt an
seiner Statt aufpassen, wio diese Aussage in das
Protokoll des Advokaten übergeht. Sehr wahr-
scheinlich, heisst es in dem Protokoll (S. 147), wur-
den auch von den Babyloniern dem Sounengotte sau-
geude Knaben geopfert, deun darauf gerade deutet
das Unbestimmte und Allgemeine des Ausdrucks:
„Was noch Milch saugt,” Auf dem grossen Altare
in Babylon wurde also, laut Aussage des Zeugen,
das Vieh geschlachtet; daneben staud ein kleiner
goldener Altar; schou das Gold zeigt seine grössere
Wichtigkeit und diese Wichtigkeit schou lässt an
mehr als nur an milchsaugende Thiere denken, Dies
hätte auch Herodot, da er einmal von Vich spricht,
deutlicher ausgedrückt. Man muss vielmehr — doch
nein! hier reisst uns in der Seele unseres Klienten
die Geduld! Wie, um Alles in der Welt, hätte sich
der Mann denn deutlicher ausdrücken können? Der
Richter sey so gütig und übersetze uns den grie-
chischen Zeugenbericht. Kr tihut es S, 137: „Auf
dem grossen Altar finden die vollkommenen Opfer
von kleinem Vieh Statt,” Ist es möglich? 70 ten
TOV npofdramy einerseits und yakudırd uüva andrer-
seits? Unser Klient ist verrathen und verkauft,
wenn wir ihm nicht eiligst einen Dolmetscher be-
stellen. Hr. Lange (dio Geschichte des Her, übers,
I, 101) übernimmt cs, den Richter zu belehren, dass
zu tee TOy nooflarwyp hier platterdings nichts An-
deres heissen kann, als „erwachsene Thiere”, und
es versteht sich von selbst, dass im Gegensatz hiezu
die yaladınrıd milchsaugende Thiere sind,

Doch wir haben keine Zeit, allen weiteren Sce-
nen des Prozesses und allen weiteren Zeugenver-
hören beizuwohnen; wir bemerken nur noch wc ?y
nugddm die Naivelät, mit welcher unser Autor, uach
