Es folgen nun IT. Quellen und Literatur ($. 2.
822337) yrun Mi. Begriff der Wiedereigsetzung
in den vorigen Stand ($ 3. SS, 38— 50). “In dem
letzteren $, entwickelt der Vf, den Begriff der Prä-
torischen Restitution, des eigentlichen Gegenstandes
seines Buchs, aber freilich bestimmt er diesen Be-
griff nicht richtig, wenn er die Restitution als eine
Gnadenbewilligung bezeichnet, ;
sicht haben sich alle früheren Beurtheiler erklärt,
mit besonderer Ausführlichkeit und  Gründlichkeit
Blume und: v. Schröter

Sehr umfangreich ist die unter FV, folgende
Lehre von den Bedingungen «der Restitution (S, 51
bis 392), Zuerst wird im'$, ‘4, (S.531—536) eine
Uebersicht gegeben, und dann im $. 5—8, (58, 56
bis 91) von der Läsion, als der ersten Bedingung,
gehandelt. In dem'$ 8; bestreitet der Vf,, insbe-
sondere S. 82 ff, ,' die‘ gewöhnliche Meinung, dafs
der Schade, wegen dessen Restitution gesucht wird,
bedeutend seyn müsse, und zwar, wie Rec, glaubt,
mit Glück. — Von’der zweiten Bedingung der Re-
stitution, einem zu derselben geeigneten Falle,
spricht der Vf, im $. 9 u. 10 (S.91— 147). In dem
letzteren $, erklärt der Vf, S. 117 die L. 2, °C. qui et
adv. quos 11, 42: so, ’dafs Justinian durch dieselbe
jede Restitution gegen Aeltern und Patrone verboten
habe, Hiermit ist Rec. ganz einverstanden, nicht
aber damit, dafs der Vf, die Worte: nam persona-
rum reverentia ommem eis excludit restitutionem , so
erklärt: ‚indem die Personen obliegende Pflicht zur

urcht sie von jeder Restitution ausschliefst” , da
doch der Sinn derselben vielmehr der ist: denn die
‚diesen Personen gebührende Ehrfurcht schliefst jede
Restitutiön‘ gegen sie aus; deän unter den personde
versteht Justinian die Aelterm und Patrone, wie aus
dem Folgenden "hervorgeht; Unter den Ausnahms-
fällen, in welchen Resfitution gegen Aeltern zuläs-
sig ist, erwähnt der Vf, S. 122 ff, auch den durch die
Novelle 155. eingeführten, Bei dieser Gelegenheit
spricht er von einer versio vulgate dieser Novelle,
durch welche die beschränkte Auffassung derselben
(nach welcher die Ausnahme blos auf den Fall zu
beziehen‘ ist, wenn eine Mutter, welche Vormünde-
rin ihrer Kinder ist, zum zweiten Male heirathet)
unterstützt werde. Allein von dieser Novelle haben
wir gar keine verkio vulgata, (vgl. Biener, Gesch,
der Novellen S. 474) was der Vf, als solche giebt,
ist die Uebersetzung des Haloander, Der Vf. ver-
wirft nundieoben angegebene beschränkte Anffassung
der Novelle, und versteht‘ dieselbe ganz‘ allgemein
von dem Falle, 'wenn - Aeltern 'dje. Vormundschaft
über ihre Kinder führen , und m diesem Verhältnisse
Etwas vorgefallen ist, was lefzteren Anspruch auf
Restitution gewährt. Altein hierin kann ich dem
Vf. nicht beistimmen. Die Nov, 155. ist ein Gesetz,
durch welches eine Ausnahme’ von der Regel einge-
führt worden ist; hierans folgt, dafs dieselbe strehg
erklärt‘ werden‘ nfüfs; ‚Auch liegt in den Worten
Justinimm’s durchaus Nichts, wäs‘ uns nöthigen
könnte, die Verfügung des Gesetzes allgemeiner zu

ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG

Gegen diese An-

76

verstehen, als es gewöhnlich geschieht, Zwar be-
gich’der Vf./auf zwei Sätze der Novelle, durch
welche es gerechtfertigt werden soll ; - dafs er‘ die=
selbe nicht blos auf die Mutter, sondern auf beide
Aeltern bezieht, Allein jene Sätze sind durchaus
keine haltbaren Stützpunkte seiner Meinung. Denn
wenn wir auch die Worte: die 70 megl tOv dvadı-
deyııdvav nv tay olxelay naldwv Inıtponny Op vduow
pendev dınkkyeodaı, nicht mit Haloander : 2
quod nihil lex de hie disputet‘, quae filiorum suorum,
tutelavr. susceperunt , sondern. mit, Hombergk: .quum
lex de Üüs, qui .'. .  susceperunt, non loquatur ,
übersetzen, was der Vf, für richtiger erklärt, so
folgt doch-daraus noch Nichts für die Meinung des-
selben, Justinian verweist nämlich durch diese
Worte nur auf die L. 2, C. cit., durch welche die
Regel festgesetzt ist, dafs gegen Aeltern keine Resti-
tution ‘Statt finden soll, und konnte ®ich- daher,
auch‘ wenn; er blos rtücksichtlich der Mutter" eine
Ausnahme einführen wollte, recht gut so kllgemein
ausdrücken 5 keineswegs bestimmt er aber durch
jene Worte den Umfang der Ausnahme, welche er
machen will, Eben so wenig wird die: Meinung
des Vfs durch den ‚anderen Satz, auf welchen er
sich beruft, unterstützt. Denn wenn Justiniän
nach der; Vebersetzung von Haloander (nicht vom
Hombergk, wie der Vf, ängiebt,) am Schlusse der
Novelle sagt: Saneit etenim nostra' potentia ut
ommnis reverentia, quae parentibus debetur a liberis,
item honor atque öbsequium parentibus conservetur ,
dum famen nihil“ ab ipsis in illorum detrimentum
fiat, so beziehen sich die letzteren Worte aller-
dings auf beide Aeltern; allein dafs Justinian doch
nur in Bezug auf die Mutter eine Ausnahme von
der Regel machen wolle , ergiebt sich ganz deut-
lich aus den gleich folgenden Worten, welche der
Vf. nicht angeführt hat: Ut vero ex prioribus nu-
ptüs filios despieiamus , neque religioni putamus con-
sentaneum, neque alioqui convenlire, ut res, quae e®
paterna” ad ipsos pervenerunt substantia',  huius-
modi matres possint vel sibi, tel hie, qui secundıa
vice ipsas habent in matrimanio, vel ex istiusmodi
matrimonio procreatis liberis , An i/NCere Aufser:
dem wird aber die beschränkte Auffassung der No-
velle auch durch dig: in derselben enthaltene Hin
weisung auf die L. 28..C. de admin.-tut, V„-37 un-
terstützt, in welcher eine die Mutter, als Vormün-
debin‘, ‚besonders betreffende‘ Verfügung enthalten
ist, ' Uchrigens miflste der Vf. , sclbst wenn sich die
Bezichung der Novelle auf beide‘ Aeltern rechtfer-
tigen liefse, seine Meinung doch’ insofern modificiren,
als die‘Eingehung einer zweiten Elıe von Seiten des
Vaters oder der Mutter als Bedingung der gegen

jenen oder diese , wenn er’oder sie die Vormund-

schaft über die eigenen Kinder führt, zu ertheilen-
den Restitution anzuerkennen wäre.  Denn'anf jene
Eingehung jener zweiten Ehe Tegt Justinian in sei-
nem Gesetz augenscheinlich grolßlses Gewicht; wie
aus den zulef#t angeführten Worten hervorgeht, und
sich auch aus dem’ Anfang des 1sten Kapitels der, No-

vehle
