815

und Wiffenfehaften unabhängig, fe wiefs jeden frem-
den Schmuck zurück, und empfahl fich durch ihre
eigne Schönheit. Schwieniger wird die Erforfchung
diefes Urlprungs bey den Neuern, denen die Origi-
nalität des Alterthums fehlt, und auf welche felbit
derEinfluls des Alterthums feit dem ı5ten und 16ten
Jahrhunderts nicht zu grofs angenommen werden
darf. Vielmehr geht der Vf. weiter zurück und lei“
tet befonders aus dem Einflulfe der Araber auf den
Occident, auf Philofophie, Theologie, Poefie, das
poetifche Colorit her, welches mit Kunft und Fleifs
verbunden, die CHEN und einzige Beredfamkeit
der Neuern auszeichnet. Der Raum erlaubt es.nicht,
uns hier auf eine Berichtigung diefer Sätze einzulaflen:
aufmerkfam machen wir indefs den V£., hierüber
tiefer zu forfchen. Mit Recht behauptet er ferner,
dafs in der alten Beredfamkeiz die Natur, in der neu-
ern die Kunft beherrfche: ;woraus der Vorzug der
erftern deutlich wird. Dahin führt auch die Be-
trachtung der Denkmäler der gefammten-Wohlreden-
heit, welcher jeder vorzügliche Schriftiteller ange-
hört.‘ Einfachheit, oder die natürliche Schönheit
und Grazie, verknüpft mit gleichem Ernft und Wür-
de, ergreift, feffelt und rührt jeden in den Denkmä-
ler des Alterthums: hat auch die neuere Wohlreden-
heit Grazie, Anmuth und Schönheit, fo fehlt ihr
n® natürliche Farbe und Anfehn, Diefs führt der

f, vortrefflich aus, fo wie den Unterfchied, wel-
chen wir fchon vorhin angedeutet haben, dafs die
neuere Beredfamkeit glich am einen poetifchen Cha-
rakter angenommen habe, Wir bewundern alfo in
der alten Wohlredenheit, Reinheit, Kraft und Ma-
jeftät der Natur, in der neuern aber, wenn gleich
nicht in dem Grade, Schmuck und Wirkfamkeit
der Kunft. Hieran knüpft der Vf. noch die Bemer-
kung, die hier ungemein zur Einfcht und Ent(chei-
«lung der Streitfrage beyträgt. Die neuere Bered-
famkeit ermangelt des Vorzugs der mufikalifchen
Sprache, deren fich der Grieche und Römer erfreu:
ten, und welcher fıe fich gleichfam als eines Zauber-
mittels bedienten. Zieht mau nun das Refultat, fo
findet man das Vorhingefagte beftätigt. Man wird
die Alten bewundern, aber auch für die Neuern
Hochachtung haben müffen. So kommt man auf die
Anfangs vorgelegte Frage üher den Vorzug der Alten
und Neuern zurück. jele Frage beantwortet der
Vf. mit der Umbceht und Befcheidenheit, womit er
in diefer ganzen fıch Rede fchr rühmlich gezeigt hat.
Dan us keinem von beiden allein folgen und zum
Mufter nehmen, fondern beide Kennen lernen ww.
Aus dielen kurzen, nur dürftigen Andeutungen
wird ınan fchon fehen, dafs der Vf. feinem Gegen-
ftande gewachfen war: auch zeigt die ganze Behand-
Inng und feine Sprache von dem Scharfünne, von

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 27. MÄRZ 1809.

216

der Richtigkeit im Denken von der Belefenheit und
Bildung des Vfs., zumahl da derfelbe, ehe er diefe
Rede fersusgab” fie mit Sorgfalt ausgefeilt hat,
Zwar hat der Baumeilter eines Gebäudes Gerüfte
zu zeigen eben nicht nöthig; es verfteht Geh von
felbft, dafs er ohne daffelbe nicht bauen konnte:
inzwifchen hat es doch auch fein Vergnügen und
feinen Werth, ecinen Fontana den Öbelisk auf-
richten zu fehen. Eben fo hätten wir gewünfcht,
dals der Vf., nach dem Mufter feines vortre(f-
lichen Lehrers, Wyttenbach, in Ruhnkens Le-
ben, einen Anbang‘ von Noten hinzugefügt hätte,
um manchen Satz der Rede näher zu beleuchten, zu
beltätigen und zu modikheiren, und von manchem
die gebrauchten Quellen anzuzeigen. Diefs konnte

‚er um fo eher, da er felbft in dem Vorherichte fagt,

dafs er die Rede erft wieder ganz umgearbeitet habe.
Dann hätte manches, was in der Rede vielen zu all-

emein {fcheinen dürfte, auf das Einzelne und auf
in Erfahrung bezogen werden können, aus welchen
es gezogen ift. Die Demolfthenefle, Saurins, Bof-
fuets u. a., die der Vf. in der Rede meint, denn ge-
nannt ift kein einziger derfelben, würden da ein
{chickliches Elogium gefunden und das Ahftracte in
mehrern einander gegenüber aufgeftellten Beyfpielen
Erläuterung und Beweis erhalten haben. ” Auch
fcheint diels hier fehr zweckmäfsig zu feyn, da der
Vf., zwar fchon vorher als Kritiker des Plato be-
kannt, und als künftiger Herausgeber von den durch
Ruhnken zgefammelten Scholien zum Plato angekün-
digt, Noch egenwärtig in einem neuen Fache als
Lehrer und eiriftüeller auftritt, folglich den Sach-
verftändigen fich als gelehrten Kenner und Beurthei-
ler der Ouellen darzuftellen hatte. Wahrfcheinlich
hat ihn nur Befcheidenheit daran verhindert: denn,
was feine Freunde in den nach holländifcher alter
Sitte vorgefetzten trefflichen Elogiis oder Epigram-
men von ihm rühmen, unter(chreibt der Rec. mit
Vergnügen, , «7
*

%

*

LzirzıiG, b. Crufus: Gefchichte der Entflehung , der
Verän geu und der Bildung unfers proteftanti-
chen Lehrbegriffs, vom Anfang der Reformation
bis zu der Einführung der Concordjenformel.
Sechffer Band. 1800. XX u. 818 S. neblt 163 S.
Regifter. 8. (3 Rthir. 8 gr.) (S.d. Rec. A. L.
Z. 1800. Num- 85.)

Auch unter dem Titel:

Gefchichte der proteflantifchen Theologie von Luthers
Tode bis zu der Einführung der Concordienformel,
von Dr. G. 3, Planck, Dritter Band.

 
