„

%

847

in das Gewebe der Haut und Fetthaut behandelt
habe. ] ;

(Der Befchlufs folgt.)

STATISTIK.

Dazsnen: Stamm - nd Ranglifie der Künigl. Säch-
filchen Armee. Auf das Jahr 1807. 268 5. 8.

Die hifforifchen Nachrichten von der Armee fod
diel[smal auf die allerwefentlichften Puncte einge-
fehränkt, aber auch, fo wie es nothwendig war, in
chronologifche Ordnung geftellt worden, fo, dafs
fie eine bequeme Ueberficht des Ganzen gewähren,
Diefer Artikel wird künftig nicht verändert, mit-
hin für alle kommende Jahre ein ftehender Artikel
bleiben.
etwas vollftändiger zu lefen, wird auf die Ausgabe
von 1806. verwiefen.. Einge(chaltet find drey Arti-
kel, welche die Zeitumftände veranlafsten, nämlich:
der Etat des Generalflabes von 1806. nebft dem mobil
gewefenen Truppencorps (S. 251 — 254); erner: Ver-
zeichnif? der Generale, Stabs- und berofficiere die
in dem Feldzuge 1806. theilg auf dem Platze geblieben,
theils an. Wunden geflorben, theilz auch folcher, die zwar
verwundet, aber doch wieder hergeftellt worden find,
(S. 254 — 258) und endlich: der Etat des General-

abes für das bey der kaiferlich - franzöfilchen Armee
Mehtede mobile Trapp emworpT, nebft deffen namentlicher

Angabe, S. 258 — 259. — Dank verdient der Re-
dacteur, dafs er bey jedem Corps oder Regimente
den Abgang oder die Verfetzung, welche bey dem-
felben feit der vorjährigen Ausgabe Statt gefunden,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 106. SEPTEMBER 1802.

Wem 'daran gelegen ift, diefe Nachrichten -

848

bemerkt; aber‘noch mehr, dafs er ein alphabeti-
ches Namenregi(lter beyfügte. Denn bisher war

' diefes Buch blofs für folche brauchbar, die, mit

der Verfaflung des fächfiflchen Militairs bekannt,
alles leicht zu fuchen wufsten; wollıe aber ein an-
derer willen, bey welchem Regimente diefer oder
jener Officier ftand, fo mufste er entweder das

anze Buch durchgehen, oder feine Neugierde un-
Befriedigt Jalfen. — Auch das ift gut, dafs man
hier das Cadettencorps nach deın Range unter fch
und nach den DiviGonen aufgeführt findet. — Nun
noch einige kleine Berichtigungen. — SS, 83. fa
gr von dem Chevauüxlegers - Regimentern, dafs Ge
durgängig rothtuchne Röcke hätten, da fie doch nur
Collets tragen, die Officier tragen Röcke. 5. 113
bey der Belchreibung der Schweizer - Galla - Uni-
form wird blofs die der Officiere genau befchrie-
ben, bey den übrigen wird blofs gefagt, dafs es
die alte Schweizertracht fey. Wie viele find wohl,
die die alte Schweizertracht kennen, und wie ver-
fchieden war nicht auch diefe zu verfchiedenen Zei-
ten und in verfchiedenen Gegenden? Zu S. 143. ift
noch zu merken: Sämmtliche !.fanterieregimenter
haben oben am Hute weifse Büfchel, welche eine
nach der Farbe des Regiments fich richtende Fül-
Jung haben, und an beyden‘ Seiten befinden fGch
die Büfchel der Compagnien. Die Grenadiere aller
Regimenter führen an ihren Säbeln-die farbige Qua-
fte. Noch zu erwähnen wäre, dafs die Schützen
fämmtlicher Regimenter keine Bajonette haben, dafs
fie im Kriege grüne Federbüfche tragen, und dafs
fe, wie die preufsifchen Füfeliers, durch ein Hüft-
horn commandirt werden,

 

KLEINE

RacnrsesLanHKTREIT. Düffelderf, b. Schreiner: Recht!iche
Eutachten und Recenfionen uber die confisceirte, und vom Ori-
minal- Gerichtswegen am Afchermittwoch 1803, vor dem Rath-
hanfe zu Düffelaset öffentlich verbrannte Druckfchrift; Ge-
danken o.[. w. 1803. 765. 8. (8 gr.) — Die Schrift (elbft, wel-
ehe dem Hrn. Buchhändler Schreiner die Unannehmlichkeit zu-
gezugen und die erfie Veraänlaffan dazu, i(t A. L. Z. 1805. Num,
207- angezeigt worden, Der Kurfürftl. Hofracth hat die Publi-
cation diefer Schrift fo übel aufgenommen, dafs er fagleich
den Herausgeber bat verhaften und die vorräthigen Exempla-
re coanßseiren Jaffen, Hr. Schreiner bat daher von sini-

an berühmten Rechtsgelehrten und der Landshutichen Juri-
zenfacnlti: fich Gutachten über Folgende Fragen eingeholt;
5. Ob die gedachte Schrift Injurien enthalte? 2. Ob darin ei-
ne Injurie liege, dafs diefe Schrift im Druck erfchienen it,
d2 in dem Urtheile war verboten worden, eine auf Herable-
tznng obrigkeitlichen Anfehens abzweckende Schrift dem Pu-
blieum künftig durch den Druck vorzulegen, und ob fch die-
fes nicht durch die von dem Urtheile ergriffene Appellation
rechtfertigen laffe, weil dadurch das Urtheil ja noch nicht
sechtskraftig geworden war, als die Schrift erfcehien? 3. Ob
was Hofrackscelleginm, als der beleidigtea Theil, auch hier-

SCHRIFTEN.

über [elbft erkennen und urtheilen , und gleich n£ch Erfchei-
nung der Schrift ohne verhergegangene ordnungsmälsige Un-
terfuchung und Ertfcheidung: ob diefe Schrift Injarienm ent-
halte, den Verkauf derfelben verbieten, die vorräthigen Ex-
emplare conhsciren und ihren Herausgeber unverhört in Ver-
haft nehmen konnte.

Die bier abgedruckten Gutachten die vom Hrn. Prof.
Weber in Roftock und der Juriftenfacultät in Landshet her-
rühren, wnd das mitgetheilte Privatfchreiben des Hra. Häber-
lin, fallen nun zwar eben fo wie die abgedruckten Resenho-
nen der benannten Schrift ans einigen öffentlichen Blättern,
fimmtlich zu Hrn Schreiners Gunften aus. Allein da fr. die
Acten nicht vollfcändig mitgetheilt ind; da 3. Hr. Schreiner
auf alle Fälle dadurch eine Klößse gegeben hat, dafs er vor
Ausgang der Sache onı! gegen ein beftehendes Verbot mit Pu-
blication der Actenftäcke verfahren iflt; fo konnte er wohl,
wenn auch nicht um der Injurien, doch um des Ungehorlams
willen beftraft werden, ob as gleich immer fehr auffallend
bleibt, wie man in der dem Publicum vorliegenden Schrift
Gründe zur perfönlichen Verhaftung finden, und he endlich
gar zu der Strafe verbrannt zu werden ver i to

EA
