559

Ueber öffentliche Zucht, Götterdienft, Kunft und
Wilffenfchaft, der Preffe übergeben ift und noch im
Laufe diefes Jahres erfcheinen wird,

r er/fte Band, in 2 Abtheilungen: die Verfaß-
aD nad äufsere pokitifche Verhältsifs der helle
nifchen Staaten enthaltend , koftet 4 Rihlr. 12 gr. und
ift gleichfalls durch alle Buchhandlungen zu beziehen.

 

Bey Fr. Laue in Berlin ift fo eben erfchienen,
und der alle Buchhandlungen Deutfchlands und der
Schweiz zu beziehen:

Materialien
zu einer verbefferten Abfchätzung
‚des Acker-, Wiefen- und Weidebodens
von
Franz von Daum.
„4. 4 Rühlr. 16 gr. oder 7 Il. Conv. M.
: ACder 8 Fl. 24 Kr. Rhbeial.

Inhalt: Unterhaltungskoften des Gefindes; über
den Werth einer Kuh-— und einer Schaafweide; Ar-
beitskoften beyın Acker- und Wiefenbau; Ertrag des
Acker-, Wiefen- und Weidebodens; Kolten der
landwirthfchaftlichen Gebäude; Weideberechnungs-
tabellen. 5

 

Bey A. W. Hayn in Berlin, Zimmerftrafse
Nr. 29, ift erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Grammatifch- ftiliftifches‘
Wörterbuch
der deutfchen Sprache
zur Beförderung eines richtigen und fehönen Aus-
druckes der Gedapken
von /. D. F. Rumpf,
Königlich Preufsifchem Hofrathe,
Preis 2 Rithlr.

Der Zweck diefles Wörterbuchs ift hanptfächlich
auf folche Wörter gerichtet, bey deren Gebrauche eine
befondere orthographifche, grammaltifche oder Mililifche
Regel zu heobachten ift, oder bey welchen eine wört-
liche, (ächliche oder fonverwandte Erklärung und Be
griffsbeftimmung nützlich und nothwendig erfcheint,
Die Wichtigkeit eines fulchen Handbuches bey fchrift-
Jichen Arbeiten ift zu einleuchtend , deffen allgemeines
Bedürfnifs zu bekannt, als dafs es nöthig wäre, zur
Eınpfehlung deffelben noch etwas Weiteres zu lagen,

Das Preufsifche Erbrecht.
i lärer Rathgeber für Erben und alle diejenigen
ah fich wegen Erbfchaften in Proceffe einlaffen )

. müllen, N
von C. Ad. Meyer, Referendaru. f, w...
Preis 74 Sgr. oder 3 Rihlr. Courant.

 

560

Der Kriegsdolmetfcher
oder Syftematifches Handwörterbuch der für den OM-
cier wichtigen Wörter und Redensarten in deutfcher,
franzöffcher, italienifcher, fpanifcher, portugiefilcher,

enzlifcher, polnifcher, rufßfcher, neugriechifcher
und türkifcher Sprache,
bearbeitet
von }W, Förfter,
Lieutenant in der König!. Preufs, reitenden Artillerie,
und L. Schneider,
Mitglied der Königl, Schaufpiele.

Diefes Werk, welches aus dem Sprachfchatze von
gehn verfchiedenen Nationen das Wichtige zum Ge-
brauche des Ofßriers im Felde zufammenfalst, füllt
ein Lücke in der Militair- Literatur aus, welche fchon
längft gefühlt wurde. Lebende Sprachen find die Ein-
lafskarten in die Welt und die Schlüffel zu den Herzen
der Völker und Niemandem nürhiger, als dem Ofß-
cier, der mehr als irgend ein Anderer dem. Wechlel
des Gefchickes und Aufenthaltes ausgefetzt ift.

Der von nun an eintretende Ladenpreis ift ı Rthlr.
15 Sgr.

 

In der Gehauerfchen Buchhandlung in Halle
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verlandt:;

Flügel, J. G.B,, Anleitung zur ebenen Trigono-
metrie nach neuerer Methode bearbeitet, nebft ei-
ner elementaren Abhandlung der Logarithmen
und einer Sammlung trigonometrifcher Aufgaben.
Mit En Hulzfchnitten, gr. & 83 Bogen,
12 r. 4 \

Leift, J. H. E., Lehrhuch einer Erd- und LAu-
der —- Befchreibung für den höhern ‚weiblichen
Schul- uod Privat - Unterricht, Er/fte Abtheilung,
Allgemeine Erdhefchreibung, Deutfchland, gr. 8.
114 Bogen. 12 gGr.

Philetae Coi, Hermefianactis Colophonfti atque T’has
noclis Retiquiae, Dispofuit, emnendavit, illuftra-)

"vit Nicolaus Bachius, Accedunt Dan. Tennepfi et
Dav, Ruhnkenii oblervationes integrae, % maj.
19 Bogen. ı Rthir. ı2 gGr.

 

Liebhaber von Gemälden und Künftler mache ich
darauf aufmerkfäam, dafs in Kurzer Zeit in meinem
Verlage: m

Neues‘ Malerlexicon, oder Handhuch zur nähere
Kendtnifs alter und neuer Gemälde und ihrer
Meifter N

erfcheint, und dafs daffelbe von einem Manne bear-
beitet wird, der in jeder Hinficht dazu geeignet if,

Leipzig, den 20. Julius 1829.

Karl Cnobloch.

VEN
