979

Auguftin verwirft diefle Erklärung, weil nach ihr
nicht Adam, fondern vielmehr der Teufel als Ur-'
heber der Sünde angefehen werden müffe, Er felbft
hält Gch an die Worte er lateinifchen Ueberfetzung:
in quo omnes peccarunt, und (chliefst daraus, dafs
alle Menfchen in Alam gewelen wären, und dadurch
an der Sünde deffelben Theil genommen hätten.
Seine Erklärung wurde von er Synode zu Karthago
im J. 418. als die einzig rechtgläubige beftätiget.”
Aus diefer fummarifchen Angabe wird man weder
die eine, noch die andere Erklärung richtig beur-
theilen können. Eben diefs ift auch 8 188. der Fall
bey der Frage über die Nuthwendigkeit der Kinder-
taufe und den Zultand der ohne Taufe geftorbenen
Kinder. Doch wird hierbey bemerkt: „dafs die
Pelagianer fich in einige Verlegenheit gefetzt fanden.”
Diele Verlegenheit war allerdings nicht klein, und
hier hätte «ie Confequenz, wonit Augultinus den
ftatus medius yerwarf, bemerkt werden ‘ follen.
Wenn S. 198. auf Veranlaffung des Einwurfes, den
Julianus gegen die Imputations- Lehre von der gött-
lichen Gerechtigkeit hernahm, gefagt wird: „Nir-
Ens macht Augultin auch nurıen Verfuch zu einer
efriedigenden Beantwortung diefes Einwurfes” —
fo hätte bemerkt werden follen , dafs diefer Einwurf,
fo wie ihn Julianus machte, im Grunde nichtsals eine
leere Declamation war, die kaum einer ernftlichen
Widerlegung werth war. Es war daher genug, den
Vorwurf zurück zu geben, wie von Augultinus unter
andern in folgen len Worten gelchah: Tu potius
Sacis injuftum Deum, cum tibividetur injuftum, pec-
cata patrum reddere in filios, quod fe ’ille fucere in
verbis faepe teftatur , et rebus ofltendit. Tu, inquam,
Facis Deum injuftum, fub cujus omnipotentis cura
cum videas gravi jugo miferiae parvulos premi, nul-
lum eos peccatum habere contendis, fumul accufans
et Deum et ecelefiam; Deum quidem , fi gravuntur et
‚ ‚afjliguntur immeriti; ecelefiam vero, fi exfuffluntur
a Jure diabolicue pote/tatis «lieni.” - (S. Opus imperf.
contra Julian. IL. J. c, 55. vgl. c. 46.) Ueberiliefs er-
innert ja Augultinus fo oft, dafs die Gerechtigkeit
aller Menfchen durch Chrijtum, welche man doch
behaupte, eben fo gut eine Ungerechtigkeit von Sei-
ten Gottes vorausfetzen würde, und dafs man daher,
um «ie Gerechtigkeit Gottes vollkonımen zu retten,
eben [o wohl eine Zurechnung zur Schuld und Strafe,
als eine Zurechnung zur Gerechtigkeit und Seligkeit
annehinen inüffe (S. Opus imperf. contra Jul, Lib. IT.
C. 101, u, V. St.) Man kann alio nicht behaupten,
dafs A. auf diefe Kinwürfe feiner Gegner nicht zu
antworten gewulst habe.
Noch heben wir einige Aetfserungen aus dem
VI. Abfehnitte, welcher von der Erlöfung handelt,
aus, um zu zeigen, wie wenig die unbefangene hi-
ftorifche Unter!uchung des gelehrten Vfs, gewiflen
Lieblingsmeinungen der neuern Theologen günftig
ift. S. 286. wird bemerkt: „Man hat mehrmals den
Gedanken geäufsert, dafs die Lehre von einer ftell-
vertretenden Genugthuung zuerft durch Anfelmus
won Canterbury aufgeftellt worden fey. Allein wenn

s

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.
4

980

leich diefem Schrift/teller des zwölften Jahrhunderts
die Entwickelung und fyftematifche- Durchführur
jener Lehre mit Recht zugeeignet wird, fo ift doc
die Grundlage derfelben weit älter. Schon {in dem
vorigen Zeitraume hatten einige Lehrer die Erlölung
als Abtragung einer Schuld, womit die Menfchen
Gott verhaftet waren, angefehen , un«l in dem jetzigen
wurde diefe Vorftellung weiter ausgebildet.” . Es
werden hierauf ‚Eujeb. Caefur. (Eufeb. domonltr.
evangel. Lib. X. p. 467- vgl. Lib. r 38.1, Grego-
rius Nazianz.‘ (Orat. 36. p. 580) und Cyrillus Alex.
(Opp. Y. V.P. 2. p- 332. T. 1 P- 114.) als Zeugen
angeführet, und es erhellet aus ihren Aenfserängen
allerdings, «dafs diefe Kirchenlehrer eine ([tellvertre-
tende Genugthuung, eine Uebertragung der von «en
Menfchen verdienten Strafen auf Chriftum angenom-
men haben. Auch findet man fchon beyn Archanafius
(de incarnatı verbi. p. 60 - 62. Orat. IM. in Arian.
- 439 — 40.) und beym Cyrillus Hiero f, (Catechke/.
'2l. $. 33. p- 199.) folgende. Theorie aufgefteut:
Gott hatte den Menfchen, wenn fe füucigen würden,
den Tod (d.h. Vernichtung) gedrohet. Diele Dro-
hung konnte nicht nuerfüfllt Chsiben „ ohne Gottes
Wahrhaftigkeit zu verletzen. Auf der andern Seite
wäre es der Menf{chenliebe Gottes entgegen geweled,
fämmtliche von ihm erfchaffene Menfchen dem gänz-
lichen Untergange Preis zu geben. Gott hat nun das
zweckmäfsig!te Mittel gewählet, um feine Wahrhaf-
liekeit und Güte in Harmonie zu-bringen, indem er
Jefum für die Men{chen leiden und fterben liefs. Da-
durch wurde die Wahrhaftigkeit Gottes aufrecht er-
halten, und das gefprochene Todesurtheil behielt
feine Gültigkeit: denn ‚es wurde an dem Leibe des
Herrn vollzogen. Zugleich wurde,‚auch die Liebe
Gottes gezeigt: denn die Menfchen wurden vom’ Lo-
de befreyt. — Weiter wir! S 284. gezeigt, dafs die
Ausdrücke Satisfactio A JH zwar gewöhn-
lich von Büfsungen, befonders kirchlichen, aber
doch auch zuweilen von dem, was Chriftus für die
Meufchen that, gebraucht werien. Hauptftellen
für diefe Vorftellung und diefen Sprachgebrauch find
Athanaf. de incarnat. verbi p. 61. Ambrof. de fuga
Jeculi c. 7. und Hilırius Pictav. in P/.53. Opp. p. 106.
Unter der Ueberfchrift: Vorfiellung von phyf-
Schen Wirkungen der Zukunft (Menjchwerdung)
Jefiu theilt der Vf, S. 285 ff. einige interelfante Be
merkungen mit. Mehrere Kirchenväter reden zu
weilen von der,Menfchwerdung fo, als wenn Chri
ftus nicht blofs eine individuelle Menfchen - Natur ar
KUH fondern als wenn er fch mit der ganzer
lenfchlieit vereinigt hätte... Sie betrachten das
gan Menfchengefchlecht als eine Maffe, welche da-
durch, dafs der Sohn Gottes fich mit ihr verbunden
habe, zur ehemaligen Vollkommenheit hergeftellt
und unfterblich gemacht worden fey. Die merkwür-
dig/ten Aeufserungen hierüber finden fich beym Hi-
lurius und Gregor. v. IVyffa. (Man kann auch folche
Stellen hierher rechneu, wie Hilar. de trin. Lib. Il.
C, 7.: corruptionem carnis humanae, gloria corporis
Jul perimens u. £. w.) Auch Auguftinus hat m
