xal Znuvddnero, ie Ur aUn xubtd dor: menomxws, in-
gleichen Kap. 8,51 zei ydo ur Suyaßar —, Joh, 13, 24
nuddadw, ls &r ein (hier sind indels nicht unbedeu-
tende Varianten), Luc. 1, 62 Zytvevor — tö ıd dr It-
20: —, Ebend. 6, 11 diekalovp, tl ür moon —,
Kap. 9, 46 «86540: dE dıakoyıopis — TO TIS kr Hin pair
aczcr. Apostelgesch, 5, 24 diynigory nei adıdy, Ti
ür yd&roıo r0ür0. Kap. 25,20 Meyor, « Bovkorto —,
Kap. 17,27 Unter tör dedy, 8 äguye Ynkuprornay xal
00x (wo der Optatiy sichere Autorität hat), Luc,
8; 15 — drudoyılopdvav narttur — pnnotE adtOc En 6
XNorords. In conditionalen Sätzen steht der Optativ
Apostelgesch. 24, 19 — xal xurnyopeiv eV Te EyoreV myÖS
pe. 1 Corintb. 15, 37 #8 tezon 1 Pet. 3, 14 422’ #? xai
zdoyorre — naxdoıon. Apostelgesch, 27, 534 # divanto.
V. 12 inws dtramıo. Diese Beyspiele sind gröfsen-
theils über allen Zweifel erhoben. Wir kommen zu
zweifelhaften Stellen. Zweymal ist {r« im gewöhn-
lichen Texte mit dem Optativus verbunden, Eph,
1,17 — Ya 6 940g — Juin — und Kap. 3, 16 — Trau dir.
Voch geben hier etliche sehr gute MSS. 6, also die
im N. T. ganz gewöhnliche Construction, Apostel-

esch. 17, 11 — draxpivortes Tas youpds, # yo Tatra
otrw. Hier glauben wir die Variante &ya verwerfen
zu müssen, da sie theils zu wenig äufsere Begrün-
dung hat, und da, wie das obige Verzeichnifs lehrt,
kein Schriftsteller des N. T. den Optativ mit und
ohne &r so häufig braucht, als gerade Lucas, Das
ist auch sebr natürlich, Denn der Gebrauch des
Optativs, besonders mit &r, ist bey den urbanen At-
tikern sehr gewöhnlich, und Lucas schreibt bekannt-
lich ein besseres Griechisch, als die übrigen neute-
stament). Schriftsteller, selbst den Paulus nicht aus-
genommen. 1 Pet. 3, 17 # 30. So hat Griesbach
aus nicht wenigen Codd.; aber das gewöhnliche #
342 palst besser in den Sinn der Stelle: „wenn Gott
will,” Apostelgesch. 25, 16 00x Zotıy Eos "Poyalors
yuoikadal tıra urdgumor #5 dnailuur, noiy y — Egot.
Öbgleich hier oratio obliqua ist, so dürfte doch wohl
aus vielen Codd. #7 aufzunehmen seyn, da derselbe
Schriftsteller Luc, 2, 26 x0ir # ebenfalls in der ab-
hängigen Rede mit dem Conjunctiv: jdn verbindet,
Ueber diesen Gebrauch von xpiv %# spricht Hr. //,
S. 100. Er konnte noch anführen, dafs zoir % eine
unattische Wortfügung sey, wie die von ihm dort
citirten Elmsley und Heisig auseinander gesetzt ha-
ben. Viele andere, noch weit ungewissere Stellen
des N. T., wo in Handschriften der Optativ steht,
müssen wir hier übergehen und die weitere Ausfüh-
rung Andern überlassen. Hr. /W, wird sie uns in
der dritten Ausgabe seiner Grammatik nicht vorent-
halten.

Die Construction von ir mit dem Indicativus
scheint der Vf. S. 99 im N, T. anzunehmen. Aber
dieser Solöcismus findet sich ja nur bey Scholiasten
und den allerspätesten Scribenten, „A priori ist's ge-
wifs nicht wahrscheinlich, dafs die heiligen Schrift-
steller eine solche Abnormität, welche mehrere Phi-
Jologen nicht einmal bey den spätesten Scholiasten
gelten lassen wollen, weil sie selbst bey diesen nur

Num, 4. JANUAR 18380,

80

äufserst selten ist, darbieten sollten. Die einzige
Stelle 1 Joh, 5, 15 dr oldayer, auf die mın sich be-
rufen kann (denn hier sind nur wenige und unbe-
deutende Varianten), mag wohl verdorben seyn,
Die übrigen Stellen können nicht in Betracht kom-
men, denn dafs Röm. 14,8 day dnodvr,oxwuen, Gal, 1,8
iür — eu yyaklilrıaı — Joh. 8, 36 Lür Zievdepwon —
Luc. 11, 12 dv altı/on — ein paar Codices dnodrı-
Ox04gier , etayyıl.ıoerau (sic), &hevdepwot und alı1om ge-
ben, will nichts bedeuten, Sebr richtig wird S. 101
bemerkt, dafs auch von allen Stellen, wo ray mit
dem Indicativ construirt wird, nur eine einzige Marc.
8,11 öraur adtör 2dewpau Völlig sicher ist. Kec. glaubt,
diese Stelle sey so zu erklären, wie er es so eben in
dem neuesten Commentar zu Marcus findet.

Was im dritten , vierten und fünften Abschnitte
über den Gebrauch des Artikels gesagt wird, mufs
gröfstentheils vorzüglich genannt werden. hlier ist
ein grofser Reichthum trefflicher Bemerkungen. Dafs
man Joh. 38, 10 ot # 6 dıddoxakos To0 Tagan); Nicht,
wie auch die neuesten Ausleger thun, übersetzen
darf: Du bist ein Lehrer Israels — liegt am Tage,
denn der mehrere tausend Mal im N. T. völlig rich-

° tig gebrauchte Artikel kann hier, in dieser einzigen
Stelle nicht unrichtig in der Bedeutung ein stehen.
Wir meinen, er habe durchaus keine Schwierigkei-
ten. „Nas ist der Meifter” sagen wir ja alle, wenn
wir jemanden eine Fa yiöen Meisterschaft zuerken-
nen. „Du bist der Lehrer in Israel” kann also recht
füglich heifsen, du bist ein Lehrer, der als solcher
besondere Geltung hat. * Darauf kommt auch die Er-
klärung hinaus, die Hr. /W. S, 82 giebt, von der er
aber gesteht, dafs sie ihn nicht befiedige, Rec. ha-
det hier volle Befriedigung. S. 49 irrt sich der Vf.
über Luc. 7, 44 fiinug tadınv yrraiku; was er nach
einem, bey den Klassikern allerdings fast stehen-

‚den, Sprachgebrauche übersetzt: Sichst du hier cine
Frau? Das pafst nicht in den Zusammenhang. Je-
sus meint die bestimmte Frau, und spricht, zu ihr
sich wendend (oTrpugqeis ngöc. TI, v yoraikau): siehst du
diese Frau? sie hat mit ihren 'Thränen meine Fülse
benetzt u, s. w.. Dafs 77 ausgelassen worden, ist
ein in die Augen fallender Fehler der Abschreiber.
Der Artikel steht fast in allen MSS, (bey Griesbach
läfst ihn nur L, ein freylich alter Codex des Stepha-
Nus, und aufserdem noch eine Handschrift bey ut-
thai aus), und konnte wegen der Vorhergsbenden
Sylbe TUUTn leicht vernachlässigt werden. Gelehrt
wird S, 54 über das neutestamentliche rs gespro-
chen, statt dessen sich die Klassiker des l’ronomeo
Reflexivum atr0 (nicht des Pronom. Possess „ wie
Hr, //, sagt) bedienen. Wir müssen jedoch Einiges
dagegen erinnern, Zuvörderst können wir nicht zu-
geben, dafs diels im N, T. im Ganzen nur selten ge-
scheben, und noch weniger, dafs in den bey weitem
meisten Stellen der Art eine Antithese liege. Denn
Joh. 10,3, 4 zwi td ide mycfurm xahet — xl Gray TO
dia mocßuru ExJuin —- ist nicht der geringste Nach-
druck bemerkbar; seine Schafe. ben so Mattbh, 25,
14. 15 z0o05 ÄWovs doriorsg — zart tip Miuy deranır —

seine
