121

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

U HE a A

Monat April.

1849.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE
Universitäten.
Greifswald.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche

auf der Königl, Universität daselhst im Sommer -
Semester 1849 vom 16, April an gehalten
werden sollen,

 

 

Gottesgelahrtheit,

Theologische Encyklopädie, wird Prof, Baier drei-
mal wöchentlich von 9—10 privatim vortragen,

FKinleitung in das Neue Testament, Prof, Gass,
viermal wöchentlich von 3—4, privatim,

Arklärung des prophetischen Abschnittes Jesaias
Cap. 1—39, Frof, Kosegarten, viermal wöchent-
lich von 2—3, privatim,

Die biblische Theulogie des A. T., Prof, Kose-
xarten, viermal wöchentlich von 11— 12, öffentl.

Die Kvangelien des Matthäus und Markus, Prof.
Gass, fünfmal wöchentlich von 7—8, öffentlich,

Die katholischen Briefe, Yrof, Schirmer, fünfmal
wöchentlich von 10— 11, öffentlich,

Der Kirchengeschichte erster Theil, Prof. Semisch,
fünfmal wörhentlich von 8—9, privatim,

Die Kirchengeschichte des achtzchnten und neun-
zchnten Jahrhunderts, Prof. Semisch, zweimal
die Woche von 9—10, öffentlich,

Die Dogmengeschichte, Yrof, Vogt, viermal wö-
chentlich von 10— 11, privatim,

Veber die dogmatischen Schriften der Reformato-
ren, Prof. Gass, einmal die Woche in noch zu he-
stimmender Stunde, öffentlich,

Darstellung und Aritik der verschiedenen theolo-
gischen Richtungen der Gegenwart, Prof. Baier,
Sonnahends von 10—11, öffentlich,

Philosophie des Christenthums , Vrof, Baier, drei-
mal wöchentlich von 9— 10, privatim,

Die christliche Apologetik, Prof, Vogt, Mittwochs
von 10— 12, öffentlich,

Praktische Theologie, ProL Schirmer, dreimal wö-

” chentlich von 9—10, privatim,

Intellig.- Bl. zur A. I. ZZ. 1849,

NACHRICHTEN.

Jlomiletik, Prof. Hasert, zweimal wöchentlich von
11—12, privatim,

Ueber die homiletische Behandlung der Parabeln
und Erklärung derselben Für homiletische Zwecke,
Prof, Hasert, zweimal wöchentlich von 7—8, öffent).

Liturgik, Prof. Hasert, zweimal die Woche von 11
— 12, öffentlich.

In dem theologischen Seminar werden die Uechungen
in der Erklärung des A, T, von Prof, Kosegar-
ten Sonnahends von 5—6; in der Erklärung des
N, T. von Prof, Vogt Dienstags von 6—75 in der
Kirchen- und Dogmengeschichte von Prof, Semisch
Freitags von 4—5; in der Dogmatik von Prof,
Baier Mittwochs von 5—7 gehalten werden,

Die VUebungen des theologisch - praktischen Insti-
tutes leitet Prof, Vogt Mittwochs von 3— 5,

Rechtsgelahrtheit,

Juristische Encyklopädie, Prof. Schmidt, dreimal
wöchentlich von 11— 12, privatim,
Institutionen des römischen Rechts,

meyer, täglich von 10—11, privatim,

Aeussere Geschichte des römischen Rechts, Der-
selbe, Dienstags und Donnertags von 4-—5, öffentl.

Panıdekten , Prof, Barkow, täglich von 8—10, pri-
valim,

Kin Exraminatorium über Pandekten, Dersclbe,
öffentlich.

Römisches Erbrecht, Prof, v. Tigerström, fünf-
mal wöchentlich von 3—4, privatim,

Kin Repetitorium über das heutige Civilrecht, Der-
selhe, dreimal die Woche in noch zu bestimmen-
den Stunden, öffentlich.

Erklärung des vierten Buchs vorn Gaius Institutio-
nen, Prof. Schmidt, Freitags von 11——12, öf-
fentlich.

Kirchenrechtsgeschichte , Prof, Pütter, Sonnabends
von 10— 12, öffentlich,
Kirchenrecht, Dersclhe,

10—11, privatim,

Criminalrecht, Prof, Schmidt, fünfmal wöchentlich
von 9— 10, privatim,

Civilprozess mit Berücksichtigung der Preussischen
Gerichtsordnung , Prof, von Tigerström, sechs-
mal wöchentlich von 8—9, privatim,

15

Prof, Nie-

fünfmal wöchentlich von
