453

enthalten, — Im Betreff der von dem Vf. (S, 87,
Note 99.) beflrittenen Ausfage JWaiffel's, dafs der
Trappier auch die Auflcht über die Münze gehabt
habe, bemerken wir, dafs auch 5. Grunau Yr. 12.
e. 6. und nach ihm Hennenberger S. 46. dem Trappier
diefe Function zuflchreiben, was übrigens einige
Wahrfceheinlichkeit dadurch gewinnt, dals in Chri/fl-
burg, dem Sitz des Trappiers, die erfie Münzliätte
des Ordens befindlich war, wo bereits unter Diet-
rich v. Altenburg die erfien Heller gefchlagen wurden,
in Marienburg aber, dem Sitze des Tre/slers(Schatz-
meifiers), keine Münzfiätte vorhanden war. Ueber
die dem Hochmeilier Herner v. Orfelen zugelchrieb-
nen Verordnungen il (S. 104— 106.) eine Unterfu-
chung angeliellt und deren trübe Quelle — (f. Gru-
nau} — nachgewiefen. Die Betrachtung (S. 107 u. f.)
über den 85 Jahre fortgefetztien Kampf des Ordens
mit den Lithauern, in welchem fünf- bis /echsmal
hunderttaufend Menfchen aufgerieben wurden, ilt
befonders lefenswerth wegen der darin klar hervor-
tretenden Idee, die den Unternehmungen des Ordens
zum Grunde lag. Wie Ichlagend wird: durch die
hieraufgefiellte Änhcht von den Ordenskriegen Kotze-
bue's fNaches einfeitiges Urtheil über diefen Gegen-
find widerlegt! Ob aher der Vf, in manchen feiner
Aeufserungen bey diefem Anlals Gcher vor Mifsdeu-
tungen feyn und man ihm nicht eine Meinung un-
terlegen wird, die gewifs nie die feinige war, das
wagen wir nicht zu verbürgen. — In dem Bericht
von der Ermordung des trefflichen Hochmeifters
Werner v. Orfelen giebt der Vf. einen rühmlichen
Beweis, mit welcher Gründlichkeit er Chroniken
und Urkunden ünterfucht, um hiliorifche Thatfachen
mit allen ihren Nebenumliänden auf das genauelie
zu befiimmen. Der Mörder hiefs nicht, wie ihn die
Chroniken gewöhnlich nennen, Johann von Biendorf,
fondern Endorf: — Die S. 118. angeführte Regel, dafs
die Ordensbrüder als geilfliche Perfonen nie auf To-
deslirafe der Uebelthäter haben erkennen dürfen, if
entweder nie in Anwendung gekommen, oder doch
fehr bald aufgehoben worden, wie durch eine Menge
"Uhatfachen bewiefen werden kann. Ob nicht in der
Glanzepoche des Ordens felbft unter den Ordensrit-
tern Wiffende der heiligen Fehme waren, die als
folche Todesurtheile nicht nur fällen, fondern fogar
vollirecken mufsten, darüber würde wohl der Vf.
die genügendfie Entfcheidung geben können. — Dem
tragifchen Gemälde von des biedern }Werner’s Tode
folet das heitere Bild von Luderus von Braunfchwag
beglückter Regierung und von deffen gefangreichem

Hole. (Der Befchlufs folgt.) _

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
Faayzkrout a. M., in d, Hermann. Buchh.: Johann
Tauler's Predigten, Nach den belten Ausgaben
und in unverändertem Text in die jetzige Schrift-
Sprache übergetragen. Erfter Theil. Von Advent
bis Ofiern, Lu,3045. Zweyter Theil. Von Oliern

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 58, MAY 1827,

464

bis zum Advent. 4725. Dritter Theil, Von den
Heiligen, 1826. 228 5. gr. 8, (3 Rthlr,)

Wir befitzen viele Ausgaben von den Predigten und
fämmtlichen Werken des Juhann Tauler; aber die
Verehrer diefes Mannes haben lich in den letzten De-
cennien fo (ehr vermehrt, dafs eine neue Ausgabe wohl
Abnehmer finden dürfte. Wir unfrerfeits, weit ent-
fernt, das grofse Verdienfi zu verkennen, welches fich
jener feltne Mann durch feine myflilchen, in deut-«
fcher Sprache gehaltenen Predigten und Andere durch
die Aufzeichnaug und Verbreitung diefer fowohl, als
feiner übrigen Schriften erwarben, können doch un-
{re Ueherzeugung, dafs Ge nach beynahe 500 Jahren,
wenigliens für Proteflanten, ich nicht wohl mehr zum
Erbauungsbuche eignen, nicht zurückhalten, Deshalb
finden wir auch kein erfreuliches Zeichen der Zeit
in der fiarken Nachfrage nach diefer Geiliesnahrung,
fondern bedauern vielmehr, dafs dadurch fo viele bet-
fere Schriften der Art verdrängt werden; hoffen je-
doch zugleich, man werde bald wieder eine gefundere,
kräftigere und fchmackhaftere Speife lieb gewinnen,
fobald nur der my(üfche Fieberparoxismus vorüber
feyn wird, an welchem fo Manche unfrer Zeitgenoffen
gar fchwer darniederliegen. — Die ungenannten Her-
ausgeber haben. übrigens erfüllt, was der Titel ver-
fpricht. Auch geben fein der Kinleitung eine ausführ-
liche Nachricht über die Handichriften und Ausgaben,
welche wir von den Predigten und andern Schriften
des Johann Tauler befitzen, fo wie über die Art, wie
nach und nach die vorliegende Sammlung der erfiern
entlianden, Das Leben von Johann Tauter, welches
der Einleitung voranfieht, und eine. Ueberletzung aus
der Schrift: Scriptores ordinispraedicatorum recenjiti
nolisque eIc., auctoribus Jacobo Quetif et Jac, Echard,
Paris 1719. — if, müflen wir als folche für fehr unvall-
kommen, ja faft für fchülerhaft erklären, fo fchwerfäl-
lig und undeutfch if Ge an manchen Stellen. AlsBeweis
diene fogleich der erlie Periode: „Bruder Johannes
Tauler, ein Deutfcher, zur deutfchen Provinz gehörig,
erwarb fich nicht allein in dem vierzehnten Jahrhun-
dert, in welchem er lebte, wegen feiner heiligen und
firengen Liebensweile, durch welche er Lch {ehr be-
kannt machte zur Befferung der Chrilienund zur Hin-
Jeitung des innern Menfchen zu einer vollkommnern
ColSsverehrung: fondern auch in den folgenden Zei-
ten bis jetzt durch feine trefflichen und nie ganz zu lo-
benden Werke, den gröfsten uf bey der Nachwelt, fo
dafs er von feinem Tode an fchon der tiefe und erleuch-
tete Theolog heifst und noch jetzt für einen Lehrer zu
einem geililichen Leben gehalten wird.” — Wenndie
Br: fich durch diefe Arbeit auch den Dank der
Sprachforfcher (Einl. S. XXVII.) verdient zu haben
meinen, fo müllen wir das bezweifeln: denn dielen
kann nur mit einer Ausgabe gedient feyn, welche den
unveränderten Text ganz unverändert giebt, ohne
ihn in die jetzige Schriftfprache zu übertragen, Der
Druck il deutlich und correct, das Papier gut und
auch der Preis mälsig.

EEE Sn DL
