‚— 45 —

INTELLIGENZBLATT
DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1836.

 

LITERARISCHE

Universitäten,
Erlangen,

Verzeichnifs der Vorlesungen,
, welche
an der Königl. Baierischen Friedrich- Alexanders-
Universität daselbst im Winter- Semester 18 *)ı7
gehalten werden sollen,
Der gesetzliche Anfang derselben ist der 18. October,

 

Theologische Facultät,

D.. Kaiser: Uebungen im alt- und neutestament-
lichen Seminarium, biblische Einleitung, ausgewählte
historische Stücke des alten Testaments, christliche
Moral. — Dr. Engelhardt: Uebungen des kirchen-
historischen Seminars, Kirchengeschichte, — Dr. Ols-
hausen:, christliche Dogmatik, Erklärung der drei
synoptischen Evangelien, — Dr. Höf ling: Uebungen
des homiletischen, des katechetischen Seminars, Ho-
miletik, Liturgie. — Dr, philos.Harlefs: geschicht-
liche und dogmatisch— exegetische Erklärung der con-
fessio.Augustana, theologische Encyklopädie und Me-
thodologie, dogmalische Beweisstellen, — Dr. phi-
los. Krafft: die Harınonie und Chronologie der vier
Evangelien mit besonderer Berücksichtigung der
Scheinwidersprüche, — Dr. von Ammon: Uebungen
im Pastoral- Institute, Symbolik und Polemik, Mo-
ral. — Dr. Ackermann: Leitung der katechetischen
UVebungen;

Die vier angestellten Repetenten werden ‘unter
Aufsicht und Leitung des k. Ephorus wissenschaftliche
Conversatorien in lateinischer Sprache und Repetito-
rien für die Theologie-Studirenden, in vier Jahres-
Cursen, halten.

Juristische Facultät,

Dr. Bucher: Institutionen des römischen Privat-
rechts, das römische Erbrecht, Conversatorium. —
Dr. Schmidtlein: Encyklopädie und Methodotogie
der Rechtswissenschaft, gemeines Criminalrecht mit
steter- Rücksicht anf das baierische Sirafgesetzbuch,
über einzelne Lehren des Criminalrechts und Proces-

NACHRICHTEN,

ses. — Dr. E. A, Feuerbach: deutsches Privatrecht,
deutsche Staats - und Rechtsgeschichte oder baierisches
Civilrecht, — Dr. Stahl: Kirchenrecht, Philosophie
des Rechts und Politik, Geschichte und Kritik der
neuen Philosophie und Politik. — Dr. Lang: Civil-
procels, Examinatorien über Lehren des Civilproces-
ses, — Dr. Hunger: über das Pandektenrecht, über
En ylonie des positiven Rechts, oder über das rö-
mische Erbrecht. — Dr. von Scheurl: Ioterpreta-
tion des vierten Buchs der Institutionen des Gajus,
äufsere und innere Geschichte des römischen Rechts,

Medicinische Facultät,

Dr.Henke: ein Examinatorium über Gegenstände
der speciellen Pathologie und Therapie, specielle Pa-
thologie und Therapie der acuten Krankheiten, die

raktischen Uebungen in der medicinischen Spital - und

oliklinik, — Dr. Fleischmann sen.: die mensch-
liche pathologische Anatomie, die menschliche specielle
Anatomie, ınedicikisch - forensisches Practicum, Secir-
übungen. — Dr. Koch: Anleitung zum Studium der
kryptogamischen Gewächse Deutschlands, specielle Pa-
thologie und Therapie der chronischen Krankheiten, —
Dr. Leupoldt: Anthropologie mit Eioschlufs der
Psychologie und in Verbindung mit Diätetik-Geschichte
der Medicin, den ijatrosophischen Verein, — Dr. Jä-
ger: theoretische Chirurgie in Verbindung mit Augen-,
Öhren- und syphilitischen Krankheiten, die chirur-
gische und augenärztliche Klinik, — Dr. Rofshirt:
die geburtshülfliche Klinik in Verbindung mit den Tou-
chirübungen und den Manual- und Instrumental- Ope-
rationen am Fantom, Geburtskunde, über Krankhei-
ten der Kindbetterinnen, — Dr. Wagner: allgemeine
und medicinische Zavlogie, Encyklopädie und Metho-
dologie der Medicin. — Dr. Trott: über ınehrere
neue Arzneimittel, Semiotik, Diätetik, — Dr. Fleisch-
mann jun.: Osteologie und Syndesmologie, Homön-
pathie und Homopathie, chirurgische Anatomie, Con-
versatorium über die wichtigsten Lehren der Medicin
in Bezug auf Homöopathie,

Philosophische Facultät.

Dr. Mehmel: Aesthetik, Logik und Metaphysik,
philosophische Sittenlehre, Naturrecht, — Dr. Harl:
5 Staats-
