621.
zen wieder verfehwinden, oder nur das Eigen-
thum einiger Köpfe bleiben, wenigftens immer
nur das Allgemeine und- Höhere der Natur um-
fallen, nie aber auf fecielle Gegenftände angewen-
det werden möchte: hier Geht er aber fogar einen
Dorffchulmeifter in ihre Geheimniffe eingeweihet,
ihre Grundfätze auf die gemeinften Dinge anwenden.
Wem diels unglaublich fcheinen follte, lefe nur diefes
willenfchaftliche Syftem der Bienenzucht, Er wird
ewifs einen Mann bewundern, der zwar nur zu der
eider fo {ehr verachteten Klaffe der Dorffchulmeifter
hört, aber als Naturphilofoph über alle empirifchen
aturforfcher der neuern Zeit hervorragt, der das
Seyn der Bienen aus dem urfprünglichen Seyn, wel-
"ches nicht ift (S. 310. ), conftruirt, und daher auch die
. Naturforfcher wie Keanmur, Reimarus, Hüber u. 1. w.
verachtet, weil diefe fo einfältig waren, die Natur
beobachten und belaufchen, nicht aber aus freyer
Faunft conftruiren zu wollen. Man fühlt bald, dafs ein
Werk diefer Art über das Urtheil eines Rec. erhaben
ift, der jener Klaffe fch anfchliefst. Er begnügt fch
daher, nur einige Stellen auszuheben, die den fubli-
men Geift, der darin herrfcht, felbft hinlänglich aus-
fprechen, und zwar folche, in welchen wirklich von
en Bienen die Rede ift, die in diefem erflen Theile
nur wenig in Betracht kommen, S. 310. $. 2. „Das
Seyn offenbart fich nur bey der finnlichen Anfchauung
eines jeden einzelnen Dinges als ein Princip des Seyns,
das nicht felbft ift , wie aus $ 1. des vorigen Abfehnit-
tes zu fehen’ ift, durch eine Idee, welche in der Ver-
nunft erzeugt ift, überhnnlich, aus welcher das ein-
zelne Seyn eines jeden Dinges in der Natur objectiv

Num. %. MÄRZ 1809.

622

gemach! werden kann, damit man eigentlich fagen

ann, das Ding ift, Der Grund feines Seyos ift da-
her nur eine befondere Art oder Form ‘des qq
felbft, und allo auch wieder in demfelben gegründet;
es ift ein Seyn des Seyns, und ohne daffelbe befteht
in der Natur kein einzelnes Ding, weil bald alle Thä-
tigkeit verlifcht, die in dem Begriff des Seyns gleich-
wohl mit enthalten ift. Denn fobald ein Bienenitock,
und wenn es der. vollkommenfte unter allen gewefen
wäre, aufhört thätig zu feyn, fobald wird auch fein
Seyo dadurch zugleich mit aufgehoben feyn, er habe
noch fo viel Bienen und Hönig, als er wolle.” —
S. 316. $. 12. „So grofs auch die Schwäche der be-
ftimmten Kräfte ift, die man bey einem folchen
fchwachen Schwarme zu ermeffen hat, fo liegen Ge
doch alle, obgleich unthätig in feiner, Natur, und bis
fie nicht völlig aufgelölt find, behält er auch fein be-
ftimmtes Seyn fowohl wie jeder andere gute Schwarm.
Die Auflöfung erfolgt nur dann, wenn alle feine
Kräfte von der anorgifchen Natur io lauter Negatio-
nen aufgelöft werden, die feine abfolute Natur nicht
durch etwas aufser ihr, d. i. durch ihre äufsere Voll-
kommenheit, wieder erletzen kann, und -Ge zu vers
fetzen vermag.”

Diefe wenigen Proben mögen zur Charakterifi-
rung des Ganzen hinreichen; die Bahn, auch alltägli-
che Gegenftände des Lebens nach naturphilofophi-
fchen Principien behandelt zu fehen, ift gebrochen,
und mit Gewifsheit darf man nun hoffen, von fo ge-
übten Händen nächftens auch ein wiffenfchaftliches
Sylum der Schweinezucht zu Tage gefördert zu
ehn,

War

LITERARISCHE

1, Landesherrliche Verordnungen, Studien-
Anfhalten und Stiftungen.

Oeflreichifche Staates.

SS. Majeftät haben im Januar 1809. durch ein Hand-
biüllet (ämmtlichen Hofftellen befohlen, alles fch in
den verfchiedenen Provinzen der Monarchie ereignende
Merkwürdige und zur Pubhlicität Geeignete zu fam-
meln, und dem Herausgeber der vaterländifchen Blät-
ter (Joh. Mich, Armmrakr Hoffecretär bey der k, k.

Polizeyhofftelle.) zur Bekanntmachung in diefen Blät-

tern zuzultellen. In dem Texte diefes Handbillets

giebt der Monarch feinen mit vielem Danke zu ver- .

ehrenden Wunfch zu erkennen: ı) dafs die Vaterlands-
kenntniß möglich(t hefärdert werde, 2) dafs in den
Auffätzen über dergleichen inlandifche Angelegen-
heiten eine befcheidene Freymüthigkeit herrfchenmöge.

Auf die zweckmäfßige Ausarheitung eines Lehrhu-
ches der katholifchen Religion (für die Gymnaßen)

NACHRICHTEN.

ift ein Preis von soo Fl. gefetzt worden, Die Aus-
arbeitungen find vor dem Anfang Auguft 1809. der
Niederöltreichifchen Landesregierung einzureichen.

Bey der Wiener Univerltät find im Laufe des Jah-
res 1808. graduirt worden: Doctoren der Theologie 3,
der Rechtsgelahriheit 9, der Medicin 48, der Chirur-
gie ı, der Philofophie 5. ; ‘

Deu Dr. Arzenhofer , Secundararzte des allgemei-
nen Wiener Krankenhaufes, ift erlaubt worden, außer-
ordentliche Vorlelungen über die Gefchichte der Arz-
neykunde zu halten. Der Weltpriefter Redemt Zappe
ift von dem Curator des Lyceums zu Zamosc, Grafen
Zamoy/ki zum Director deflelben Lyceums ernannt,
und als Folcher vom Hofe beftätigt warden. .

Hr, Anton Fladung , Bibliothekar und Prof, der Ge-
fchichte 2m Lyceum zu Klagenfurt, trägt in eimer öf-
fentlichen Stunde wöchentlich einmal die neuere und
neuefte Staatengefchichte für freywillige Zuhörer vor,
Hierauf ift den Zöglingen des kathol. Gurker bifchöfl,
Seminariums fofort unterfagt worden, diefen Vorle-
Iungen beyzuwohnen. zz

; u
