s6x :Num.

189. x.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den 16. Julius 1810.

 

OEKONOMIE

' Tünınczn, b. Cotta: Lehrbuch für Förfler und die
es werden wollen. Von G. L. Hartig, Königl
Würtembergifchen Oberforftratbe u, L w. 1808.
Erfler Band, welcher «die Vorbereitungs - und
Hülfswilfen(chaften enthält, XXXII u. 261 5.
Zweyter Band, welcher von der Holzzucht und
dem Forftfchutze handelt. VII u. 3765. Dritter
und letzter Band, welcher von der T’axation und
Forftbenutzung handelt. VI u. 212 5. Beylagen

64 S. Be

B: der grofsen Zahl von Forfitfchriften, welche
in den letzten 12 Jahren zum Vorfchein gekom-
nen find, fehlt es freylich nicht an Werken, wor-
aus der blofse Förlter fch auch belehren könnte;
allein diefs ift nur in einzelnen Theilen der Wilfen-
fchaft der Fall, andere Theile find oft nicht für den
emeinen Förfter bearbeitet und können daher we-
«der von ihm richtig gefafst, noch auch gehörig ange-
wendet werden; weil meiftens Wilfenichaften darin
verwebt fnd, welche dem gewöhnlichen Förfter ab-
ehen und für feinen Gefchäftskreis auch nicht noth-
wendig find. Wir können daher annehmen, dafs
der gröfste Theil der neuern Forftfchriften für den
Förfter zu gelehrt find, und dafs es uns bisher ei-
entlich noch an einem Werk fehlte, welches fch
auf diejenigen "Theile der Forftwiflenfchaft be-
fcehränkt, die ein Förfter bey Ausübung (einer Dienft-
obliegenheiten befonders zu wiffen braucht. Durch
däs vorliegende Lehrbuch ift jenem bisherigen Man-
el ganz abgeholfen, und der Vf, hat feinen Plan be
earbeitung diefes Werks fo gut durchgeführt, dafs
es als das befte Handbuch für einen Förfter empfoh-
Jen werden kann. Es ift alles, was der Förfter zu
wilfen braucht, hier in einer angemellenen Kürze
und in einer {yftematifchen Ordnung beyfammen und
zeigt daher dem fchon mehr gebildeten Förlter, wie
weit fch.nur die zu feinen Berufsgefchäften erforder-
lichen Kenntnifle und wiffenfchaftliche Bildung er-
ftrecken foll; dem noch ungebildeten Förfter aber,
was er als Förfter zu willen nöthig hat, um alles,
was der Dienft von ihm verlangt, leiften zu kön-
nen. — Bey den grofsen Fortfchritten, welche die
Forftwiffenfchaft in den neuern Zeiten machte, fing
man freylich- auch an von dem Förfter mehr Kennt-
niffe und wiffenfchaftliche Bildung zu verlangen, als
er fich bisher erworben hatte und mehr als er zu
haben brauchte; diels verurfachte aber auch dafs er
A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

oft zu gebildet wurde, und alfo nicht mehr für den
Gef(chäftskreis, den er nur ausfüllen follte, palste,
und indem er nach einem höhern Wirken ftrebte,
der Zweck, wozu er eigentlich beftimmt war, ver-
loren ging. Die Förfter-Poften waren auf diefe Art
fchlechter als damals beftellt, da man noch zw wenig
von ihnen forderte. Nach demjenigen Bilde, das der“
Vf. von einem Förlter, wie er /eyn follte, entworfen
hat, werden folgende Eigenfchaften erfordert: ı) die
körperliche Conflitution des Förlters mufs in jeder Hin-
fcht fehlerfrey, er mufs vollkommen gefund und
von körperlichen Gebrechen ganz frey, er mufs vor-
züglich gut zu Fufs feyn, und weder Fehler an der
Lunge, noch am Geficht und Gehör haben, 2) Der’
moralifche Charakter des Förfters mufs vorzüglich
gut feyn, weil man einen folchen Staatsdiener weni-
ger genau als jeden andern controlliren kann und -
ihm doch die Verwaltung unglaublich grofser Kapi-
talien, die im Walde ftecken, anvertrauen mufs. 3) Das
Temperament eines Förfters mufs Munterkeit, Un-
verdroffenheit , nen Trieb zur Arbeit, und wahre
Neigung zum Forftwefen in einem hohen Grade ver-
rathen, 4) Die Verflandes - Fähigkeiten eines Föür-
fters müffen eben fo vorzüglich als Teine körperlichen
Eigen{chaften feyn, ) je wiffen/chaftliche Bildun

eines Förfters, der auf keine höhere Stelle Anf;  Ueh
macht, befchränkt fich blofs auf diejenigen en-
ftände welchr in diefem Lehrbuche abgehandelt find,
wozu noch die hier nicht vorkommende Jagdwiffen-
fchaft gehört, weil ein Förlter meiftens auc Jagden
zu verwalten hat, —

Man kann die erforderlichen. Kenntniffe eines
Förfters in die nöthigen Vorbereitungs. und Hülfswif-
Sorkchaftens und in die eigentlichen Förflerwifen/chaften
abtbeilen. —

Der erfle Haupttheil des Werks handelt von den
Vorbereitungs- und Hülfswifenfchaften. Im erflen Ab-
fchnitt wird die Nothwendigkeit, dafs ein Förfter
fertig lefen, fchreiben und rechnen könne, gezeigt.
Der zweyte Abfchnitt handelt von den einem Förfter
nöthigen mathematifchen Kenntniffen. Hier find blofs

"diejenigen mathematifchen Schriften angeführt, wor-

aus ein Förfter die nöthigen Kenntniffe (chöpfen kann:
Rec, hätte jedoch gewünfcht, dafs der Vf. hier eine
kurze Anleitung zur Flächen und Körpermefskunft
gegeben, und dadurch dem Förlfter die Anfchaffung
anderer Schriften erfpart bätte. — Im dritten Ab.
fchnitt wird von den, einem Förfter nöthigen allge-
meinen Naturkenntniffen gehandelt. Das erfle Kapitel
theilt die natürlichen Gegenftände in das‘ Mineral-

(4) B rcieh,
