267

ebenfalls eine glückliche Endbindung. — II. Beo-
bachtung , betreffend eine vollkommene Verhaltung
‚des Urins und des Stuhlganges, verurfacht durec
eine Zurückbeugung der fchwangeren Gebärmut-
ter; von P. Schultz, Wundarzte auf der Infel "T’es-
fchelling. Bey einer Schwangerfchaft von drey
Alonaten. Der Katheter liefs fich, als der Vf. den
3. Febr. gerufen wurde, vor der“ Zurückhringung
«der Gebärmutter und mit uch einbringen, aber
mit diefem Zurückbringen felbft hielt es fehr fchwer,
Da er fich von Einem Klyftiere keine Wirkung vor-
Aprach, fo gab er ein Decoctum laxans mit Glauber-
alz, welches gute Ausleerungerr verfchaffte. Den
4. Febr. liefs fich die Gebärmutter etwas höher her-
auf, jedoch noch nicht vollkommen zurückbringen.
' Den sten halß er ihr wieder etwas näch, und fo er-
: hob fie fich, indem er das gelinde Abführen fort-
‚ fezte , bis zum 6ten nach und nach ins obere Becken.
Unvermuthet aber wurde die Kranke an diefem Ta-
e von einer todten Frucht entbunden. Stärkende
Kittel vollendeten die Heilung. Zwey Jahre düranf
konnte es Hr. S. bey einer wieder vorhandenen
Schwangerfchaft von "drey Monaten durch die zei-
tige Anwendung des Katheters bewerkftelligen, dafs
die fchon angefangene Zurückbeugung der Gebär-
mutter bald gehoben wurde, worauf die Frau zu fei-
ner Zeit ein wohlgebildetes Kind gebar. Aueh jetzt
machte er eine Zeitlang vom gelinden Abführen Ge-
brauch. — IV. Verfuche über das Zurückweichen
‚ des heiligen Beins, fo wohl bey gut befchaffenen
Becken, als nach gefchehener Schambeintrennung-
Von G. (erardus) Vrolik (Prof. an dem Atherfäum
zu Amfterdam, uf, w.). Sehr intereflante, mit
einer dazu eingerichteten, und auf der Kupfertafel
abgebildeten Geräthichaft mathematifch angeltellte
Verfuche an Leichnamen! Ihre Zahl ift fechs, wo-
zu, nachdem Hr. Vrolik, um der dan a höch-
fte Genauigkeit zu geben, an der Geräthichaft eine
Veränderung angebracht hatte, noch zwey kamen.
Sie wurden gemeiniglich einen Tag nach dem Tode
angeftelit. as Refultat der fämmtlichen Verfache
febin fofern zum Nachtheil der Schambeintreunung,
die zur Erleichterung «er Entbindung vorgenommen
wird, aus, als fich daraus ergab, das heilige Beim

weiche bey dieler Operation nicht nur nicht zurück,

fondern werde im Gegentheil einwärts gekehrt.
Diefes Refultat wurde durch die beyden letzten Ver-
fuche noch mehr verftärkt. Hieraus zieht der Vf,
S. 78. und 79. die Folgerung. „Die Verlängerung
„des rechten oberen Durchmellers des Beckens,
„mit deren Beltimmung, bey den verfchiedenen Gra-
„dem, worin die Schambeine fich von einanıder ent-
„fernen, fo viele Geburtshelfer fich befchäffliget
„haben, konnte nie beftehen in dem ganzen Zuwachs
„an Länge, fondern le beirug nur fo viel, als, nach
„Abzug“ des, durch das Eindringen des heiligem
„Beins verurfachten Verluftes, übrig bleibt.” —
V., Abhandlung‘ über das Heraustreten der Nabel-
fchnur des Kindes während der Entbindung. Von
; Jacobus_de Puyt Iz., Operator und Geburtshelfer

@

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUB A.L.Z

‚ 268

der Stadt Middelburg. Die fehr einfache Methode,
deren fich der Vf. in einem, für das Leben des Kin-
des fo bedenklichen Falle bedient, um die heraus-
getretene Schlinge der Nabelfchnur zu rechter Zeit
zurückzubringen, ift folgende. Die Nabelfchnur
zwifchen' dem Zeigefing er und dem Mittelfinger hal-
tend, führt er feine Hand bis zu‘ einem Fulse des
Kindes, über deffen, ihm gleichfam zu einem Haken
dienendes Ferfse.er fe bringt; worauf man ficher
foyn könne, dafs fıe nicht eher, als der Kopf, zum
Vorfchein komme, Diele Methode bewährte Gch
ihm in vier Fällen, die er hier erzählt.‘ Die Häute
könne man, wenn fie vor der Zurückbringung der
Nabelfchnur (die fich an ihrem Klopfen erkennen
laffe) fch noch nicht geöffnet haben, fprengen.
Das Zurückbringen müfle auffer den Wehen gefche- -
‘hen, und bey ermangelndem Klopfen der Nabel-
ifchnur und bey andern Kennzeichen von dem Tode’
des Kindes, unterlalfen werden. Die befte Stellung
der Gebährenden fey, dafs man fewährend der fehr
kurzen Operation auf die Knie und Ellenbogen fich
{tützen la obev fe von Andern gehalten werde.
Entdecke man das‘ Heraushängen der NabelfcHaur
vor‘ der hinlänglichen Eröffnung des Muttermundes,
fo mülle man natürlich diefe Eröffnung vorher zu
bewerkftelligen fachen. Befinde fich der Kopf des
Kindes fchon ganz, oder zum Theil, aufferhalb des
Muttermundes: fo verftehe es fich von felbft, dafs
des Vfs. Merhode nicht anwendbar fey, fondern die
Natur die bat glücklich vollbringe, oder, wenn
es ihr an Kräften fehle, die vorfchtig gebrauchte
Zange fe verrichte.
Zweytes Stück. 1. Sammlung vorm neunzehn
Beobachtungen über den. Wafferbruch, wo die Hei-
lung durch die Einfpritzung‘ gefchah. Von H. Ben-
yandı Belfohnt ch (lie, auf den Gegenftand aus-
{ezte filberne Medaille.” Mehrere holländifche
Vündärzte haben Sch neuerlich um die Behandlung
des fogenannten Wafferbruchs verdient gemacht;
auffer van Ingen (im Geneeskundig Magazijn, und
ausführlich angezeigt in von Siehbold’s Chiron) tre-
ten hier wiederum zwey Schrift(teller über diefe
Materie auf. Hr. Benraad Tagfz er habe hier blofs
demenigen Wafferbruch im Sinne, wo entweder
zwifchen der Scheidenhaut des Hodens und feiner
Subftanz, oder in der Scheidenhaut des Samen-
frranges, oder, in beiden zugleich, fıch Waller ge-
fammelt habe. Er bemerkt neunzehn, bisher üb-
liche Methoden, den Wafferbruch zu behandeln,
deren Zahl aber dadurch fehr vermehrt wurde, dafs
er, nach den verfchiedenen Flüfigkeiten, die ein-
efpritzt werden, jeder Einfpritzung eine befondere
btheilung widmete. Dem Verzeichniffe diefer
Methoden ift inre Beurtheilung beygefügt. Auffer
jenen. neunzehn Beobachtungen find auch diefer
Beurtheilung eingie mit giitem Ausgange eingewebt,
wie bey der neunten Methode, darin beftehend, dafs
die Scheidenhaut ihrer ganzen Länge nach aufge-
fennitten wird, und bey der dreyzehnten, mittelft
des Haarfeils. In den neunzehn, von dem Vf.

exr-
