447

in Folge eigner Beobachtungen in den Hessberger
Steinbrüchen schon 4 verschiedene Fährten und
macht bei der bekanntesten grösseren Art mit Recht
darauf aufmerksam, dass die Fährten der linken
und rechten Füsse nicht eigentlich in einer Reihe
stehen (schnüren), sondern dass die rechten Füsse
nach links, die linken nach rechts übergreifen, was
wie Ref. glaubt, bis jetzt von den Zoologen nicht
gehörig beachtet, aber auch von Link wohl nicht
richtig erklärt worden ist. Uebrigens nimmt L. an,
dass die Fährten von Amphibien, die netzförmigen
Leisten von Pflanzenwurzeln oder vielmehr Wur-
zeistöcken (?) herrühren. (cf, Leonh, u. Br. Jahrb.
1837 p. 110)

10) Wiegmann (Archiv 1835 I, p. 395) hält
jetzt nach eigner Ansicht mehrerer Platten das
kleinere Thier auch für ein Thier derselben Gat-
tung, wo nicht derselben Art wie das grössere und
fügt hinzu, dass man nach einer Nachricht von
Brückner (im allg. Anz. d. D.) die Fährten von
wenigstens 10 verschiednen Thierarten unterschei-
den könne. Bronn erklärt, bei Erwähnung dieses
Aufsatzes von Wiegmann (Leonh. u. Br. Jahrb,
1836. p. 111), dass er sich noch immer nicht in
Beziehung auf die grösseren Fährten für Beutel-
thiere entscheiden könne,

11) Buckland (Bridgewater Treatise on Geol.
a. Min. London 1836 p. 262 Not.) hält die Meinung
Kaup’s, dass die Fährten von irgend einem, den
Beutelthieren verwandten vierfüssigen Thiere her-
rühren, für wahrscheinlich und liefert ausser einer
Copie der dem Sickler’schen Sendschreiben beige-
gebenen Tafel (Pl. 26‘) die Abbild. einer Fährte
vom Hinterf. des Chirotherium (Pl. 26”) u. die Ab-
bildung mehrerer kleinerer Fährten (Pl. 26‘), welche
er von einem crocodhlartigen Thiere herleitet. (Beide
nach Exemplaren von Hessberger Sandsteinplatten
in dem Brittisch, Museum).

12) Weitere Nachrichten über die Hessberger
Thierfährten von F, S, Voigt etc. mit Abbild. in
Leonh. u. Br. Jahrb. 1836. p. 166 sq. — FV. hält jetzt,
nachdem er die Fusssohlen eines lebenden Bären
verglichen, die grösseren Fährten für die eines
Bären, womit Ref. ungeachtet er die schon von
Bronn, Wiegmann u. a. bemerkte Achnlichkeit
keineswegs verkennt (cf. Flemmings vollk. teutscher
Jäger Leipz. 1824. T. II. p, 100 Tab. XII), nicht
übereinstimmen kann. Wenn nun Hr, Foigt über-
diess (l. c. p. 171) hinzufügt, „dass es vielleicht
gar die Fährten des berühmten Ursus spelaeus ”

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 56. JULIUS 1843,

 

448

seyen, nachdem er p. 167 das Gestein als „un-
zweifelhaft in die Form des bunt. Sandst. gehörig”
bezeichnete, so beweist das allerdings, dass er die
Sache sehr flüchtig behandelt hat, wie dieses denn
auch bereits von mehreren Seiten gerügt worden
ist; z. B. von Agassiz in einer Note zu Tab. XXVI.
der Uebersetzung von Bucklands Geol. u. Min. Neuf-
chatel 1838 Bd. Il.

13) Lefthaea geognostien von H. G. Bronn 1.
P- 193 sq. Hier scheint der Vf. in Beziehung auf
das grössere Thier nur noch zwischen Quadruma-
nen (Affen) und Pedimanen (Beutelthieren) zu
schwanken, davon aber, dass es ein Säugethier
war, fest überzeugt zu seyn, KEr führt es als im
bunten Sandstein vorkommend auf, erwähnt aber
der vom Ref, dagegen erregten Zweifel,

14) Virlet: über die Thierfährten im Sandsteine
von Hildburgh. (Leonh, u. Br. Jahrb, 1837 p. 243
nach dem Bull. geol. 1836, VIII 220 sq.) erwähnt
(neben manchen, offenbar falschen Angaben) olne
über die Thiergattung entscheiden zu wollen , dass die
netzförmigen Erhabenheiten eine anf Sandsteinplatten,
welche auf thonigen Schichten ruhen, sehr gewöhn-
liche Ercheinung seyen, womit die Beobachtungen
des Ref, vollkommen übereinstimmen (cf, auch un-
ten am Schlusse dieser Uebersicht die unter No. 3
angeführten Beob,).

15) Croizet (ibid. p. 244 nach dem Bull. geol.
1. c. p 259. sq.) stimmt hinsichtlich der netzförmi-
gen Figuren mit Virlet überein und hält das Thier
(jedoch aus geologischen Gründen) für ein Amphi-
bium.

16) Verhandlungen der versammelten Naturfor-
scher in Jena 1836 (Isis 1837. p. 467 sq.). Hier
stimmien, mit ciner einzigen Ausnahme, alle ver-
sammelten Geognosten und Zoologen, und darunter
die berühmtesten Namen, darin: überein, dass die
fraglichen Abdrücke im Hessbeger Sandstein (wo-
von ein gutes Exemplar vorhanden war) wirklichen
Fährten organischer Geschöpfe ihre Entstehung ver-
danken; über die Art und über die Classe dieser
Thiere äusserten aber auch die berühmtesten Zoo-
logen nur unbestimmte, schwankende Vermuthun-
gen. Hinsichtlich‘ der netzförmigen Erhabenheiten
waren die Meinungen getheilt, indem einige den
Gedanken an Pflanzengeflechte u, dgl. festhielten , die
meisten aber sie für Ausfüllungen von Rissen in der
darunter liegenden Lettenschicht erklärten.

(Die Fortsetzung folgt.)
