519

diefe Ausgabe für den Schulgebrauch ganz geeignet ift,
fo haben wir die Einführung derfelben dadurch zu er-
leichtern gefucht, dafs wir diefen Band in drey Ab-
theilungen, welche einzeln verkauft werden, zer-
legten.

Platonis Dialogos felectos recenfuit et commentariis
in ufum fcholarum inftruxit Godofr. Stallbaum,
39 Bogen, 8.

Subferiptionspreis für 13 Alphabet auf weifs Druck-
papier ı Rthlr. 6 gr. Sächf.
— auf Pofipapier ı Rthlir, 16 gr. Sächf.
— auf Velinpapier 2 Rthlr. 16 gr. Sächf.
Fadenpreis auf Druckpapier 2 Rthlr.
— auf Poftpapier 2 Rıhlr. 12 gr.
— auf Velinpapier 3 Rthlr. 8 gr.

Zum Beften der Schulen follen die drey Abthei-
Jungen diefes Bandes auch einzeln verkauft werden;
und zwar

1) -Apologia Socratis et Crito, nebft der allgemei-
nen Einleitung zu Plato’s fämmtlichen Schriften,
ı2 Bogen... 16 gr.

2) Phaedo. 14 Bogen. 18 gr.

3) Sympofium, nebflt dem vollftändigen Index zu
dem ganzen Bande. ı3 Bogen. 18 gr.

Im Jahre 1826 find folgende Bände von der Biblio-
iheca graeca etc. erfchienen:

Delectus epigrammatum graecorum, quem nOvO OT-
dine concinnavit et commentariis in ufum fcho-
Jarum inftruxit Friedr. Jacobs. Drücken p 2 Rıhlr.
Poftpap. 2 Rıhlr. ı2 gr. Velinpap. 3 Rıhlr. 8 gr.

Lyßae et Aefchinis orationes felectae, commentariis
in ufum fcholarum inftructae a Dr, Joh. Heinr,
Bremi. gr. 8.‘ Druckpapier 2 Rthlr, Poftpapier
2 Rthlr. ı2 gr. Velinpap. 3 Rthlr. 8 gr.

Anacreontis carmina , ed. Moebius. Druckpap. I2 gr.
Poftpap. 16 gr. Velinpap. ı Rthlr.

Wer das ganze /Verk unterzeichnet, dem follen
noch bis Ende Auguft d. J. die äufserft billigen Sub-
Jferiptions- Bedingungen gewährt werden,

Gotha, im April 1827.
Hennings’fche Buchhandlung,

 

Yon der Idee Gottes, und ihrer Verwirklichung im
Menfchen; insbefondere nach chriftlicher Anficht,
Von K. .A. G. Riedel, 8. Erlangen, in der
Talm’fchen Verlagshandlung, Treis 45 Kr.
oder 12 gr.

Der Verfaflfer, ein junger evangelifcher Geiftli-
cher, fetzt fich in dieler Schrift vor, über das neuer-

A. L. ZA Num, 170. JULIUS 1827,

520

lich fo viel hefprochene Problem, die Wiffenfchaft mit
der Religion zu verföhnen , ein Wort mitzufprechen,

Nach diefer Seite mag es dem wiffenfchaftlichen
Publicum nicht unintereffant feyn, hier theils ältere
Verfuche über diefen Gegenftand angedeutet und be—
nutzt, theils neue oder weniger klar ausgelprochene
li eAteb in anfpruchlofem Gewande dargefiellt zu

en,

 

Anzeige
von
Blumauer’s fämmtlichen Werken
in 4 Bänden 12°,
Königsberg,
in der Univerfitäts-Buchhandlung,

Diefe früher angezeigte rechtmäfsige Tafchenaus-
gabe in 4 Bänden ift jetzt complet erfchienen und ent-
hält auf 37 Bogea in einem deuflichen und correcten
Druck /ämmtliche poetifche und profaifche Werke des
berühmten Verfaffers ganz vollltändig: fe ift in allen
Buchhandlungen noch für den äufserft wohlfeilen Sub-
feriptions- Preis von ı Rthlr. Convent. Geld zu haben.
Doch gilt diefer Preis nur bis zur diefsjährigen Leip-
ziger Michaelis Meffe, alsdann tritt der erhöhte La-
denpreis ein:

auf Druckpapier ı Rthlr. 16 gGr.,
auf Schreibpapier 2 Rıhlr. 8 gGr.,
auf /elin 3 Rıhlr. 8 gGr.

Diefes Werk kann fich bey feinem faubern Druck und
weiflsem Papier jeder andern Tafchenausgabe unfrer
deutfchen Klaffker dreift an die Seite fellen,

Bey F. A. Herbig in Berlin ift erfchienen :

Tcones anatomicae corporis humani, magnitudine
naturali, fecundum Cloquet. Ed, IL. Wagenfeld
„Syndesmologia” Tabulis X. explicatio.
gr. Folio, Ladenpr. 23 Rıhlr. (Im franzöf. Ori-
ginal 7} Rthlr.)

Treue in der Nachbildung nach der Natur, Reich-
haltigkeit der abgebildeten. Gegenfände und fanbere
Ausführung derfelben zeichnet das Cloquet’Iche Werk
ganz befonders aus. Nächfidem gewinnt es dadurch,
dafs mit wenigen Ausnahmen die natürliche Gröfse
beybehalten worden ift. Für die Fortfetzung, zunächt
die Myologie umfalfend , wird eine Subfeription olıne
Vorausbezahlung eröffnet. Wer zuvörderft auf 4 Lie-
ferungen unterzeichnet, erhält jede derfelhen, in den
beflen Abdrücken, zu dem überaus billigen Preis von
23 Rıhlr. — Die ganze Myologie auf 40 — 50 Tafeln
wird demnach 9 bis 10 Rtlhlr. koften, während fie im
Franzöfilchen 30 Rthlr. koftet, Die de Lieferung
iflt an alle Buchhandlungen verfandt worden.

 
