108 )
Vor allen Dingen ist es lobend hervorzuheben, dafs
der Herausgeber dem bei einer editie princeps allein
richtigen, aber leider gewöhnlich unbeachteten,
Grundsatz gefolgt ist, den Text so zu geben, wie er
sieh in den Handschriften findet, ohne die etwanigen
Verbesserungen in ihr selbst aufzunehmen, Freilich
wird auf diese Weise das Lesen des Werkes erschwert,
allein dafür erhält man ein unverfälschtes Bild der
Handschriften, und wird so in den Stand gesetzt, auf
einem sicheren Fundamente weiter zu bannen, Bei
der Vetus Collectio hat der Herausgeber mit Recht
die Bologneser Handschrift zur Grundlage gewählt,
bei den Distinctiones aber sich für keine ausschliels-
lich entschieden, sondern in den Fällen, in welchen
die in der Regel übereinstimmenden 4 Handschriften
von einander abweichen, den Text so gegeben, wie
ihn die meisten Handschriften darbieten, es mülste
denn die eine oder die andere eine bessere Lesart,
als die übrigen, gehabt haben, wo diese aufgenom-
men worden ist. Alle Varianten anderer Hundschrif-
ten, so wie alle Verbesserungsvorschläge sind dage-
en in die Anmerkungen verwiesen worden, ‚Eben

r She Anmerkungen sind es nun, in welchen der Her-
ausgeber eine Probe von unermüdlichem Fleifs, Alles
erwägeuder Umsicht und musterhafter Genauigkeit
egeben hat, die um so mehr Anerkennung verdient,
je weniger solche Arbeiten in sich selbst eine Ent-
schädigung für die mit ihnen verbundenen Opfer an
Zeit und freier Thätigkeit des Geistes zu bieten ver-
mögen. Die Anmerkungen sind von doppelter Art.
Die eine Klasse enthält, wie angegeben, die Con-
jecturen des Hermiegeberü; und die abweichenden

. eyarten anderer, als der im "Text befolgten Hand-
schriften; aufserdem aber auch noch die abweichen-
den Formen, in welchen die den Text bildenden Con-

' troversen in den übrigen Sammlungen vorkommen,
Der Herausgeber hielt es nämlich, um den änfsern
Umfang des Buches nicht zu sehr anwachsen zu las-
sen, für rathsam, die in zwei oder mehreren Samın-
Jungen zugleich vorkommenden $$, nicht in jeder
Sammlung zu wiederholen, sondern sie nur in der
Sammlung , in welcher sie sich zuerst finden, voll-
ständig zu geben, in den Anmerkungen dazu die Ab-
weichungen der späteren Sammlungen heizufügen,
.' und in den letzteren an dem betreffenden Ort auf die
frühere Stelle, wo der fragliche $. vollständig mit-

Kb ist, zu verweisen, Dies hat zugleich den,
u

tzen, dafs man an der Stelle, wo eine Contro-
verse zuerst vorkommt, eine vollständige Uebersicht
: aller der versehiedenen Gestalten erhält, in welcher

.“ sie in den übrigen Sammlungen erscheint. Welcher.

Fleifs und welche Gonanigkeit «nber dazu gehörte,
dies überall durchzuführen , leuchtet von selbst ein,
zumal wenn man bedenkt, dafs der Herausgeber,
mit Ausnahme des Rogerius, nichts Gedrucktes ,. son-
dern nur Manuscripte vor sich hatte, Aufserdem
hat aber der Herausgeber auch durch seine Verbes-

A.L, Z, Num, 13. JANUAR 1835,

beigetragen,

%

serungsvrorschläge viel zur Restitution des Textes
Augenscheinlich hat er sein Augen-
merk dabei mehr auf solche Stellen gerichtet, in wel-
chen der Sinn eine Aenderung der Lesart erheiseht,
als auf solche, in welchen die Sprache eine Verbes-
serung verlangt. Denn sonst hütten sich die Conjek-
turen mit leichter Mühe noch bedentend vermehren
lassen, wie z, B, in der Vet. Coll, $. 29, wo es we-
gen des Folgenden heifsen muls: ut omnes casıs prae-
stenfur, wie auch Hugol, $, 369 hat, ferner $. 61,
wo zu lesen ist: tabults vel cautionihus, wie auch
in der L. 27, D. de furt. XLVIJ.2, steht, ingleichen
im Cod. Chis, $, 104, p. 201, wo es st, N HeNNOR primo
wohl heifsen mulßs: Resp, primi, wie primi auf diese
Weise öfter vorkommt, z, B, $. 95 u, 124. u. 8, w.
Aber auch in Bezug auf die Stellen, bei welchen es
auf Restitntion des richtigen Sinnes ankommt , hat
der Herausgeber natürlich nicht Alles erschöpfen
können, was ihm bei-dem grofsen Umfang des Werks
und bei dem meistens so verdorbenen Text durchaus
nicht zum Vorwurf gereicheu kann, Rec, erlaubt es
sich, einige von den Bemerkungen, welche er hier
und da gemacht hat, zur Prüfang vorzulegen, Inder
Vet, Coll, 8, 26, glaubt er lesen zu müssen: et pracdo
(£ praedoni) restituet cos petenti (d, bh. domino).
m Cod, Chis, $,. 25 scheint vor den Worten: quum
semper ab initio etc, etwas ausgefallen zu seyn, wo-
durch ausgedrückt wurde, dafs Andere annahmen,
der Räuber u, dergl. müsse stets für den Untergang
haften; denn jene Worte passen durchaus nicht zu
der im Vorhergehenden referirten Meinung, — Im
5. 37 mufs es heifsen: quum in eodem gradu cum
patre (st. avo) esse etc, — Im $, 46, p. 132. med,
ist nothwendig zu lesen: nam si esset, non obliguret
cos. — Im.$. 50. p. 156. möchte zu lesen seyn; quod
nunc (st. Won) edel und etwas weiter unten; et
(st. non) eiuws aestimatio, — Ebenso im $, 66, quod
nullus um quam st, nonmillus numquam, — Zum
$. 73. bemerkt der Hefausgeber in der nofa r. in Be-
zug auf die im Text angeführte L. 7. C. de his, qui
a. n. dom, VI, 10: Haec lex non pertinet ad praesen-
tem quaestionem, Allerdings spricht die Stelle nicht
vom tignum functum; da sie aber. bestimmt, ‚dafs, ein
von einem Nichtherrn freigelnssener Sclave seinen
Herrn, wenn derselbe gegen ihn: die quaestio status
erhebe, durch das Entgegensetzen der ligitima prae-
scriptio zurückweisen könne, so ist es leicht erklür-
lich, dafs die Glossatoren sich derselben analogisch
(es heifst ausdrücklich: arg.) bei der Frage bedien-

‚ten: ob der Eigenthümer von der Vindication seiner

von einem Anderen verbauten Materialien durch den

Ablauf von 30 Jahren ausgeschlossen werde? — Am

Ende des $. 84. S, 185, ist wohl zu lesen: fandı m

(wie auch Hugo/, hat) contractu, — Am $, 99. inf.

ist st. remaneat zu setzen: recipiat (sc, pignus);

Hugol, hat; respiciat, , ;
(Der Beschlufs folg‘)

 
