623

<heils das Auffalfen der gefetzlichen Vorfehrift Celbft
für einen befıLimmten vorkommenden Fall, durch ein-
zein ftehende numerirte Sätze möchlichft zu erleich-
zern. — So gewils fich bey dieflem Werk der Herr
Verfalfer von felbft befcheidet, durch feinen Namen
allein die inwere Vollkommenheit deflelben noch kei-
Neswegs zu verbürgen; fo dürfte dennoch dallelbe der
Aufmerkfamkeit des Publicums nicht anwerth feyn, da
es nach dem Mußer des fo vortreffichen prenfsifchen
Laudrechts, jedoch unter den Modifcationen, die die
Königl, Sächl. Landesgeletze, Ohfervanzen, Statuten,
Localitäten u. £ w. mit fich bringen, ausgearbeitet wor-
den ift. Diefes Landrecht wird feinem Mufter nach,
in 2 Theilen oder 4 Bänden binnen Jahres - Frilt, er-
{cheinen, und nicht blofs die Grundfätze der Bürger-
lichen, fondern auch die des Lehn-, peinlichen- und
Ki - ts enthalten, . .
En  eemeichelt fich um fo mehr der günftigen
Aufnahme diefes Werks, da durch deffen Ausarbeitung
der erfte Schritt zu Ahhelfung eines Bedürfniffes ge-
shan warden, welches das Publicum gewifs fchon lan-

e geföhlt hat; das Bedürfnifs eines allgemeinen Ge-
Fuchs,

WETTE

Neuigkeiten der Ettingerfchen Buchhandlung in
Gotha zur Jubilate- Meffe 1807. : ;
Gallesti’'s > J. G. A. ’ Weltgefcbichte Zum Unterricht und
zur Unterhaltung, ı8r Bd, 8. x Rıhir. ß gr.
Beyträge, mineralogifche , vorzüglich in RückGcbt auf
Wirtemberg und den Schwarzwald, von H, z. Ss.

gr. 8. 18 Gr, X Tenarilch
i 4} Malta und die Liparılchen
Houel's Reifen durch Sieilien, Se Daıhle. 6

i gr Thl. gr. 8.

Baker N KM Natargefehichte der Stubentbie-
re, oder Anleitung zur Kenntnißs und Wartung der
Sangerhiere, Amphibien, Fifche, Infekten und Wür-
mer, welche man in der Stube halten kann, Als ar
Band der Naturgefchichte der Stubenvögel, Mit il-
Juminirten Kupfern. 8. Zweyte vermehrte und ver-

belferte Außage. x Rıthlr,

7 a

ife, oder
La Combe er Seebas gnouvelle Grammaire frangoife, 0

gilche Anweifung zu leichter und grün
ae der franzöfifchen Sprache für Deusfehe.
Mi: Erläuserung durch ewickhmäftigern Beufpiele als

jm Meidinger, Neue vermehrte flage, (42 Bo-
En) 8. 1807. Leipzig bey Hinrichs, 16Gr.

i , gebunden I Ir, «

Zur Lhaden frierne der franzößfchen Sprache
werden jetzt fehr viele Bücher empfohlen; aber es fragt
fich, ob Le die Empfehlung {fo verdienen als diele von
einem Franzofen und Deutfchen gemeinfchaftlich ver-
falste Sprachlebhre, weiche die Hauptlehrmaterien aufs

her}

624

bündigfte, - faßslichfte und im der foehönften Ordnung‘
‚aufftellt. Die lichtrollften Beyfpiele und UVebungsfücke
zur Anwendung jeder Regel ad zugleich damit verbun-
den, welche den Lehrling fo leicht in die Umgangsfpra-
che und den Brieffil einführen; ein Gegenftand, der
ibre günftige Aufnahme, nächft dem Röcht billigen
Peeife, fo (ehr befördert hat, ;

 

In allen Buchhandlungen ift zu bekommen :
Mondfleinswürfe von Zebedäus Kukuk dem Jüngerw,
ET EEeNe Feldhaupzmann der gefchlagenem Reichs«
ade Enlenhkaufen, m erflen Jahre des ewigen Frie«

denms. 8. 21 Gr.

Dem lautyerklagten Wehr- und hartgeplagten Nähr-
framd zugeeignet. Mit dem Motto; Das Glück der
Schlachten ift das Urtheil Gottes.

II], Bücher, fo zu verkaufen,

Folgende Werke find um heygefletzte geringe Preife,
bey Herrn Vicar Hanfen in Cölln am Rhein, an den
man Geh im frankirten Briefen wendet, gegen baa-
re Bezahlung in Franz. Kronthalern zu I Rıblr.
57 St. zu bekommen,

1, Oberdeuifche ailg. Lit, Zeit. von 1788 bis 1800 und
von 1801 April bis Dechr. brofch. 30 Rıhlr.
2. Erlangifche alig. Lit. Zeit, von 1799 bis Jun, 1802,
wo fie aufgehört bat, brofoch, 15 Rıhlr.
3. von Archenkols Minerva von ihrem Anfang bis Ende
1799. Für den halbe Ladenpreis, 40 Kıhir.
4 Martyn’s Geographical Magazine, London 1802, 2
Vol, 4 profel, Mit vielen Kupfern und Karten,
18 Rıhlr.
5, Levin Halfz Schifffahrten. Mit Kupfern und Karten,
Frankfurt und Oppenheim 1600 — 1626, in 2 fau-
bern Prgbd. welche die erfıen 19 Schififahrten ent-
halten. 12 Rthlr.
6. Jufün Ulfsheimers Reife nach Braßlien u, £. w. Ein
fauberes altes Manufeript. 5 Rıhlr.
7. Perri Martyr. Mediolan. de rebus oceanicis et orbe
novo decades tres Baßl, 1533. fauber. 4 Rıhlr.
8. The Voyages of the Holftein Ambalfadors to the
Great Duke of Mufcorvie, by Olearius. London 1662.
Fin fauberes Exempl. in Juchtenband mit vielen Ku-
pfern, 10 Rıhlr.
9. Pasterfon's Journey into the country of «he Hotten-
totts etc, Lond. 1789. gr. 4. Mit fauber ausgemalten
Kupfern, ein Prachtexemplar, 10 Rehlr.
10. Kmox’s Collect, of Voyages in 7 Vol. m. K, London
1767 u. £. w, brolch. 15 Rıhlr.
11. Irwin's Adventures, London 1277 u. £ w. 2 Vol. 8.
brofch, Mit Kupfern. ' 10 Rıhlr.
12. Barrow’s Collect, of Voyages. 3 Vol. m. K. London

1765. 8. fauber. 5 Rıhir.

A
