ist ihm der geistige Typus, insofern er über den
Typus der Phantasie vorherrscht und dabei in Sei-
ner ganzen Reinheit erscheint.

Das dritfe Kapitel handelt von der ästhetischen
Einbildungskraft als Schöpferin des Schönen, ihren
Functionen und ihrem Verfahren, von der ästhe-
tischen Mathematik und Physik. Der Vf, bezeich=
net Gesicht und Gehör als dıe einzigen ästhetischen
Sinne, Die Einbildungskraft ist immer der Sitz des
Schönen, — Anwendung dieser Lehre auf die
Frage von der Einheit von Zeit und Ort in der
dramatischen Dichtung mit Rücksicht auf HWüh.
Schlegels Werk über die dramatische . Literatur.
Zugleich wird über das Wunderbare und Ueberna-
türliche bei den griechischen Tragöden, bei Shak-
speare und den spanischen Dramaturgen gesprochen
und dessen Zulässigkeit in Romanen untersucht:
Schliesslich wird der Einwurf gegen die Objecti-
vität des Schönen, welche aus dem Satz herge-
Jeitet wird, dass die Imagination der ausschliess-
liche Sitz der ästhetischen Fictionen sey, dahin
beantwortet: die Einbildungskraft ist Schöpferin auf
dieselbe Art wie der Gott der Pantheisten (!!) d.
bh. Schöpferin nicht der Substanzen, sondern der
Phänomene.

Das vierte Kapitel betrachtet das Erhabene in
seiner Beziehung zum Schönen, Zuerst wird Kants
Lehre vom Erhabenen nach ihren Verdiensten und Feh=
lern gewürdigt, sodann kommen die dem Schönen
und Krhabenen gemeinsamen Eigenschaften, nebst
den beide von einander unterscheidenden, in Be-
tracht. Dies wird im Einzelnen an dem Beispiel
der biblischen Schriftsteller, Aumers, Pindars., den
Dialogen Galilei’s und dem Werke Keplers an-
schaulich gemacht. Beim dynamisch Erhabenen
wird eine positive und negative Art desselbeu un-
terschieden; zu letzterer gehört das Hässliche
dessen Anwendung und Functionen in der Aesthe-
tik abgehandelt werden, wobei der homerische Ther-
sites, die Dramen Victor Hugo's, Cervantes Don
Quixote, Falstaf, der Abbondio von Manzoni und
Goldonüs Rusteghi, auch die Götzenbilder wilder
Völker u. 8. w. zur Sprache kommen. — Das Er-
habene entspringt dem Vf. aus dem zweiten Ter-
minus seiner idealen Formel nämlich dem Begriff
der Schöpfung. Kr zergliedert dann das intellec—
tuelle Verfahren bei Hervorbringung des KErhabenen
und drückt sodann das Verhältniss des Erhabenen
zum Schönen in der Formel aus: das Erhabene
erschafft und enthält dus Schöne; mit andern Wor-
ten: das dynamisch Erhabene erschafft das Schöne,

Num. 3835. DECEMBER 1844,

1334

welches enthalten ist in dem mathematisch Erha-
benen, Diese Formel wird näher erklärt und so-
dann einige weitere Unterscheidungspunkte des
mathematisch Erhabenen (Titanenleib) und des dy-
namisch Erhabenen (der vir Justus des Horaz) be-
merkt.

Den Gegenstand des fünflen Kapitels bildet
das Wunderbare in seinem Verhältniss zum Schö-
nen, Das erstere wird wieder abgetheilt in myste-
riöses und übernatürliches , und die Bedeutung des
Uebernatürlichen im Drama und Epos besprochen,
Hier klagt G. über die Rationalisten, welche, der
schönen Litteratur eben so schr als den ernostern
Wissenschaften Abbruch gethan hätten, und be
jammert den Verfall des neuen Theaters in seinem
Vaterland, wo ein schlechtes französisches oder
deutsches Stück allgemeinen Beifall erhalte und
eine Uebersetzung des Scribe den Meisterwerken
Goldoni’s vorgezogen werde (Tout comme chez
nous!). Bei den übernatürlichen Persönlichkeiten
in der Poesie wird Fausts Mephistopheles als blos
menschlicher Charakter getadelt nnd unser Göthe
mit den Worten bedacht, Fausts Geschick und
Bosheit gleiche zum wenigsten denen seines Dich-
ters, Auch der Abandonna Alopstocks ist unserm
Vf, zu menschlich und der ganze Messias dem
rechtgläubigen Katholiken anstössig.

Das sechste Kapitel stellt die Art und Weise
dar, wie die ästhetische Einbildungskraft das Schö-
ne erschafft, ist aber nicht wohl eines Auszugs
fähig. — Das siebente handelt vom Schönen der
Natur, G. theilt uns hier seine Meinung über den
ursprünglichen Verfall des Menschengeschlechts
und des KErdballs und dessen Folgen in Absicht
auf das Schöne mit, Er nimmt ein primitives, ur-
sprüngliches Schöne der Natur an, und bezeichnet
von den zwei von Moses angemerkten Perioden der
Erdbildung deren erstere (Genes. v. 1. u. 2.) als die
Periode des Erhabenen, die zweite, die sechs
Schöpfungstage begreifend, als die Periode des
Schönen. Die Verfälschung und Eutartung des
Schönen war nach ihm das Werk des freien Wil-
lens des Menschen, welcher die erste der telluri-
schen Gewalten ist, Der relativ höhere und niederere
Werth des Schönen der Nator nnd der Kunst
kommt hicrauf zur Betrachtung. — Zum mathe-
malisch KErhabenen rechnet er das Wort Napo-
Jeons: „bedenket, dass von diesen Pyramiden vier
Jahriausende auf Euch niederschauen!”

Achtes Kapitel: Vom Schönen der Kunst über-
haupt. Ks ist nicht Nachahmung der Natur. —
