85

hinzugefügt werden: könnten, wie die Myrthe, die
Pappel u. a.

Pldtre et moulage (S. 45 — 54), wo über die ver-
fchiedenen Abgufsarten vorzüglich nach dem jetzi-
gen Gebrauch (über e/lumpage, moules en Creux

du, moules en bon creux) {ehr unterrichtend ge-
Deal wird, felbft für den Künftler nicht ohne fo

tereffe. Wabey vermiffen wir jedoch den Gebrauch
des Pechs, worüber zu vgl. /Wolf”s Mufeum der Al-
terthumsk. Il, 2. 5. 366,

Statuaire (S. 55— 87). Der Vf. beginnt mit dem
Gufs in Kupfer und Bronze, und handelt unter andern
ausführlich von den verfchiedenen Abfiufungen,
welche die Alten in der Mifchung des Kupfers mit
dem Kifen hatten, ‚Es wird bemerkt, dafs trotz den
Fortfchritten der neuern Chemie man doch nicht
das Mittel erfunden habe, das Kupfer faft ohne al-
len fremden Zufatz zu Gufswerken zu brauchen,
wie diefes die Alten unbezweifelt wirklich verftanden.
So enthält die Bronze der bekannten antiken Pferde
zu Venedig 997 Taulendtheil reines Kupfer (S. 66).
Vermifst haben wir in diefem Artikel die Erwähnung
des Korinthiflchen Erzes. Ueber einzelne Gegen-
ftände wird in befonderen Abfchnitten gehandelt,
über Funte maffive ou en plein (S. 70) Moulage au
marteau (S. 71), Ivoirc (S. 74), worauf der Vf. unten
wieder zurückkommt. Wenn übrigens den Troja-
nifchen Zeiten die Arbeit in Elfenbein abgefprochen
und bemerkt wird, dafs Homer das, was er darüber
anführe, aus feiner Zeit in jene hinübertrage , fo foll
diefs zwar. nicht geleugnet werden: allein es folgt
nicht daraus, dafs damals der Gebrauch des Elfen-
beins. ganz unbekannt war, wie der Vf. meint; im
Gegentheil, wenn man, auch. den Elephant damals
noch nicht kannte, wie Paufanias I, 12. bemerkt
(vgl. Philoftrat.. Imag, 1, 10.), fo fetzt das, was Ho-
mer anführt, gewils den Gebrauch des Elfenbeins
als ihm nicht nen voraus. Von da geht der Vf.
Se 75) auf goldene oder vergoldete Kunftwerke über.

Bezug auf letztere: wird Nachricht von einer in-
tereffanten „hey Lillebonne 1823 gefundenen Statue
Nachricht ES en. 5.81 wird von den metallenen
Weihgefchenken gefprochen, welche in einer Böo-
tifchen Infchrift in O/anns Sylloge inferiptionum
Fasc. V. erwähnt werden, unter welchen auch ein
KYM.4 von Silber aufgeführt wird. Der Vf. erklärt
für eine filberne Woge, die Alphiades, einem
Schiffbruch glücklich entgangen, dem Amphiaraos
aus Dank geweiht habe: ‚,ow plutöt, fährt er fort,
cette vague rappelait qu' Alphiades avait dü le reia-
bliffement de fü fante a des eaux minerales qui eElaient
aupres d’un des temples d’.Amphiaraus, et dont, fui-
vant ‚Athende (t. 1. p. 46), des medecins Erafifirate
et Evenor recommandaient Tufage.” Schwerlich
möchte eine von beiden Erklärungen Eee : denn
wer kann glauben, dafs eine Woge plaftilch in Sil-
ber dargefiellt worden wäre.

Tor rutie (S. 88 ff.) nach Quatremere de Quiney --

Iympien, woran ch (S. 100) ein fehr

im Jupiter
lehrreicher Excurs anfchliefst über das beym Erzgufs

'Num, 116, MAY 1827.

-Schreibung

86

von Statuen zu beachtende Verfahren, vorzüglich
mit Hinücht auf einige neuere Werke diefer Art, das
mittel{t mehrer Kupferplatten deutlich gemacht wird,
Bey diefer Gelegenheit werden manche Berichtigun-
gen mitgetheilt über die bekannte Vendome- Säule
in Bezug auf das Gewicht der dazu gebrauchten
Bronze. Zuletzt (S. 131) wird noch des Guffes in
Eifen be7 den Alten gedacht.

Sculpture en marbre (S. 133 — 193). Mit vieler
Einfcht wird hier S. 157 ff. von der circumlitio ge
fprochen, wobey jedoch Rückfcht zu nehmen ge-
wefen wäre auf Hirt in Böttiger’s Amalthea I. S. 236,
Auch wäre das Wort circumlitio nicht von einem
Verbum circumlinire, fondern von circumlinere ab-
zuleiten gewefen (f. Burmann ad Quintil, -Declam,
X. S, 277 und Siebell’s Regifterband zu Winckel-
mann S, 57), Den Befchlufs diefes Abfchnitts macht
eine genaue und ausführliche Aufzählung der in der
Sculptur von den Alten gebrauchten Steinarten (von
5.165 an). Bey diefer Gelegenheit werden (S. 184 ff.)
auch die Marmorarten angeführt, welche fich in
Frankreich finden: ein für den Mineralogen fehr
lehrreicher Excurs,

Proportions de quarante- deux des plus belles
fiatues antiques (S. 194 — 236), eine fehr intereffante
und befonders für den Künftler wichtige Zugabe.
Der Vf., von dem richtigen Grundfatz ausgehend,
dafs das Studium der lebenden Natur von dem wah-
ren Künftler zugleich verbunden werden müffe mit
dem der Antike, welche in mehr oder weniger voll-
kommenen Erzeugniffen Griechifcher Kunft uns
ewige , fchwerlich je übertreffbare Meifterwerke
aufftelle, verfucht uns den Verluft des Polykletifchen
Kanon dadurch einigermafsen zu erfetzen,®afs er
durch die genauefte abe und Meffung zwey und’
vierzig der vorzüglich(ten uns erhaltenen Statuen
nach den Verhältniffen ihrer einzelnen Theile die
Regeln klar zu machen fGch bemüht, nach welchen
die alten Künftler die Formen des menfchlichen Kör-

rs darftellten. Zu dielem Behufe wurden mit

echt nur folche Statuen auserlefen, welche den
gröfsten Theil des menfchlichen Körpers nackt zeig-
ten und am wenigf(ten durch die Zeit gelitten hatten,
wie z. B. der A  iline zu Florenz, der fog. Adorans
zu Berlin, Laokoon, der belvederifche Apollo, die
Mediceifche und Capitolinifche Venus, der liegende .
Hermaphrodit, die Verfailler Diana, der ftzende
Merkur von Bronzerin Neapel, Thefeus vom Par-
thenon, die Koloffe von Monte Cavallo, Jafon, der
Farnefifche Hercules u. a. m. Refultate aus diefen
vergleichenden Tabellen zu ziehen, überläfst der Vf.
dem Lefer, verbirgt übrigens die Richtigkeit der
Meflungen, die er mit Hülfe ausgezeichneter Bild-
hauer entweder an den Originalen felbft oder an den
beften Gypsabgüffen angeltellt hat, ;

Hiermit (chliefst fıch die Partie technique de Ta
Seulpture, und es folgt nun von S. 237 an eine Be-
j des Louvre und der Tuileries, wovon
nur der Anfang auf vier Seiten, mit etheilt wird, fo
dafs davon erft nach Erfcheinung der zweyten Lie

e-
