9

machten Abzugs bey Entrichtung der Kammerzieler
erfchienen. — Die Kt. h. S. 141. erwähnte Ge/chicht-
liche Ueberficht des Hergangs wegen des Warnemünder
Zolls {teht auch ım Reuß B.-ı2. Die S. 142 lit. 4.
bemerkte von Fotos fche Schrift ift im 3. 1700 mit An-
merkungen. von einem Eingehornen im Lande der
Wahrheit zu Schwerin in 4, erfchienen, und wegen
des ganzen Streits zwifchen dem eingebornen und
recipirten Adek, ingleichen der bürgerlichen Guts-
beßtzer hätten. auch noch Schlözers Staatsanzeigen
H. 32. 35- u. 57. angeführt zu werten verdient.
Zu den hiltorifchen Werken über Mecklenburg
ift S. 162. noch ein feitdem, im Jahr 1805, erfchiene-
nes, nämlich Hane VUeberficht der Mecklenburgi-
fehen Gefchiehte, hinzugekommen. — Die Litera-
tur des Lehnrechts nimmt den Kleinften Theil ein.
Auch in Mecklenburg hat vom jeher ein eigenes
Schickfal über dem Entwurf eines. Territorial- Lehn-
rechts gewaltert Weder Hufas noch Cothmann . we-
der Meviss noch Mantzel habem es damit recht tref-
fen, noch folches zu Dank machen können. — Der
Strom der Literatur fiefst auch hier, fo wie falt
überall im Lehnrecht, fehr feicht, wenn gleich ein-
zelne: Materien deffelben gefchickte Bear
eine erfchöpfende Behandlung gefunden haben. Be
Kkanntlieh ift die Lehre vom lehnvetterlichen Revo-
eations- und Retraetrecht (S. 179) er{t neuerlich im
% 1802 und r803 mit:zwey wichtigen Abhandlungen
vermehrt, nämlich mit des Schwerinfchen Regiernngs-
° ratlıs Krüger Betrachtungen über die Declharator-
Verordnung vom 12: Febr. tyo2 und von Winterfelds
Abhandl. über das Ketractrecht der Söhne und Mi-
norennen. auf altväterliche Stammlehne, befonders
in Mecklenburg. — Von den, wegen der Mecklen-
burgifchen Lehndienfte S 185. angeführten, zwey
Schriften ift die Aechtferligung des Recurfus: vom R.
R. Rudioff auch in Rewf Ded. u. Urk. Samml. B. 15.
abgedruckt.
' ” Der in der XX. Abhandl. gelieferte Abrifs des
Hof - und Landgerichtlichen 4 yellationsprocefles geht
in das genaufte Detail, und gewährt daher nicht
pur dem Einheimifchen eige vortheilhafte Belehrung
fondern gibt auch zugleich Anlafs, die Mängel de
felhem beller einfehen. und prüfen zu können, die
fich dem Rec. hauptfächlich in einer unnöthigen
Weitlänftigkeit zu äufsern. (cheinen, Dahin (cheint
ihm. mit Grunde gezählt werden. zu können, dafs
dem. indicio. @ quo die Unterfuchung der Zuläffgkeit
der Appellation. in Anfehung der Formalien, und
felbft in gewiffem Betracht, der Relevanz der Be-
fehwerden. (S; 220: 228, ff.) eingeräumt, und daher
der Abfchlag der Berufung von.der Cognition deffel-
ben abhängig gemacht worden. Dahin gehört auch
der von demfelhen anzufetzende Vorbefcheid zur Un-
terfuchung der Befchwerden: und‘ die: davon abhan-
ende- Präftatiom der Appellarions- Solennien , die
Boch wohl beffer vom den. vom Öberrichter zu-
förder{t zu erkennenden Proceflen abhängig gemacht
werden, und dadurch zugleich der‘ Devolutions -

Punct berichtiget ,, mithin. auch. eine: hefondere: fa-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

iter, und.

enannte devolutor Urthel. mit allen daraus entfte-
endep verzögernden Folgen überflüfsig gemacht
wird? Mit dem Relevanzfpruch reicht man denn
gewöhnlich fchon zur Entfcheidung der Sache felbit
aus, und follte diefs ja der Fall nicht feyn, bleibt
der Weg der weiteren Ausführung, worauf mittelft
deffelben zu erkennen ift, noch immer offen. (S. 230.
u. 262. ff.) Der Vf. hat fich wiederholt viele Mühe
gegeben, von dem Unterfchiede des jmdicialen und
extrajsudicialen Proceffes einem deutlichen Begriff zu
verfchaffen (S. 203. 245. g. 267. €. 271. *) und zu
dem Ende mehrere dabey vorkummende Verfchie-
denheiten einzeln angegeben, und zum Theil mit
Bey/pielen erläutert. Beffer dürfte es geweflen feyn,
hiebey von den reichsgerichtlichen Begriffen auszu-
gehen, da denn die Abweichungen des Territorial-
roceffes anfchaulieher und verftändlicher geworden
eyn würden. — Die Nothwendigkeit der Intima-
tion der Appellation fcheint nicht fowohl, wie der
Vf. S. 215. fagt, in der Einführung der Solennien,
als überhaupt darin ihren Grund zır haben , dafs der,
index a quo fonft zur Vollziehung fchreiten würde;
auch haben die Solennien ihren Entftehungsgrund
nicht fowohl in dem J. R. A. als in befonderen Pri-
vilegien und Gefetzen; vielmehr Gnd fein erfterem
nur anerkannt und beftätigt. — Wenn nach 5. 215.
u. 216, die Meklenburgifche Praxis das frigefimum
apoflol. petend, a die publicat. rechnet, fo weicht Ge
darın nicht fowochl vom gemeinen Kecht, als nur
von den Reichsgefetzen, die folches vom Tage der
Interpoftion an zählea, ab. Es ilt jedoch diefle Ab-
weichung nichts ungewöhnliches, da in vielen reichs-
ftändifchen Territorien der dies publicationis nach
dem gemeinen Recht zum Mafsftabe genommen
wird. S. 244. dafs in keinem iudicio ad quod ein blo-
fses Notarial- Ducument bey der Einführung zuläf-
fig , fondern ein förmliches Appellatioms.- Inftrrument
mit Inhalt der Befchwerden erforderlich fey, ift
doch wohl nur auf Meklenburg zu befchränken, fund
eben fo wenig Täfst fich S. 265. v. im Allgemeinen
annehmen, dafs die Relevanz- Urthel das Erkennt-
nifs voriger Inftanz gegen den, in Appellatorio noch
nieht gehörten, AppeHatem nicht abzuändern ver-
möge. Dafs keine Inhibitorialen bey. der Appella-
tion üblieh find, ift freylich anomalifch , und als et-
was eigenthümliches in‘ befonderen- Gründen zu fu-
chen ( 257  rB? und eben dahin gehört auch. die
einge‘chränkte Befugnifs des Land- und Hufgerichts,.
egen die Verfäumung der Fatalien zu reftituiren
(S: 223. u. 247.), wovon der Grund nur im der un-
nöthig erweiterten Cognitionsbefugnifs des indicis a
quo zu fuchen ift. Nützlichthingegen und einer allge-

-meinern Einführung werth ift der Zufatz des Appel-

Jarionseides (S. 234. u. 273.), dafs der Appellant
dem ({traffälligen Sachwalter keinen Erfatz leiften
wili! S. 266, ift letzterer unrichtig Anwald genannt
und von dem Praocurator: N Unterrhieden: da doch:
diefe beide- einerley find; dagegen der Advocat
Sachwald ift. Zuletzt werden noch eirige Verfchie-
denheiten. des Appellarions; Proceffes bey Kanzleyen:

und
