1135

durchsetzen, endlich: Andere , die pırr font alles Alte
über deu Haufen werfen, und alles Neue einführen
wollen. Es.ist diese Annahme eine thörichte, weil
Alt und Neu, Bestehend und nicht Bestehend, Hi-
storisch und Unhistorisch , Stillstand und Fort-
schritt, und wie noch die Bezeichnungen, womit
sich die Menschen theils zu ehren, theils zu be-
schimpfen suchen, weil, sage ich, alle, diese Be=
griffe an und für sich nimmermehr im Stande sind,
menschliche Herzen zu erfüllen und zu begeistern
und menschliche Arme in Bewegung zu setzen.
Die menschlichen Bedürfnisse und Interessen, die
Fragen des‘ Magens und des Kopfes, das Verlan-
gen, ein seiner Natur und Bildung angemessnes
Leben zu führen, die Forderung, ein glücklicher
Mensch zu seyn, das ist der Nerv aller mensch-
lıchen Thätgkeit; in diesem Streben vereinigen
sich Alle, sind sich Alle gleich, sie wollen Alle
conserviren, was ihnen eben gefällt, umstürzen,
was ihnen missfällt, sie lieben. das Alte oder das
Neue, jenachdem es ihren Bedürfnissen zu entspre-
chen scheiut. kurz wir sind Alle radical und con-
servativ, liberal und absolutistisch nach Umständen,
nach dem Stande der Frage, nach den Objecten,
um die es sıch haudelt.

Das Illusorische. dieser Parteinamen ‚an Bei-
spieleu nachzuweisen, würde uns in der That nicht
beifallen , wenn es sich blos um Widerlegung der
Confusionen Fr. Rohmers handelte. Aber es wird
auch sonst noch heutiges Tages mit ihnen. so "viel
Unfug getrieben, die Täuschung, dassı man Jemand
yollständig charakterisirt glaubt, wenn man ihn,als
Radicalen oder Conservatıyen bezeichnet hat, ist
soweit verbreitet, dass es sich wohl der Mühe ver-
lohnt, an einem Beispiele darzuthun , dass ‚diese
Parteien von verschiedenen‘ Gesichtspunkten‘ aus
gesehen bald diesen, bald jenen Parteinamen ver-
dienen. ‚England. hat seine. Conservaltiven, ‚seine
Liberalen, seine Radicalen, ‚ Jenes sind die Tories
und die Whigs; die Radicalen bestanden aus der
kleinen "Bourgeoisie und dem Proletariat ; beide
Tanden ihren Vereihigungspunkt in’ der Volkschartei
Während mun’ | diese | Vereinigung zu Zeiten, wo
die,radieale, Bourgeoisie durch. irgend (ein, Interesse
‚gereizt hefüg ins Zeug ging und. sich revolutionär

cbärdete, schr eng zu seyn schien, so liess sic
doch auf die Dauer nicht verkennen, dass sie zwei
völlig” Verschiedene Elemente umschloss; Tür deren
eines es sich umV eine Frage’ des Wahlrechtsuhan«
ve te hier dinn für, das! enden © ing w3lesn0 n Er
„un Äfcage” war ,, ‚wie, der, agitireude Prediger
Steffens auf  Kersali Moor, De Dar Frage es
Essens und Trinkens. Die Frage der freien Kou-
Kürfenz "Aber / die Handelsfreiheit, die Abschaffung
der Korngeseize: musste: mehr (als Allesıden Riss
van anan beiden‘, Elementen der kleinen

purgeoisie Hund, dem, Proletariat, zu. ringen;
was den Bourgeois yegeisten(e das Mesa RM Bd

A. 1, Z. 'Num. 290. DECEMBER 1845.

letarier kalt oder fand in ihm den erbittertsten Geg-
ner, kurz — die, Radicalen lösten sich. immer ‚ent“
schiedener in Radicale und Chartisten, das heisst,
in radicale Bourgeois und Proletarier, auf, Die
radicale Partei ist also den liberalen Whigs und
den conservativen Tories gegenüber geblieben, sie
strebt noch nach der Realisirung ‚der Volkscharte;
sie hat in den Jahren 1838, 1839 und 1842. be+
wiesen, . dass sie ‚auch wohl revolutionäre Mittel
nicht verschmähen dürfte — und doch wie, conser-
vativ, wie mehr als conservativ sind die Radicalen
den Arbeiterchartisten gegenüber, wie stehen schon
die bisherigen Forderungen der Letzteren: die Zehn“
stundenbill, Schutz des ‚Arbeiters gegen den Ka-
pitalisten, guter, Lohn, garantirte Stellung, | Ab-
schaffung des neuen Armengesetzes ihrem Interesse
entgegen ; welchen conservativen Kampf werden sic
kämpfen, wenn das Proletariat mit seinen Cardinalfor-
derungen-heranrückt; wie werden dann Tories, Whigs
und Radicale: eine compacte, unanime ‚Partei. bilden,
um, die gute alte Zeit, um old England. zu, conser-
viren! Nur andere Fragen aufs Tapet, gebracht,
und diese Parteinamen sind. nichts, In Frankreich
repräsentirt die radicale Partei der National, Und
dieser National, ‚der nicht blos Guizot, sondern
auch der charte verit£ gegenüber so radicalsauf-
tritt, wie conservativ schatürt er:sich in den Ei-

enthumsfragen der Demokratie, Pacifique. und der

eforme gegenüber! Man stelle Proudhon dem
National gegenüber, und aller radicale Nimbus Hat
ein Ende, Es bedarf in der That‘ keines / weitern

ein nt diese. P diese. ephemeren Kxistenn
jese. Parteien, dieso.ep isten-
zen, will, Friedrich, Rohmer dergestalt verewi; eo
dass er ihren Ursprung in dem menschlichen Orga-
nismus sucht und sie mit den ‘Altersstufen identi-
fieirt. Die Radiealen sind Knaben; die‘ Liberalen
Jünglinges die Conservativen Männer, die Absolus
tisten. Greise. | Warum, construirte er sie „ni ü
ber aus den sogenannten Temperamenten der
leriker, Sanguiniker, Pflegmatiker und Melan

ker? ‘oder aus den sogenannten Geisteskräften der‘
Vernunftmenschen, der‘ Verstandesmenscheny der
Gemüths = und Phantasiemenschen j. die so.

beliebte
Kintheilnngen ‚des gemeinen ‚Leben bens sin Wi
es scheint noch  EUUGWeNS nAlo, a As
Rohmer’sche Schema geboten haben "Und
wem nun diese‘ Parteichi "in den verschie
Aare UML dad Erfahrun be
stätigt. dieses. g 80Weni
Mieten ach di
ME A an A
ical u.

 

schärfsinnige ah ; "das hans
Se den de lkhee 0 darum
er. ; der

müsste es,nicht wenigstens, durchschni Chantal

ya oioas DS BEINE in u“

v3 GTA, “
