— 50 m * 442

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

May

1813.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Indem Verlage des Vfs.: Handbibliochek für Freun-
de. Von Johann Kafper Lavater. 1790. Erftes
Bändchen mit einem Titelkpfr. 2515. 12. Zipey-
tes. 3905. Drittes. 252 S. Viertes. 2865. Fünf-
tes. 3245. Sechstes. 2935. a7 Erjtes Bänd-
chen. 3465. Il. 334 S. Il. 3605. IV. 3545. V.
4143 5- VL. 4385. U% Erf/tes B. 3% S. IL. 3965.
1. 3608. IV. 3565. V. 3605, VI. 363 S. 1793:
Erftes B. 3605. Il. 3605. IM. 3605. IV. 396 5.
V. 3595. VL. 3955. Alles fehr fauber mit latei-
nifchen Lettern auf geglättetes Papier gedruckt
und geheftet. Von dem er/ten Bändchen von
1790. ift bey Oreil, Füfsli u. Comp. zu Zürich
eine zweyte verbefferte Ausgabe erfchienen unter
dem Titel: Das menfchliche Herz. Sechs Gefän-
e. Von Johann Kafper Lavater, Bürger zu
Zürich. 1798 2565. 12. (Jeder Jahrg. von fechs
Bändchen 6 Chir.)

Diet Handbibliothek war, als fe erfchien, ein
mit Genehmigung der Büchercenfur, alfo nicht
heimlich, gedrucktes raufeript für Freunde. Un-
muthig geworden durch viele bittere Beurtheilungen
feiner Schriften in gelehrten Zeitungen, vorzüglich
in der A. d. Bibl. und in der Berl. Monats(chrift, und
doch bis anı fein Lebensende voll Begierde, Gch mit-
zutheilen , entzog der Vf. allmählig einen Theil fei-
ner Geiftesproducte dem gröfsern Publicum, und ver-
breitete fe nur unter der Hand in der kleinern Welt
feiner Freunde, die zum Glücke grofs genug war,
um die Veranftaltung kleiner Auflagen für folche Ma-
nufcripte , zum Vertriebe unter den in der Zerftreu-
ung lebenden Befler efinnten zu rechtfertigen. So
entftanden, unter andern, die vier und zwanzig nied-
lichen Bändchen vorliegender Handbibliothek, die
Rec. nicht berechtigt wäre, Öffentlich anzuzeigen,
wenn fie noch jetzt nur als Manufeript angelehn wer-
den könnten. Aber er hat fe nicht nur in vielen Pri-
ratbibliotheken, fondern felbft in öffentlichen, zum
allgemeinen Gebrauche vorhandenen, Bibliotheken
vorgefunden, und nirgends hat man ein Geheimnifs
daraus geinacht. Sie enthalten auch keine Geheim-
niffe, die unter dem Siegel der verfchwiegenen Freund-
{chaft verwahrt werden müfsten; der Vf. felbft, wenn
er noch lebte, würde eine öffentliche Anzeige der-
felben, wofern Ge nur billig und gerecht wäre, nicht
mifsbilligen; und Dulgkalt und Gerechtigkeit foll ih
Ergänz- Bl. zur 4, L. Z. 1813-

56

nen widerfahren. Wären Ge freylich durchaus
trivial, fo könnte man fie mit Stillichweigen über-
ehen; aber diefs ift nicht der Fall. Es iflt manches,
as fich auszeichnet, manches, das einer rühmlichen
Erwähnung werth iflt, in diefen Bändchen; um fo
weniger darf in einer A. L. Z. diefe Handbibliothek
mit gänzlichem Stilllchweigen übergangen werden,

I. ı. Der engl. Prinz, Eduard, (Herzog v.Kent)
äufserte im J. 1788. bey feiner Durchreife durch Zü-
rich gegen L. den Wunfch nach einer Handfchrift
von ihm für feine Fr. Mutter, und da L. fragte, von
was für einem Inhalte diefe Handfchrift feyn müfste,
fo erwiederte der Prinz: etwas über das menfchliche
Herz würde gewiss feiner Fr. Mutter angenehm feyn.
Diefs veranlafsta den Vf., in (echs Gefängen ein Ge-
dicht über das menf(chliche Herz zu entwerfen, das
in der Folge noch mehr ausgearbeitet ward. Es ift
in Jamben gefchrieben und {ollte das menfchl. Herz
mehr von feiner fchönen als von feiner hälslichen Sei-
te darftellen. Lavater mufs mit grofser Liebe daran
gr“ beitet haben: denn er fagt in der Vorrede, es
ey „das Schoofskind feines Herzens, auf welches er
bis an das Ende feines Lebens alle Mühe der mög-
lichften Erziehung und Vervollkommnung wenden
möchte,” Auch hat er feinen Freunden zwölf Fragen
vorgelegt, um, in Beztig auf diele, von ihnen Kritiken
zu erhalten. Es müffen ihm auch wirklich folcher Erin-
nerungen mehrere zugekommen feyn: denn in der
zweyten, der Kronprinzelhn (jetzt Königin) von D4-
nemark, zugeeigneten Ausgabe hat das Gedicht be-
deutend gewonnen; vieles von dem, was in der er-
ften Ausg. mifsfiel, ift weggewifcht, vieles glücklich

” verbeflert, mancher einzelne Theil des Ganzen ift

merklich ausgearbeitet worden. — Das fchöne Ti-
telkupfer ftellt eine zum Himmel emporfchwebende
weibliche Geltalt dar, U”

I. 2. Eio fehr reichhaltiges, fehr anziehendes
Bändchen an Reifende, und über Reifende und das
Beifen. „Glückliche Reife! Was heifst das? Etwas
mehr als: Gutes Wetter, unausgewafchene Wege,
willfährige Poftmeilter, frohmüthige Poftillone, ge-
fällige und billige Wirthe, treue Lohnbedienten, red-
liche Bankiere! Etwas mehr als: Dir nahe.fGch kein
Unbefcheidener; dich verfolge kein Jude; dir auf
dringe Sch (dringe Geh) kein Schwätzer (auf); dich
belaure kein Schalk ; kein Schiefkopf komme dir in
die Quere; kein Geck pllanze fich dir gegenüber;
kein Allwifsler fetze fich dir an die Seite; ol Prä-

tendent
