3093 A. L. Ze.

Stände, für eine Unfchieklichkeit zu erklären, wo-
durch der geiftliche Stand entehrt würde; aber offen-
bar ift die “intellectuelle und willenfchaftliche Ver-
{chiedenheit beider Stände viel zu grofs; als dafs ei-
nerley Gegenftand nach Stoff und Form beiden gleich
wichtig und lehrreich {eyn follte. Bis jetzt finden
wir auch in dem Archive die Schullehrer ( worunter
wahrfcheinlich vorzugsweife Land({chullehrer verftan-
den werden fellen) nirgends befonders berückfchtigt,
und unter dem Mitgetheilten wüfsten wir falt nichts
anzuführen, was fr diefe zunächft brauchbar fe
könnte. Wir rathen daher, diefe künftig vom Plane
diefer Zeitfchrift ganz auszulchlielsen, und find über-
zeugt, dafs die[s zur Perfectibilität derfelben viel bey-
tragen werde.

In den beiden vor uns liegenden Stücken find die
‚Abhandlungen, welche, dem Plane gemäfs, jedesmal
die erfte Kubrik einnehmen, die (chwächlte Seite des
Archivs; fowohl der Quantität als Qnalitdt nach.
Die Abhandlung: Wie mufs die Conhrmation der
Kinder eingerichtet werden, wenn Ge für die Beför-
derung des religiöfen Sinnes wirken foll? (1. St. S. 17 f.)
ift noch die einzige, welche fich über die Trivialität
erhebt, und einige recht -gute Vorfchläge enthält.
Die unmaßgeblichen Gedanken zu auszuführenden Ab-
handlungen und kürzern Mittheilungen, von Kaifer
(2. St. 5.7 — 9.) qualificiren fich eigentlich gar nicht
zu einer Abhandlung, und unter den mitgetheilten
Aufgaben fcheinen uns nur wenig EwecKmäßig, z.B.
S.9.: „Was verfteht man g°meiniplich unter dem Aus-
druck: Fortfludiren, und auf welchen Grundfätzen
und Hülfsmitteln mufs und kann diels beruhen?”
Der Auffatz: Ueber die Kleidung der Geiftlichen,
befonders im Amte (2.5St. S. 20 — BY enthält
nur Bemerkungen, wie fie täglich in Gefellfchaf-
ten gemacht werden, Wer über einen folchen Gegen-
{tand fchreiben will, follte ihm doch, wenn er auch

Num, 292.

 

LITERARISCHE
Beyträge zur Ungrifchen Literatur,

ie Romane mehren Gch Gehthar, Röschens Geheim-
niffe überfetzte Emrich Holofovfeky (Pet, b. Hartleben
1808.). Eben derfelbe übergab; Lelemenyek, Fundga-
ben (gefundene Sachen) dem Publicaum, d.h. kleine
romantifche Erzählungen (Ebend.). Schon fehlt es auch
nicht an einer Nixe der Theils (A' Tıfzai Tün dir Aft-
feony) Ebend. Von der Sommer - und Winterbibliothek
enthält der gte Band den Roman Saidar und Aurik.

Nunmehr hat man auch einen ungr. Robinfon, voll
von Abenteuern den zwey Helden Ujväri und Miskei,
von Aloys Szekfr, (Pelt, b. Hartl. 1808.)

OCTOBER 1808. 304

nichts Erfchöpfendes vorzubringen weils, eine neue
Seite abgewinnen! Das „Etwas zur Erläuterung der
Stelle Jo, 10,11. (2.St. Sı24—126.) ift-eine gelegent-
liche Aeufserung des- Hn,. Prof. Tychfen in Göttingen
(auf eine vom Hofr. Blumenbach gefchehene Anfrage
über die Meteor-Steine), und aus Voigts Magazin
für den neuelten Zuitand der Naturkunde 7. B, 3. St.
‚abgedruckt. ’

Ungleich beffer find wir mit der Rubrik: Ca/wal-
predigten und Reden, zufrieden. Hier finden wir
wirklich mehrere Arbeiten, welche mufterhaft ge-
nannt zu werden verdienen. Wir rechnen ganz Ss
fonders hieher die fe Amtspredigt in Ansbach von
D. Hänlein am 21. October 1804. (rt. St. S. 122 .)
Gedächtnifirede auf die verwittwete Königin Friederike
Louife von Preußen , von demfelben Vf. (2. St. 5.76 £.)
In beiden Arbeiten find Licht und Wärme auf eine
erfreuliche Weife mit einander verbunden. Die Pre.
digt an dem ‚auf allerhöchften Befehl angeordneten Dank-
feße wegen des Waffenglücks der combinirten k. k. Fran.
zöf. und k, Bayerfchen Armeen am 14. Dec. 1806. vom
Pfarrer Roth zu Windsfeld im Ansbachifchen (a2. St;
S. 48 f.) empfehlen wir allen Predigern zur aufmerk-
famen Lectüre, Sie können daraus lernen, wie fch
der chriftliche Religionslehrer mit Kraft und Würde,
mit Freymüthigkeit und Vorficht bey ähnlichen kri-
tifchen Veranlaffungen ausdrücken foll, Ueberhaupt
enthält diefe Rubrik keinen Beytrag, der nicht auf
irgend eine Art ausgezeichnet wäre. Weniger haben
uns die fechs Predigtentwürfe über «ie enikopen
(1.St. S.61 f.) gefallen, obgleich auch hier manches
Gute vorkommt. n

Unter den Recenfionen-find mehrere recht brav
arbeitet. Die biagraphifchen und andern Nachrichten,
befonders die rchich Mattiehen. Gnd ziemlich aus-
führlich, und ent/prechen dem Zwecke eines Provimn-
zial - Predigerjournals vollkommen,

NACHRICHTEN.

Joh, Angyän, reform. Prediger zu Velzprim, kür-
digt an die ungr. Ueberfetzungen von Seb, Musfchelle's
Unterredungen eines Vaters mit feinen Söhnen über die
erften Grundwahrbeiten der chrifl. Religion, und von
Carl Zerrenner's Hülfsbuche für Lehrer und Erzieher bey
den Denkübungen der Jugend. .

Hr. v. Kazinezy. hat feine vermifchten Schrif-
ten gelammelt und herausgegeben.

Mich. Landerer druckt folgende Werke in-ungr.
Sprache: Momesqrien über die Gröfse und den Ve: fall
des römifchen Keichs, überfetzt. Michael TandıHir
Naturleltenheiten von Ungern. Sam, Stah6 v- Abrudhäns
Biographieen der vorzüglichften Römer und Röme
TINnNeN.

EEE EEE EEE EEE aaa
