de damno infettd. — Die Grundfätze d; über
das Urthel und deffen Vollüireckung zu Gunlien eines
oder mehrerer Gläubiger find auf alle Proceffe an-
wendbar, und he werden daher im 42fien B, vorge-
Ein rechtskräftiges; Urthel' kommt indefs
icht vor bey dem Interdictsverfahren, und von die=
{em konnte deshalb erfi im 436ßen Buche .die Rede
feyn. Der Lehre von den peremtorifchen Ausßlüch-
ten und den SponkGonen, welche fich B. 44 — 46.
daran {fchliefst, würde allerdings eine andere Stelle
angewielen worden fee , wenn. es möglich gewefen
wäre, wie im Anfaonge fo auch in den übrigen Theilen
des Werks fireng an der Ordnung zu halten, nach
welcher die nen Acte des Rechtslreits auf ein-
er n, Dann: aber mufste. j zwi-
fehen den Grundfätzen von der Pofiulation und Im-
petration. der Klage und der Beweislehre eingefchal-
tet werden, Die letztere aber bildet nach dem Obi-
gen nur einen Anhang zu den im 5ten bis mit 22(ien B.
vorkommenden Klagfällen, und die Grundfätze von
der Pofiulation wand Impetration der Klage waren hin-
wiederum Einleitung zum 12ten bis mit 22üen Buche.
Eine folche.Einfchaltung war” mithin nicht möglich,
und wenn nun einmal, wie diefls nicht anders feyn
konnte, von der Ordnung des Verfahrens abge-
wichen werden mnufste, fo war hier allerdings der
fehicklichfie Ort zu Einfchaltung von Grundlätzen,
die fich auf Actionenäller Art’ und auf diefe fowohl als
Interdiete bezogen. Das 47fe und 48ße Buch han-
delt von dem Criminalprocefs und der 1 —18te Tit.
des 49ienm B, von den Rechtsmitteln, weil diefe eben-
fowohl im Civil- als Criminalproceffe Anwendung
fanden. Den Anhang’ bilden das öffentliche Recht
und einige Rechtsregeln, die fch auf alle Acte des
Procefles, auf das erdentliche und aufserordentliche
Verfahren und ebenfowohl auf öffentliches als auf
Privatrecht beziehen, und allerdings weit zweck-
mäfsiger an die Spitze des Werks geliellt worden
wären, wenn man nicht, wie das Öbige klar er-
giebt, nach den damaligen. Begriffen von-Syfiem und
dnung es für gleichgültig gehalten hätte, ob das.
Allgemeine einer Lehre vor- oder nachgeliellt wer-
de, wenn man nur nicht, was auch hier nirgends
hal, das Allgemeine und Befondere, ‚RR und
snahme ,. vermifche und neben einander %

7, Was hier über die Ordnung. der Pandeeten
gefagt it, bedarf, wie Ree.. fehr gut fühlt, noch
überall einer nähern Begründung; doch foll es
auch für jetzt nur als füchtiger Einfall gelten, nur
Anregung feyn. zw einer weitern, umöchtigern Prü-
fung jener Ordnung, die gewils. nicht als zufäh-
Jig angefehen werden kann und, fobaldı nur der
Schlüflel dazu gefunden i(t, die ernüe Forlehung
durch mehr als. einen, nie geahndeten Erfolg. be-
lohnen dürfte.

Dresden. Nietzfche..

daya, bi Cröker= Anleitung
Extrahiren der, vornehmlich im Sächfifehen Pro

‚Nom, 7. JANUAR 1827.

Ü zum Referiren und.

5$

cefs verhändelten Gerichtsacten,‘ weblt einigen
Mufern von Äcten- Extracten und Relationen,
von Dr. „4.5. Kori,. Oberappellationsrathe und
ordentlichem Profeffor der Kechte zu Jena, 1824,
Villu. 505,8 (16 gGr.)

Nachdem die Anweifung zum Extrahiren und
Referiren der Gerichtsaeten von Kees vom J. 1789
vergriffen war, machte fich das Bedürfnifs einer
fernern Anleitung fühlbar, befonders dem Vf. als
Leitfaden bey feinen Vorlefungen und praktilchen
Uebungen, wobey er einerfeits die aus eigner Er-
fahrung gefchöpften anderweitigen Vortheile zu be—
nutzen, anderntheils den Fehler zu vermeiden be-
abüchtigte, fo viel Sätze aus der Theorie des Pro-
celfes einzumifchen, als Kees gethan. Das Letztere
fi jedoch noch nicht genug geilchehen. Namentlich
gehören hierher die mehrfachen Anweilungen, wie
unter gegebenen Vorausletzungen in meräis zu er-
kennen fey. Dagegen ifi die Änleitung an fich gut

rdnet, lichtvoll und überaus praktifch. Jedoch
Mt folche ganz auf den Gang des einen, WVOr-
nehmlich des fächffchen Procefles berechnet, del-
fen formeller und genau gemeflener Gang eine gänz-
liche Unterfcheidung der verlchiednen Arten vow
Erkenntniflen zuläfst. Was der Vf. im Eingange
über den Verzug des mündlichen Vortrags vor dem
fchriftlichen angeführt hat, # zwar an fich fehr rich-
tig, vorausgefetzt, dafs beide Vorträge diefelbem
materiellen Gegenfiände enthalten. enticheidet aber
nicht über den Vo des Einen oder des Andern
im Allgemeinen. Die Hauptrückficht if immer, dafs
der mündliche Vortrag keine Controlle der Vollkän-
digkeit und Richtigkeit gewährt, und dafs er eben-
deswegen nur als Ausnahme bey fehr erprobten., UM

ex

übten und pflichttreuen Räthen zugelallen wer

Die vom Vf. gegebnen Regeln find' nicht nur
insgefammt anwendbar, fondern, auch im Ganzep
ausreichend, Nur dagegen, dafs jeder Referent bey
jedem. freitigen Satze vorerli dem Befchlufs des Col-
Jegiü einholen und erfi dann. in Gemäfsheit deflelben
in feiner weitern. Vortrage fortfahren müffe, if
einzuwenden, dafs ee Biels unter die noch. fehr‘
fireitigen Aufgaben. der Metaphyük des Proce(fles ge-
hört. Bey Streitfragen über von. einander unabhän-
gige Gegenfiände verlieht es fich von felbft, dafs fe”
einzeln. entfchieden werden mülflen; aber ob‘ bey
einer Reihe ton. einander abhängiger oder doch zu ei-
ner Hauptentfcheidung beytragender Vorfragen über‘
jede einzelne, oder nur über die Summe Aller abzu—
fümmen fey,. it noch gar nicht fo ausgemacht. Es
wird ferner nicht immer, ja nur felten. der Fall.
feyırr, dafs (S.. 21.) bey Vorträgen auf das erfie Ver-
fahren die Merita raufae mit der Procefsgefchichte:
in. Eins zufammenfallen., da jene immer den mate-
riellen Inhalt „ diefe: den formellen. Gang des, Pro—
eefles angehen... Auch wird es unter allen. Umfiän-
den. rathlam. feyn;„ weil es, die UeberGcht und! die
Pointe des ganzem Vortrags aufklärt,, der Angabe der
Ves-
