365

‘ nen, So gleich der erfte Cyklus des’ 14ten Bandes;
' von S. 1 — 197. (N, 885 — 929). Von vorn herein
: kam dem Rec. das alles höchft michtsnutzig vor, und
völlig unwürdig ‚von einem Gebildeten gelefen, ge-
Ichweige denn von einem Gelehrten überfetzt zu
werden. Bald aber fanden Gch nicht blofs treffliche
Einzel heiten, fondern in der Anlage des Ganzen
{elbfit, fo verbraucht auch die Erfindung ausfah,
that Gch ein eigener Geift kund und ein gründliches
Streben nach einem. wichtigen Zwecke. Die Anla-
ge nämlich ift folgende: der König Schdh Bacht hat
von feinem treuen Wezire geträumt, diefer werde
ihn in kurzer Zeit tödten, und will ihm daher billig
zuvorkommen. Der Wezir friftet fein Leben von
Tag zu Tag, durch Erzählung von Gefchichten al-
lerley Art, 28 oder 80 an der Zahl, je nachdem man
einige Gelchichten, die in andere eingelegt Gnd,
mitrechnet. Nach jeder Gefchichte fteht ein, in
den Worten abwechfelnder, Uebergang, des 1nhalıs,
dafs die nun kommende Gefchichte noch fchöner
feyn werde als die dagewelene. Darüber it die vom
Traume beftimmte Frift verfirichen (vermuthlich ift
es ein Monat gewefen), und der König befnnt fich
eines Beffern. Die letzte Gefchichte, die der We-
zir erzählt, ift nichts als feine und des Königes ei-
ene, fo unbefangen erfindungslos, dafs felbft der
(önig darin Schdh Bacht heilst, Es {cheint nun,
Jafs durch diefes Ganze nichts Geringeres bezweckt
it, als dem Kunftwerk der 1001 Nacht einen würdi-
gen, der Grundlage auf die es gebaut ilt, entfpre-
chenden Schlufs vorzubereiten. Sichtliah ift die
Anlage diefes kleinen Ganzen diefelbe wie die des
Grofsen felbft. Und der Dichter vergifst nicht, an
der rechten Stelle, mitten in den Gefchichten die
” dem König Schäh Bacht erzählt werden, eine An-
wendung auf den König der Erzählung vom Anfang
her, auf den Schehrydr der Schehräzdde zu machen.
Denn S. 172 bey ‘der Stelle in einer‘ Gefchichte:
„Uebereilen wir uns doch nicht mit einem Morde!
denn ohne Urfache jemanden tödten, ilt eine grofse
Sünde;” heifst es: da fprach der König Schehrydr
bey fich felbft: bey Gott! ich war ein grofser Ver-
brecher, dafs ich obne Urfache fo viele Frauen ha-
be umbringen laffen, Wahrhaftig, wenn der König
” Schdh Bacht feinem Wezir verzeiht, fo‘ will auch
ich der Schehrdzdde das Leben laffen. — Und da
nun dem Wezir verziehen ifltz dx wunderte fßch
(S, 197) der König über Schehrdzdde, drückte fie
an fein Herz, und: fprach bey fGch felbft: „Bey
Gott, eine Frau wie diefe verdient nicht getödtet
zu werden. In welcher Graufamkeit habe ich ge-
lebt, bis Gott mir diefe Gemahlin zugeführt ‘hat.
Preis ihm! möchte er mir mit ihr folchen Ausgang
verleihn, wie dem Wezir und dem König Sch
Bacht.” Hier überwältigte ihn der Schlaf. Ge-
priefen fey der, der nie fchläfi! — Rec. Geht nun
wohl, was feiner Annahme von einem hiermit
beabfichtigten Schlufs des Werkes im Wege fteht,
nämlich erftens, dafs ja nachher die neuen Ge-
fchiehten noch lange fortgehn bis zum wirklichen

Num, 152, . JUNIUS 1828,

366

Schluffe, und zweytens, dafs die Anlage felbft,
aus der er jene AbßGcht gefolgert, eine allgemein ”
beliebte Ein Ystungs weiße ilt, Es ift eine Anwen-
dung der uralten, befonders im Nordifchen ausge-
bildeten, mythifchen Vorltellung vom Gefang als
einer Löfung des Hauptes. An die Stelle des Ge-
fanges ift hier natürlich die Erzählung getreten;
und fo fehen wir ’von den fechs grofsen Gefchich-
tencyklen, welche die drey erften Bände und ei-
nen Theil des vierten diefer neueften 1001 Nacht
füllen, nicht weniger als viere daffelbe "Thema,
das zugleich das des ganzen Werkes ift, variiren,
dafs Jemand durch Erzählen fein eigenes oder ei-
nes Anderen Leben 'rette,

Von den einzelnen Gefchichten diefes erften
Cyklus im 14ten Bande zeichnen wir folgende aus:
S: 60. Vom Gärber und feiner Frau; eine artige
Scene für ein Luftfpiel. —- S. 84. Die Gefchichte,
die der Jönger des Hn. Jefus erzählt. — S. 130,
von den Liftigen, die den Goldwechsler betrogen.
— S, 161. Von der fchönen Frau mit dem hälsli-
chen Mann; ein echt beduinifches Liebesabenteuer.
Die fünf letzten Zeilen (S. 155) find ein völlig un-
he ven Zufatz, — 5.157. Von dem Könige, dem

les verloren ging, und dem Gott alles wie-
der gab... Eine fehöne moralifche Gefchichte, die
zum Kindermährchen zu werden verdiente.
Von S. 199 — 260 ein artig eingeleiteter Cyklus
von kähirifchen . Gaunergefchichten, anfangs von
blühendem Stil und anfchaulicher Varftellung, ge-

n das Ende hin immer {chlechter, und eines
Schluffes gänzlich ermangelnd. — ‚Von S. 261 bis
zu Ende des Bandes, Gefchichte des Chalifen Härdn
Alrafchid und der Toh’fatelk'olılb , (Gefchenk der
Herzen). Phantaftifche Verherrlichung einer Lieb-
lingsfängerin des Chalifen, die ihm fein berühmter
Mußkmeifter Ish'ak Ben Ibrdhim zugeführt hatte.
Die Geifter entführen Ge aus dem Zimmer, in wel-
chem Ge der Chalife verfehloffen als feinen gröfs-
ten Schatz zurüc {ffen. Sie bringen fe ins Gei-
fterreich, in Geifterpaläfte und Geiftergärten , wo
alle Gch um fie verfammeln, fie zur Königin ihrer
Fefte machen, und ihrer Schönheit und Kunft hul-
digen. Königin Mondf{chein nimmt fe zur Schwe-
fter an, und die höchfte Geifterfürftin erfcheint, um
fie durch ein förmliches Diplom zu ihrer Statthalte-
rin zwernennen. Alle Geifter haben, ihr zu ge-
fallen, menfchliche Geftalt angenommen; nur zwey
find zu ftolz dazu, die ihr denn ganz entfetzlich und
wie Thiere vorkommen, Einer davon ift Maimin ,
der Schwertträger, der fich in Ge verliebt und fe
entführt , worüber ein allgemeiner Geifterkrieg ent-
fteht, der mit Maimin’s Untergang und Toh fateb-
Kolüb’s Befreyung endet, die dann von den Geiftern
mit überfchweng ichen Koltbarkeiten befchenkt, und
in unerhörten Tonweifen unterrichtet, da Ge nach
dem Chalifen zurück, wie er nach ihr, fich fehnet,
endlich wieder in das.verfchloffen gebliebene Zimmer
des Palaftes Arhracht wird, wo ihre Gegenwart, ebeo

fo unglaublich wie ihr Verfchwinden, durch jhren
8-
