‚525

hätte xal‘ Baoıkır Av Eni orpazıns schreiben müsssen,
kann ich nicht zugeben; eine solche Stellung der Par-
tikel würde statt den Gegensatz im ganzen Satze zu
sehr auf einem Worte ruhen lassen, 3) Wenn K. 213,
welches die Macht des Königs im Felde darstelle,
vorangehe, so hätte K, 15 allein von der Macht des-
selben im Frieden handeln müssen, während doch die
zwischen König und Staat bestehenden ovv45x«ue sich
auf beides, Frieden und Krieg, beziehen, und hier auch
namentlich die Befugnifs des Königs, orgatıdv Gros
är 7 mol Exnkunn 7y&oda«ı Vorkomme, eine Stelle,
die ganz überflüssig sey, sohald ein Mal K. 13, vor-
angegangen ist, Dieser Tadel wird nun schon da-
durch beseitigt, dafs, wie mehre Male bemerkt, in
K. 13. nicht der König, sondern das Kriegswesen
der Mittelpunkt ist, und während hier die Art ge-
schildert wird, in der der König das Commando aus-
übt, jene Stelle nur bedeutet, dafs eben dem Könige das
Commando im Felde zukomme; aber wäre der Tadel
Ge eeet das ist doch am wenigsten abzuschn, wie

ie Umstellung von K. 15. vor K. 23, ihn mildern oder
beseitigen könne, 4) K., 15, 8 uitas u&v obv ui Tı-
Hut 08x00: COyts Paoıkır dedorra:ı bewiesen, dafs die
Ehren, die ihm 2zi orgutıäs zukämen, nachfolgen
müfsten. Ich gebe zu, dafs sie ihm entgegengesetzt
seyn müssen, aber ob sie vorangehn oder folgen, ist
wohl ziemlich gleichgültig; denn u&y odv ist durch
das unmittelhar folgende u“ dE televrnoayıe TUE fa-
0ıher dedovrau hinreichend gerechtfertigt. — Ist dies
nun richtig, gehört K, 13, noch der Darstellung der
Militairverfassung an, so ist damit auch erwiesen,
dafs K, 13 und 15 nicht zusammengehören, also auch
nicht neben einander zu stehen brauchen.

Von allen Umstellungen des Hn, HM, haben wir
also die 1. 4. 5. 6. und die erste der Doppeländrung
in No. 3, ganz verwerfen müssen, billigen konnten
wir nur die 2te, und die andre Hälfte von No.3. Ich
will nun nur noch dreier Stellen gedenken, in denen
mir die Behandlung des Hn, HM, nicht genügt hat; die
eine betrifft die Einsetzung der Ephoren, K, 8, 3, wo
ich ovyxaraoxevaoas nicht, wieHr, H, will, von den
Hüaptern des Staats mit dem Lykurg, sondern mit
den meisten Vorgängern des Hn. H. von den er-
stern, allein versiche. und daher auch %y70a«yr0 bil-
lige, obgleich die Hdschrr, ;y%0ur6 haben, Von gröfse-
rem Belange ist was ich.bei 8, 4, hei der von der Befug-
nifs der Ephoren handelnden Stelle zu tadeln habe, Die
Stelle mufs ich schon ganz herschreiben: "Egogo« o&v
ixayol uev e2oı Unpuody Ev Uv Bodkwvrur, xUQl0e 0’ Zx-
NQdTTUN MAQAyONLA, XUQL0L 02 xul ÜOoyortas METUKD
xul xaranadaas — xal &olal ye xul megl THc YUAHS EIS
Gyüya xutaOrOat. Tooavtnv de Eyovtes ddvapıny, 08%
Wsneg ae ühhae mOAus 2WOL TODE “aigedEvzug del Hoya
TO &r0s, Önws &wy foviwyrar, 4hh” deneg ol zUpAWVUL
xal ol 2v TO yuMVIXOIS yo EmıoTaTaL, NV TIVG al-
GdavwWyraı RAUpAVOLOÜFTE Tl, WIDE NUQAYONUO XOkA-
—————

Num, M2, AUGUST 1834,

326

Tovoe. Hier nimmt Hr. H, Eyovres für nom, absol, mit
der Bedeutung „ohgleich”, denkt zu &üow als Sub-
ject „die Spartaner”, und hezieht Todes aipsdHvrug
4: auf die Ephoren, Aber mir scheint weder eine
solche Bedeutung der nom, absol, durch die beige-
brachten Beispiele gerechtfertigt, noch der Behör-
ten - Conflict wahrscheinlich, der nothwendig hätte in
Sparta entstehen müssen, wenn dieselhe Behörde, wel-
che die höchste Aufsicht und Strafbefugnifs über die
Saatsbeamten hat , während ihrer Amtszeit wegen der
eringsten Gesetzwidrigkeit *) hätte bestraft werden
dürfen; von wem denn aber hestraft? Hr, H.sagt: qui
vero fuerint illi «Is nupayorun xoldlovrtes populıne con
cioan magnum illud iudieitum e magistratibus composi-
tum, an denique ceteri ephori, sciri non potest; das
ist sehr schlimm. X, schrieb doch für Nicht- Sparta-
ner, die wufsten das eben so wenig als wir, X, mulst
also jedenfalls das Subject zu xoicdCovo: näher bestim-
men, wollte er anders das sagen, was ihn Hr. X, sa-
gen läfst, Aber warum denn der Grammatik Ge-
walt anthun und eine solche Collision der Behör-
den statuiren, warum sollen wir uns nicht auch
bei 200 wie bei &yovreg die Ephoren als Subject den-
ken? Hr. HM. giebt zwei Gründe an, Den Isten man
könne wohl „die Spartaner” aber nicht „die Ephoren”
den übrigen Staaten entgegenstellen, hätte ich von
Hn, H am wenigsten erwartet; ich sollte denken,
dafs diese Kürze bei Vergleichungen etwas in beiden
alten Sprachen ganz Gewöhnliches sey, worüber unter
vielen andern Matthiä $, 451. Ausleger zu Demosth,
573, 8; 689, 13; 738, 8; 1398, 23, Orelli z, Cie,
Tusc. 1, $. 2. Walch zı Tacit Agric, p. 201 gehandelt
haben; es hat also gar keine Schwierigkeit Ösn:p
uf ddılae möhus zu erklären, „wie die Staatsgewalten
der übrigen Staaten,” tens sagt Hr. H., was hier
eine Folge der ephoralischen Macht genannt werde
sey schon in der Schilderung selbst enthalten, un
biete nicht allein Nichts neues dar, sondern sey sogar
noch schwächer als das vorhergehende, Aher das ist
am Ende hei jedem Folgesatze der Fall; er mufs immer
schon in dem Satze enthalten seyn, aus dem er als Fol-
gerung deducirt wird; es frägt sich nur immer, ob
ein Punkt es verdiene als Folgerung hervorgehoben
zu werden, und das, denke ich, ist hier der Fall;
denn dafs aus der Befugnifs der Ephoren die Beamten
während deren Amtszeit zu entsetzen, mit Gefängnifs-
strafe zu belegen und auf Leben und Tod anzuklagen,
sich der Vortheil ergebe, dafs man nicht, wie in an-
dern Staaten der Fall ist, die jedesmal ernannten Be-
amten das ganze Amtsjahr nach Belieben ihr Amt
verwalten lassen müfste, ohne sie früher als nach
Ablauf desselben belangen und hestrafen zu können,
sondern hier die Strafe gleich auf die That, auf die
poste milde That folge, das verdiente doch wohl
sonders bemerkt zu werden, Uebrigens ist 42? bei
Folgerungen ganz gewöhnlich, Die 3te Stelle ist

*) Xenophon Hell. 2. 8, 84 setzt den Fall, wenn ein Ephor selbst sich als Gegner der Staatsverfassung zeigen würde, und sagt, da(s
ibn dann von den (d. h. übrigen] Ephoren selbst und dem ganzen übrigen Staate die höchste Strafe treffen würde ; aber es ist eine

bloße Supposition und in so außerordentlichem Falle würde auch a

ordentliche Mafsregel gerechtfertigt seyn.
