17 Se Num. 3.

43

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

‚ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 6. Yanuar 1807. -

 

REVISION
DER ÄSTHETISCHEN JOURNALE.,

1L Ueber den jetzigen Zufiand un-
frer. Schönen. Künfle und der
Theorie derfelben,

A. Poefte.
ı. Romantz.

(Fortfetsung von Num. 2)
"Wieland. „Eine, weno auch nicht anziehende,

doch unterhaltende Gefchichte, eine, wenn

auch nicht vielfeitige und die Ausfichten ins Leben
erweiternde, doch gefällige und leichte Philofophie,
eine, wenn auch nicht bündige und abgewogene,
doch klare und fliefsende Sprache, — das ungefähr
find die Vorzüge, die /Wieland's fämmtliche, in die-
fe Gattung gehörende, Verfuche (!) fchmücken. Zu
oft aber werde ich in den fpätern Werken, und nicht
zu ihrem Vortheile, an die frühern erinnert, und
feibft in der Sprache meine ich, was man freylich
von einer Unfterblichen, wofern fie nicht immer et-
was wortreich gewefen wäre, kaum glauben wür-
de, die Redfeligkeit des Alters zu verfpüren,”
Tanta in rebus humanis inconflantia! . Wieland, der
fonft fo gefeierte /Wieland, — der unlängft feinen
4Aften Geburtstag erlebte, und alfo volle zwanzig

ahre älter ift als Güthe, deffen immer neue Schö-

pfungskraft gegen WW, hier herausgehoben wird —
mufs es fich nach gerade zum Glück fchätzen, mit
'einer (o kahlen Würdigung abgeferügt zu werden:
denn es gibt Leute, die noch ganz andere Dinge von
ihm zu fagen wiffen. Wir wollen hier nicht des
Athenäums gedenken, aber auch die Europa, Fr.
Schlegels vämlich, hält Ws. Streben für durchaus
null und gefteht , nicht einfchen zu können, wie Gch
„auf feine mattherzige Schlaffheit und manierirte
Nachahmerey weiter {follte fortbauen laffen.” (Bd.a.
S. 93. in A. W. S’'s. Vorl.) S. 1065. Diefer Veber-
ficht führt der Vf. das Urtheil eines gewiffen Franz
Horn aus feiner Gefchichte der deutfchen Poefie über
W. an, nach welchem deffen Profa gar nichts taugt,
von (einen Gedichten fich nur (arrigite aures!) Ge-
ron der Adelige lefen läfst, und fein pen iches

Ergänzungsblätter, 1807. Erfler Band,

Verdienft ift, Hans Sachfens Werth erkannt zu ha-
ben. Mit Recht ift unfer Vf. darüber indigairt; al-
lein er thut ihm doch felbft Unrecht, indem er iha
nicht aus feinem eigenthümlichen Gefchtspunkt be-
trachtet. Hauptgelchtspunkte bey Würdi ung j&
des Dichters find feine eigenthümliche Ayetan.
fchauung und Darftellungsweife. Ueber die erfte
hat Rec. von Wieland’s Krates und Hipparchia in die-
fer A. L. Z. das nöthige Wort gefagt, in Anfehun
des letztern wäre noch hinzu zu fügen, dafs Gch 7
in einer ganz eigenen Sphäre bewegt. Er, oder kei-
ner, ilt ein eigentlich gefellfchaftlicher Dichter,
und über deffen Rechte und Pflichten follte man lie-
ber etwas feftzufetzen fuchen , als kurz abfprechen.
Dann fände fıch vielleicht, /”. verdiene mehr Dank,
als man glaube. Zu unterfuchen wäre auch gewe-
fen, wie weit Ariftipps Briefe und Agathodämon
Romane zu nennen (eyen?

Lafontaine, „Ich wüfste mir den Mann unter
keinem treffendern Bilde zu denken, als unter dem
Bilde eines literarilchen Polypen. Kaum hat fich
ein Roman von ihm losgefchält: fo kommt fchon
aus dem losgefchälten ein neuer und aus diefem aber-
mals ein neuer hervorgekrochen, und alle fehen fich‘
in Materie und Form fo ähnlich, dafs man Ge auf
den erften Blick für Spröfslinge eines und deflelben
Stammes erkennt. Veberall alte Bekannten unter
neuen Namen und Titeln, überall in der Haupt(a-
che die nämlichen Charaktere, Situationen und
Gruppirungen; überall viel leeres Gefchwätz und
weit ausgelponnere Tiraden; überall viel Hübfches
im Einzelnen und nichts Befriedigendes im Ganzen.
Man kann weder den gebildeten Mann, noch den
ewandten Erzähler in ihm verkennen, aber die
efchichte ift geendiget, und man hat wenig aus ihr
für das Leben gewonnen, oder zu künftigem Ce-
brauche zurückgelegt.”

Es wird gut feyn, dafs wir uns vorläufig mer-
ken, was wir bier zum erften Male hören, dafs wir
aus den Romanen etwas für das Leben gewinnen,
oder zu künftigem Gebrauche zurücklegen follen.
Was diefes fey: willen wir jetzt noch nicht, und
wollen eben fo wenig jetzt unterfuchen, was es (ey,
als ob Z's. Leferinnen Recht haben , welche behaup-
ten, allerdings etwas aus ihm für das Leben gewon-
nen zu haben. Unfer Vf, behauptet übrigens bier

nichts
