835

des Satzes „Gott ist oder existirt” in der Sprache der
Religion (S. 353 f.), theils über Hyjoz0 7m (wo
übrigens bessere Anordnung der folgenden Num-
mern, S. 354), theils über den idealistischen Pan-
theismus (nicht Atheismus) Spinoza’s (S. 855) und
den naturalistischen Schelling’s (S. 356 — 858) gro—-
fsentheils aus dem Schlusse von 6$. 49 der 2. Ausg.
genommen sind. Aber $. 48 hat (mit dem neuen Zu-
satze S. 360 oben: „jedoch nur für den Offenba-
rungsgläubigen”) die nicht wissenschaftliche Gel-
tendmachung des Beweises für (Jottes Daseyn aus
dem Daseyn einer göttlichen Offenbarung immer
noch, da doch die petitio principii dabey zugegeben
ist! (zugleich ein Mangel an durchgreifender Umar-
beitung nach $. 22. Wunder,und Weissagungen spie-
len hier wieder eine Hauptrolle!) Der Satz, „weil

das Bedingte ist, so mufs auch das Unbedingte |

seyn,” leidet hier nicht Anwendung. Dafs dieser
aber allen (Vernunft -) Beweisen (oder vielmehr Nach-
weisungen) des Daseyns Gottes zum Grunde liege,
bildet (nebst der aus der 2. Ausg. hieher genomme-
nen Note 218 des $. 48) mit Recht den neuen Anfang
von $. 49, worin überdiefs der dem kosmologischen
Beweise gemachte Vorwurf der 2, Ausg. jetzt zum
Theil nicht ganz gegründet genannt wird (S. 370).
Die Einheit Gottes ($. 50) ist weit präciser dargestellt
und durch Einiges über den Oualismus der ersten
christlichen Jahrhunderte vermehrt (vgl. $. 97 der
2. Ausg.). Wir übergehen bey den göttlichen Eigen-
schaften die Zusätze, wie über Hase und Schleier-
macher (S. 391 f.), über den uns bekannten und den
uns unbekannten Willen Gottes, vol. manifesta et
abscondita (S. 411 f.)., Uebrigens war die Zahl $. 55
in der ‚2. Ausg. übersprungen, doch ist in der neuen
Ausg. diefs ausgeglichen durch Theilung des frühern
$. 57; und S. 420 hndet sich eine Zusammenziehung,
die aber unwesentlich ist, wie diefs auch sind die
Aenderungen S,. 429 (als aus Not. 256 der 2. Ausg.)
S. 432 (aus Not. 257 der 2. Ausg.) u.s. w. Bey der
Trinität begegnet uns (S, 432) ein Zusatz gegen die
Persönlichkeit des heil, Geistes im A, T. [doch eben
so wenig dürfte weiter unten dieselbe aus dem N, T,
erwiesen seyn!] und in 6.71 sind rücksichtlich des
N. T. endlich die (in der 2. Ausg. sehr bestimmt hin-
gestellten) „der kirchlichen Lehre günstigen Folge-
rungen” aus der „einfachen” Taufformel als „zu
künstlich und speculativ,” verworfen (S. 488 f.).
Der Sinn wird so gefafst: „,taufen zur Anerkennung
des wahren Gottes, und Jesu Christi als seines Ge-
_ sandten, und zum Empfange des heil. Geistes und
dessen Wohlthaten, ” je man nun aber hier nicht
genöthigt sey, „„die Ausdrücke in einem metaphysi-
schen Sinne zu nehmen,” so gelte das auch von an-
dern Stellen, WDiefs hätte besonders auch bey dem
Johanneischen #7 &v«s von Hn. Dr. Br, festgehalten
werden sollen! (s. S. 509.) Wenn ferner öfters und
mit Recht bemerkt wird, dafs in exegetischer oder

A. L.Z. Num. 42, MÄRZ 18380. -

836

kritischer Hinsicht zweifelhafte Stellen, auch der
Hebräerbrief oder die Apocalypse allein, kein Dog-
ma begründen können, so wird die Inconsequenz
besonders der neuen Ausg. und ihre nicht durchgrei-
fende Bearbeitung auffallen- in den $$. über die
„Göttlichkeit des Sohnes”, wobey man übrigens
jetzt noch weniger völlige und entschiedene Gewifs-
beit erhält, ob eine divinitas oder deitas gemeint sey.
In dem ganzen Abschnitte aber von der Trimnität
scheint die (vom Vf. mit ausgezeichneter Klarheit
und Uebersichtlichkeit dargestellte) Lehre der Kir-
che und der altkirchlichen Dogmatiker auf die exe-
getische Entwickelung derselben aus der h. Schrift
noch lange nicht allen Einflufs verloren zu haben;
und namentlich die neuen Zuthaten und Umände-
rungen führen den Leser sehr in Versuchung, zu
nen, dafs eine gewisse Furcht vor zu. grofser
eterodoxie die im Hintergrunde durchschimmernde
Wahrheit nicht mit entschiedener Offenheit‘ und
Freymüthigkeit bekennen liefs. M. vgl. aber wieder
z. B. des Vfs Erklärung von der Versuchungsge-
schichte ($. 108 Not. 472, auch in der Abhandlung
von Th. 1 S. 37), welche Schleiermacher (über Lu-
kas I, 54) den ärgsten neoterischen Frevel nennt,
der gegen Christum je begangen sey, weil, wenn die-
ser auch nur auf die flüchtigste Weise solche Ge-
danken gehegt habe, er nicht mehr Christus sey;
und worüber, wie die neusten Untersuchungen 2ei-
en, doch nicht so ohne Weiteres entschieden wer-
en dürfte! Oder sollen wir in solchen Fällen auch
bey Hn, Dr, Br. eine Scheidung des Confitcor fest-
halten? — M, s. jedoch zugleich Bd. 11 5. 185: „die
praktischen Folgen u, s. w.” und dazu die Note,
(Der Beschlufs folgt.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Hanaman, in d, N, Gelehrten - Buchh.: Einige

kurze philosophische und theologische Bemerkun-

en von Immanuel Snell, — Erstes Bändchen,
1828. VIllu. 1275. 8. (10 gr.)

Die hier mitgetheilten Bemerkungen oder Be-
trachtungen aus der wahren Lebensweisheit , deren
Anfang die Furcht Gottes ist, sind die Produkte
eines reifen, sich selbst verstehenden, klar mitthei-
Jenden Geistes, und mithin sehr zur Lectüre in stil-
len Stunden zu empfehlen. Wenn auch nicht jeder
Leser immer mit dem Vf. übereinstimmen wird, so

ebt ihm derselbe doch jederzeit anziehenden Stoff
und lebendige Anregung zum eigenen Denken, und
wirkt so wohlthätig für ihn, KEinige Abschnitte
schliefsen sich an biblische Stücke an; aus Sirach
sind mehrere Musterstellen mitgetheilt. Das am
Schlusse gegebene Gedicht ist in der Form allzu we-
nig vollendet, um den erwünschten Eindruck her-
vorbringen zu können,

 
