203

zu jedoch noch 5— 600 Mann Garnifon, und 7 — 800
Neger zu rechnen find. — An Lebensmitteln hat
St. Helena Ueberflufs, und liefert befonders Fleifch,
Gemüfe und Früchte von vortrefflicher Befchaffenheit.
Die Infel felbft bringt nur wenig Getreide hervor,
und mufs den gröfsten Theil ihres Bedarfs theils aus
England, theils vom Vorgebirge der guten Hoffaung
beziehen. Ueberhaupt iflt zu bemerken, dafs jähr-
lich wenig(tens vier grofse Proviantfchiffe von Eng-
land nach St. Helena, {fo wie mehrere kleine Fahr-
zeuge mit Lebensmitteln von dem Kap nach diefeg In-
fel gehn. Ueberdiefs bringen die auf ihrer Rückkehr
nach Europa hier anlegenden Oftindienfahrer eine be-
trächtliche Menge Waaren mit. Bey allem dem wird
in St, Helena alles zu ungeheuren Preifen bezahlt,
denn die daßge Circulationsmaffe ift aufserordentlich
grofs, und der Gewinn, den jeder Verkäufer zu neh-
men pflegt, wird auf 80— 100 p. C. gefchätzt. Die
anfehnlichften Summen Jaffen die Kriegsfchiffe zurück,
die hier mit Prifen einlaufen, deren Werth oft Millio-
nen beträgt. — Der Vf. machte eine intereffante
Excurfion in das Innere der Infel, wo immer eine
Gegend pittoresker als die andere ift. Ein grofser
Theilder Wege ilt mit Lorbeer - und Myrthen -Sträu-
chsn, mit Citronen-, Orangen- und Feigenbäumen
eingefafst. Nichts Schöneres , als die vielen einfamen
Landhäufer, die in dem Innern verftreut find. — Zum
Schluffe noch drey Bemerkungen, So glücklich
fonft diefe Infel ift, fo wird fe doch von zwey Plagen
heimgefucht, wogegen alle Bemühungen fruchtlos
find. Die Häufer wimmeln nämlich von Mäufen und
Wanzen, was man auch. immer für Mittel anwenden
mag. Jenes VOR nofer verbreitet fich fogar anf den
Feldern, und frifst häufig die ganze Weizenärnte
ab. — Auf St. Helena lebt ein deutfcher Inftrumen-
tenmacher, der mit den holländifchen Truppen
von Surinam (nach der Eroberung) dahin gekom-
men war. Er {fchickt jährlich eine Menge Infiru-
mente, befonders Pianofortes , theils nach dem Kap,
theils nach Batavia, überhaupt nach ganz Oltindien,
Endlich St. Helena ift als ein wichtiger infulari-
£cher Poften vollkommen gegen jeden Angriff ge-
deckt. Diefer wird theils durch die hohe Küfte und
gefährliche Brandung, theils durch mehrere Batte-
rien erfchwert u. f. w.

„Th. 111. Plymouth mit 43,000 Einwohnern liegt
am Abhange eines Hügels, fo dafs fich die Strafsen
von oben nach unten ziehr, und die Häufer gleich-
fam amphitheatralifch über einander gebaut find. Die
Strafsen find mit wenig Ausnahmen fehr eng und
düfter, und, wie man denken kann, ziemlich fteil;
eben fo find die Häufer falt durchgängig in altväteri-
fchem, gefchmacklofem Stile gebaut, ja fe haben der
vielen zugemauerten oder mit Bretern vernagelten
Fenfter halber ein doppelt häfsliches Anfehn, jefs
letztere ift indeffen nichts als eine Folge der übermä-
fsigen Fenftertaxe, indem für jedes nicht geblendete
Fenfter eine Abgabe von ı5 Schillingen (5 Rthir.
fächf.) bezahlt. werden mufs. In dem nmiedrigften
und lebendigften Theile von Plymouth find die Häufer

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

am häfslichften, und felten oder niemals mit Gärte
verfehn, In dem mittlern Theile find Ge fchon &
was beffer, und haben falt fämmtlich jene Annehır
lichkeit, - Auf dem höchften Theile des Hügels en«
lich find fie baynakıe durchgehends neu und mit vie
lem Gefchmacke gebaut, auch mit herrlichen Gärte
umringt u. f. w. — Plymouth wird durch eine Citz
delle gedeckt, die eine Viertelftunde im Umfange ha:
und mit fünf {tarken Baftionen umgeben ilt. In „In
nern der Citadelle befinden fch unter andern auch di
Magazine für die Provifßonen der königlichen Flotte,
belonders von Mehl, Brod, Zwieback u. £.,w.
Auch find zwey grofse Backhäufer vorhanden, wo-
von jedes vier Oefen hat. Diefe Oefen werden allı
vier und zwanzig Stunden nicht weniger als acht Ma.
jesheizte fo dafs man für 16000 Mann Brod darin bak
en kann, Der Citadelle gegenüber befindet ch an
einer kleinen Infel, St. Nicolas genannt, ein andere:
Fort, das ebenfalls von grofser Wichtigkeit ilt, 3n-
dem es die Mündungen der Plym und  ames deckt.
Die ‚Lebensmittel find in Plymouth von vortreffli-
cher Befchaffenheit, obne eben fehr theuer zu /eyz,
befonders was Fleifch, Gemüfe und Fifche anlangt.
Gefellfchaftliche Unterhaltungen giebt es dafelbit in
Ueberlufs. Der Vf, führt dabey auch einige fehr gute
Leihbibliotheken an. Eine derfelben wird von einem
gebornen Deutfchen Mr. Bornickel (Bornnickel?)
gehalten, der jedoch feine Mutterfprache bewnahe
verlernt hat. Die Gegend um Plymouth ift fehr an-
enehm. Eine halbe Stunde von diefer Stadt liegt
Tiymonth. Dock. auch wohl (chlecht weg the Dock ge-
nannt, Diefs ift eine neue, weit größere und volk-
reichere Stadt, die ihren Namen von ihrem erften Ur:
fprunge, einem Schiffswerfte, bekommen hat. Alles
ift dafelbft fo nett, fo freundlich, fo lebendig, daß '
Plymouth nur ein düfteres Gefängnifs dagegen Scheint.
Die Lebensmittel find. zwar etwas theurer, als in
Plymouth, die gefellfchaftlichen Vergnügungen aber
dafür auch beffer und mannichfaltiger, als in jener
Stadt. Wer daher nicht an Plymouth gebunden ik,
der zieht ficher the Dock zu feinem Aufenthalte vor.
Der Vf. machte von P'ymouth aus mehrere in
tereffante Excurfonen nach dem Leuchthurme von Ed
dyflone. Diefer Leuchtthurm fteht auf dem höchften
Punkte einer gefährlichen Klippen zihe, die fich
rade vor der Mitte von Plymouth -Bay hinzieht. ( E
ne omftändliche Befchreibung und genaue Abbildun
deffelben nach Smeaton findet man in Wiebekings Wal-
ferbaukunft.)” Der eine alte Wächter hatte diefen
Poften nun fchon an 30 Jahre verfehn, und trieb zu
gleicher Zeit das Schuhmacherhandwerk.‘ Er hatte
Siefe Stelle eigentlich.aus Arbeitsfcheu gefucht, und
dann die Arbeit doppelt lieb gewonnen; fo mächtig
hatte die Langeweile grwirkt., Trotz feines gerin.
en Gehaltes von 25 Pfd, Ster]l. war er dennoch mit
rmem Schick fale vollkommen zufrieden, und wünfchte
fch nie von feinem lieben Thurm hinweg. Mitunter
war es ihm freylich fehr hart gegangen, befonders
zur‘ Winterszeit, wo oft Monate lang alle Verbindung
mit dem Lande abge(chnitten ift. So ftarb z, B. ein-
mal
