335

EZ

585

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April

1835.

 

Uebersicht

der

vilistischen

ci

Literatur

seit dem Jahre 1830,

(Fortseizung von Nr, 78,)

Mırthscontract. — DVUeber colonia partiaria,
Von Gesterding, (Ausb. IV. I. S.141— 164, Nr. 11)
Der Vf. kommt zu dem Resultate: Pachtvergeltung
braucht nicht blos baares Geld zu seyn, sondern es
kann auch in anderen fungiblen Sachen oder einer
pars quota an den genommenen Früchten bestehen,
ohne del man dabei an eine Ausnahme von der Re-
el denken darf, (Bine Ansnahme war, nach des
ec, Dafürhalten, das Verhüältnifs des colonus
tiarius ganz gewifs; auch ist es leicht nachzuweisen,
wie man darauf kam.) Wenn aber der Eine das
Land, der Andere die -Arheit hergiebt, so sind
Beide wahre socii, — Dafs Vormünder vor abge-
Aegter Rechnung pracdia fiscaliag nicht pachten dürfen,
ist kein besonderes Recht für die Miethe, sondern
ilt ganz allgemein für Verträge mit dem Fiscus,
Marezofl Zeitschr, f, Civilr, und Procefs Bd. II.
r. XIX, 8, 355 — 361). — Kann ein Pachteon-
fract cedirt werden? Diese Frage wird wieder von
Cropp bejaht (Abb, IE. Nr. X) Ree. dagegen hat in
einem unter der Presse befindlichen Werke die Un-
richtigkeit dieser Annahme-zu zeigen gesucht, —
Ueber die s. g. relocatio tacita in Beziehung auf
Wohnungsmiethen findet sich ein Aufsatz in Röder‘s
Abh, itber pract, Fragen des Civilr, Nr. I, S. 1—48,
Der Vf. versteht den Schlufssatz der L. 13 $. 11
DD. loc. so, dafs das Ueherwohnen in der Regel eine
Relocation für die bisherige Dauer der Miethszeit
begründe, falls nicht für diesen Fall eine kürzere
Zeit im Voraus verabredet worden, Allein dabei
wird @) von der falschen Voranssetzung ausgegan-
gen, dafs das im Enge erwähnte „re |
tvidefur” auch anf Wohnungsmiether von U/pian be-
zogen sey, du doch der ganze Zusammenhang er-
giebt, dafs bis zu dem Schlulssatz nur vom Landgüter-
cht die Rede war; Ö)schon das „alio iure utimur
mn praediis urbanis” schliefst die Idee einer still-
schweigenden Relocation (mit Ausnahme des Falls
„nisi in scriptis cerfum tempus conductionis
hensum sit”) von selbst aus, und darauf wird auch
sehr bestimmt angedeutet durch die Worte: „wtf
A, L, Z. 1835. Erster Band,

MLISSE

rout quisque habitaverit ita obligetur”, nämlich auf
Bozah ung des Miethsgeldes, (Wenn der Vf. mit An-
deren dagegen erinnert: dann wäre es ja kein festes
Rechtsverhüältnifs , keine Relocation u. s, w,, so hat
Rec, nur darauf zu erwiedern: wo steht es denn ge-
schrieben , dafs es eine Relocation seyn soll? Wenn
man sich dies erst hineindenkt, so ist es allerdings
nicht schwer, darnach andere Ideen zu fadeln und
den Textesworten den gewollten Sinn unterzulegen,)
c) Das alio iure tdimur kann aber auch nicht auf die
Schlufsworte bezogen werden, so wie der Vf, sie
interpretirt, indem eine solche eventuelle Bestim-
mung über Relocation natürlich anch beim Landgü-
terpacht möglich seyn mulfs, — Ueber den Grund-
salz: Kauf bricht Micthe, die Ausnahmen davon,
und die Mittel, das ius expellendi bei Gericht gel-
tend zu machen, Von Gesterding. (Ausb, III, Nr. VID,
S. 215—276). Wie überall in den Gesterding'schen
Schriften wird man xuch hier auf vieles ANbekannte
und Oberflächliche stofsen; doch auch Einiges nicht
ohne Interesse und Billigung lesen. So die Erörte-
rung über die Wirkung, welche die Bestellung ci-
ner Hypothek zur Sicherung der Rechte aus dem
Miethscontract dem Miether gewähren kann; fernet
über die Rechtsmittel, wodurch der Singular- Suc-
cessor ins KEigenthum sein Recht gegen fen Miether
geltend machen kann, Nur sieht man nicht ein,
warum der Vf. — welcher doch selbst annimmt,
dafs Kigenthumsübergabe möglich ist, auch wenn
der Miether nicht weichen will — dem Nachfolger
die Rei vindienatio abspricht, Manckann diese Klage
ja auch gegen einen blofsen Detentor richten, und
die Möglichkei if sie anzustellen, ist für Jeden vorhan-
den, der nicht körperlich besitzt, wenn der Inhaberdie
Herausgabe verweigert, gesetzt auch man hätte schnel-
ler zum Ziele führende persönliche Klagen, was, wie
Rec, glaubt, hier nicht einmal der Fall ist. — Ueber
die Aufhebung der Miethe nöthiger Reparatır-
ren und unvorhergeschener nisse. Von, Buch-
holtz (in dessen Jur, Abh. Nr, XXIV, 8. 299 — 304).
Der Vf. zeigt, der Vermiether, 60 oft er bnruen
E(4) will

sb
