mehr über die rohe Unwissenheit oder‘ über‘ die
Frechheit, welche solche Behauptungen bekunden,
erstaunen soll, Dazu sey Böhmen, „in der Mitte
Deutschlandsy”. ein. slavisches Kiand. Endlich: falle
der Winkel zwischen‘ der Elbe und dem Krzge-
birge von selbst in die/Hände ‚einer ‚bis dahin: vor-
gedrungenen, Macht.‘ Man ‚dürfe daher annelimen,
„dass die einstige. Westgrünze des ‚slavischen Rei+
ches die. heutige westliche Österreichisch = böhmische,
die. Saale und Elbe seyn würde.”

Zwar setze ‚die weise‘ Mässigung des russi-
schen, Cabinets: dem natürlichen Ehrgeize seiner
Position. die rechtliche Schranke, ‚und gönne dem
österreichisch = danubischen Centralstaate | die von
ihm abhängigen Marken ‚gerne. | Aber/im Laufe der
Zeit wäre doch eine russische Grossherrschaft mög-
lich. Die Grundlage zu‘ einem solchen - Weltreiche
aber würde nach S. 67 ff, gegeben, einmal durch
den Besitz des jetzigen Russlands; dann aber. durch
die Erwerbung Uugarns, der‘ Türkei, Skandina-
viens, Deutschlands, bis an die Elbe, "der Tärtarei,
Persiens , der Indusländer, ein Reich‘ von 200000
Quadrtatmeilen und 200 Millionen Einwohnern,‘ „Man
sieht, dass dies‘ keine Chimäre ist,” sagt der Vf,
Und ‚wenn es so weit‘ gekommen ist ,' fährt er fort,
„dann kennt es keine Gränzen ‘mehr und’ arbeitet
immer fort wie das römische Reich‘ bis’es die’ Welt
erobert, oder ‚selbst zu Grunde geht.” ‘ Ganz richtig,
nur die Zeiten „rapprochirend” habe Napoleon ge-
sagt, in funfzig Jahren werde Europa republika-
nisch oder kosakisch seyn. |

Jedoch will der Vf, S. 69 von dieser „‚trauscen-
dentalen Abschweifung,” wie ‚er sich ausdrückt, zu
seiner eigentlichen Aufgabo. zurückkehren... ‚Der
Leser aber möge uns, gestatten ,: Hrn. Binder hier
nicht weiter zu folgen. Nur das muss ‚erwähnt
werden, dass er S, 82 schon für die. nächste Zu-
kunft alle preussischen Länder auf ‚dem. rechten
Weichselufer, wo nach S, 80 Elbing. der natürliche
Ausgang der Weichsel wäre, für Russland fordert.
Dass das russische Kabinet wirklich diesen schönen
und herzerwärmenden Auspruch macht, weiss ein
jeder, der es wissen will, und doch wollen es ge-
rade die nicht wissen, die am meisten berufen sind,
solchem Anspruche im Angesichte von ganz Eu-
ropa mit Wort und That laut und öffentlich eutge-
gen zu treten,

Wir haben Hrn, Binder bis hierher ‚hinlänglich
kennen gelernt, um es für unmöglich zu halıen,
dass derselbe ein tüchtiges Geschichtswerk verfas-
son könute, Aber der dritte Abschnitt des Buches;-

Num, 271. DECEMBER 1845,

die‘ angeblich pragmatische Vebersicht der‘ Ge+
schichte Polens, ist noch weit schlechter, als die
obigen Prämissen voraussetzen lassen,

Der Theil’ der. Binder’schen Geschichtserzäh-
lung, welcher bis’ zum Jahre 1300 reicht , ist nichts
als ein schülerhafter"Auszug aus Roepell’s vortref+
licher‘ Geschichte Polens,. von‘ welcher, so. viel
Rec, weiss, bis jetzt leider nur der erste, eben=
falls bis 1300 reichende: Band erschienen ist, Es
hiesse Raum und Zeit verschwenden, wollten wir
durch Nebeneinanderstellen  grösserer Stellen. den
Beweis’ unserer. Behauptung führen, Der zwei-
felnde Leser wird sich selbst überzeugen, wenn er
die orste die beste Stelle aus dem Binder’schen
Buche‘ mit‘ Koepell vergleichen will.“ Er. wird io
jenem eben nichts als. eine. fast immer ungeschickte
Abkürzung‘ des letzteren: und in der Regel die nur
schwach veränderten. Worte desselben wiederfinden,
Hätte. Hr. Binder dabei‘ nur ‚seinen, Gewährsmann
genannt, so würde man ihm. wenigstens: litterarische
Ehrlichkeit nicht ‚absprechen. können; aber, er er=
wähnt‘ im seinem ganzen Buche: nicht einmal, Roe=
pell'sı Namen: Es ‚wird: uns dabei nicht ‚wundern,
dass Hr. Binder die-von Roepell nur eitirten, nicht
aber unter dem Texte abgedruckten Stellen nur, da
übersetzt; wo Roepell sie auch übersetzt, oder, ei-
geutlich nicht übersetzt, sondern nur; die Roepell
sche Uebersetzung abschreibt... So-lautet ‚die (von
Roepell‘ 8, 339 übersetzte Stelle bei Dliugosz I.
p- 38. (frankf. Ausg. von 1711.): Polonorum nobi-
litas gloriae appetens et‘ in rapinas' prona , periculo=
rum et mortis contemptrix., promissi parum tenax,
subditis et inferioribus gravis, lingua praeceps ultra
facultatum' modum . expenderei ‚solita ; principi suo
fida , agrorum sationi et armentorum nutrimento de
dita , in advenas et hospites humana et benigna „et
hospitalitatis ultra‘ caeterası gentes amatrix. . Diese
Stelle‘ übersetzt Roepell wie folgt: der. polnische
Adel ist voll Begierde nach Rulım, zum Raube ge-=
neigt, der Gefahren und des "Todes Verächter, in
Versprechungen wenig zuverlässig, gegen. Unter-
gebene hart, ‘mit der‘ Zunge ' schnell, zur Ver-
schwendung‘ geneigt, aber treu:seinem Fürsten, dem
Ackerbau und der Viehzucht ergeben, ‚gegen Fremde
und Gäste menschlich und gütig, und mehr als alle
ändern Völker der Gasılichkeit hold. Hr. Binder
übersetzt IS. 146 buchstäblich eben so , fügt'dann
aber hinzu: „Ob die gerühmte‘ Treue ‚gegen die
Fürsten stets und immer ein‘ Grundzug: im'Charak-
ter der Szlachta wär, oder oft nur eine Folge des
Interesses, der Parteiansichten, des Ehrgeizes und
