247 A. L. Z. Num. 135.

über die jetzt herrfchende Gleichgültigkeit gegen
Religion und Chriftenthum, gr. 8. 20 gr.
6) Maafs, Dr. J. G. E., Gruudrifs der Logik. Zum
* Gebrauch bey Vorlefungen. }ierte, verbellerte Aus-
gabe, Mit ı Kpfr. 8. ıRıhlr. 4 gr.
Nebe, Dr. J. -A., Gr. Herzogl. Gen, Superintendent
in Eifenach , die Gefahr Sich auszupredigen, Winke
und Vorfchläge für angehende Prediger, zur Prü-
fung empfohlen. Neue, durch eine Abhandlung
über Gedächtnifs- Predigten vermehrte Ausgabe, 8,
Schreibpap. 20 gr.“ Druckpap. 16 gr.

7)

 

Bey Hayn in Berlin ift fo eben erfchienen und
in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Vollltändiger Unterricht für die V’ormünder
in der Preufsiflchen Monarchie, nach Mafsgabe des
allgemeinen Landrechts und der neuern Verord-
nungen, nebft Anleitung zur Führung und Ab-
Jegung der vormundfchaftlichen Rechnungen.
Von J. D. F. Rumpf, Königl. Preufsifchem Hof-
rath zu Berlin. Preis ı Rihlr,

Diefe Schrift enthält die vollftändige wörtliche
Gefetzgebung des allgemeinen Landrechts und der Ge
richtsordnung, mit allen ihren neuern Ergänzungen
über die Rechte und Pflichten eines Vormundes, und
if zugleich mit einem durch anfchanliche Bey/piele er-
Jäuterten Unterricht verbundep, wie die vormund-
Schaftliche Rechnung vorfchriftsmäfsig geführt und ge-
legt werden mals.

Ferner ebendafelbft :

„Aphoriftifche Darftellung der Krieges Minen.
Vom Geueral von Rode. Treis 3 Rthlr.

Der Hr. Verfalfer, ehemaliger Director der Kö-
nigl. Preufs, Artillerie und Ingenieur- Schule in Ber-
lin, hat durch diefle kleine gediegene Schrift feinen
Zweck , nicht nur den Kriegs - Zöglingen eine Vor-
keimtnifs von den Kriegs- Minen zu geben, fondern
auch den Kundigen eine Rückerinnerung zu gewähren,
vollkommen erreicht.

 

In unferm Verlage erfchien fo eben und ift
alle Buchhandlungen zu bekommen:

durch

Ernefti Platneri, quondam Profefforis Lipfen-
fis, Opusoulu academica, Ghve Collectio Quaeltio-
num medieinae forenlis, pfychicae, publicae,
aliarumque, quas auctor per quinquaginta annos
academica more tractavit, Poft mortem auctoris
edidit €. G. Neumann, Nofocomii ımagni Be-
rolinenfis Medicus, 8 ma). Preis a Rililr,

Diefe von dem Hrıf, Regierungs - Medieinal- Rath
Dr. Neumann beforgte Ausgabe enthält nicht nur alles,

JUNIUS 1824

was die bey Leopold Vofs in Leipzig im Verlage
erfchienene und von Hrn, Profeffor Dr. Choulant he
forgie Ausgabe der Platner’Ichen akademifchen Schri£-
ten enthält, fondern noch 13 Abhandlungen mehr, als
jene, Der Druck ift fauber und correct auf einem gu-
ten weifsen Papier, und wird dennoch um den weit
niedrigen Preis von 2 Rıhlr. verkauft,

Flittner’fche Verlags - Buchhandlung
in Berlin,

248

 

Veberfetzungs- Anzeige.
Eine deutfche Ueberfetzung von folgendem Buch:

Veltiges of ancient manners and cuftoms discove-
rables in modern Jtaly and Siciles; by John James
Blunt, London 1823.

wird in Kurzem erfeheinen, was hiermit zur Vermei-
dung von Collifionen bekannt gemacht wird. .

Darmfiadt, Leske.

 

Bey Friedrich Mauke in Jenn ift fo eben

erfchienen : ,

Specimen malae conformationis organorum auditue
humani rari/fimum et memoratu digniffimum de
Seripfit C. F. Heufinger,.. Cum tribus tabulis
aere incifis, Fol. 2 Rthlr. 12 gr.

Für Chriftenthum und Gottesgelahrtheit, Fine Op-
pofitionsfchrift, herausgeg. von Dr. €. G. Bret-
Schneider , Oberconfi‘t, Rathe und Generalluperitt.
zu Golha, und Licentiat }F, Schröter. 7ten Bdes
"ıftes u, 21es Heft. gr. 8. Jedes Heft 15 gr.

 

So eben ift erfchienen:
Dr. Karl Friedrich Naumann,

Andeutungen zu einer Gefteinslehre,
zunüchft in Bezug auf die kryftalliräfche Kiefelreiht.
8. Leipzig, bey A. Wienhrack. ı2 gr.‘

ILL. Vermifchte Anzeigen.
Berichtigung.

In Nr. 8. der diefsjährigen Allg, Lit. Zeit, ift der
Anzeige von dem Tode des Paftors Chri/tlieb zu Selms-
dorf die Nachricht beygefügt, dafs fich Auffätze von
demfelben in den „‚Ratzeb, literarifchen Blättern” be-
finden. Dem Schreiber diefes find die Verfafler der
in den X, liter, BI. (1808 — 10) befindlichen Auffäze
ziemlich zaverläflig bekannt, er kennt aber kein Stück,
das jenen [ehr würdigen Mann zum Urheber hätte.
