523

Lzırzıe , b. Hartmann: Handbuch der praktifchen
Nationalökonomie oder der gefammten Staats-
wirthfehaft, für Staatsmänner, Gutsbehtzer,
Gelehrte, Capitaliften, Landwirthe, Fabrikan-
ten,  ondelsherren und alle denkende Staats-
bürger von Jean Baptifte Say. Aus dem Fran-
zöhlchen übergetragen und mit vielen Anmer-
kungen verfehen, von F, 4. Rüder ,- vormali-

em Redacteur des Oppolitionsblattes. 1829.
Efler Band. XXIV u, 258 5. Zweyter Band, 1
u, 2925, gr. 8. (2 Rthlr.)

Bey der Beurtheilung der vorliegenden Schrift
wird Rec. zuerft ein Wort über Say’s Werk felbft
fagen; dann fein Urtheil über die Veberfetzung ab-

eben, und zuletzt die Noten und das /orwort wür-

Bien, in welchem der Ueberfetzer die neuelten
Bearbeiter der Nationalökonomie in Deutfchland
feiner Kritik unterwarf.

Das bekannte Werk von Say: fraite d’&cono-
mie politique, bereits durch fechs Auflagen verbrei-
tet, ıft fein Hauptwerk, und hat ihm einen europäi-
fchen Namen verfchafft. Es gehörte zu den wich-
tigften literarifchen Erfcheinungen in diefer Wilfen-
fchaft, die namentlich durch daffelbe in Frankreich
näher bekannt und weiter verbreitet ward. Allein
das neue, auf /echs Bände berechnete, Werk deffel-
ben Vfs.: „,cours complet d’&conomie politique pra-
tique” von welchem die Ueberfetzung der beiden er-
ften Theile von Hn, Rüder vorliegt, fteht an wil-
fenfchaftlichem Werthe weit hinter dem erfien, wie
fcehon feine Entftehung bezeugt. Denn es entftand
aus Vorträgen, welche Say im Confervatoire des arts
et metiers vor Jünglingen hielt, die zunächft der
Landwirthfchaft, dem Gewerbswefen, dem Handel
u. f. w. fich widmen, wo alfo eine gewifle Ausführ-
Jichkeit, die felbft bisweilen in Breite ausartet, nö-
thig fchien, und wo der ernfte und fefte fy/temati-
fche Gang.der Wiffenfchaft von felbft ausgefchloffen
ward. Ob nun gleich ein Mann, wie Say, nichts
Schlechtes fchreiben kann; fo darf doch auch, in
wiffenfchaftlicher Hinficht, nicht verfchwiegen wer-
den, dafs diefer cours etc. an fich nur eine Populari-
firung, zum Theil eine Diluirung des traıte etc,
enthält, ausgeftattet mit vielen, an Gch brauchbaren,
Belegen und Beyfpielen aus dem Kreife der Gewerbe,
der Technik, des häuslichen Lebens u. f. w. Wem
eine folche Popularifirung des wiffenfchaftlichen Sy-
ftems nöthig zu feyn fcheint, wird daher nicht übel
mit dem Werke des Vfs. fahren; nur darf Kec. feine
Veberzeugung nicht verhehlen,. dafs — nach den
vier Bänden des Originals zu fchliefsen, die ihm
vorliegen, und welchen noch zwey folgen follen —
die Wiffenfchaft felbft durch diefes neue Werk
fchwerlich gefördert ward, und die deutfchen Jüng-
linge fchwerlich /echs Bände fich anfchaffen dürf-
ten, für welche Le noch lange nicht fo vorbereitet
und empfänglich find, wie die franzöhlchen in Paris.
Sollte ber ey den deutfchen die Ueberfetzung die-
fes Werkes zunäch(t für Gelehrte, Staatsbeamte u.a,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

524

berechnet feyn; fo dürften diefe doch immer lieber
den traile etc, vorziehen, wo Ge, in willenfchaftli-
cher Haltung, auf einem mäfsigen Umfange.das be-
kommen, was ihnen.hier auf einem mehr als noch
einmal fo breiten Durchmeffer dargeboten wird
Damit fol! aber der Werth des Werkes felbft {m po-
pulärer Hinficht nicht verkürzt werden, weil eben
diefe Popularität, diefe Ausführlichkeit, und diele
reiche Ausftatiung mit Beyfpielen ‘aus den Kreifen
der Landwirthfchaft, des Gewerbswefens und des
Handels vielen Lefern zufagen dürfte,

Was nun die begonnenen Ueberfetzungen diefes
Werkes betrifft (denn auch in Stuttgart find bereits
die beiden erften Theile in einer Ueberfetzung er-
fchienen); fo hat die Stuttgarter Ueberfetzung vor
der Leipziger den Vorzug der Vollfiändigkeit , wäh-
rend die Leipziger, nach der Willkür des Ueberle-
tzers,. fehr caltrirt erfcheint. Diefer erklärt fich
über diefe Weglaffungen — die durch /eine Noten
unter dem Texte wahrlich nicht aufgewogen wer-
den — im Vorworte (S. XXIV) nur, wie im Vorbey-
gehen: „Ich habe hie und da Manches abgekürzt,
wo der Vf. zu weitläufig war, die Beyfpiele zu fehr
häuft, oder etwas vorträgt, was blofs kinen Lands-
leuten, aber nicht uns, neu ift.” Abgelehen davan,
dafs der Ueberfetzer über die bey folchen Abkür-
zungen und Weglaffungen befolgten Grundfätze gar
nicht Sch erklärte, ift, nach der Ueberzeugung des
Rec., ein ausländifches Werk entweder gar nicht,
oder vollftändig zu überletzen, weil jede halbe
Mafsregel in der Wiflenfchaft nachtheilig ift,

Die UVeberfetzung, an fich betrachtet, ift —
wenn man von vielen eingemifchten obfoleten Wör-
tern (z. B, landwirthfchaftliche Emfigkeit, ft. Ar-
beit, Fleißs, — ich me kzen mit einander, —
wo das Pronomen falfch fteht), von willkürlichen
Inverhonen der Perioden des Originals, und von dem
völligen Mangel der ftatiftilchen Feile abftrahirt —
leicht gearbeitet , und leicht zu Jefen. Was foll man
aber zu folchen Nachläffigkeiten fagen? Z. B. der
zweyle Band enthält in der Schlufsabtheilung, welche
vom Geldwefen handelt, zwöl Kapitel , welche auch
überfetzt (richtiger epitomirt) worden find; allein in
der Inhaltsüberficht es zweyten Bandes hat der Ue-
berfetzer nicht einmal die 7 Kapitel des Originals
nach ihren Rubriken angegeben, fondern blo[s die
erften drey, dagegen folgende vier ganz weggelaf-
Jen, die wir hier, für die Beftzer der Ueberfletzun
aus dem Originale ergänzen wollen: „9) Pourquoi la
valcur de Vargent n’cft pas tombee davantage pofte-
ricurement a la d&ouverte de ’_Amerique. 10) De la
valeur relative des diffErens metaux fervant de mon-
naie, 11) De la Fabrication des monnaies metalli-

ues. 12) Du bencfice qu'il eft poffible de faire fur
u fabrication des monnaies.” Was {oll man. zu einer
fo unverzeihlichen Flüchtigkeit fagen, wo der Käufer
der Ueberfetzung in der (fcheinbär vollftändigen) In-
haltsüberGcht um 4 ganze Kapitel kommt?

Auf welche Weile der Ueberfetzer überfetzt , und
wie willkürlich er, nach eignem Ermellen, wegge-

al-
