- wer‘

733
zeugt von der gründlichsten Sachkenntnifs und wird

von gi vlom erfahrnen Schafzüchter unterschrieben
en; auch D. über die Stoppel- und Saat -Hu-
tung sind sehr beherzigenswerthe Bemerkungen bei-
wa worden, — 2) Die Pflege undFütterung der
chafe im Winter ist noch ausführlicher abgehan-
delt, und A. das Maafs und die Art des Futters an-
gegeben sodann BB, die Anordnung des Futters,
„ das Tränken der Schafe und D. der Schafstall
beschrieben, Alle Futterarten sind freilich nicht
aufgezählt, und man vermi(st ungern das Urtheil des
Vfs über die Fütterung mit Eicheln, oder mit Häck-
sel vermischter Branntweinschlempe. Zwar halten
Einige dafür, da(s letztere wegen ihres nachtheili-
gen Einflusses auf die Wolle hochveredelten Schafen
nie gefüttert werden solle; aber doch glauben Viele,
dafs sie bei spärlichem Heugewinn wohl zur Aus-
hülfe dienen und eine Ausnahme von der Regel -ge-
macht werden könne, daher ihrer wohl hätte er-
wähnt werden sollen, Mit Recht werden die Topi-
nambours, und besonders das Laub derselben, als
ein nahrhaftes Futter empfohlen, Die Schafe ver-
zehren die stärksten Stängel derselben, welche auf
der Häckselmaschine geschnitten worden sind, so
völlig, dafs auch keine Spur davon übrig bleibt,
Dafs die Körnerfütterung die Traberkrankheit —
wo nicht erzeuge, doch — befördere, wird zwar von
Vielen geglaubt; allein wir haben diese Krankheit,
die in unsrer Nachbarschaft gar nicht unbekannt
ist, nie in unserer Heerde wahrgenommen, ob wir
Aha alljährlich den stiugenden Müttern Korn mit
jücksel vermischt, jedoch in mäfsigen Portionen,
reichen, Die Futterordnung in 5 Abtheilungen des
Tages hält der Vf, am zweckmäfsigsten. „Früh um
7 Uhr (nämlich in den Wintermonaten, von der 2ten
Hälfte des Novembers bis in die Mitfe des Februars)
bekommen sie Erbsenstroh, gegen 10 Uhr Heu, zu
Mittag d. i, nach 12 Uhr Kartoffeln, Nachmittags”
um 3 Uhr wieder Heu oder Laub und des Abends
um 6 Uhr Weizen-, Roggen- oder Sommergetreide-
Stroh, Vor jedem Futter werden sie zur Tränke,
d. i, zum klaren Wasser gelassen, Diels gilt von
der Mutterheerde,” In Hinsicht des Salzgebens
wird jeder erfahrne Schafzüchter dem Vf, beipflich-
ten. Die Schafställe lehrt der Vf, sehr zweckmäfsig
bauen und einrichten, Die massiv gebauten Ställe
sind aber den aus Holz mit Bindewerk und Lehm
erbauten nicht blofs der Daunerhaftigkeit, sondern
auch der gröfsern Sicherheit wegen, worauf beson-
ders Rücksicht genommen werden mufs, vorzuzie-
hen, Die Wandraufen verengen zwar die Ställe
weniger, als die aus freier Hand aufgestellten; doch
mu(s dabei zugleich eine Vorrichtung angebracht
werden, dafs sie mit der Anhäufung des Mistes hö-
her gestellt werden können, Wir ziehen die Rund-
raufen, welche unten mit Krippen versehen sind
und sich an den Säulen nach und nach höher stellen
lassen, vor. — 3) Die Wartung und Pflege der Schafe
bei Krankheiten, welche von $, 94— 141. beschrie-
ben wird, ist reich an trefflichen Bemerkungen,
Der Vf, beginnt mit der Drehkraukheit und behaup-

Num, 92. OCTOBER 1834,

3 734
tet, dafs sie den Schafen fast eben so eigenthümlich
wäre, wie den Hunden die Wasserscheu, und bei
keiner andern Thierart in der Art der Ausbildung
angetroffen werde, wie bei den Schafen, Wir kön-
nen dieser Behauptung keinesweges beipflichten,
denn wir haben sie auch beim Rindvich mit den näm-
lichen Symptomen wahrgenommen, auch nach dem
Schlachten der Thiere dieselben Wasserblasen nebst
Verzehrung eines Theils — ja selbst bis zur Hälf-
te — des Gehirns gefunden: Der Vf, meint die
Ursache der Drehkrankheit in der zerrütteten guten
Verdauung und in der daraus hervorgehenden Stö-
rung des sich stets thätig erhaltenden Organismus
gefunden zu haben, und behauptet, das Uebel werde
sich bei Vermeidung dieser Ursache niemals zeigen.
Allein wir halten sie 'mit Dieterichs für die Folge
einer Hirnentzündung , und da diese unleugbar durch
eine fehlerhafte Pflege in den ersten Lebensjahren
änfig bedingt wird, so ist auf diese allerdings die
höchste Sorgsamkeit zu richten. Würde indessen
die Beobachtung, dafs die Lümmer, die man den
Sommer hindurch mit trocknem Futter ernährte,
keine Drehlinge wurden, allgemein bestätigt, so
wäre mit einem Male das Mittel zur Verhütung die-
ser unheilbaren Krankheit gefunden!
Im 1UIten Abschn, wird das Verfahren bei der
Züchtung der Schafe gelehrt, und A, der Begriff
der Züchtung fostgestellt, B. über die Auswahl und

„Bestimmung der Zuchtthiere gründliche Bemerkun-

gen gemacht, die dabei vorkommenden Mifsgriffe
tadelnd erwähnt und die richtige Auswähl der Zucht-
thiere bestimmt, hierauf C, von der Zeit der Zulassung
der Mutterschafe zum Widder gehandelt, un D, die
Ablammung und Behandlung der Lämmer beschrie-
ben, Das Verfahren des Vfs ist auch das unsrige,
nur dafs wir den Widder nach einer Zwischenpause
von 4—6 Wochen nach geendigter Sprungzeit nicht
noch einmal unter den Mutterhaufen lassen, weil,
wenn in der Sprungzeit nur wenig Schafe unbe-
fruchtet geblieben sind, nun die hefruchteten von
dem Widder belästigt und beunruhigt werden; in-
dessen verdient dieses Verfahren allerdings Nach-

ahmung.
Der IVte Abschn. faflst die Lehre von der Ver-
edlung in sich, welche lediglich auf die Vervoll-

kommnung der Wolle beschränkt wird. Der Vf,
theilt die Veredlung in die natürliche und künst-
liche; jene werde durch den Einflufs des Klima und
der Nahrung bewirkt, diese aber vermittelst be-
sonderer auf genau erforschte Naturkräfte gegrün-
dete Veranstaltung der Menschen durch Inzucht und
Kreuzung. Bei jener hält sich der Vf. nur kurz auf,
behauptet zwar, "dafs sie nicht unmöglich sey, aber
viel Aufmerksamkeit und Einsicht erfordere und
wohl erst nach vielleicht 50 und mehr Generationen,
also erst nach Jahrhunderten das Ziel erreicht seyn
würde, Aher gerade wegen Länge der Zeit, we-
gen der vielen Schwierigkeiten, die während der-
selben zu bekämpfen sind; wegen der sorgfältigen
Auswahl in der Aufstellung der Zuchtthiere; ihrer
Haltung und Ernährung, und ganz, besonders auch
