9 — 3 —

10

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Januar.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

An i. November 1843 starb zu Celle der Advocat
Salomo' Philipp Gans, im 55. Lebensjahre. Er war
nicht blos einer der ausgezeichnetsten Advocaten sei-
nes Vaterlandes, sondern hat auch als juristischer
Schriftsteller sich einen Namen gemacht, Seine
Schriften sind: Das Erhrecht des Napoleonischen Ge-
setzbuches in Teutschland 1810, von dem Amte der
Fürsprecher vor Gericht 1820, von dem Verbrechen
des Kindermords 1824, Kritische Beleuchtung des
Entworfs eines Strafgesetzes für Hannover 1836;
ansserdem gah er die Zeitschrift für die Civil- und
Criminal - Rechtspflege im K. Hannaver herans,

Den 4. Nov. zu Berlin der Oberst und vormalige
Director des (rigonometrischen Bureau im Generalstahe
Wäihhelm Christ, v. Oesfeld, ein schr geschiekter
und fleissiger Ingenieur - Geograph und als Schriftstel-
ler durch eine „geographische Darstellung der enro-
päischen Meilen (1831)” und den „Kartenfrennd

(1840) ” bekannt.

 

Den 5. Nov, zu Leipzig der Pastor der reformir-
ten Gemeinde Johann Heinrich Hirzel, geb. .zu
Zürich 1794, ein geschätzter Kanzelredner und Seel-
BOrger,

Den 5, Nov, zu Darmstadt der Geheimerath und
Öberhaudirector Dr. Claus Kröncke, geboren zu Osten
im Hrrzogthum Bremen am 30. März 1771. Seit
1798 war er Chausseeinspector und Wasserhaumeister
zu Giessen, 1801 ansserordentlicher Professor an der
dortigen Universität, 1802 Stenerrath and Ober-Rhein-
hau-Inspeetor zu Darmstadt, 1803 Kammerrath, daun
bis 1838 Chef der Ober-Baudirection, Seine grossen
Verdienste um den Flussbau am Rhein sind durch ein
besonderes Denkmal anerkannt. Unter seinen zahl-
reichen Schriften sind zu erwähnen: Allgemeine Was-
serknnst 1798, das Stenerwesen nach seiner Natur
und Wirkung untersucht 1804, ansführliche Anleitung
zur «Stenerregulirung 2 Theile 1810, Abhandlungen
über staatswirthschaftliche Gegenstäude in 4 Theilen
u, 8, WW,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Erklärung des Dr. Daniel über die
Schrift des Domprediger Anton
Westermayer:

Der Pusevismus in Halle aus der nenesten literari-
schen Erscheinung nachgewiesen, Regenshurg,

Manz. 1844.

Niemandem liegt es näher. über dies frappante
Büchlein ein Wort zu reden, als dem. unterzeichneten
Verfasser der „Theologischen Controversen” denn
in dem dort verfochtenem Problem hat sich ja ehen
nach Hr. Westermayer’s Jubelrufe der englische
Paseyismus als „Hallischer” incarnirt und es steht
für die ganze deutsche - protestantische Kirche eine
von jener Contraversschrift ansgehende heilsame Bewe-
gung bevor, Obgleich ich selbst der Kitelkeit ze-
fülltes Fass sein müssie, wenn ich nur das Gering-
sie von dieser mir beigelegten Bedeutang für
wahr halten könute — ohgleich eigentlich das Ver-
fehlte aller jener Behauptungen von selhst in die

Inteilig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

Augen springt, so sehe ich mich doch veranlasst ge-
gen diese An- und Auffassung der Sache entschieden
zu protestiren,

So lange der Puseyiamus mehr aus den Berichten
der Zeitungen und theologischen Journale, als aus
Quellenschriften bekannt war, so lange war es ver-
zeihlich, wenn die Besprechungen in Einzelnen fehl-
griffen und jener Parteiname öfter, wie es mit solchen
Bezeichungen geht, nicht ganz treffend verwandt wurde.
Auch Hr. 3. muss den Puseyismus nicht aus den
urllen kennen, Nach seiner Auffassung bestebt
das Characteristische dieses Systems darin, die Tra-
dition neben die Schrift zu stellen (Vorrede S, 1); damit
ist der Begriff des Wortes erschöpft. Diess ist ganz ir-
rig. Wie nicht zu verkennen, ist aber jene Bewegnng
der anglicanischen Kirche von einer rein praetischen
Grundlage ausgegangen; nicht wissenschaflliche For-
schung sondern eine warme, eifrige Opposition gegen
die Erstarrung und Leblosigkeit der Hochkirche
war cs, was Puseyr und seine rechten Schüler zu
ihren Behauptungen hintrieb. Unter diesen nun stehen

2?
