465

— 211 —

466

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

a

 

Necember 1834.

 

GESCHICHTE,

Taockn, b; Meyer u, Zuberbühler: Geschichte des
Appenzellischen Volkes, Neu bearbeitet vou Jo-
hann Casper Zelhvceger, Mitglied der schweizeri-
schen geschichtforschenden Gesellschaft, Erster
Band, Mit einer Karte, 1830, XIV u. 570 S, 8,

ıhon mehr als einmal hat Rec, in diesen Blättern
„die Ueberzeugung ausgesprochen, dafs eine eigentli-
‚che Geschichte der Schweiz nicht eher geschrieben
„werden könne als bis ein jeder einzelner Stand der
Eidgenossenschaft eine brauchbare Specialgeschichte
aufzuweisen haben wird, Als einer der wichtigsten
„Beiträge zu einem solchen Werke erscheint, in Be-
ziebung auf Appenzell, die vorliegende Schrift eines,
‚auch. in anderer Rücksicht um sein schweizerisches
‚Vaterland vielfach verdienten Vfs, Mit echter Be-
„scheidenheit stellt er in dem Vorwort den Ge-
-sichtspunkt fest, von welchem aus er heurtheilt seyn
‚willz indem er den Gang seiner ganz auf die Kauf-
„mannschaft herechneten Erziehung und die einzelnen
‚geschichtlichen Studien und Wechtorst huncen andeu-
det, die er erst in seinem acht und vierzigsten Jahre
begann, Er scheuete weder Geldkosten , deren Tra-
gung ein unabhängiges Vermögen erleichterte, noch
selbst die Mühe, mit Hülfe eines Sprachlehrers sein
„seit mehr als dreifsig Jahren nicht mehr geühtes La-
tein wieder aufzufrischen, Ein so redliches Bestre-
° ben fand, wie das nicht anders seyn konnte, die
freundliehste Unterstützung von Seiten zahlreicher
‚Gönner und F’rennde, und selhst von Seiten mehre-
‚rer Kantone, Immer mehr gelang der Hr. Zeilweger
zu der Ueberzengung, es sey die Geschichte des Kan-
-tons Appenzell bisber durchaus fehlerhaft dargestellt
worden, Um so verdienstlicher erscheint das Unter-
‚nehmen, da des Vfs, bestimmter Vorsatz dahin ge-
het, überall wahr zu seyn. Darum wurde das Wahr-
„gcheinliche nur als Solches gegeben; darum wurden
‚die unvermeidlichen Lücken unausgefüllt gelassen und
auf diesem Wege nach dem Verdienste gerungen,
für die appenzeller Geschichte als zuverlässige Quelle
zu gelten, Zu diesem Zwecke wurden auch die Ur-
kunden abgedruckt, auf welche das Ganze sich grün-
det und deren unten noch gedacht werden soll.

‚Meine Absicht, heifst es S, V., bei Abfassung die-

ser Geschichte ist es, meinen Mitlandsleuten zu zei-

gen) wie ihre Verfassung, ihre religiöse Ideen, ihre
itten, Gesetze und Gewerbe sich allmählig ausge-
4. L. Z, 1834. Drüter Band,

hildet, welche Veränderungen darin sich entwickelt
haben und was von den Hltesten Zeiten bis auf uns

fortgepflanzt worden sey.” Diesen Zweek vollstän-

-dig erreicht zu haben ,-muf(s das belohnende Bewufst-

seyn des‘ V fs, begleiten! Bei den Zerwürfnissen, die

en das innere Glück der Schweiz in seinen Grund-
esten zu erschüttern drohen, kann Rec, es sich nicht

„versagen, noch zwei kurze Stellen aus dem Vorworte

herzusetzen; „Schon in den entfernten Zeiträumen,
von denen dieser erste Theil herichtet, zeigt es sich,
welche nützliche Folgen Tugend und Hingebung für
das gesammte Vaterland jederzeit gehabt, wie hinge-

‚gen Leidenschaften, wie die ansschliefsliche Beach-
tung des eigenen Vortheils und aus Stolz erwachse-

ner "Trotz stets nachtheilig auf das Wohl unseres
Kantons eingewirkt haben.” — ‚Sollte diese Ge-
schichte bewirken , dafs mehr Gemeingeist entstehen,
dafs der Charakter des Volk®s besser aufgefalst, und
dafs echte Religiosität, d, h, das schöne Bestrehen,

‘dem Willen Gottes gemäfs zu leben, dadurch befürdert

würde, dann wäre ich reichlich belohnt,” In diesem
versöhnenden, ' wahrhaft patriotischem Geiste hat
Hr. Z, geschrieben, Möchte doch das von ihm gege-
bene Beispiel von denen beherziget werden, die fort-
an dem Publico Speeinlgeschichten einzelner schwei-
zer Stände liefern! Wer aber, wie der VYf,, nur edle
Zwecke verfolgt, durch die mühsamsten Forschungen
den redlichsten Eifer beurkundet, die fast unüber-
sehharen Einzelheiten so zweckmüäfsig zu ordnen ver-
stehet und dem Ganzen einen durchaus verständigen
Plan zum Grunde legt, der bat gewils keine harte
Rüge zu besorgent Erinnern bisweilen manche au-

-fserhalb dor Schweiz nicht gebräuchliche Wörter
‚oder Wendungen an das Vaterland derselben, so

ist dies nach unserem Dafürhalten, etwas Unwe-
sentliches, zumal wir berechtiget sind den Hn.
Zelhveger zu den Geschichtsforschern zu zählen und
nicht zu den blofsen Geschichtschreibern, die, wie
mancher deutscher sogenannter Historiker Alles,
selbst die historische Treue, dem stilistischen Vor-
trage aufopfern, Die Entschuldigung aber, ohne Ge-
Jehrsamkeit es zu wagen, als Schriftsteller aufzutre-
ten, kn in der That nur als ein Uebermaals von
Bescheidenheit angesehen werden, Zum Beweise be-
rufen wir uns auf das Werk selbst und auf das acht

‚Seiten lange Verzeichnils der in dem ersten Bande

angeführten Schriften und Quellen, Wer irgend In-
teresse an der Schweiz nimmt, wer überhaupt das
Muster einer Special - Geschichte eines schweizeri-
schen‘ Standes kennen‘ lernen will, den kann Rec,

nn mit
