“190 ——

170

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli.

1844.

 

Malle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Kirchenrecht.

Geschichte des Kirchenrechts. Von Johann Wil-
heim Bickell u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 189.)

7

3. J on Pipin bis Gratian (741—1150), Be-
gründung und weitere Entwickelung der selbständi-
gen römisch-katholischen (occidentalischen) Kirche
unter der Herrschaft des Papstes, im Gegensatz zu
der unter der Botmässigkeit der griechischen Kai-
ser gebliebenen Kirche des Orients; Einfluss des
germunischen Elements auf die Bildung des Kirchen-
rechts; pseudoisidorische Decretalen,

4. Von Gratian bis auf die Reformation (1150
bis 1517). Entstehung des heutigen gemeinen Kir-
chenrechts ; sümmtliche Theile des corpus juris ca-
nonici erscheinen im Lauf dieser Periode; Modiü-
cationen dieses gemeinen Rechts durch die Schlüsse
der allgemeinen Synoden zu Costnitz und Basel,
gowie durch die Concordatez die Wissenschaft des
Kirchenrechts wird durch eine eigne Classo von
Rechtsgelehrten, die Canonisten, bearbeitet.

5. Von der Reformation bis auf die neueste
Zeit (s. oben). (S. XVL—— XXX)

Der Vf. erinnert, dass wohl nur die dritte Periodo
einer Rechtfertigung bedürfen möchte, und gründet
dieselbe auf die seit der Mitte des achten Jahrh, ein-
getrotene Veränderung des Kirchenrechts unter der
besondern Mitwirkung Pipin’s (seit 741) und dos
Ah. Bonifacius (erste deutsche Synode vom J. 742)
u. %. w. Der Vf, hat das, was für dieso Ab-
grenzung spricht, vollständig dargelegt, und man
kann das Gewicht seiner Gründe nicht verkennenz
dennoch lassen sich bedeutende Gegengründe für
die Erstreckung dieser Periode bis auf Pseudo-
Isidor geltend machen, deren Widerlegung Herrn
Bickell kaum ganz gelingen dürfte, (m. 8. was
darüber der Recensent meiner Versuche im dieser
Literatur- Zeitung 1832 Ergänzungsblätter Nro. 62,
S. 491 auseinandergesetzt hat), Für unzulässig, ja
selbst nur für unzweckmässig würde man indessen

A. L. Z. 1844 Zweiter Band.

doch die vom Vf. beliebte Grenze nicht erklären
können. Dagegen scheint das Jahr 306 als End-
punkt der erston Poriodo weniger annehmbar: denn
wenn gleich nach dem Tod seines Vaters Constan«
tius Chlorus in diesem Jahr Constantin in Gallien
und Spanien den Christen freien Cultus gewährte,
auch Maxentius und Maximian in Italien und Afrika
die Verfolgungen einstellten, so war dies doch nut
ein provisorischer Vortheil, der erst seit $12 nach
der Besiegung des Maxentius bleibende Wirkung
hatte, Auch wurde in diesem Jahre Constantin erst
Alleinherrscher des Occidents, weshalb die Annahme
dieses Zeitpunkts, in welchen auch das mit Licinins
im Oriente gemeinsam erlassene Toleranzedict fällt,
den Vorzug zu verdienen scheint. Die vierte Pe-
riode wäre vielleicht nicht unpassend getheilt wor=
den, etwa bis zur Mitte des 14. Jahrhunderts oder
bis zum Schisma, wodurch zugleich den Freunden
dos Werks die Aussicht einer schnelleren Aufeinan-
derfolge der einzelnen Abschnitte desselben eröff-
net würde.

Zum Schlusse der Einleitung S. XX ff. giebt
der Vf. eine Uebersicht der bisherigen Leistungen
für die Geschichte der Quellen und Quellensamm-
lungen, wozu wir nur einige nachträgliche Bemer-
kungen hinzufügen wollen. S, XXVIIT obon wäre
bei dor Erwähnung von Zspen’s (1702 MM.) auf des-
selben: Commentarius in canones et decreta juris ve-
teris, novi el in jus novissimum. Opus porthumum.
Coloniae 1755, Fol. aufmerksam zu machen gewe-
sen, da. sich darin zugleich eine Geschichte der ein=
zeinen Rechtsquellen selbst findet. Die Syllage
dissertationum von Andreas Galland bildet in der
Ausgabe von 1778 Einen Folianten, in der Mainzer
von 1790, als Tom, XV und XVI der collectio prae-
stantiorum operum jus canonicum illustrantium, zwei
Quartbände, Die als confinuatio der Galland’schen
Sylloge 1836 erschienenen disquisiliones criticae von
Augustin Theiner enthalten ausser seinen eigenen
Abhandlungen auch als Nro, IV die des Grafen von
Reisach de jure civili Romano a, s, w. Von Ha-
se’s dissertatio de jure ecclesiastico, Läpsiac 1828,

190
