201

—————— F AH

Monat Februar.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZE

A

1549.

ITUNG

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Philosophie, ”

J. G. Fichte und seine Beziehung zur Gegenwart
des deutschen Volks, von W. Busse u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 25)

Nachdem die Napoleonische Herrschaft gestürzt
war, hat zuerst 1814 den Liberalen und den Re-
actionären gegenüber das Programm wie die Mis-
sion der historischen Empirie Savigny ausgesprochen.
Er wies nach, dass die damalige Zeit zum Gesetz-
geben nicht vorbereitet sey; zuerst müsse man sich
von der Erbschaft des achtzehnten Jahrhunderts,
von den philosophischen Musionen frei machen,
durch historische Studien einen Blick für die Auf-
fassung der factisch gegebenen Bedingungen unsres
Volkslebens erwerben, ehe man an das Organisiren
neuer Lebensformen denken dürfe. Savigny rief die
deutschen Gelehrten zu historischen Untersuchungen
auf. Dass Savigny die Lage des deutschen Volks
1814 richtig erkannt hat, dass er einen tiefen Blick
in den Geist unsres Volks gethan, hat die Geschichte
selbst bewiesen. Der status quo von 1814 ist ge-
blieben, neue Gesetze sind nirgends gegeben, son-
dern nur Novellen sind gemacht worden; die histo-
rische Empirie ist nicht nur begründet worden, son-
dern auch zu einem mächtigen Baume herangewach-
sen, und hat in der Erforschung des Nationalen
ihren Mittelpunkt erhalten. Das deutsche Volk hat
keine geringe Resignation bewiesen, indem es sich
entschloss, mit den Fragmenten einer gewesenen
Zeit sich so lange zu behelfen. Allein dass es in
seiner Resignation nicht unerschöpflich ist, dass es
eine Mahnung an die Gelehrten ergehen lässt, auch
Wort zu halten, legt in der Natur der Sache.
Diese haben jetzt Rechenschaft zu geben, was bei
ihren Studien herausgekommen ist, und was sic
dem Volke zu bieten wissen. Sie haben das Wort
des Hrn, v. Savigny einzulüsen, und ihre Verpflich-
tung dazu ist unbedingt. Der historische Empiriker
kann sich dieser Verpflichtung nicht anders erledi-
gen, als dadurch, dass er sic erfüllt. Mit der Phi-
A. I. ZZ, 1849. Erster Band.

Josophie hat er einmal gebrochen, keine Dialektik,
kein Rabulistenkniff kann ihn daher von seiner Ver-
pflichtung befreien,

Der Philosoph nimmt ein sogenanntes objec-
tives Denken an, und stellt dieses als vollständiges
Begriffssystem a priori auf. Die Geschichte ist ihm
nur die Verwirklichung dieses Begriffssystems; er
braucht daher die Geschichte nicht aus den ge-
schichtlichen Documenten zu studiren, denn er weiss
schon a priori was geschehen ist; nur zum Veber-
fluss könnte er sich entschliessen, Quellen zu lesen,
Der Empiriker dagegen will die Geschichte aus den
Quellen selbst lernen, An diese geht er ohne philo-
sophische Annahmen, aber in der Hoffnung, dass aus
den einzelnen Angaben des Documents sich in ihm
neue Gattungsbegriffe erzeugen werden. Kben durch
den Process des Forschens kommen in den For-
scher nicht nur einzelne neue Aussagen, sondern
auch neue Begriffe und Kategorien. Der KEmpiriker
vergleicht die einzelnen Angaben und wartet os ab,
ob dieselben in ihm solche Combinationen eingehen,
dass ein Gattungsbegriff herausspringt, welcher
gerade diese Einzelnheiten zusammenfasst; ge-
schieht dies, so hat der Empiriker damit cine ge-
schichtliche Idee entdeckt. Wie solche Ideen sich
im Forscher machen —- darüber lässt sich wohl
Einzelnes beobachten, allein das eigentlich schaffen-
de Princip bleibt verborgen. Geschichtliche Ideen
entstehen im Forscher bei Gelegenheit des Forschens,
aber nicht durch dasselbe, Das schöpferische Princip
liegt in der Tiefe der Individualität, es ist eine
besondere Gabe, welche einzelnen Individuen zu
Theil wird, und eine so ausgezeichnete Gabe, dass
von der Häufigkeit, in der sie sich bei einem Volke
findet , die geschichtliche Bedeutung des Volkes ab-
hängt. Es erhellt, dass Philosophie und Empirie
in einem principiellen unauflöslichen Gegensatz ste-
hen. Neben einander konnten sie nur so lange be-
stehen, als die Schroffheit des Gegensatzes nicht in
seiner ganzen Schärfe ins Bewusstseyn der Zeit-
genossen getreten war. Sobald dies Bewusstseyn
eingetreten, muss die Eine oder die Andere wei-

26
