929

m 115 —

930

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

—— .

December 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Akademieen und Preifle.

In den letzten Sitzungen der Akademie zu St, Teters-
burg war Folgendes das Merkwürdigfie, Veber die
Abhandlung des Dr. Sjögren „die Surjänen, ein hi-
Rorifch — Matiftifch-topographifcher Verfuch,” wurde
berichtet und hierauf der Druck des Werkes befchlof-
Ten. In der Sitzung vom 31. October las der Akade-
miker Frähn eine Abhandlung über die Gefchichte des
Landes Taberiftan, fodann wurden einige Pflanzen
vorgezeigt, welche der die kaukafifche Expedition be-
gleitende Dr. Meyer eingefandt hatte. In der folgen-
deo Sitzung wurde der Akademie angezeigt, dafs Se,
Maj. der Kaifer derfelben eine Sammlung von orienta-
lifchen, aus den Perfilchen Contribulionsgeldern ent-
nommenen, Münzen gefchenkt habe. Die Sammlung
befehl aus 421 Gold—- und Silbermünzen, ilt von un-
Ichätzbarein Werth für die Wilfenfchaft und allein an
Metallwerth auf 2200 Rubel gefchätzt worden, In der
Sitzung vom 14len September kam ein Bericht des Dr.
Mertens vor , welcher die Expedition des Capitain Lürke
nach der Behrings/trafse begleitete, In der Sitzung vom
2len October wurde ein Bericht von der Expedition
des Akademikers Kupfer nach dem Elbrus mitgelheilt.
‘ Die Expedition wollte den Herbft hindurch, zum Behuf
hy fikalifcher Beobachtungen, zu Baku, am kaspifchen
eere bleiben. Io der Sitzung vom 5. October wurde
der General derKavallerie, Georg v. Emmanuel, Über-
Gouverneur von Kaukalfien, für den Schutz, welchen
er der Expedition nach dem Elbrus gewährt, zum
Ehrenmnitgliede ernannt. Am 12. October wurde der
Akademie angezeigt, dafs von dem Akademiker Langs-
dorff eine reiche Sendung naturhiftorilcher GegenMände
aus Brafßlien angelangt fey.

Die Königliche Akademie der Wiffenfchaften in
Rouen hat für das Jahr 1830 folgende Preisfrage aufge-
geben: Man foll die chemifche Veerfchiedenheit zwifchen
dem gewöhnlich im Handel befindlichen fchwrfelfauren
Eifen, namentlich dem , welches man aus Schwefelkiefen
und kieshaltigen Erden zieht, und dem, welches man
unmittelbar aus der Zufammenfetzung des Eifens, der
Schwefelfäure und des Waffers gewinnt , darthun. Man
Soll nicht allein. diefe Verfchiedenheit hinfichtlich der
verfchiedenen Quantitäten Saure, Eifenoxyd und Waf-
Ser angeben, welche bey der Zufammenfetzung diefes

#

Salzes in Thäligkeit find , fondern auch unterfi

es nicht mit fremden Subftanzen gemifcht Thin od
aus den zu feiner Bereitung "erforderlichen Materialien
ent/tehen , und, wenn man diefs als gegründet annimmt
beftimmen, welchen Einflufs diefe Subfianzen bey dem
ver fchiedentlichen Gebrauche des fchwefelfauren Lifens
namentlich bey den Herankommen der kalten Kupen,
bey der Bereitung der Beizen u, f. w. haben, um aut
zumachen, ob der Vorzug, den man dem fchwefelfauren
KEifen aus gewi/ffen Fabriken einräumt, gegründet Sey
und die grofse Höhe des Preifes deffelben rechtfertige
oder ob er nur, wie bey dem römifchen Alaun , im Gen
genfatz zum franzäfifchen, in einem Vorurtheile feinen
Grund habe, —. Wenn es fremde Suhftanzen in dem
Schwefelfauren Eifen giebt, fo _follen die leichteften und
wohlfeitften Mittel angegeben werden, diefe auszufchei-
den oder ihre nachtheiligen Wirkungen zu vereiteln So
dafs das weniger gefchätzte fchwefelfaure Eifen eben die
Wirkung thue , als das andere. Die Bewerber mülfen der
Beantwortung Proben von fehw., Eifen, das fie hear-
beitet haben, mit Angabe des Ur/prungs und Preifes bey-
fügen, Der Dreis befteht in einer goldenen Medaille
300 Francs erh — Ne Denkfchriften mülfen
vor dem rt. Julius 1830 an Ho, Levy i
der Akademie, N Pngehand: werden, Fr en Koczeleie

IL Lehranfalten.

Paris.

Durch eine Königliche Ordonnanz vom ır. No-
vember d, J, ifi die von Ludwig XVIIL geftiftete Urkun-
den = Schule (dcole' royale des Chartes) förmlich befä-
tigt und die Eröffnung auf den 2. Januar 1830 fefige-
fetzt worden. Die Curfe diefer Schule zerfallen in zwey
Theile, in einen Elementarcprfas und in den der fran=
zöfilchen Diplomatik und Paläographie. Der erfie hat
den Zweck, die Urkunden (Chartes) der verfchiedenen
Zeiträume entziffern und lefen zu lehren, und dauert
ein Jahr, Er wird im K. Archiv gehalten, In dem
zweyten, welcher in der K. Bibliothek gehalten wird
werden den Zöglingen die verfchiedenen Mundarten
des Mittelalters erklärt und ihnen Anweifung zur Kri-
tik der gefchriebenen Denkmale jener Zeit gegeben fo
wie dazu, die Echtheit derfelben zırerkennen und die

 Z(5s) dauert
