603 EM

heit hatte, handelt hier im erften Buche (S. 17 bis
103.) die Gründe gegen die Concordate mit Rom
ab, und zeigt für Jeden, wer fehen will, zur höch-
ften Genüge, dafs dem Papfte alle Legitimation zum
Abfchlufs eines Vertrags mit dem Staate gänzlich
mangele, indem die rechtliche Möglichkeit und Gül=
tigkeit eines Vertrags theils durch die Fähigkeit der
Vertrag {chliefsenden Perfon, theils durch den Ge-
BT worüber ahgefchloffen werden foll, be-
ingt (ey; in beider RückGflcht aber ein Vertrag ei-
nes fouveränen Staats mit dem Papfte an einer un-
heilbaren‘ Nullität leide. Wenn mit diefer An-
ficht jeder unbefangene Denker fich leicht vereini-
gen wird, fo wird dagegen der Grund, den der Vf,
auf(tellt, dem Forfcher keiner Partey genügen. Der
Vf. i(t nämlich wie er fich fchon anderwärts kund
gegeben hat, (trenger Territorialift , und als folcher
behauptet er: „Die Religion ift ein untrennbarer
Beftandtheil der Politik.” „So wie der Fürft das
politifche Oberhaupt ift, fo ift er auch nothwendig
das geiftliche und religiöfe Oberhaupt des Staats.”
„Verkennen wollen, dafs diefe Fürftengewalt nicht
aus der Natur des Menfchen, den Rechten der Ge-
fellfchaft und aus dem Willen des Schöpfers entfprin-
ge, hiefse den primitiven Charakter der höchften
Auctorität verkennen, die Rechte der Nationen ver-
letzen, dem Fürften fein (chönftes Vorrecht rauben ;
hiefse den Gefetzen ihre Kraft und ihre Bürgfchaft
entziehen, und endlich die Gottheit (elbft in der
fichtbarften Kundmachungiihres Willens angreifen.”
Zu folchen Aeufserungen kann die Liebe zu einer
Theorie verleiten! Man könnte dem Vf, getroft er-
wiedern: „, Die Religion zum Beltandtheile der Po-
3itik und den Fürften zum religiöfen Oberhaupte des
Volks machen, das hiefse das Göttliche unter das
Menfchliche herabziehen, den Menf(chen in feinen
heiligften Intereffen einer äufsern Gewalt unterwer—-
fen, und dem Fürften eine Herrfchaft über die-Ge-
wiffen einräumen. In den Grundlätzen, welche
der Vf, für die feinigen anerkennt, würden die Con-
trereformation in Böhmen, die Dragonaden in
Frankreich, die Inquifition in Spanien eine fehr
willkommene Rechtfertigung finden, und das 7us
reformandi wäre nicht mehr zu beftreiten. Welche
Folgerungen der Katholicismus daraus ziehen, und
welche Anwendungen der bigotte katholifche Lan-
desfürft davon machen würde, ift unfchwer vor-
auszufehen. Ein folcher Grundfatz in der Hand ei-
nes Ferdinands und unter der Deutung der Loyoli-
ten müfste jede evangelifche Kirchengemeinde junter
katholifcher Herrfchaft mit Furcht und Entfetzen
erfüllen. Wenn nun demnach mit diefen Grundfä-
tzen weder die evangelifche noch die römifche Kir-
chenpartey einverftanden feyn kann; fo befteht doch
die Wahrheit der auf diefelbe begründeten Behaup-
tung der Unzuläffigkeit eines Concordats mit dem
römifchen Stuhle aus ganz andern Gründen, und es
bedarf kaum der Andevutung, dafs die Kirche als
freye Verbindung ein fichtbares Oberhaupt und
en Vertretung nimmer wünfchenswerth finden

ALLO. LITERATUR « ZEITUNG

604
kann. Das wird um fo weniger gewünfcht werden
können, «wenn, wie-:diefs aueh der Vf. empfiehlt,
(S. 42 ff.) zeitgemäfs auf Herftellung des Synodäl-
weflens gewirkt, und einftweilen an die Stelle des
Papalfyfıems das Patriarchal- oder das Episcopally-
ftem gefetzt wird, und die Befürchtung einer pro-
teltantifchen Hierarchie, wie fie Bülow in feiner be—-
kannten Schrift: über die Verhältnilfe des chrift-
lich evangelifchen Kirchenwefens” wird in ihrer
völligen Grundlofigkeit jedem Sach- und Gelchichts—
kenner einleuchten.

Im zweyten Buche (S. 103’ff,) lefen wir ‚die
katholifchen Kirchenverhältniffe de Verhältniffe
der karholifchen Kirche) im Königreiche Baiern
zum püpfilichen Stuhle.‘*” Es wird hier das zwi-
{chen der Krone Baiern und dem pöäpftlichen Stuhle
im J. 1817. abgelchloffene Concordat einer fcharfen
Kritik unterworfen, und das Refultat gewonnen,
dafs es durchaus mifslungen fey. Es würde zu weit
führen dieles Ergebnifs aus den Einzelnheiten, die
es begründen , felbft hervorzuziehen; möge, wem
es von Intere(le ift, den lefenswerthen Abfchnitt im
Buche felbft nachfehen. Merkwürdig ift indellen,
dafs die Befürchtung des Vfs., dafs die römifche
Geiftlichkeit, wenn fe einmal wieder fo felten Fufs
gewonnen hat, nicht unterlaffen werde, weiter zu
greifen, fch neuerlich fchon bewahrheitet hat, in-
dem, Öffentlichen Nachrichten zufolge , die Königl.
Baierilche Regierung fich genöthigt gefehn den Ver-
fügungen des Erzbifchofs in München ihr Mifsfallen
entgegen zu fetzen. Welchen Gebrauch die katho-
]ıche Geiltlichkeit von der Befugnifs der Büchercen-
fur, dem wiedergegebnen Grundbefitz, den aufle-
bendeh Klöftern, den Ehegeletzen machen ‚werde,
dürfte nicht zu berechnen feyn; insbefondera wenn
vielleicht einft eine minder weile Regierung eimre—
ten follte. So lange des aufgeklärten Maximilians
Geift auf dem Baierifchen Königsthrone waltet, wird
die Gefahr nicht grofs feyn; aber der römifche Stuhl
denkt auf Jahrhunderte hinaus. Immer mufs es jetzt
fchon höchl(t drückend erfcheinen, dafs ein halb-
evangelifcher Staat die Unfummen für katholifche
Erz- und Bisthümer , Canonicate u. dgl. zahlen und
fo feine Unterwürfgkeit unter eine nutzlofe Hierar-
chie fich noch dazu theuer erkaufen foll, ;

Im dritten Buche (S. 135.) handelt der Vf. von
dem katholifchen Kirchenverhältniffe im Königreiche
Preufsen zum päpftlichen Stuhle. Nachdem er vor-
her (S. 137.) die gefchichtlichen Hauptmomente wäh-
rend der Verhandlung der Preufsifchen Staatsregie-
rung mit dem römifchen Hofe bis zur ftaatsober—-
hauptlichen Bewilligung und Sanction der päpftli-
chen Bulle, erzählt hat, ftellt er (S. 142:) die Licht—-
feite der ganzen Preufsifchen Unterhandlung mit
Rom auf, und fetzt fe darein, dafs die heilfehenden
Preufsifchen Diplomaten, eingedenk der vnerfüll-
baren Forderungen, welche die römifchen Agenten
beym Wiener Congre{(s gemacht hatten, Alles das
bey Seite liegen liefsen, was fonft die Abfchliefsun
eines Vertrags (o fehr zu erfchweren oder unmöglic

. zu

\
