%

303 A, L Z. Nur 38:

UVebergängen und Sprüngen, wodurch diele Dich-.

tungsart fo anziehend wird, aufser, wo die Erzäh-
Jungen wirklich Ueberfetzungen ünd. In andern,
wie z. B.ab Meidam und der Züchtling , fucht der Vf.,
vom Reim und zwar häufig dem /chweren einen
Nachdruck, der in den kurzen weiblichen Trochäen
von noch gröfserer Wirkung feyn dürfte, wäre das
Ganze gedrängter erzählt. Es finden fich z. B. hier
Reime wie, Müller, will er, ab Meidanm, Eidam,
Töchter, möcht'-er, Oder fehe man folgeude ganze
Strophe! (S. 14.):
i i dem V. hrfam,
SE are aeR, a obaycoh und machtlos
Bald verbleiben, fill und fparfam,
Wie Ge leber Gill und prachtlos.
Alfo träumt er, allo treibt er
Alles ohne Kraft und Stärke, .
Ob es auch der Meilter merke,
Auf den ftaubgen Boden fehreibt er
Fatmens Namen. Endlich bletbt er
Eines Morgens vom Gewerke.

Man könnte fragen, was diefe Drucker, wenn uns
diefer Ausdruck hier erlaubt ift, was überbhau t die-
fes Hafchen nach fonderbaren Reimen woll=? Jäfsig
angewandt und dem Inhalte des Stoffes angeme(len
könnte es einen Anfırich von Launenhaftigkeit ge-
ben; aber es wird doch zu lang durchgeführt, wun-

derlich und ermüdend, und grenzt oft, wie ein‘

ihrchen von der Turteltaube (S. 28-— 31) einer
NACH unbefriedigenden indifchen Erzählung, die
auch, um zu genügen, klarer angedeutet und zar-
ter behandelt {eyn follte (gerade folche Reime wie
Bhadrakali , niederfah lie, land fie, Sand hie;
empor ihr, vor ihr; ich hatt ihn, Gattin, und vol-
Jlends Noah, Dodona ins kamifche abbeugend hören
den Effekt), an ein mülhGges Form - und rillenfpiel.
Noch gar manche andere Töne vernehmen wir hier,
aber Vieles ift zu abgeriflen, zu forglos hingeworfen
und nie recht aus innerer Bruft und Phantafte em-
fangen und verarbeitet.“ S. z.B. die Lieder von Eli-
Tahet 5. 34 — 37), wo man befonders aus den
dritten ihre Gabe

(S. 36—37):

' hen die Kinder zerlumpt und geflickt? (was Sob-
wer Tcben Ten geflickte CK
Was [tehen die Greife vermummt und gebückt?
Elifabetha gehet zur Mes, R
Drob (ammeln fch die Bettler indefz.

Wohl find nicht alle der Gabe werth,
Elifabech allen ihre Bitte gewährt.
Beglückt geht jeder die Strafse dahin,
Beglückt vor allen die Geberin,

Und als fe gefpendet ibr baares Geld,
Noch ein armer Alter zu Fülsen ihr fälle,
Ihren Hand(chuh zieht fie von der Hand,
Bofetzt mit Perlen und Diamant.

nicht recht klug werden kann

FEBRUAR 1824

Der Alte achtet der. Gabe nicht fehr,

Da kömmt ein Ritter ezogen daher,

Der bıetet ihm des Goldes die Meng
Und freckt den Handfchuh auf feinen Helm,
He!l glänzen Perlen und Diamant

Und den Ritter {chirmt die heilige Hand,

Das befte von diefen Elifabethsliedern ift noch das
erfte: Elifubeth die Heilige (S. 34). Andere mitten
unter den Balladen und Romanzen fteheade kleinre
Gedichte, find nicht fowohl diefes als entweder
wirkliche oder in einen falchen Ton geltimmte kurze
Volkslieder , wie der Auftra (S: 31) und die Schwei-
zer, ein Liedchen, das wirklich rifchen lebendigen
Volkston athmet. Es ift folgendes (S. 28.):

Es liegt ein Städtchen am Rhein,

Im grünen Bergen verborgen, =>

Die Berge find voll von Wein,

Das Städtchen olıne Sorgen. .

Da hat mich meine Mutter gebor'n, . :

Da foll’n mich meine Kinder begraben,

In’s Ausland foll ich nicht komm'a a

Mein Mädchen wills nieht haben. ‘

Des Sonntags nach der Kirch

Da tanzen die Juftigen Schweizer,

Sie treiben ins Gebirg

Und zählen ihre Kreuzer,

394

Zu den beffern im Volkston gedichteten Balladen
rechnen wir (S.' 75.) Frau Iregurd und (S. 76) Mönch
und Nonne, St. Niklaustag in Thüringen (S 152),
auch der Lenzbeginn (S.77—78) zeichnet fich aus.
Von andern Gedichten, die nicht in die Klaffe der
Balladen und Romanzen gehören, wovon die Samım-—
lung die Auffchrift hat, begegnet man einer Reihe
 erliebter Gedichte, die der Vf. fonderbar, aber,
wie es fcheint, nicht ohne Bedeatung, Licheleien
überfchrieben hat, Sie find meilt in der Sonnettform
gefchrieben. Spielereyen ohne tiefes Gefühl! Da.
und dort ein glücklic Bild, aber die Form felbft;
worauf es doch fo viel ankommt, nachläffßg, man
möchte fagen, fahrläffg, z.B. (S. 118.):

Es war im Thal ein Baum und unterm Baume

"Ne Rafenbank, die hold im Liebestraumge

Der Rofenftrauch in feine Schatten nahm.

(S. 120.):
- Du, Lina, leblt im Nachtigal/enlied,
Ich laufeh’ und Zall’ und Yfple, Lina, mit; .
Der Töne Wohlklang wäg’ ich ab (unter dem Lallen?)
und trenne
Der Sylben Doppelpaar und du, vergieb

Wenn ich dich dort, wo in den Sand ichs Ichrieb, 7
Statt Karoline Cara Lina nenne.

Von den andern Gedichten ähnlicher Art, die nicht
gerade Sonnette find, läfst fch nicht viel Belleres
rühmen. . Der Druck des Werkchens felblt, em-
pfiehlt fch nicht fehr durch Eleganz.

EEE EEE
