413 cs

Num, 208.

878

 

 

ALLGEMEINE

LITERATUR - ZEITUNG

- Dienstags, den 30. October 1810. ‚°R

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Berıtx, b. Amelang: Bulletin des Neueflen und IM.
Senswürdigfien aus der Naturwifenfchaft, fo wie
den Künflen, Manufacturen, technifchen Gewerben,
der Landwirthfchaft und der bürgerlichen Haushal-
tung; für gebildete Lefer und Leferinwen ans allen
Ständen: herausgegeben von Sigismund Friedrich
Hermbftädt, König!, Preufs, Geheimenrathe, auch
Ober - Medieinal - und Sanitäts- Rathe; des K.
Bergwerks- und Salzfabrications. Departements,
des Manufactur - aınd Commerz- Collegii, und
der technifchen Deputation Beyhtzer , 0. Ö. Leh-
rer d. Chem., d. Ke Acad, d, Wi, u. ff. w, Mit-
gliede, KErfler Band: erfles, zweytes, drittes
viertes Heft. 1x09. 384 5. 8. nebft zwey Kupfern,
(2 Rthir. 16gr.)

DD: grofse Umfang des Plans zu diefem Journal
ergiebt fich {chon aus © .n woftändlichen Titel.
Wirklich enthält diefe Sammlung eine Menge wiflens-
würdiger Sachen; und iodem wir die einzelnen Stük-
ke nach einander durchgehen , wird Geh zuletzt über
die Ausführung des vorgezeichneten Plans etwas (a-
en Jaffen. 1 Ueber den Zweck diefes Bulletins, als
Tnteitung. Die Eintheilung der Künfte in fchöne und
nothwendige leidet ooch manche Berichtigung: denn
gehört nicht die Baukunft, .die hier zu den erften ge-
rechnet wird, ebenfalls auch zu den letzten? Und
kann man im Ernfte wohl verlangen, dafs ein geüb-
ter Schneider Anatom und Geometer zugleich feyn
müfle? II. Entdeckung, Zimmer und grüßere Anflat-
ten mitteilt Dämpfen zu heitzen. Die Abhcht ift Er-
fparung im Brennmaterial, und. Verminderung der
Feuersgefahr, Der Aufwand des hierzu nöthigen
Brennmaterials betrage kaum halb fo viel, als. um auf
gewöhnliche Art einen gleichen Grad der Tempera-
tur (von 70° Fahrenheit} zu bewirken: wie eine fünf-
jährige Erfahrung bey einer Spinnereyanftalt von Hrn.
‚Snedgrafi erweilet. Diefe Erwärmungsart könne
auch in Kafernen, Gewächsbäufern, alzdarren,
"Trockenkammern für die Schiefspulver - Fabriken,
‘ felbft für Wohnzimmer mit Nutzen angebracht wer-
den, {Dem natürlichen Kinwurfe, „dafs alle Wärme
die erft den Wafferdampf bildet, und ihm hierauf
noch mitgetheilt wird, aus dem Brennmaterial her-
rühren möffe; dafs es fich alfo nicht ergebe, warum
der Dampf mehr Wärme gebe, als der blofse Wär-
meftoff, der doch nur jenen producirte”, hätte 3us-
führlicher begegnet werden müffen. Allerdings kann
A, LI. Z. 1510. Dritter Band,

der Dampf nur eben die Wärme- Menge mittheilen,
welche er aus dem aufgewandten Brennmaterial erhält,
uod nicht mehr. Allein der Wärmeltoff, oder die
Feuertheile, die aus dem brennenden Material entbun-+
den werden, können von der Luft, wegen ihrer gro-
fsen fpecififchen Leichtigkeit nicht alle aufgenommen,
angezogen und gebunden werden; ße eilen allo, von
den Umgebungen unbenutzt, mit der ausgedehnten
Luft vermengt, davon, Dagegen kann der Wal!fer+
dampf, nach defi Gefetzen der verborgenen Wärme,
600 — (der kochende Wafferdampf bis 1650) Mal
mehr Wärmeltoff oder Feuertheile in Sch nehmerund
binden, und fo an deren Zerftreuung hindern, wel-
che Gch aber wieder abfletzen, fo wie der Dampf er-
kalret, oder zur Waflergeftalt zurückkehrt.). 111 Ent.
deckung des chinefifchen Zinnobers, Nach Payffe kann
der gewöhnliche gute Zinnober dem chineffchen voll-
kommen gleich gemacht werden, wenn man ihn mit
reinem Regenwaller übergoffen 3 — 4 Wochen ftehen
läfst, jedoch täglich mehrere Male umrührt. Der
Grund liegt in dem mehreren Sauerftoffe, den das
QueckGlberoxyd aus dem Waffer annimmt (oder aus
der gröfsern Verkalkung, die es erleidet.) IV. Er-
fahrungen über die Beflandtheile der Kartoffeln, in den
verfchiedenen Arten (nach KEinkoff und Pfaff). Alle
haben ı) Kraftmehl, 2) Eyweilsftoff, 3) Schleim,
+ faflerige Subltanz (dem Mehle ähnlich). 5) Waffer-
theile.. Ihre Verfchiedenbeit zeigt fich nur im quan-
titativen Verhältniffe: daher find einige vorzöglicher
zur Ernährung; andere zur Bereitung, von Kraftmehl,
Puder u. f. w.. Nach Pfaff wird durch zunehmende
Reife, zwar die Maffe ibrer Wäfsrigkeit vermindert,
die des Kraftmehls vermehrt, durch frühes Aufziehn
alfo.ein Verluft an wirkfamen nährenden Beftan dthei-
Jen verurfacht: allein auch bey dem frühelten Auf-
ziehen behtzen fie qualitativ diefelben Beftandtheil
und findet man fe keinesweges (wie man vorgab
nachtheilig oder (chädlich, wie aufserdem auch /j-
borg’s Verfuche an Menfchen und Thieren vollftän-
dig darthun, V. Merkwürdige Ei nfihalt der Erd.
beerpflanze. Nach Doifin wählen fe Sch unter meh-
rern Erdarten die für fie pafslichfte, auszeichnend aus;
Vi, Der Jtalienifche Leuchikäfer. Er leuchtet ziemlich
lang noch unter Waffer, weniger in Oehbl;: noch we-:
niger im Walferftoff-, oder Kohlenfaurem, ocler Sal-
eterhalbfaurem. Gafe: das erlofchene Leuchten er-
olgt wieder in der atmofphärifchen Luft. Will es
aber {ngar im Sauerftoffgafe fich nicht mehr zeigen:
fo erfolgt es doch, wenn man das (felbft todre) In-
fekt in die Dämpfe der rauchenden Ipeterfäure cin.
Oo0 fperrt.
