317 r

er die alte Geographie, die Alterthumskunde und
die Gefchichte nicht unberückfichtiget ;
über den gegenwärtigen Zuftand des Landes und
feiner Einwohner, ‘wie der Käünfte und Wiffen-
fchaften belehrt der Vf. Befonders ift dieles Buch
für den Arzt nicht unwichtig, wenn gleich die Heil-
kunft auf einer {ehr niedern Stufe der Ausbildung
fich befindet, da unfer Reifender, felbft Arzt, als
folcher dort auftrat , weil er nur vermittelt. ärztli-
cher Hülfsleiftungen fo manche Schwierigkeiten ent-
fernen konnte, mit denen feine En zu
kämpfen hatte. — Denn der Arzt ift bekanntlich
in der Türkey fehr geachtet und das den Türken
gewöhnliche Milstrauen gegen einen Fremden ver-
mindert fich, wenn er ein Ärzt’ift. So konnte Hr.
$. uns manchen. intereflanten Auffchiufs über Dinge
geben, die ihm aufserdem verborgen geblieben wä-
ren und der medicinilche und chirurgifche Lefer
wird dem Vf. für manche Krankheitsgefchichten
danken. Infofern bey der Schilderung der Infel
auch des politifchen Zuftandes ihrer| Einwohner,
vornehmlich der Griechen, und ihres Charakters aus-
führlicher gedacht wird, bekommt das Ganze ein
neues Interefle, das um fo gröfser ift, als Hr. S. da-
durch , dafs er feine auf dıe genaue Beobachtung der
dortigen Verhältnilfe zwifchen den Griechen und
Türken gegründeten Bemerkungen vor dem Aus-
bruch der Revolution im J. 1821 gemacht und nie-
derge(chrieben hat, für einen unbefangenen, un-
parteyilchem Beobachter gelten mufs.

_ In der Vorrede S. ViI[ fagt der Vf., dafs er
feine Bemerkungen in der Reihe aufgenommen ha-
be, wie fie gemacht worden (eyen und mit jenem
Interefle, das fie zufällig in ihm’erregt hätten, ohne
alle Rückficht auf Ordnung, Stellung und Verbin-
dung, oft fogar nach Laüne. Das ilt in der That
auch der Fall und manchen Uebelftand hat dieles
Verfahren zur Folge gehabt. Manches ift fo, wie
es daftehet und an dem Orte, wo es mitgetheilt
wird, unpalfend und ftörend; auch finden fich meh-
rere Wiederholungen. ‘Hr. S, hätte, da Kreta felbft
und die auf der Infel zu machenden Wanderungen
der Zweck der Reife waren, die Gefchichte derfel-
ben im erften Theile, die weitern Refultate feiner
Unterfuchungen aber nur im zweyten, nicHt auch
hin und wieder im erften, mittheilen follen — fo
wäre in das Ganze eine gewiffe Ordnung gekommen,
die bey dergleichen Gepeaftänden. der Ueberlficht
wegen, nöthig it. — Im erften Bande ift die” Be-
fchreibung der Fahrt nach Kandia und der Reifen
auf derfelben der Hauptinhalt, aber natürlich find
auch intereffante Charakterzüge von dem Lande und
deflen Einwohnern hier und da eingeftreut. Hr. S. ver-
Jiefs Trieft den 22. December 1816, fegelte an der
Küfte Dalmatiens, den jonifchen Infeln und Morea
vorüber und landete Anfangs Januar 1817 in Kandia,
der Hauptftadt der ganzen Infel. Er fuhr von da
längs der Küfte Rettimo vorüber nach Kanea, um
Aafelbft feine Excurfonen in das Innere der Infel zu
beginnen, Doch wurde ihm folches anfangs von

Num. 144. JUNIUS 1824

und auch ,

318

dem den Einwohnern fehr verhafsten und daher vor-

fichtigen Pafcha, angeblich wegen des nicht ganz -

ausführlichen Fermans, nicht geftattet, bis diefer
endlich von einem Türken felbft aufgefordert ward,
es zu gewähren, und fo durchwandert Hr. S. falt
die ganze Infel in den Monaten März bis November
1817, wo.er nach Alexandria fch einfchiffte. Was
nun der er/te Band über jene Wanderungen enthält,
gleicht einem bunten Gemälde‘, das fo nur der Orient:
dem Reifenden bieten mag: höchftens eine Skizze
davon zu geben, ift möglich, und ein folcher Ver-
fuch fey gemacht — in Hoffnung dafs mancher Be-
fchauer diefer leicht hingeworfenen Umrilfeden gan-
zen vollkommnen Genug fGch zu verfchaffen veran-
Jafst werde! Die vortheilhafte Seite des Gemäldes,
und gleichfam den Rahmen bildet die Infel felbft,
diefes fchöne Eiland, fo günftig unter einem herrli-
chen Klima gelegen. Am 13. Januar unferer Zeit-
rechnung , am Neujahrstage der Griechen, fah Hr.
S. Hyacinthen, Narciffen, Jasmin, Orangen und
Limonienbäume, ohne grofse Mühe in den Gärten
gezogen , in prächtiger Blüthe prangen. Diefen Reiz
ihres Himmels konnten die Türken den Griechen
nirgends rauben: falt alles Uebrige entriffen fie ih-
nen und mehr als irgendwo den Griechen auf Kan-
dia. Was Raffenel in feiner, hifloire des Evinemens
de la Grece p. 333 ff. über die empörende Behand-
lung, die fich vornehmlich die Türken auf Kandia
gegen die Griechen feit langer Zeit erlaubt haben,

über die empörenden Graufamkeiten jener gegen die- .

fe berichtet, findet bey S. feine volle Befrätigung,
der es befonders der ganz (chlechten Verwaltung
diefer Provinz, in welcher die Pforte ‚durch ihre
Statthalter nur eine fcheinbare Obergewalt ausübe,
zufchreibt. Man lefe dagegen die Beyfpiele von
Plackereyen gegen die Griechen, die hier an fo vie-
len Stellen S. 181 ff. 200, 227, 296; 357359 vom
Vf. angeführt werden. Schon damals fand diefer

in den Gemüthern der Griechen eine Gährung, eine ”

Sehnfucht nach Befreyung von diefem Joche, die
faft in ganz Griechenland, nur nicht im gleichen
Grade überall, am wenigften in einzelnen durch die
Dh der Bewohner ziemlich unabhängigen

” Diftrikten, wie auf Kandia felbft Spacchia, Kandia’s

"Tyrol — herrfchte, und die nach einigen Jahren in
offenen Kampf überging. Was ‚der aufmerkfame
Lefer über diefe, mit der unerträglichen Demüthi-
gung und der {chrecklichen Abhängigkeit, welche

ie rohen Türken die Griechen fogar (ehr fühlen
liefsen, nur zunehmende, Stimmung der Griechen
auf Kandia hier, (z. B. S. 161, 204; 293 und 414)
findet, ift eben fo intereffant , als das, was über die
längft ausgearteten Türken in jener Provinz von ei-
nem Augenzeugen mitgetheilt wird. Auffallend ift
die Nachricht (S. 215 u. 216), dafs es in Kandia vie—
le Türken giebt, welche im Stillen Chriften , oder
doch dem Chriftenthume geneigt find und dafs der
Kalıfnn gegen den Islamismus fehr zunimmt. Uebri-
gens gewährt fchon diefer erfte Theil befonders dem

botanifchen und medicinilchen Lefer ein befondares
»-
