825

INTELLIGENZBLATT

der

816

ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG
N u m; 103.

*

 

Sonnabends den 26ten December 1807”

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Ve" den Annalen der Phyfik des Hn. Prof. Gilbert Gnd
in den verflohßnen Monaten zwey Hette von uns
. ausgegeben worden :

Heft 6. 1. Beyträge üb, elektrifch . geogr. Polarität,
permanente elekır, Ladung, und magnetäich  chemifche
Wirkungen, vom Prof. Erman. — Al. Fortgefetzrte Be-
merkungen üb. die Adhäfion tropfbarer Körper, vom
Prof. Link, — Il. Von der Mefllung der Höhen mittellt
des Barometers, von De Is Place, mit Erläuter. v. GW-

bert. — IV. Wägung der Gasarten und Beftimmung des

Coefficienten für Höbenme(l, durch das Kat ometer, von
Bior und Arago, mit Bemerk. v. Gilbert, — V. Noch
einige Bemerkungen üb, das Mefllen der Höhen mit dem
Barometer und üb. die Formel des Hn. De la Place, von
_ Gilbers. — VI. Bior's Tafel für diefes Mellen. — VII, Ver-
vollkommnung der Orgel, oder des Parharmonicon, ==
VII. Schreiben des Prof, Pluc, Heinrich in Regensb, —
IX. Erwiederung vom Comm, Ratlı Bufe. — X. Em
neuer Meteorfiein in Rußland. XI. Auzeige.

Hefz 7. 1. Phyfikalifche Betrachtungen über die
Kunft des Rafırens und üb. die Ralrmeller, von Nichol-
for und andern. — Il. Erklärung der magnetilchen
Erfcheinungen am Harzer Granite, von Dr. Jordan in
Clausthal. — 111. Einige nicht allgemein bekannte Ki-
genfchaften des blau angelaufnen Stahls. — IV. Be-
fchreibung und Gebrauch eines Inftroments, womit lich
_ die tägl. Variation und die Abweichung der Magnetna-
del mit grolser Genauigkeit mellen läfst, von Promy, —
V. Einige aus Verfuchen über die Wärme abgezogene
unmalsgebliche Gedanken, von /Fünfch. — VI. Veber
das Entfchwefeln der Metalle, v. Guenivean, — VIL Ue-
ber die wahre Höhe eines von Schrörtr beob, Mondgebir-
ges, von Dr. Brandes in Eckwarden. — VIIL Eine neu
entftandene Infel. — IX, Ein Mittel für Weitfichtige,
des Gebrauchs der Brillen überhoben zu werden. —
X. Phyfikal, Preisertheilungen gelehrter Gefelllchaften,

Die beiden folgenden Hefte follen nock in dielem
Monate ausgegeben werden, und die drey übrigen von
diefem Jahre im Janvar, fo dafs dann der Verzug, der
im Frfcheinen diefer Zeitfchrift durch eine Reife des
Herausgebers entftanden if, von keinem weitern Ein-
Aufs feyn wird. Es wird genug feyn, um das Intereffe
der Eefer auf die felgenden Hefte zu fpannen, zu be-

merken, dafs Ge alles Phyfikalifche’aus den (chätzbaren
Memoires de 1a Socitrt d’Arcueil, und eine Reihe kriti-
feuer Auffätze über die neuften Wunder in der Phylik
enthalten. Halle, den 4. December 18097.

Die Rengerfche Buchhandlumg.

 

So eben find erfchienen und verfandt worden:
Das 1276 Stück vom Journal des Luxus und dır Moden 1807.
— 12re Stück der Allgem, Geogr. Ephemeriden,
— 10re Stück vom Allgem, Teurfchen Garr.nmagazin,
— 1216 Srück der Noucflen Länder- and Völker - Kunde.
— 1lte Srück von HWielands Neuem Teutfehen Merkur.
Die ausführlichen Inhalte ftehen in unlerm Monats- '
Berichte, der in allen Buchhandlungen, Poftamts- und
Zeitungs - Expeditionen zu haben ilt,
Weimar, im December 1807.
F. S, privil. Landes - Induftrie-
Comptoir, f

 

Inhaltsanzeige

von

- Röfchlaubs (Dr. Andr.) Magazin zur Vervollkomm.,
nung der Meditin, 100 Bandes as St.,“ 8. Frank-
furt am Mayn, in der Andreäifchen Buch-
handlung. 12 Gr. ,

V, Fortletzung der Abhandlung: über Krankheit über-
haupt und über Krankheit des Menfchen insbe. ‘
Fondere.

VI. Unrterfuchungen über die Entzündungen,

VII Mifcellen.

A. Noch Etwas über das vom Arzte zu führende Stu-
dium der Alten, und über den Eklekticismus.

- B. Zwey Fragen und ihre Beantwortung,

 

Sa eben hat die Prefle verlaflen und ift in allen
Buchhandlungen zu haben: -
Magazin des Kriegs
Ir Heft,
Schlacht bey Friedland mit ı Plan und fränzöhlchem und
deutfchem Text.
Leipzig. Gerhard Fleifcher d, Jüng. 1ı66Gr.

(5) L

 

Bilder-
