337 INTELLI

ALLGEM. LIT

GENZBLATT,
der ;
ERATUR- ZEITUNG

Num.

338

43.

 

Mittwochs den

zen Junius’ 1807,

 

LITERARISCHE

]l. Univerfitäten,

Verzeichnifs der Vorlefungen,
die gm Helmftäde in dem Sommerhaibenjahre 13807
; gehalten werden,

7: heologie, Dogmatik trägt vor Hr. Abt Porr, Moral
derjeibe. Populäre Theo vyie Hr. Vice- Präf, Henke und
Hr. Prof. Glafer. Kircheugefchichte von den Zeiten
der Reformauion Henke, Apologetik der Kibel Hr.
Hofr. Bruns, Biblilche Hermeneutik Hr. Abt Lichten-
fein. Bidvlifche Archäologie derfelbe.. Auswahl der
Plalmen erklärt Porz, den Jeremias Lichtenflein, die
Sprüche Salamos verglichen mit Sentenzen anderer

“ Völker Bruns, die hiftorifchen und andere Bücher
des N. T. Henke, Potr und Glafer. Die Homiletik und

raktifche Theologie Glafer. Homiletifche Uebungen
Bü Henke, karecheufche Glafer. Theologifche En-
cyklopädie G’afer. !

Rechzsgelehrfomkeit. Das Naturrecht Hr. Prof, Schrader,
Die Inftitutionen derfelkes, Die Pandecıen Hr. Prof,
Süpsirz. Die Lehre vom Figenıthnm in den Servituten
derfelbe. Das Criminalrecht Hr. Geh, Jufiizr. Häberlin ,
das. Lehnrecht Hr. Geb, Jultizr, Schmelzer, das Kir-
chenrecht Schrader, das deutfche Privatrecht Hr. Prof,
Fifenhart, das Wechfelreeht derfelbe, das Europäilche
Kriegsrecht Schmelzer , Gefchichte des Rechts Schra-
der, Deutfche Reichs - Gefchichte Häberlin, nevelte
Veränderungen des deutfchen Staatsrechts Schmelzer ,
Theorie des ProzefTes Süpzirz, FKxaminatorium über
die Pandecıen Schrader, Praktilche Anleitung zum
Proceffe und Reiatorium Süprirs , Repetitorium ver-
bunden mit einem Examinatorium über. die Pande-
cten H. D, Mackeldey‘, Erläuterung des Civil - Procel-

* Ses durch praktifche Uebungen derfelbe, Juriftlche
Encyklopädie und Methodologie Eifenharr.

Medicin. Anatomie in Beziehung auf gerichtliche Arz-
neykunde und Geburtshülfe Hr, Prof, Bartels, Olteo-
logie derfelbe. Phyhologie Hr, Hofr. Beireir und Dar-
gels. Pathologie Beireis, Hr. Bergrath von Crell und

. Hr. Prof, Remer, Krankheiten der Frauenzimmer Re-
mer, Chirurgie Beireir, gerichtliche Medicin Beireis

und Remer, Arzneymittellehre v, Creß und Remer, -

Botanik Beireit und. Hr. Prof, Sievers. PhyGlche und
pharmaceutifche Chemie Beireis, phylilche Chemie

NACHRICHTEN.

v. Crefl, Kinifche Uebungen dirigirt Remer, Medi-
cinifche Encyklopädie liefet v. Crefl. En
Naturgefchichte Seareis. Naturkunde der Würmer der-.
Selbe. Garter - und Forftwiflenfchaft derfelbe, Phaylık

Beireis und Kımer, Phylılche Geographie Remer,

Die reine Mathematik Hr. Hofr. Pfiff. Lie angewandte
a. filbe, Die Lehre von den Krge (chnitten derfilbe.
Vie Analylıs des Unendlichen derfefhe. Gerich:liche
Mathematik Schrader. Das Franzölfche Deeimal Sy-
fıem Hr, Adjonet Schulz. Haliänifche Buchbaltung
derfelbe. Handlungswillenfchaft derfilbe.

Die Logik und empirtifche Pfychologie Hr. Hafr. Schulze,
Die Metaphyük derfelbe. Die natürliche Theologie
v. Creil. Die Encyklopädie der ıheoretifchen Philo.
fophie derfelbe. Die Moral derfelbe, Ueber die ver.
fchiedenen Principien der Moral- Philefophie Schulze,
Pädagogik Hiedebar g.

Alte Univerfalgelchichte Hr, Prof, Bredow. Uranologie,
Geographie und Chronologie der altern Zeiten der fe/be,
Statiftik derfelbe. Neuere Staastengefehichte in Ve: bin»
dung mit der neveften Länder - Völker - und P’roduk-
ten- Kunde Schulz.

Des Juden Jofephus Selbfibiographie erklärt Henke, den
Anakreon, Theophrafis zoo'ogifche Fragmente, Apol-
Jonius Argonautik Lickstenflein, Theokrits Idyllen,
Apollodorus Bibliothek, Aefchines und Demofhenes
Reden Er. Prof, Hermsdorf. Virgil vom Landhav Hr.
Hofr, HWiedeburg. Tacitus Deutfchland Bredow. Theo-
rie des lateinifchen Stils trägt vor Hiedeburg. Prak-
tilche Uebungen im philologifch- pädagogifchen Semi- -
nar und in der demt!bhen Gefe!lfchaft derfelbe,

Die Hebräifche und andere damit, verwandte Sprachen
lehrt Brams, Die Franzößfche, Englifche, Italiäni-
fche , Spanifche Hr. Prof. Kühne, .

Allgemeine Literär - Gefchiehte Brans, Encyklopädie
der Willenfehaften Hernsdorf.

Den Mitgliedern des ökonomifchen Inftituts auf dem
ehemaligen Klefter Ludgeri trägt vor der Hr. Ober-
aıntmann Gericke die theoretilch - praktifche Land-
wirthichaft, und verfchiedene der obgenannıen Pro-
felloren die dem Inltitute angemeffenen Willen{chaf-
ten. Anweilung zum ökonomifchen Gelchäftsfil
giebt Schulz.

Der Prolog zum Leetions - Catalog rühmt dankbar.
lich den Schutz, den der Kaifer Napo!eomn den Wil.
(2) U fen
