275’

Verknüpfung mit Anderem zu sehen, und so das
eschichtliche Leben, die Entwickelung der Sache
n ihrer fortschreitenden Nothwendigkeit, ganz bey
Seite zu lassen, wozu sich noch eine grofse Un-
kunde unserer älteren Literatur gesellt, indem er
mit Deutlichkeit nur bis zur Reformation hinsehen
kann. Heinsius, alle Perioden umfassende Darstel-
lung, ist dagegen wieder zu ungleich und im ihrem
Urtheil zu abhängig. Winter’s Compendium aber,
wiewohl es bereits die zweyte Auflage erlebt hat,
ist so seicht, verräth oft eine so grobe Unwissen-
beit und ist in der Entwickelung so ungeschickt, dafs
wahrlich die Noth om ein Handbuch allein begreifen
läfst, dafs es an so vielen Orten Eingang fand.

So standen die Dinge, als Hr. Koberstein sein
Compendium herausgab, und mit ihm einen allge-
ınein vbrbandenen und dringenden Wunsch er-
füllte. Was in den bisher genannten Werken zer-
sireuet liegt, ist mit Rücksicht auf den bestimmten
Zweck zum Theil concentrirt, und durch einen
lichten Verstand geordnet. Die FYollständigkeit,
Umsicht und literarische Genauigkeit, welche überall
sichtbar sind, verdienen ausgezeichnetes Lob, Die
Namen, Jahrszahlen u. s. f. sind mit der gröfsten
Gewissenhaftigkeit und Zuverlässigkeit aufgeführt,
In der älteren Zeit hat der Vf. sogar Literaturzei-
tungen citirt, was ein UVeberflufs zu seyn scheinen
könnte. Bedenkt man aber, wie so Vieles gerade
ia ihnen niedergelegt wurde, was auf Selbststän-
digkeit Anspruch machen kann, was eine ergän-
zende oder völlig entwickelnde Tendenz hat, so
verschwindet jenes Bedenken, In diesen Recensio-
nen von den Gebrüdern Grimm, von Lachmann, V.
d. Hagen, Docen, ist gleichsam der historische und
ästhetische Commentar zu den einzelnen Ausgaben
der Gedichte enthalten , und ist ihre Hälfe gar nicht
zu entbehren. — Sehr zweckmälsig hat der Vf, in
seiner Darstellung die reale Eotwickelung der Sache
und die formelle Seite derselben, ihre äulsere Lite-
ratur, die Bemerkungen über Geburts —- und Ster-

bejahr, über die Lebensverhältnisse der Autoren,”

über Ausgaben und deren Auflagen, von einander
gesondert. Auch darin mufs ihm völliger Beyfall
werden, dafs er die jüngsten Zeiten unserer Litera-
tur nur in solchen Punkten berührt hat, über wel-
che schon ein festeres Urtheil da ist, und gewifs ist
es z. B. bey dem Winter'schen Compendium: ein
Hauptversehen, lie Kante Masse der nächsten Ge-
enwart in seinen Bereich gezogen zu haben; die
ugend wird doch früh genug in die ästhetischen
Zänkereyen hineingerissen; auf der Schule werde
sie mit dem bekannt, was ein unbestrittenes Recht
bleibender Erinnerung hat,
Ueberhaupt müssen wir dem Vf. im Einzelnen
fast-durchgängig beystimmen. Nur zuweilen schien
‚es uns, als hätte der Ausdruck bestimmter und signi-
Jicanter seyn können. So sagt der Vf. z. B. von
Novalis: „was er der vaterländischen Literatur
hätte werden können, ward erst nach seinem Tode
bekannt,” und von Heinrich von Kleist: „ein be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

tiefe Momente der Bildung ihrer Zeit,

276,

stimmter, ganz eigener Weg, zeigt sich in den Wer
ken Hr. v..Kleist, dessen grofsartiges Dichtertale nt
hier am Schlusse des Ganzen noch besonders her-—
vorgehoben werden möge.” Der Vf. versteht ez
sonst sehr gut, die Natur seines Gegenstandes mit
weni Worten treffend anzudeuten, und hätte hier
gewils mit einigen Strichen eine feste Anschamung
ben können, zumal der Begriff dieser” Geister
doch nicht mehr so schwankend ist; vielleicht hielt
er sie unserer Zeit doch noch zu nahe, — Die Idyl-
len des Mahler Müller hätten gewils mehr hervorge-
hoben zu werden verdient, als mit den Worten. ge
schieht, dafs er den rechten Ton dieser Gattung zu
treffen gewulst habe. — Dem Friedrich Henrici,
genannt Picander, thut der Vf, gewifs Unrecht,
wenn.er ihm $. 141, einen faden und rohen Witz,
und groben und gemeinen Scherz vorwirft, Abge-
sehen davon, dafs sein Dialog sehr frisch und leicht
ist, dünkt uns sein Witz doch sehr körnig, und
nicht selten fein, die Laune aber völlig gesu Be-
sonders zu loben ist sein Hanswurst, as fehlt dem
Scenen, wo Polyphyt des Trinkens wegen mit sei-
ner Geliebten unterhandelt, wo ihn Harlekin wie—
der zum Trinken überredet, wo dem sterbenden
Vater zuzuhören dem Säufer so viel Müh’ und Lan-

gewelle macht, dafs die Abwechselung zwischen
en Ermahnungen und zwischen dem Biertrinken
ihn kaum im Zimmer hält u, s. w.? — Klinger und

Heinse sind wohl zu sehr nach der gewöhnlichen
Meinung charakterisirt. . Wir vermuthen ,. dafs der
Vf. hier wahrscheinlich durch seinen Zweck geleitet
worden ist; sonst. würde er sich wohl anders geäu-
fsert haben, aber dann auch über den Horizont, den
er im Auge behalten. mufste, hinausgegangen seyp,
und so wollen wir ihm keinen Vorwurf: daraus ma-
chen, dafs er an beiden fast nur die negative Seite
bemerklich gemacht hat. Aber solche Geister, wie
Klinger und Heinse, sind auch in gigantischen Ver-
zerrungen überaus bedeutend, und enthalten sehr
Bey Heinse
ınuls geradezu das echt Heidnische, bey Klinger aber
die Kunst anerkannt werden, die N MeOLCHI Mo-
ralität, den Quell seines Trübsinnes, beweglich zu
machen und poetisch za gestalten, — Sonnenberg’s
ar nicht erwähnt zu finden, haben wir uns gewun-
ert. Schon äufserlich war doch seine Erscheinung
sehr auffallend. Denn, wenn Dante die Idee der
Kirche des Geistes zuerst in allen Momenten dar-
stellte, wenn hierauf Milton das Paradies und des
sen Verlust, und wenn Klopstock die Erlösung
sang, So dichtete Sonnenberg das Gericht. Aller-
dings verfällt er oft in kränkliche Bitterkeit und in
schwülstiges Pathos, aber eine gewaltige Phantasie
und tiefes Gefühl mufs man ihm zugestehen. Do-
natoa, Abdul, Egol, Eliora, Heroal und Herklis,
sind wirklich Poesie; das Sterben dieser beicten
Liebenden, was zugleich Auferstehung, ist eine der
gelungensten Scenen, welche das religiöse Epos un-
ter uns aufweisen kann, und der Schlufs des Gan-
zen, wo alle Geister das Vaterunser, aber nicht mehr
als
