In der Sitzung der geographischen Gesellschaft am
2. August sprach Hr. Dirostor Zeune über Bülow’s
Handbuch der Geographie und über einige neuere über
Japan erschienene Werke. Hr. Major von Blesson
theilte Bemerkungen über Fischtransporte zu Wasser
mit und eine auf dem Dampfschiffe „ Henriette” be-
obachtete Wirkung des Gewitters vom 9, Juli d. J.
Hr. Ingenieur - Geograph Wo1ff überreichte der Gesell-
schaft als Geschenk eine von ihm vollendete Ueber-
sichtskarte aller 8000 Fufs überschreitenden Höhen der
Erde, bei welcher die einzelnen Gebirgs - Systeme
durch Farben unterschieden sind. Mehrere Karten
wurden vorgelegt. — In der Sitzung vom 6. September
theilte Hr. Professor Rein ganum die neuesten Nach-
richten über den Miessionair Gützlaff mit, insbesondere
über die auf Leben und Wissenschaft bezüglichen
schrifistellerischen Versuche, die derselbe in chinesi-
scher Sprache in China herausgiebt, und von welchen
4 Hefte mit der Angahe ihres Inhalts vorgelegt wurden.
Hr, Dr. Mädler las eine Abhandlung über Barometer -
Variationen, legie Witterungstabellen vor und richtete
eine darauf bezügliche Anfrage an die Gesellschaft,
welche zu mehreren Erörterungen Gelegenheit gab,
Hr. von Gruber trug eine Schilderung der Wallachen
in Siebenbürgen vor. Hr. Professor Dove theilte den
Inhalt einer gedruckten Abhandlung über den Weinbau
in Preafsen mit und knüpfte daran einige Bemerkun-
gen. Hr. Premier- Lieutenant von Canstein übergab
seine Karte über die Verbreitung der nutzbaren P’flan-
zen als Geschenk,

Brüssel

In den Sitzungen der königlichen Geschichts - Com-
mission für Herausgabe der noch ungedruckten belgi-
schen Geschichtsquellen vom 4, und 16. August wurde
beschlossen, dafs die Sammlung den allgemeinen Titel:
Collection des chroniques belges inedites, publides par
ordre du gouvernement (Sammlung der noch unge-
druckten belgischen Croniken, herausgegeben auf Be—
fehl der Regierung), führen soll. Der Minister ver-
sprach, Verzeichnisse aller in dem Besitze des Staats
befindlichen und auf die Geschichte bezüglichen Do-
cumente, anfertigen zu lassen, Wie schon erwähnt,
wird der Abbe von Ram die erste und zweite Abthei-
lung, aus ungefähr 5 Bänden bestehend, besorgen;
es sind die ‚Acta sanctorum Belgii, oder Lebensbe-
schreibungen beigischer Heiligen, eine Fortsetzung der
Sammlung von Ghesquiere, und die lateinische Ge-
schichte von Brabant, von Edmond van Dinter, aus dem
15ten Jahrhundert. Die.3te Abtheilung in 7 Bänden:
- diplomatische Geschichte von Brabant, von Peter Van-
derheiden, genannt van Thymo, latein, , flamänd. und
französ., aus dem 15ten Jahrhunderi, mit einigen klei-
neren Chroniken, übernimmt der Secretär der Com-
mission, Hr. v. Reiffenberg; die 4te u, Ste Abthei-
lung in 8 Bänden: die flamänd. Reim- Chronik von
Joh, van Heelu, aus dem 13ten Jahrhundert, ıit ei-
ner Beilage von Actenstücken, und die flamänd. Chro-
nik von Nicolas van Klerck, aus dem 15te0 Jahrhun-

 

dert, Hr. Willems; die 6te Abtheilung bestehend aus
1 Bande: eine Sammlung latein. Chroniken von Klan-
der, nach ihrer wahrscheinlichen Zeitfolge geordnet,
nämlich die Klandria generosa, die 8 Chroniken des
Klosters von St, Bavon und dessen Annalen, die F
mente der Chronik von Peter aus Ghent , den bereits
Hamburg gedruckten Monachus Gandensis, und , wenn
sie noch aufzufinden ist, die Chronik von Anchin , der
Prof. Warnkönig; die 7te Abtheilung] in 1 Bande:
die Lülticher Chronik, von van Outremeuse aus dem
14ten Jahrhundert, Hr. v.Gerlache; die 8te Abthei-
lung in 1 Bande: Flandrische Antiquitäten von Phil.
Wieland, französisch und aus dem 18ter Jahrhundert,
Hr. Dewez, und die 9ie u. 101e Abtheil. in 1 Bande:
franzüs. Beschreibung der Reise Philipps des Schönen
in Spanien im J. 1501, aus dem 16ten Jahrhundert,
und Erzählung der Unruhen ia Ghent unter Karl Y.
vop einem Augenzeugen, in französ, Sprache und aus
dem 16ten Jahrhundert, Hr. Gachard, Hiosichlüch
des Formats für diese kostbare, 19 Bände starke,
Sammlung hat ınan sich für das Quart entschieden.
Man wird keine Ueberseizungen, wohl aber Noten,
und zwar in der Sprache des Textes, hinzufügen.
Die einzelnen Schriften werden ausführliche Einlei-
tungen und Inhaltsanzeigen erhalten und an den
schicklichen Stellen werden Karten und Kupferstiche
eingeschaltet. Man hofft zu Anfang des Jahres 1835
dem Könige und den Kammern die ersten Bände über-
reichen zu können, Die Sammlung ist übrigens nicht
auf die oben angeführten Sachen beschränkt. Sobald
sich im In- oder Auslande noch mehr Hierhergehöriges
auffindet, wird es in dieselbe aufgenommen. Man
kann auf das ganze Werk und auf einzelne Abthei—
Jungen unterzeichnen. Am 26, October will die Com-
ınission wieder eine Sitzung halten,

Hanau.

Am 3. September d. J. hielt die Wetterauische Ge-
sellschaft für die gesammte Naturkunde daselbst eine
öffentliche Versammlung. Aufser den acliven -Mitglie-
dern am Orte selbst waren voo. auswärtigen wirk-
lichen Mitgliedern anwesend: aus Frankfurt die Her-
ren Dr. Mappes, Dr. Ed, Rüppel, welcher noch nicht
lange von seiner Reise in Afrika zurückgekehrt ist,
Senator v. Heyden, Hermann v. Meyer, Dr. Val. Christ,

. Müller, Dr. Stiebel, Dr. Sömmerrisg, Jost; von Offen-

bach Herr Hofrath Dr. Meyer; aus Bieber die Herren
Dr. Cassebeer und Bergverwalter Jassoy. Auch hatten
sich Freunde der Naturkunde aus Hanau zahlreich
eingefunden.

. Hinsichtlich der inneren Angelegenheiten der Ge-
sellschaft vereinigten sich die’ anwesenden wirklichen
Mitglieder über mehrere Gegenstände, Die Rechnun-
gen über Einnahme und Ausgabe bis zum Versamm-
lungstage wurden eingesehen und, als richtig aner-
kannt, von den Vorstehern unterschrieben. Der bis-
herige auswärtige Director Herr Dr. med. Mappes in
Frankfurt a. M. ist wiederum zum auswärligen Di-
reclor auf drei Jahre erwählt worden, Di

ie
