1013

dem Etwas Gutes wohl zufällig, aber nicht noth-
wendig schädliche Folgen hat oder haben kann.

Zuvörderst müssen wir dem Vf. bezüglich je
ner Katastrophe und ihrer Wirkungen, nenne man
sie nun Reformation oder kirchliche Revolution oder
Abfall von Rom, oder wie man will, mit dem alten,
vielleich trivialen Spruch entgegentreten: „Ist der
Rath oder das Werk aus Gott, so wirds bestehen.”
Es hat bestanden trotz der Gebrechen, die sich an
dasselbe hängten, seit 3 Jahrhh, und hat Früchte
getragen, nach der unvermeidlichen, gewaltigen
Krisis, deren Wehen dem Vf. wider das Wohlthä-
tige des Werks selbst zeugen müssen; Früchte auch
für die alte Kirche, die sich seinem Kinfluss nicht
entziehen konnte, weil man auch vom Feinde lernt
und auch der Feind nützt; Früchte (die den Dun-
kelmännern allerdings nicht munden mögen), trotz
dem dass Hr. Döllinger gar nichts Gutes an ihr,
der Reformation, zu lassen beliebt. Wenn sich der-
selbe besonders viel darauf zu gute ihut, dass er
keinen polemischen Schriftsteller der katholischen
Kirche in die Reihe seiner Zeugen über das Werk
der Reformation und ihre Folgen aufgenommen habe,
sondern ausser Luther und Melanchthon nur solche,
die von der Theilnahme an der kirchlichen Bewe-
gung sich fern hielten oder die sich wieder von
derselben lossagien, oder die eine eigenthümliche
von der herrschenden abweichende Richtung ein-
schlugen und verfolgten (im 1. Band); sodann (im
2. u. 3. Bd.) alle bedeutende Reformatoren, ihre
Schüler und Freunde, so weit der Inhalt ihrer Schrif-
ten und Briefe es gesiattete: so ist zu bemerken:
wenn auch nur der zehnte Theil sämmllicher bei-
gebrachten Zeugnisse klassisch wäre — und das
ist er ohne Frage — so hätte der Vf, damit einen
voHNgültigen Beweis hergestellt — nur nicht gegen
die gute Sache des Protestantismus und die refor-
matorischen Ideen im ausserkirchlichen Sinne, wel-
che in unserm Jahrh. erst zu ihrem vollen Recht,
zu wahrem Leben und Geltung kommen zu sollen
scheinen, nachdem der Zersetzungs- und Auflö-
sungsprocess des starren confessionellen Kirchen-
thums begonnen hat.

Indem wir nun zur Beleuchtung der wesentli-
chen Anklagen gegen die Reformation etc. und et-
licher Zengnisse von Zeitgenossen, die statt der
übrigen gelten mögen, übergehen, haben wir fol-
gende allgemeine Bemerkungen voranzuschicken.
So oft ein neues Princip für die geistige Entwik-
kelung der Völker — das seine Berechtigung in
sich selbst trägt als nothwendiges Glied in der Kette

Num 127, JUNIUS 1849.

1014

der vor ihm wirksamen Momente und Hebel der
Cultur, die es als verbraucht abzulösen oder zu
modificiren bestimmt ist — nach langer Hemmung
endlich mit Gewalt sich Bahn bricht — hier also
das Princip der sogenannten Häresie im 16, Jahr-
hundert —: so verrückt es auch den Leuten zu-
erst die Köpfe, weil die Masse noch nicht auf des-
sen Höhe steht in Vergleich mit der vorangeschrit»
tenen Intelligenz des Zeitalters, vielmehr erst durch
dasselbe gebildet und gehoben werden soll.
(Die Fortsetzung folgt.)

Zur Deutschen Literatur- Geschichte,

Friedr. Heinrich Jacobi im Verhältniss zu seinen

Zeitgenossen, besonders zu Goethe — — von Dr.
F. Deycks u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 126.)

Darauf geben die von den Romantikern aufgeregten
Bestrebungen, namentlich Zach. Werner’s Dramen,
Anlass zu neuen Berührungen mit Goethe; über die
Wahlverwandtschaften finden sich keine brieflichen
Mittheilungen, aber die Farbenlehre wird gelobt,
bis Jacobi's Schrift von den göttlichen Dingen und
ihrer Offenbarung” (1812) die Freunde von neuem
trennte. Hr. Deycks hat, ohne auf den Streit und
Hader, welcher durch diese Schrift veranlasst ward,
einzugehen, in seiner klaren Weise den Inhalt der-
selben dargelegt nebst den darauf bezüglichen Ur-
theilen Goethe’s, der nach zehn und mehreren Jahren
schrieb, „dass ihm das Buch eines so herzlich gelieb-
ten Freundes unmöglich hätte können willkommen
seyn, worin er die These durchgeführt sehen sollte:
Gott verberge die Natur. Musste nicht ein so selt-
samer, einseitig beschränkter Ausspruch mich dem
Geiste nach von den edelsten Manne, dessen Herz
ich verehrend liebte, auf ewig entfernen?” Doch
näherten sich beide wieder durch die Erscheinung
der Goethe’schen Selbstbiographie, deren ersten und
zweiten Theil Jacobi mit Begeisterung begrüsste,
aber seine Verstimmung nicht verhehlie, als er im
dritten "Theile fand, dass Goethe ihr geistiges
Auseinandergehen nicht schon 1775 zu Frank-
furt, 1784 zu Weimar, 1792 zu Pempelfort, son-
dern erst später bemerkt zu haben, und noch mehr,
dass er dasselbe auf ein Erkalten der Neigung aus-
zudehnen schien. Denn je einsamer Jacobi in der
Welt stand, je weniger mochte er einen der besten,
reinsten und bewährtesten der Freunde missen. Und
da dies auch Goethe vollkommen einsalı, ®o ist es
nach Hrn. Deycks (S, 164) durchaus nicht zu be-
zweifeln, dass das gute Vernehmen sich vollkom-
