Der Vf, erklärt sich”.gegen eine wrbeälngle, 10-
tale und anente N Verpaktuag auf symbolische
Bücher überhaupt und insonderheit auf die AusbutE-
Confession, Seine Gründe entwickelt er lichtvo
(nur etwas zu wortreich) in sieben Abschnitten, Im
ersten wird die Frage von dem Standpunkte des Na-
‚ turrechts aus betrachtet, und im zweiten nach Grund-
sätzen der Moral. Mit dem in dem Rechte der Per-
sönlichkeit begriffenen Rechte der geistigen Freiheit
sind alle und 12 Glaubensvorschriften unvereinbar,
Das Recht jedes Menschen, seinen Glauhen nur von
Veberzeugung und Gewissen .abhängig zu machen,
ist unveräufserlich; Niemand darf es aufgeben, oder
an einen Andern übertragen. Nun macht aber die
absolute, totale und permanente Verpflichtung auf
symbolische Bücher die widerrechtliche Forderung,
du als wahr anzunehmen, was Andere für wahr
ehalten und geschrieben haben; ja sie verlangt das
N orsprecken., diefls auch für die Zukunft als wahr
gelten zu lassen und geltend zu machen, folglich
mu(s das Naturrecht eine solche Verpflichtung gera-
dezu verwerfen, Kann doch kein Mensch die volle
Gewifsheit haben, dals seine jetzigen Ansichten in
Glaubenssachen stets dieselben bleiben werden; er
kann also das Versprechen, von der Lehre eines
Symbolums , die ihm jetzt als völlig richtig einleuch-
tet, nimmer abzuweichen, nicht geben, ohne sich
zu versiündigen. Nach der Moral erscheint vernünf-
tige Selbstschätzung und Aufrechthaltung der Men-
schenwürde als die erste Pflicht jedes Menschen,
Um dieser Pflicht zu genügen, müssen wir die Selbst-
ständigkeit im Erkennen, wie im Handeln, unver-
letzt erhalten, dafs wir bei unsern Ueberzeugungen
und Entschlielsungen nur unserm Gewissen folgen
und nie etwas demselben zuwider glauben, noch
thun, Nirgends kann diese Pflicht dringender seyn,
als bei den Wahrheiten der Religion, welche die
heiligsten Angelegenheiten des Menschen betreffen,
So erscheint aber die Verpflichtung auf menschliche
Lehrsätze als Verletzung der Menschenwürde, und
das um so mehr, da sie zugleich mit der Pflicht der
Verrvollkommnung streitet.

Rec, glaubt nicht, dafs mit dieser Deduction
viel gewonnen sey, und hält sie nicht für treffend;
denn wenn man dem Vf, gleich Alles zugestehen
mufs, was er von den unveräufserlichen Rechten und
von den Pflichten der Menschen sagt, so würde man
doch die Folgerungen, die er daraus ableitet, 1Xug-
nen müssen, Niemand wird Ser wungen, irgend ein
Symbolum anzunehmen, sondern die Kirche, wel-
che doch wohl Merkzeichen (Symbola) haben mufs,
um sich als das, was sie ist, genau und bestimmt
zu bezeichnen, verlangt nur von Jedem, der zu ihr
gehören will, die Erklärung, dafs er mit dem, was
sie bekennt , übereinstimme, Sie setzt voraus, dafs
die Lehre, auf weiche sie basirt ist, ihm als wahr
einleuchte. Ist diefs der Fall, so handelt der, wel-
eher das kirchliehe Symbolum annimmt, sehr recht
unod völlig pflichtmäfsig: denn Recht und Pflicht ist
es ja, der Wahrheit die Ehre zu geben, das heifst in

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L,Z,

dem vorliegenden Falle, zu der Kirche sich zu bekken-
nen, in derenBekensitnilsschtiften man volleWahrheit

findet, Immer bei dieser Ueberzeugung zu bleiben,
verlangt keine protestantische Landeskirche, son-
dern sie gestattet einem Jeden, der um des Gewis-

sens willen ihr nicht mehr angehören kann, dem Aus-
tritt. Sonach beweisen die in den beiden ersten
Kapiteln gegebenen Deductionen des Vfs zu viel;
denn nach ihnen würde selbst die Verpflichtung, der
heil, Schrift gemäfs zu lehren, als eine widerrecht-
liche und unsittliche erscheinen, Auch die Bibel
fodert, sehr bestimmt den Glauben an gewisse Dog-
men, und es liegt am Tage, dafs auf sie Niemand
verpflichtet werden darf, wenn es überall unrecht
ist, das Bekenntnifs irgend welcher Dogmen von ei-
nem Kirchenmitgliede zu fodern. Nein, die Sache
beruht anf andern Umständen, die der Vf, in den
Sole nen Kapiteln sehr be erörtert hat; nämlich
Alles kommt dahinaus, dafs die Bekenntni(sschrif-
ten unserer Kirche nach deren ganzem Wesen fest-
stehende Glauhens- oder auch nur unabänderliche
Lehrnormen weder seyn können, noch seyn wollen,
womit aber keinesweges behauptet wird, dals die
Je stestantlsche Kirche Symbola völlig entbehren
önne, Gewifls nicht, denn ohne solche wäre sie j
eine Confession , die nichts confilirte, die kein Merk-
zeichen hätte, wodurch sie sich z, B, von der römi-
schen unterschied, Was nun das Wesen des Pro-
testantismus ausmacht, die Summe der Principien, die
fr nicht anfgegeben werden können, wenn unsere
irche nicht vernichtet werden soll, dazu mufs sich
der protestantische Christ unbedingt und ohne allen
Vorbehalt bekennen. Der Sache nach gesteht diefs
der NE im Folgenden selbst zu und verlangt es aus-
Von dem Standpunkte des allgemeinen Staats
rechtes aus betrachtet der an trefflichen Bemerkun—-
gen reiche dritte Abschnitt die in Untersuchnng ge-
nommene Angelegenheit, Der Staatsgewalt mufs
Alles daran liegen, das Emporkommen der Religion
zu befördern und ihren Einfluls zu unterstützen.
denn die Religion bildet nicht blofs gesetzlich han-
delnde, sondern auch aufgeklärte, gute, um Gottes
und des Gewissens willen gehorsame Bürger. Ohne
den segensreichen Einflufs. und die beständige Hülfe
der Religion bleibt der Staat nur eine Bändigungs-
anstalt, die mit allen ihren Geboten, (Verboten und
Gewalten nimmermehr in sich selbst Gewähr des
Bestehens hat. Daher liegt es dem Staat ob, Sorge
zu tragen, dafs das Kirchenwesen erhalten, der
öffentliche Gottesdienst ungestört abgewartet, das
Lehramt in seiner Wirksamkeit geschützt, die reli-
ijöse und moralische Volksbildung befördert, kurz,
fs‘ Alles äufserlich veranstaltet werde, wodurch
wahre christliche Erleuchtung und Frömmigkeit ge-
fördert wird, Aber blofs hiermit hat die Staatsge-
walt es zu thun, Die Religion selbst, als etwas rein
Geistiges und durchaus dem innern Menschen Angehö-

ageh liegt ganz aufser und über dem unmittel
irkungskreise der bürgerlichen Macht, Interna
Fer
