379

dass Kreils anglückliches Schickfal, mehr durch Pri-
vatleiden{chatten feiner Feinde, als durch feine Ver-
ehungen herbeygeführt worden. — Während der

egierung Kurfürfts Chriftlans II; entftand auch
der bekannte Jülich - Clevifche Erbfolgeltreit, wo-
von man hier die nöthigen Nachrichten aufgezeich-
net findet, Der fehmte Abfchnitt befchäftigt fch mit
der Gefchichte Kurfürft Johann Georgs I. bis zum
Prager Frieden, (1635.) Bald nach dem Antritt fei-
ner Tieeig rung übernahm der Kurfürft nach K. Ru-
dolphs 1. Tode 1612. das Reichsvicariat und ein
Be gefchah 1619. nach dem Ableben des K.

Jathias, Merkwürdig ilt es, dafs die Böhmifchen
Stände, welche dem König Ferdinand den Gehor-
fam aufgekündigt hatten, den Kurfürften um feinen
Vicariatsfchutz erfuchten, auch fogar äufserten,
dafs man bey der bevorftehenden Königswahl
Aufmerkfamkeit auf ihn richten werde. Das Wich-
tigfte in diefem Zeitraum ift der Ausbruch des drey-
Isigjährigen Krieges, woran der Kurfürft bedet-
tenden Äntheil nahm, und der daher den gröfsten
"Theil feiner Regierungsgefchichte ausmacht. Durch
den zwifchen Th und dem jKaifer 1635. zu Prag
ge(chloffenen Separatfrieden, welcher das allge-
meine Mifsyergr 9 en der proteftantilchen Stände
erregte, war für das perfönliche Intereffe des Kur-
fürften am meiften gelorgt, indem’ ihm der Kaifer
wegen feiner, für die Dienfte bey den Böhmifchen
Unruhen, )iquidirten Kriegskoften von 72 Tonnen
Goldes, die beiden Markgrafthümer Ober- und
Niederlaufitz, in der Kigenichaft eines böhmichen
Mannlehns, abtrat. Diefer Band (fchliefst fch
mit dem achten Ab/chnitt, in welchem die allgemei-
nen Staatsveränderungen von Chriftian I. bis zum
Prager Frieden bemerkt werden. Die Zerrüttung
des Münzwefens war ein vorzüglicher Gegenftand
der Aufmerkfamkeit der Regierung, welche durch
wiederholte: Verordnungen das Einwechfeln und
Fort/chaffen der guten Münzen zu verhindern fuch-
te. Auch wurde in diefem Zeitraum die Ritter-
fchaft noch zum öftern zur Vertheidigung des Lan-
des aufgeboten; doch liefs ihr der Kurfürft die
Wahl, entweder den Dienft in. Natur zu leiften
oder für jedes NN jährlich 15 Rthlr. zu ge-
ben. Fire Schuldenlaft von 6 Millionen Thaler,
die Erhöhung der Steuern und die Fehler der dama-
ligen Finanzadminiftration veranlafsten die Unzu-
friedenheit der Landftände, daher fie den Kurfür-
ften baten, ihren Deputirten, welchen das Ver-
zeichnifs der Kammerfchulden mitgetheilt wurde,
durch (eine Kammerräthe anzeigen zu lJaffen, „„wo-
durch. die grofse, und zuvor in diefem Lande uner-

hörte, Schuldenlaft eigentlich verurfacht, worden

fey?” Es erfolgte aber eine ahfchlägliche Ant-
wort, ‚weil Ihre kurfürftliche Durcblaucht der
Landfelaft Rechnung abzulegen, fch nicht en
tet hätte, fondern diefs Gefuch Ihre kurfürftli-
chen Durchlaucht. Hoheit etwas nahe gehen und
dem ({fchuldigen Refpect zu widerlaufen wollte.”
Obgleich die Stände fchdabey . beruhigten, ‚{o

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

180

übergaben fie doch darauf gegen den Kammerrath
ı Döring (handfehriftlichen Nachrichten zufel@<) eine
Befchwerungsfchrift, worin fie ihm grohe Unter-
fchleife SM Vermitauumgen zur Laft legten und auf
Eröffnung des Inquiftionsprocefles antrugen, der
aber nachher, durch Vermittlung des Kurfürften,
niedergefchlagen wurde, — Am Schlufle diefes
Bandes finden fich zwey noch ungedrückte Urkun-
den, als: zı. die Merfeburger Capitulation vom 13
Febr. 1583. im Auszug, worin die Jebenslängliche
Stiftsadminiftration des Kurfürft Auguft und feines
Sohnes Chriftians feftgefetzt wurde; und 2. Land-
tagsreverfe vom ı3 März 1638., welcher über die
Jandfchaftliche Verfaffung damaliger Zeiten mar
che Auskunft giebt, ’

Barui, b. Mylius: Spittlers Entwurf der Ge
/chichte der europäifchen Staaten. Wweyter, un-
veränderter Abdruck. Mit einer Fortfetzung
bis auf die neueften Zeiten verfehn, von Geor
Sartoriuws 1807. I. Th. XIV, 56058., 2. Th. VL
6588 5. gr. 8.

Ueber die erfte Auflage des Spittlerfchen Werks
finden fich in der Allg. Lit Zeitung (vom erften "Th.
1793, Num. 312, und vom zweyten 1796 Num. 31.)
zwey Recenfonen, vermuthlich von verfchiednen
Verlaffern, welche die eigenthümlichen Vorzüge
deffelben vortrefflich ins Licht fetzen; auch hat die
al gemeine Stimme feinen Werth entfchieden , und für
manche unfrer modernen Hiftoriker und Compendien-
fchreiber ift es eine unerfchöpfliche Fundgrube ge-
worden, aus welcher Ge hier und da ein plänzendes
Juwel zur An ntzung ihrer Cempilationen ent-
wandten. Das Buch war vergriffen, die Nachfra-

e nach demfelben nahm beftändig zu, der VE.
Fans fich aber von jedem fernern Antheil an demfel-
ben losgefagt.“ Nach wiederholten Aufforderungen
von Seiten der Verlagshandlung entfechlofs fch Hr.
Sartorius in Göttingen zur Beforgung einer neuen
Ausgabe. Spittlers Arbeit ift, fo weit fie reicht ,
unverändert abgedruckt und nuf hin und wieder
find einige Druckfehler in den Zahlen berichtigt
worden, ‚doch, fagt der Herausgeber, Vorre-
de 1X, wird man.oft, felbft hey dem, was man zu-
erft als Druckfehler anfehn möchte, auf die Frucht
einer eignen Unterfuchung ftofsen.” Die Befchei-
denheit, womit fich Hr. & aller wefentlichen Aen-
drungen an der Arbeit eines noch lebenden Schrift
ftellers enthielt, verdient Lob; wir bedauern aber,
einmal, dafs in einem Buche, das fo allgemein zum
Leitfaden bey Vorlefungen gebraucht wird, noch
immer fo viele gröfsre und kleinre Fehler in Zahl.
und Namen.befindlich find; und zweytens, dafs es
dem Herausg. nicht gefallen hat, etwa in einem
kurzen Atıhange, das Factifch- Neue, was der Ua-
kundige allenfalls für Irrthum halten könnte, kurz
nachzuweifen oder wenigltens die Qur len folcher
neuen Angaben anzuzeigen: fo wie überhaupt Den

ches
