355

deutscher Völker durch Landstände (S, 73 — 122) ge-
sohrieben und herausgegeben. Bekanht genug ist der
Gang der Verhandinng bei jener Fürstenberathung,
bekannt genug, was die Mehrzahl der deutschen Re-
gierungen, die deutschen Grofsmüächte an ihrer Spitze,
als die einzig sichern Bürgschaften für die künftige
Ruhe, Sicherheit und Macht des vereinten Deutsch-
lands erkannten ; eben so wenig ist es unbekannt, wel-
che Stellung damals mehre Staaten des südlichen
Deutschlands angenommen hatten, welche Foderungen
sie den Münschen der übrigen gegenüber geltend zu
machen suchten, Feuerbach gehörte einem jener Stan-
ten an, . und fühlte sich dadurch getrieben und beru-
fen, in kpaftvoller. Rede zu zeigen, was eigentliche
deutsche Freiheit sey , für welche das Blut der Völ-
ker geflossen war, Er hat nicht vergebliche Worte
geredet, In einer Anmerkung bemerkt der Vf, , dafs
bei den Verhandlungen über die Streitfrage, „ob den
deutschen Völkern ständische Verfassungen in der
Bundesacte zuzusichern seyen” seine Schrift nicht
ohne Einflufs für die bejahende Entscheidung gewe-
sen.” In diesem Bewufstseyn wird er auch hinläng-
lich Trost gefunden haben, für die schmerzlichen Fol-
gen, welche jene Schrift ihm während mehrerer Jahre
zuzog. "Denn in eben dem Lande, in welchem jetzt
ein Angriff auf die st#ndische Verfassung als ein Ver-
brechen gelten müfste , wurde damals die Behauptung
und der. Nachweis dafs‘ Absolutismus, den deutschen
Völkern fremd und unpafslich sey, dafs Landstände ein
wesentliches Element aHes germanischen Staatenwe-
sens stets gewesen , alsein Angriff auf die Herrscher
oder vielmehr rheinbündnischen Souveränitätsrechte
betrachtet, ‘Mit der Selbstständigkeit des Bodens, der
völkerrechtlichen Freikeit, weiche im Karmpfe dig

schen errungen, 'sey an und für sich, sagt der
Vf., noch wenig. gewonnen, „Die Freiheit nach Au-

‚ist wesentliche Bedingung des Daseyns, des
Lebens, der moralischen Persönlichkeit eines Volkes,
Genau betrachtet ist aber dieselbe dennoch eine blo-
fse Verneinung,” Erst durch die. stantsbürgerliche
Freiheit, welche’in einer mit Weisheit geordneten,
in‘ dem ‘Wesen des Volkes begründeten Verfassung
erblüht, erhält jene ihren ‘Werth, Sollen die To-
deswaunden ‚geheilt werden, welche bei der Umwäl-
zung der europäischen Stastenverhältnisse, durch den
KEinstarz der” Trümmer alter Verfassungen, durch das
Schwert. des Krieges -und die Geilsel. fremder Ty-
rannei, dem deutschen Vaterlande geschlagen wor-
den , 80 ist erfoderlich, vor Allern die Wiederaufrich-
tung der zerfaHenen Staatsgehäude , dio Wiederher-
stellung und, wo es: dessen bedatf, die Verbesserung
und Veredlung derjenigen Einrichtungen und Formen,
welche der Deutsche von jeher als das Palladium sei-
ner eigenthümlichen Würde heilig geachtet, und ohne
welehe er sich eine auf Recht und Ordnung gegriin-
dete Regierung nicht zu denken vermag. Die, Frei-
heit, welche‘ der Deutsche sein nennt, ist nicht die
Freiheit desDemökraten, welche feindselig den TKro-
aen ‚blos d& gefunden werden.söll, wo das‘ Volk mit
einer(ideälen Souveränität und Majestät bekleidet ist,

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

336

Noch weniger hat die deutsche Freiheit gemein mit
jewer ne@fränkischen, welche‘ gidichhedeütend mit
Anarchie und Pöbelherrschaft, Alles von Allem,
mithin auch vom Gesetze frei macht, und unter deren
"Herrschaft nichts frei ist, als die Gewalt und das Ire-
welnde Unrecht, Die Lehren, welche diese Freiheit
der Welt gegeben, sind noch in zu neuem hlutigen
Andenken, als dafs es selbst einem Thoren beifallen
möchte, von einer solchen Freiheit zu träumen, Der
Deutsche hat-sein Element blos im ‘Reiche gesetzli-
cher Ordanng, in dem stillen, heiten Frieden, wel-
chen iSieleh ein in fester Stetigkeit heharrender Zu-
stand der bürgerlichen Gesellschaft zu gewähren ver-
mag; das deutsche Volk ist seiner Gesinnung nach ein
monarchisches, und war es so weit wir seine ‘Ge-
schichte zurückverfolgen, — Aber es giebt aufser
der Freiheit des Democraten noch eine andere, wel-
che mit dem Wesen monarchischer Staaten unzer-
trennlich verbunden, die einzige wahre Grenzscheide
zwischen der Monarchie und dem Despotismus macht,
und welche schöner‘ und dauernder "blüht als 8
weil sie an den starken Sänlen eines erblichen Thro-
nes sich hält, der zugleich in ihr seine kräöftigste
Stütze findet, — Die Freiheit, die ällein unter dem
"heiligen Fürstenscepter gedeihet, aber auch nur in ei-
ner Staatsyverfassung , wo die höchste Gewalt blos die
Macht hat, frei das Rechte zu thum, weil sie in aner-
kannten, durch Grundgesetze geheitigten, von der öf-
"fentlichen Meinung beschützten Rechten der’ Natios,
Schranken findet: — sie ist der deutschen Völker
unveräufserliches Eigenthum , das heilige‘ Erbtheil ib-
rer Väter, Der edle Baum, welcher über die bri-
tischen’Inseln seine bkäüthen - und fruchfreichen Aeste
‘breitet, und unter dessen Schirm altes Schöne mi
“Grofse, M enschenglück und Menschenwürde-zu freu-
digen Gedeihen reifte, ‘hat seine Wurzeln im deut-
Schon Boden, und ward dorthin verpflanzt aus Ger-
maniens alten Eichenhainen. Zwar gedieh er’ in sel-
ner Heimath nie’ zu solcher Kraft und Herrlichkeit;
doch gewährte er Schutz und Schirm umd freundli-
ches Obdach, wenigstens gegen die schlimmen Wet-
terlaunen umgemessener N iltkür, Nec regidus Hh-
mitata putestas , dieser ehrwirdige Grundsatz staats-
'hürgerlicher Freiheit, begleitete 'die Völker aus ih-
ren Wildern durch alle Epochen der Geschichte‘ his-
durch, bildete sich nach Zeit und Umständen in ver-
schiedenen Gestalten aus, und brachte zuletzt jene
Landesverfassungen hervor, in welcher neben Macht
auch die Freiheit wohnte und das Gesetz den Fürsten
wie das Volk beschützte, — Der Vf, führt dam
weiter aus, wie durch die Auflösung des deutschen
Reiches selbst eine’ Gewähr der Rechte und Freihbel-
ten der deutschen Völker gesunken war, „DasRecht
deutscher Landstände und Unterthanen , selbst Für-
sten vor Gericht zu fodern, war ein‘ Vorzug

chen jeder deutsche Mann’ zuerst im De hatte, wer»
er. von deutscher Freiheit sprach.” nd wenn die
Reichsgerichte (auch ats “Gerichte nur gegen €
'Schwächeren . wirken mochten, Un nor gegen diese

“die Ausspriüche dureh Zwang geltend‘ gemacht Ma
