771
the ET of any thing Grranging itfelf by

ancc. ”)r Zur Vergleichung mit den Muskelfafern
und Confervenfäden hat der Vf. Fig. 8. einen fehr
feinen, prismaltifchen Asheftfaden vergröfsert nach-
ftechen laffen. Starrheit (folidity) ift nach, dem
Vf. (S. 50) nur ein andrer Ausdruck für Cryftalli-
fation, ein Ausfpruch den auch Rec. als wahr an-
erkennt. — Kap. VI. Yon dem Bau des Magens im
„Allgemeinen, von feinen mechanifchen Wirkungen.
Kap. VII, Hon dem Darmkunal, den Gekrüöfsen,
dem Netze, Kap. VII Fon der Leber, Enthalten
nür allbekannte Dinge. Kap. 1X. /on den krank-
haften Zuftänden der Leber und der Galle, Ent-
hält auch nichts Neues. Kap. X. Von der Milz
und ihrer wahrfeheinlichen Verrichtung. Die Milz
ift Hülfsorgan der Leher. Kap. X!. Yon der Bauch-
Speicheldrüfße. Kap. XL Fon 'den einfaugenden
Gefäfsen. Dem Vf. fcheinen die Unterfuchungen
der Franzofen und Deutfchen über die Einfaugung
der Venen noch ganz. unbekannt zu feyn. ap-
XI „Allgemeine Veberficht des Verdauung sprocef-
Jes. Oberflächlich und ohne Kenntnifs neuerer Un-
terfuchungen, felbft der eigenen Landsleute des Vfs.
Kiäp. XIV. Ueber die Affimilation des Nahrungs-
Stoffes. Kap. XV. Vergleichende Ueberficht der Ca-
pacıtät des Magens in dem Menfehen und in Thie-
ren, und Einflufs derfelben auf das Senforium, Ent-
hält‘ manche treffende Bemerkung neben vielem

Halbwahren, wie z. B. der Satz, mit welchem der.

Vf. diefes Kapitel fchliefst: „From the higheft to
the loweft orders of animals, gradations may be
traced which eftablifh the pofition, that as the fto-
mach is large in proportion to their general dimen-
Jions, the moving powers are lefs frec, the fenforial
powers lefs exquifite. Certain of the worm tribe,
Sor example the common‘ Icech, are entirely, flo-
' mach, their interior being merely divided by mem-
branous folds. The hydadid is only a globular
JStomach with a mouth, and certain of the more
minute animalcules , as the volvox globator appear
10 be of Jfimilar firucture,” S, 130. — Kap. XVI.
Von der Sympathie zwifchen Gehirn und Ver-
dauungsfyfiem, Von fehr richtigen Grundfätzen
geht der Vf. aus, wenn er fagt: ‚Vitalität ift ein
Ausdruck, unter welchem wir, aus Mangel eines
befferen , oft genöthigt find folcheLArcana der Phy-
fiolopie zu begreifen, in welche einzudringen, uns
die Natur nicht geftattet; denn wir müffen uns er-
innern, dafs words arc the daughters of carth, and
things are the _fons of Heaven, Der Verdauungs-
procefs ift chemifehen und mechanifchen Gefetzen
unterworfen, aber diefer chemifch - mechanifche
Proce’s wird von der Lebenskraft fo modificirt,
dafs er von dem menf(chlichen Geilte nicht nach=-
geahmt werden kann u. f. w.;” von jener Sympa-
thie ift aber kaum (lie Rede. Kap. XVIL Von der
Säure im Magen, der Seckrankheit, dem Alpdrü-
cken, Nervenzufüllen- Alle diefe Gegenftände wer
den auf ır Seiten abgehandelt , alfo, wie man leicht
denken kann, fehr eberflächlich. Kap. XVII, /on

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

774

der Sibflanz des Gehirns, den Ventrikeln defYelben
und vom Wafferkopfe. Kap. XXX. Fon -den Ei-
Fenfehaglen und‘ Wirkungen‘  gegohiner‘ Getrünke
und andrer flüchtigen Reizmittel. Bey der Trun-
kenheit wird nach Hn. Hare ein Theil der geifti-
gen Getränke aus dem Magen zum Gehirn geführt.
Um diefes zu beweifen erzählt er zwey Beyfpiele:
ı) Ein Menfch’ trank” Ein Quart Wachholderbrannt-
wein auf einen Zug aus, und ftürzte bald darauf
tod nieder. Bey det Unterfuchung feines Gehirns
verbreitete fich ein fehr (tarker Geruch nach Wach-
holderbranntwein, (gin) fobald die Hirnhöhlen
geöffnet wurden. 2) Der Vf, demonftrirte feinen
Zuhörern den Bau des Gehirns, beym Oeffnen der
Hirnventrikel nahmen alle einen {tarken Geruch
von a/a foctida wahr, man erfuhr, dafs die letzte
Medicin des Verltorbenen, von welchem das Gehirn
herrührte, in Tinctura afae foetidae beftanden bat“
te. Rec. bezweifelt yliefe Thatlachen! äuf keine
Weile, hätte aber Hr. Harc anılre ahgefonderte Flüf-
figkeiten aus denfelben Leichen z.B. in den Bruft-
fellen, dem Bauchfelle u. f. w. unterfucht, fo wür-
de er wahr(cheinlich denfelben Geruch wahrgenom-
men haben. Der Vf. geht die Eigenfchaften und
Wirkungen der in England gehräuchlichen fpirituö-
fen Getränke durch. Kap. XX. Allgemeine Bemer-
kungen über die Eigenfehnften und Wirkungen der
Speifen, Kapı XX1. Fon manchen Folgen geftörter
errichtungen des Darmkanuls, von der Gicht, von
dem Rohla uf, Kap, XXL, Von der T tur
der Atmaofphäre, von manchen Gewohnheiten , von
den Skropheln, Kap. XXI. Von ’'dem Speichel und
von dem Einflufs, welchen derfelbe auf‘ die Zähne
ausztüben vermag u. 1. ww... Die Befchaffenheit des
Speichels hängt nach dem Vf. von der Befchaffenheit
des Magens ab, auf keinen Theil äufsert derfelbe
aber‘ einen gröfsern Einflufs, als auf die Zähne.
Nur bekannte Dinge über einige krankhafte Zufälle
an den Zähnen. K: p: XXILV. Von der Bildung der
Zühne. Phosphorfaurer- Kalk kryftallifirt" in {echs-
feitigen Prismen, fo follen auch Knochen und Zäh-
ne nur aus einer Anhäufung von, durch Gallerte
vereinigten, fechsfeitigen Prismen heftehen. Der Vf,
will zweymal eine Gruppe regelmäfsiger Tetraeder
in krankhaften Höhlen von Zähnen gefunden haben,
welche er auf der zweyten Tafel abbildet. Was der
Vf. von der Kryftallıfationsart des Schmalzes fagt,
möchte (chwer zu erweifen feyn. Kap. XXV. Yon
dem Knochenfrafs der Zähne und feinen Urfachen
u. f. w.. Kap. XXVI Vım der Behandlung” der
Zähne und ihrer Krankheiten im Allgemeinen. Rec.
findet in beiden Kapiteln nichts Bemerkenswert-
thes. PATE
348), 174 ENT

; Hewi ®
Aur_rtoxa, b. Hammerich : ‚Ueber Diat — Bilzicht n
und Hungercur in eingewurzelten, chront/chen
namentlich /yphilitifchen und pfeudefyphäliti-
Sehen Krankbeiten. Ein Beytrag zur "Therapie
der chronifchen Krankheiten vom. Ludwig. Awu-

X er
