ern ERGÄNZUNGSBLÄTTEB

an, ohne im ihr etwas ändern zu wollen, — Zu
‚dem, was über Ad)0s &ravhos bemerkt if, vergl. man
auch Wyttenbach zu Plutarch, Moral, 1. S. 194. —
S. 73. zu adrooyedlalaur tragen wir nach :.Moeris S. 46.
47. Thom. Magift. 5. 104. S. 74 (235 D. vertheidigt
der Vf. o0div udya doxet N en Be ‚ker’s doxeiv,
das freylich in mehrern Handichriften fich findet,
aber delfen ungeachtet falfch it, denn woher follte
der Infinitiv doxei» zu erklären fe n? von einem aus-
elaffenen #pn, das nicht einmal in dem Vorherge-
enden Geh findet? — S, 80 (zu 236 A.) beweilt der
Vf. gegen Gottleber und Schleiermacher , dals in den
Worten: did xul Eotig Eu00 xuxı0vy Anaıdeidn, kei-
neswegs ein tadelnder Seitenblick auf 1lhucydides,
der ohnehin aller Wahrfcheinlichkeit nach nie den
Unterricht des Lmpr0s genoffen hat, enthalten fey;
wie denn nirgends onfi in Plato irgend eine tadel-
hafte Erwähnung des Thucydides vorkommt, und in
jeder Rückficht öchft unwährfcheinlich if. — 5.86
(236 D) {chreibt der Vf, &y pdv uiy 040° Fyovor,
wie auch jetzt Bekker un Stall aum mit vollem
Kecht gefetzt haben, indem das %, welches die ältern
Ausgaben vor Eyovot einfchalten, einen befriedigen-
den Sinn geben kann, Das darauf folgende 74 np0s-
xovzu erklärt der Vf, gut durch das ‚otelnilche Jufi
(d.h. ca, quaec morluis debentur ac tribui folent);
aher (tatt der Verweilung auf Forcellin’s Lexikon,
würde Rec. lieber einige Stellen Römifcher Autoren
heygefetzt haben, z. B. Livius I, 20, wo Juf/ta fune-
bria vorkommt; Plin. HM. N. IL, 109. „wo zufia per-
axere in dielem Sinne hch Endet; Cicer. pro Sext.
Kos. 8. gufia folvere vergl. mit Stat, U’heb, 1X, 903
und dem alten Scholiafien dafelbfi; Fe/flus fi v. Ucci-
"fiüum. Cie. de Legg. 11, 17. $. 43, II, 22, $. 57. und
dafelbit Creuzer S. 331. — 5. 92 (237 B.) Jälst der N f.
al Cyrus al TOEpONENOUG, WO Bekker das xal nach
einigen Hand(chriften ausliels; was wir jedoch nicht
billigen können, da Gch des Polyfyndeion hier gut
vertheidigen läfst. Eine gleich lobenswerthe Mäfsi-
ung hat der Vf. 5.95 (287.D.) bewiefen, wo er eben-
Balls die Vulgata: megi uUT5S day EDS TE zu xolaıs,
on Bekker in ol adtür dJesr ko. verwandelt, un-
verändert gelaffen hat. — S. 103 (238 D.) Schreibt
der Vf.: xaket dd 6 er adınv druoxgatiur, Ö de iO,
8 ür yalon, hatt des gewöhnlichen, auch bey Dekker
noch vorkommenden: «5 &r AulON Bereits Stallbaum
zum Philebus S. 111. hatte diefe Verbeflerung vorge-
fchlagen, an deren Aufnahme auch Rec, ar kein
Bedenken findet, indem die Confiruction olgende
if: 6 08 Xiho (fo. xuhei), 6 ür zulon (fc, xeh © 7, nicht
xalerr, wie S, 103 feht). — S, 107 (239 A): unigr-
zarto 815 mdrrag dvdpwnovs Tichtig erklärt durch co-
ram omnes homines. Wir vergleichen darüber noch
Heindorf zum Gorgias S. 272, zum Protagoras S. 471.
Fijcher zu Weller. 11, b, 5.153. — Soviel möge
genügen als Probe diefer Bearbeitung des Menexe-
zus, die wir demnach wohl unfern Lefern empfeh-

Num, 85. AUGUST 1827. Ss 680
len können. Was das Aeufsere der Schrift betrifft,
fo verdienen Druck und Papier rühmliche Anerken-
nung. ‚Auch Correctheit empfiehlt diefelbe; was
Rec. in diefer HinGcht aufser en in den Corrigendis
und Addendis am Schlufle Bemerkten aufhel, if
nur unbedeutend, wie z. B. S. 86 in der unterfien
Zeile des griechiflchen Textes: oid’ für o7dı; S. 107
Z. 3 v. u. dv 7 für &v % u. dgl. Im Lateinifchen S. 5
follte es wohl fiatt Quaerimus de fine etc. heifsen: 5:
quaerimus de fine, quem Plato — fecutus eft, dupli-
cem etc. Eben fo S. 59 fatt: „, Zicet priorem interro-
gationem retractat et corrigit”, licet — retractet
et corrig at.

SCHÖNE KÜNSTE,

Hassıns, b, Hoffmann u. Campe: Reifebilder von
H, Den Zweyler Theil. 1827.5326 5.8. (1Rihlr.
16 Gr.

Schon bey der Anzeige des er/ten Bandes diefer
humoriliüfchen Sammlung (A. IL. Z. 1826. Nr. 307.)
haben wir dem Talente des Vfs.Gerechtigkeit wider—-
fahren laffen, aber auch die bedeutenden Mängel ge—-
rügt, die derfelbe fich in der Ausbildung und Gelial-
tung feiner Ideen zu Schulden kommen läfst. Es
kommen auch hier wahrhaft rührende und unleug-
bar echt witzige Stellen vor, fo dafs der Charakter
des wahren Humors darin lebendig hervortritt. Un-
ter den erliern zeichnet Gch befonders der Tod des
franzöfifchen Tambours aus; zu den Jetztern gehört
die Vertheidigung der Hölle: dafs es nämlich Ver-
leumdung fey, wenn man behaupte, die Verdammten
müfsten zur Strafe fchlechte Predigten lefen; fo arg
fey es in der Hölle nicht, eine folche Quaal vermöüch-
ten die Teufel nicht zu erfinnen. Aber zuweilen
kann der Satyr des Vfs. feine Bocksnatur durchaus
nicht verbergen; er verliert fch bis zu den ärglien
Gemeinheiten und Zoten, die den gebildeten Geift
unmöglich ergetzen können. So werden auch die
meifien Deutichen, für die doch der Vf, fchreibt,
nicht in fein unmäfsiges Lob Napoleons und in feine '
Elegie über das Schickfal deffelben einfimmen kön-
nen: denn wenn diefer Komet auch um feiner Gröfse
willen bewundert werden mufs,. fo wird fich doch
das erquickende Gefühl des freyern Aufathmens bey
feinem Verfchwinden nicht et Ueber eine
andre Verirrung des Vfs, inAbfcht auf das Chrifien-
thum haben wir uns fchon bey der Beurtheilung des
erfien Bandes mifsbilligend erklärt. £r fcheint die
Bemerkung Jean Paul’s in der Vorfchule zur Aefihe-
tik: „dafs der Witz ein Gottesleugner fey”, wört-
lich zu verliehen. Was die formloien Gedichte an-

eht, mit welchen diefer zweyte Band beginnt, fo
äfst Gch eben über die Form nichts fagen, und ihr
Inhalt ift nicht von der Art, dais man den Mangel
der Form verge/ffen könnte,

 
