851

zwar von Tagliacozzi bis Dieffenbauch die sutura
nodosa; dieser erst führte die umschlungene Naht
in die plastische Chirurgie ein, und in der That
giebt diese mannigfache Vortheile, als da sind:
1) Die innigste gegenseitige Berührung der Wund-
ränder, und die hieraus folgende schnellste prima
intentio., 2) Der geringe Grad des Reizes, wel-
chen die glatte Nadel auf den Stichkanal ausübt,
3) Schutz der Wunde vor dem Zutritte der Luft
durch die Nähte selbst, ohne dass ihre Bedeckung
mit Charpie .nothwendig ist. 4) Die feinste Nar-
benbildung.

Welche Eigenthümlichkeiten (Cap. VI.) das
zu plastischen Zwecken bestimmte Hautmaterial be-
sitzen müsse, zu bestimmen, war von jeher von gros-
ser Wichtigkeit, und ist durch Graefe’s und Dieffen-
bach’s Bemühungen vollkommen gelungen. Man muss
zum KErsatze ein Material nehmen, welches, in Be-
zug auf‘ Gebilde und Textur, auf Stärke, Farbe und
Vitalität mit dem zu ersetzenden Theile die grösst-
möglichste Aehnlichkeit hat. Der gewählte Haut-
lappen muss eine gewisse Dicke und Festigkeit
haben, weil eine solche Haut weniger leicht zu-
sammenschrumpft, als eine dünnere, weil ferner die
aus ihr gebildeten "Theile weniger leicht einsinken,
und weil endlich bei ihr auch die Vereinigung solbst
viel leichter von Statten geht. Demnach ist die
Stirnhaut ein sehr geeignetes Material, die Gesichts+
haut gleichfalls gut doch nur zum Ersatze kleine-
rer Defecte anzuwenden, die übrigen Regionen der
Haut nur in ihrer Nachbarschaft zu gebrauchen,
Die Vereinigung des verpflanzten Materials mit
dem Stumpfe kann auf 3fache Weise geschehen:
per primam intentionem (Verklebung durch koagu-
lable Lymphe, d, h, plastisch organisirbare Materie),
per secundam intentionem (durch Kiterung, Vor-
schieben der Wundränder und des Bodens durch
Wachsthum der organisirten Theile ohne Erzeu-
gung neuer Gefässe), reunio serosolymphatica (die
Wundflächen vereinigen per primam intentionem,
aber unter der epidermis kommt noch ‘eine zweite
seröse Ersudation zu Stande, die nach Aufbruch
der epidermis ausfliesst). Die reunio per pr. intent.
ist die zweckmässigste, und hängt namentlich von
der Genauigkeit bei Führung der Schnitte, von guter
Blutstillung, Anlegung der Hefte und der Nachbehand-
lung ab. — Das losgetrennte Hautstück nimmt
Anfangs sehr an Wärme ab, nach der Anheftung
hebt sich die Temperatur , und zwar desto schnel-

'ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

852
ler, je breiter die zurückgebliebene Brücke, und
steigt zuweilen bis zu einem solchen Grade, dass
ihr durch antiphlogistisches' Verfahren Schranken
gesetzt werden müssen. Ebenso wird das Haut-
stück nach der Lostrennung blässer, gewinnt aber
nach der Anheftung wieder an Farbo, und wird zu-
weilen einige Stunden nach der Operation bläulich-
roth und violett. Diese Erscheinung, früher als be-
ginnende Gangrän betrachtet, und demgemäss zum
Verderben des Operirten behandelt , ist von Dieffen-
bach zuerst als Product einer Blutüberfüllung des
neugebildeten Theils richtig gewürdigt und behan-
delt worden, Das Gefühl der Empfindung in den
verlegten Hauttheilen hört zuweilen ganz auf, zu-
weilen ist es nur unvollständig vorhanden , zuweilen
ist es täuschend, so dass die auf den Lappen wir-
kenden Eindrücke an der Stelle empfunden werden,
von wo es entnommen worden. Die beiden ersten
Abweichungen hängen davon ab, ob und wie schr
der Lappen durch Nervenanastomosen mit dem Mut-
terboden in Verbindung geblieben, die dritte ist
vielleicht so zu erklären, dass man nur durch Ge-
wohnheit und Erfahrung darüber belehrt wird, an
welcher Stelle die zum Bewusstseyn gelangenden
äusseren Eindrücke eingewirkt haben, und dass
diese Erfahrung in dem neugebildeten Theile noch
fehlt. Mit dem gestörten Kinfluss der sensitiven
Thätigkeit ist zugleich gewöhnlich die Kraft der
vegetativen Thätigkeit der Nerven beeinträchtigt.
Die nach Lostrennung des Stirnhautlappens zu-
weilen beobachtete Lichtscheu (v. Ammon) ist wohl die
Folge der Verletzung an Nervenzweigen, die mit
den Nerven des Auges anastomosiren. In wiefern
neu gebildete Theile an den allgemeinen Verän-
derungen und vegetativen Prozessen des Körpers
Theil nehmen, steht noch nicht hinlänglich fest,
Dieffenbach sah beim icterus eine angesetzto Nase,
allein von der gelben Farbe verschont, v. A. hin-
gegen eine solche sowohl ieterisch als erysipelatös,
In pathologischer Beziehung sind erysipelas und
Brand nicht seltene Erscheinungen nach plastischen
Operationen. Im ersten Falle muss man eine ro-
senartige Entzündung von eigentlicher Rose unter-
scheiden, da jene eben so häufig, als für den Er-
folg wenig gefährlich ist, diese aber am besten da-
durch vermieden wird, dass man die Operation bei
herrschender Rothlaufepidemie nicht unternimmt,
und jedenfalls vorher dio ersten Wege reinigt.
Der Brand wird durch kallöse Beschaffenheit der
