1159

Für Forschende unter den Verehrern
Jesu.

Jesus Christus unser Vorbild, — — Von Dr.
Joh. Ernst Rud, Käuffer u, 8. W.

(Beschluss von Nr. 292.)

Alle sittlichen Leistungen Jesu werden also als
Leistungen betrachtet, welche er durchaus nur als
Mensch mit derselben Natur, welche wir Menschen alle
haben, vollzogen hat, Um nun eine feste Grundlage
zur unparteiischen Erörterung des hochwichtigen
Gegenstandes zu gewinnen, wird in dem ersten
Abschnitte die Frage erörtert: welche Eigenschaf-
ten wir an der Persönlichkeit finden müssen, die
wir sollen für geeignet halten dürfen, um entschie-
dener als jede andere Persönlichkeit in der Ge-
schichte, Menschen jedes Geschlechts und Alters,

er Bildungsstufe und Lebenslage als wirksames
Vorbild menschlicher Gesinnung und That gelten
zu können? Die Antwort ist: Das universale Vor-
bild menschlicher Gesinnung und That, das wir su-
chen, muss das geschichtlich wahre Bild der, in
treuem Gebrauche der gegebenen Mittel erreichten,
allseitigen und harmonischen Vollendung der mensch-
lichen Natur zur höchsten Gottähnlichkeit seyn.
Hiecrnächst folgt im zweiten Abschnitte eine Um-
schau in der Menschengeschichte nach einer solchen
Persönlichkeit. Abraham, Moses, David, Solon,
Socrates (von diesem wird ausführlicher gehandelt),
ausgezeichnete Römer, Congfutse, Muhamed u. A.
werden in Rede genommen, das Ausgezeichnete,
das Hochachtungswerthe und zum Theil wirklich
Grosse dieser Männer wird in der Kürze völlig ge-
recht gewürdigt, aber es ergiebt sich, unter ihnen
findet sich das gesuchte universale Vorbild mensch-
licher Gesinnung und That nicht. Diess ist uns in
Jesu Christo, wie in keinem Andern gegeben.
Der dritte und längste Abschnitt liefert die Beweise
dafür, Hier erklärt der Vf. gleich im Anfange, bei
dieser Untersuchung sey, wenn sio gelingen solle,
möglichste Unbefangenheit der Ansicht, möglichst
gründliche Kenntniss der "heil, Schrift, einige Fer=-
en im Philosophiren und innige Liebe für das

eilige selbst unerlassliche Bedingung. Gewiss wird
jeder Unbefangene und Urtheilsfähige, wenn er die-
sen reichhaltigen Abschnitt prüfend durchgelesen,
dem Vf, das Lob zugestehen, dass er den genann-
ten Bedingungen in hohem Grade Genüge leistet,
Zuvörderst wird die ganz einzige geistig - sittliche
Hoheit im Denken, Empfinden und Wollen betrach-
tet ynd in den Gegenstand tief eingedrungen. In

 

A. I Z. Num. 293, DECEMBER 1845,

1160

Betreff des neuerlich wieder geführten Streites über
die Anamartesie Jesu bemerkt Hr. Dr. Käuffer,
dass Jesus selbst das Prädicat des Gutseyns im
absoluten Sinne des Worts, das der Heiligkeit von
sich ablehnt und ‚es Gott allein zuschreibt (Matth.
19, 17.) und seizt hinzu: „uns genügt es zu Wis-
sen, dass eine Reinheit und Heiligkeit der Gesin-
nung, eine Willenstreue an der Gottesidee in Jesu
gewesen ist, wie wir sie in der Geschichte unseres
Geschlechts ganz einzig nennen müssen.” Der
ganze Abschnitt ist an classischen Gedanken und
Ausführungen reich, Sodann wird erörtert, dass
die geistig - sittliche Hoheit Jesu nicht angeboren,
ihm nicht mit seiner Natur gegeben worden, son-
dern dass er sie in der Hülfe Gottes durch die
freie That seines Geistes erlangt habe (Hebr. 5, 8,
9.). Das unstreitig entscheidendste Mittel zur
Vollendung Jesu war das Bewusstseyn, dass er
der verheissene Christ, der Gottessohn sey, be-
stimmt die Menschen zu Söhnen und Töchtern
Gottes heraunzubilden. Auch über diesen Punet
wird sehr geistreich gesprochen. Zuletzt ist in
diesem Abschnitte noch davon die Rede, dass das
aufgestellte Bild der geisug - sittlichen Hoheit Jesu
ein geschichtlich wahres sey. Bruno Bauer und
Strauss‘ werden hier mit der Bemerkung erwähnt,
„dass diese Männer theils oft von unsichern oder
falschen Voraussetzungen ausgegangen sind, theils
ihre Untersuchungen nıcht immer mit hinlänglich
gründlicher Erforschung des eıgentlichen und Lite-
ralsensus des N, Testam, begonnen und darum das
Wahre nicht selten verfehlt haben”, Hat man mehr-
mals gesagt, der Schrift von D. Strauss scy zwar
wohl vielfälüg widersprochen, aber sie sey noch
nicht widerlegt worden, so ist diess grossentheils
in Hinsicht der negativen Kritik nicht unrichtig, und
Manche haben allerdings schlecht genug dagegen
polemisirt; aber es ist auch, namentlich von ya
schneider, treffend gezeigt worden, dass die Haupt-
sätze, auf welche der achtenswerthe Strauss seinen
Schluss in Betreff des mythischen Charakters der
evangel. Geschichte bauet, unbegründet und offen-
bar Falsch sind, Hiermit ist aber erwiesen, dass,
wie viel Gelchrsamkeit und Scharfsinn auf die De-
duction verwendet seyn möge, dennoch das daraus
gezogene Resultat, wenigstens nicht auf diesem >
Wege gewonnen werden könne. Der letzte Ab-
schnitt zeigt noch, dass wir das Vorbild Jesu de-
müthig, verständig und treu benutzen sollen. Möge
diese zeitgemässe Schrift recht vielen Forschenden
unter den Verehrern Jesu zukommen: sie wird für
sie anregend, belehrend, kräftigend und wahrhaft
erbaulich seyn,

Gebauer-Schweischkeysche

Buchdruckerei,
