545

—— 237 —

546

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

ww.

Monat September.

 

1844.

 

Halte, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

>>

Botanik.

Zur Flora Mecklenburgs. Von Joh. Roeper, Dr.
u. Prof. Erster Theil. 8. 160 S. Rostock,
Leopold, 1843. (18%, Sgr.)

Sei Jänger als funfzig Jahren ist Mecklenburgs
Pilanzenwelt der Gegenstand fleissiger Forschungen
gewesen und es haben sich Mänuer mit derselben
beschäftigt, deren ausgezeichneten Verdiensten über
den engeren Kreis des Vaterlandes hinaus ehrende
Anerkennung zu Theil ward. Ein Verzeichniss,
das weiter nichts beabsichtigte, als die scit der
Erscheinung der Langmann’schen Flora entdeckten
Gewächse mehr aufzuführen, würde demnach eine
unnütze Arbeit erscheinen. Indess der Hr. Vf, be-
absichtigt etwas Anderes; er wünscht, nach seiner
eigenen Erklärung, mit seinen Anmerkungen und
Fragen, die er den einzelnen Species und ganzen
Gattungen, wie Ref, versichern darf, mit einer sehr
gediegenen Sachkenuntniss gemacht und gestellt hat,
alle vaterländischen (mecklenburgischen) Botaniker
auf ihren Wanderungen zu begleiten, nicht um ih-
nen die Namen der Pflanzen zu nennen und Stand-
örter zu zeigen, sondern um auf Das hinzuweisen,
was, wie er glaubt, der Erforscher einer Landes-
flora, will er nicht zum mechanischen Sammler her-
absinken, vorzugsweise berücksichtigen muss,

Seine Arbeit zerfällt zu diesem Zwecke in
zwei grosse Abtheilungen, in denen er 1) Allge-
meines und 2) Besonderes behandelt. In dem all-
gemeinen Theile versucht er die Principien festzu-
stellen, nach denen die Bearbeitung einer jeden
Localflora nöthigerweise nur geschehen sollte, in-
dem gleichzeitig die geognostischen, physikalisch =
geographischen und pflanzen - geographischen, aber
eben so gut auch die merkantilischen und Agrikul-
tur = Verhältnisse dabei berücksichtigt würden, in
‚Beziehung auf welche er da, wo sie bisher noch
nicht für Mecklenburg besonders gegeben worden
sind, wie hinsichtlich der geologischen Verhältnisse

A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

durch den Han. Professor v. Blücher (s, amilicher
Bericht über die Versammlinng deutscher Land-
und Forstwirthe zu Doberan im September 1841,
Güstrow 1842, S, 93—102) sehr schätzenswerthe
Beiträge liefert, die es bekunden, mit welchem
richtigen Takte und forschenden Auge er das in
Rede stehende Ländergebiet erforscht, und die ge-
fundenen Resultate mit anderen Ländern, die er
zum Theil selbst in wissenschaftlicher Hinsicht be-
reist, in Beziehung gebracht hat. — Wer die Flora
eines Landes aus wirklich richtigem Gesichtspunkte
auffassen und darstellen will, der hat wohl mehr
noch zu beachten, was der Vf, richtig erkennt.
Die Temperatur - Verhältnisse sind hier nicht selten
von 80 entscheidendem Einflusse, dass man erstau-
nen muss, wie ein und dieselbe Pflanze gar häufig
in den von einander entferntesten Ländern, wenn
jene nur in ihnen übereinstimmen, angetroffen wer-
den. Geht doch aus den v. Mumboldt’schen Arbei-
ten dentlich genug hervor, dass hinsichtlich der
Vertheilung der Wärme in der Atmosphäre an un-
serer Krdoberfläche, ein Theil Canada’s und der
nördliche Theil der Vereinigten Staaten, ferner
Schottland, Nord - England, Dänemark, nebst den
norddeutschen Staaten, so wie das südliche Polen
Süd- und Mittelrussiand und von da etwa die

‚Umgegend von Astrachan und, nach Osten fort-

schreitend, die Kbenen der Dzungarei, Mongholei
und Mandschurei ziemlich gleiche mittlere Jahres -
Temperaturen der Atmosphäre darbieten oder unter
einer und derselben isothermen Linie liegen, aus
denen annäherungsweise wohl auch auf eine ge-
wisse Identität der vegetabilischen Bevölkerung
wiewohl noch nicht allein, geschlossen werden kann,
da eigenthümlicho Localverhältnisse , gelinde Win-
ter, mässig warme Sommer, die Lage eines Lan-
des unter den isotherischen und isochimenischen
Linien einen eigenthümlichen Einfluss auf die Pflan-
zenwelit äussern, der oft wohl noch bedeutender
ist, als der nach allen jenen ‚Beziehungen,

(Der Beschluss folgt.)
237
