401

Num. 160.

402

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Sonnabends, den 23. unins 1810.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.-

I. Univerfitäten und andere Lehranftalten.

Fraukfurt am Mayn.

Z. den auf den ı1ıten, ı2ten, ı3ten und 16ten April
Feltgefetzten Prüfungen. und Feyerlichkeiten des hie-
figen Gymnafums lud Hr. Dr. Friedr, Chriflian Mat.
shi, als ProfelTor und Rector des Gymnaliumns, durch
eine fünfte Fortferzung der Nachrichten von dem hicfigen
Gymnafium (28 5. 4.) ein. Auch in diefer Finladungs-
Ichrift giebt Hr. Dr. Mazthi& Nachrichten zuerft von
den im verfloffenen Schuljahre in Anfehung des Lebrer-
erfonals vorgefallenen Veränderungen, dann von den
an demfelben Jahre zu Beförderung guter Difeiplin in
Ablficht auf Sittlichkeit und Fleiß getroffenen Mafls-
regeln, endlich von der Vertheilung und Behandlung
des Unterrichtsftoffes und einigen andern verwandten
Gegenfränden, Nach diefen Nachrichten wurde der
damalige Senior unter den Lehrern an dem Gymna-
fium, Hr. Meidinger, mit einer PenGon in den Ruhe-
ftand verletzt, ‚An Ceine Stelle trat Hr, Dr. Miltenberg,
bis dahin ordentlicher Lehrer der fechften Claffe, und
erhielt den Adjuncten, Hn. Dr. Herling, zum Nach-
Folger. Zu der erledigten Adjumetur wurde hierauf
Hr. Ritter, bis dahin Privat - Erzieher zu Frankfurt,
und Verfaller mehrerer geographifch - ftauıiftifchen
Schriften und Auffätze, berufen, da derfelhe aber, be-
denklicher Gefundheitsumftände wegen, lich genö-
thigt fah, fchon zu Ende des Sommerhalbenjahrs 1809,
fein Lehramt wieder niederzulegen: fo wurde nach
einiger Zeit die dadurch erledigte Lehrfielle Hn., Dr.
Friedr, Chrifloph Schloffer aus Jever, dem Verf, der bei-
den Schriften: Abälard unl Dulcin u. 1. w. (Gotha 1807.)
and Leben des Theodor Beza und des Peter Martyr Vermili
eine 1809.), übertragen. Die Frequenz des Gymna-
ums belief fich im Sommer 1809. auf 230, und im
Winterhalbenjahre von rg0y bis 1810. auf 237. Vori-
gen Herbft gingen vier von den Gymnaßalten zur Uni-
verßtät ab, einer um Mediein, einer um die Rechte,
und zwey, um Theologie zu {tudieren; zu Oltern 1810.
bezogen drey die Univerlität, wovon fich einer der
Philologie, und zwey der Theologie widmeten, Die
Feyerlichkeiten des Actus eröffnete Hr. Dr. Schloffer
mit einer Antrittsrede: de co, quod in re fcholaflica,
praecipue noflris temporibur, necefarium fit, deque meo
in negotio demandaro confilio; die Schülerverfetzung und
Preisvertheilung hingegen gefchah durch Hn, Prof, Mat-
#ä, als Rector. ; '

A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

Heidelberg.

Am sten May ertheilte die juriftifche Facultät
Hn. Rudolph Jacob Feer aus Arau in der Schweiz die
juriftifiche Doctorwürde, nachdem derfelbe vorher
die gewöhnliche Prüfung beftanden, und eine Inau-
gural -Diflertation: de veo indictis comvicto condemnande,
überreicht hatte,

Hr. Ad, Heinr, HWilh, Zimmermann, Seit 1796 bis 1808.
Lehrer am hiefhgen reformirten Gymnafium, und Leit

"dem Herbfte 1308. Profellor an dem vereinigten Gymna-

Gum, hat feine bisherige Lehr(telle verlaffen, und it
reformirter Prediger zu Seckenheim bey Mannheim
geworden, Als neuer Lehrer an dem erwähnten
Gymnalium wurde dafür ebenfalls mit dem Titel und
Charakter als Profeflor angeltellt Hr. Kleinfchmide aus
Mannhein, bisher reformirter Prediger zu Pforzheim,
mit der Verpflichtung, fich mit dem bisherigen Lehrer
der unterften Clale, Hn, Prof. Martens, welcher bey
dieler Gelegenheit eine Befoldungszulage erhielt, in
die durch Hn. Zimmermanns Abgang erledigten ımd in
die bisher vom Hn. Prof, Martens allein verlehenen
Lehrftunden zweckmäfig zu theilen,

Il. Vermifchte Nachrichten.

(Aus Oefterreich.) _

Der öfterreichifche Kailer hat dem Bruder des
verltorbenen Joh. Müller für die Herausgabe (einer
fämmtlichen Werke ein Privilegium wider den öfter-
reichilchen Nachdruck ertheilt. Dem Vernehmen nach
haben fch in diefer Sıche Se. K. Hoheit der Erzherzog
Johann verwendet.

Aufser Joh. Barfanyi, gebürtig aus dem Szalader
Comitate in ET find noch nach dem letzten fran-
zöß öfterreichifchen Kriege folgende Schriftfieller aus-
gewendet Hr. Franz Xaver Huber aus Böhmen, Verf.

er Brofchüre: Herr Schlendrian, Redacteur eines nütz-
lichen politifchen Journals für die K. K. Erblande (1790.)
und Verf, einiger Abhandlungen in dem berüchtigten
Morgenboten; Hr. Andreas Demian , aus Presburg, del-
Ten fratiftilche leicht gearbeitete Werke den Lelern
der A. L. Z. bekannt find (er war Fäihndrich bey Co-
burg, trat im J, 1803. aus, fchriftftellerte, ward 1804.
bey der officiellen Sammlung (tatiftifcher Materialien
der Militär. Gränze in einem untergeordneten Wir-

Eee küngs-
