295
NATURGESCHICHTE,

* NÜürNzeErRG, auf Koften des Vfs., u.in Comm. d.

N Lechnerfchen Buchh,: ienOETI hie der pm
nen, von Dr. Carl Wilhelm Hahn, I/tes Heft.
1820. ı Thlr. 18 gGr. [ces Heft, 1821. ı Thir,
14 gOr. in 4-

Dafs die Spinnen bisher fo wenig beachtet wur-
den, daran ift wohl unftreitig die Schwierigkeit fe
aufzubewahren fchuld. on 1817 wurde durch
den bekannten Infectenzeichner Sturm, in deffen
Verzeichnifs zum Taufch und Kauf vorräthiger In-
fecten, die von dem Hgb. vorliegender Hefte er-
fundene Methode bekannt gemacht, Spinnen durch
fchnelles Trocknen über glühenden Kohlen, unter
Beobachtung gewiffer Vorfichtsmaafsregeln, fo auf-
zubewahren, dafs fie Geftalt und Färbung ziemlich
unverändert behalten. Auch Rec. hat diele Metho-
de mit Erfolg angewandt und es ift dadurch der Wif-
fenfchaft allerdings ein nicht unwichtiger Dien(t ge-
Jeiftet, dafs man diefe in jeder Hinficht intere(-
fanten Thiere nun gieich andern Infecten unyer-
fchrumpft erhalten kann, Das Unternehmen, die
Spinnen durch gute Abbildungen bekannter zu ma-
chen, ift verdienftlich. Die vorliegenden Tafeln —
jedes Heft enthält deren vier — find auch, wenn
gleich weit entfernt von Röfelfcher Vollendung, ge-
nau und fanber genug; aber das Ganze i(t leider wie-
der fo angelegt, dafs faft vorauszufetzen ift, es wer-
de bald in’s Stecken gerathen , weil der Preis das
Vermögen des Privatmanns überfteigt. Der Verf,
fagt, dafs er allein 160 Arten aus Franken und
‘Baiern zufammengebracht habe, dafs ihm von an,
‘dern Entowologe? beträchtliche Beyträge angebo-
‘ten worden find. Da auch aufser - europäifche Ar,
ten abgebildet werden follen, wie leicht dürfte da
die Zahl auf viele hunderte fteigen. Nun find in
dielen beiden erften Heften elf Arten abgebildet,
und diefe koften 3 Thlr. 8 gGr., bis zu welchem
“Preife würde das Ganze {teigen! Der Vf. fcheint
ein rafcher Anfänger und alle Berechnung ihm fremd
zu feyn, fonft hätte er auch wohl ‘nicht in diefen
‘wenigen Blättern gleich Geben Arten geliefert, die
"von andern fchon , und noch dazu zum Theil beffer,
‘abgebildet fnd; hätte auch wohl nicht andre Ver-
'{ehen begangen oder gefchehen laffen, wie z. B. die
häfsliehen: Schnitzer auf den Kupfertafeln ‚Oculis
ftatt Oculi; Genie, mari {tatt maris; Hermanii ({tatt
Hermannt; Meß {tatt Mas. Es find dieflen Abbil-
dungen für erft nur ein Paar Zeilen Text beyas-
fügt, welche die Literatur, wo {chon andre die
“Art angeführt ,oder befchrieben oder abgebildet ha-
ben, den Aufenthalt und das-Vaterland und im er-
ften Hefte auch eine kurze Nomenclatur der Arten

dit. 7

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 37. APRIL ı82s2.

 

296

enthalten, welche bey dem zweyten, wir wiflen
nicht warum , auch weggelaffen "ift. Nach: Been-
digung der Abbildungen {foll der ausführliche Text
nach geliefert werden. Bey. Erefus cinnaberinus
hätte auch Cogueberts Abbildung mit angeführt wer.
den mögen, um fo mehr da der Vf. felb(t in der
Vormerkung (fie! ) zum. zweyten Hefte fagt, dafs
er nun da er fich in München — vorher in Nürn-
berg — aufhalte, alle einfchlägenden Werke benu-
tzen könne. Mit diefer Vertanfchung des Wohn-
orts entfchuldigt der Vf, auch den grofsen Zeit-
raum (eines Jahrs) zwifchen der Erfcheinung des
erften und zweyten Hefts, Alle Monate (ollten dem
Plan nach ein neues Heft bringen; indeffen ift uns
feit dem zweyten (April 1821) bis jetzt (November)
noch keines wieder zu Geficht gekommen, wel-
ches indeffen vielleicht unfre Schuld ilt. Abge-
bildet find: Mygale Blondii Latr, und cancerides
Later. Copieen nach Palifort de Beauvois. Myg.
fasciata {chon von Walkenaer und Myg. avicular
von Röhels Schwiegerfohn Kleemann abgebildet;
alle beffer als die vorliegenden. Es wäre höchftens
die Nachbildung der beiden erften zu billigen ge-
wefen, da P, Beauvois Werk fich felten in Biblio-
theken findet. Der Name der zweyten ift im Tex-
te zu concrides und auf der Tafel zu cancerites ver-
unftaltet, aber auch der urfprüngliche kann nicht
geduldet werden, weil er aus latein und griechifch
zufammengeflickt ift, er (ollte carcinoides heifsen,
zweyten Hefte finden wir Atypus Sulzeri {chon

von Sulzer, Erefus cinnaberinus von Rofi Walke-
naer und Coquebert, £, annulatus Hahn. vielleicht
nur Varietät der erften. Thomifus Diana, und
dauci Walck, und Th. Hermanni Hahn; endlich
Epeira clavipes Walck, fchon von diefem abgebildet,
Rec. wünfcht allerdings, dafs das Werk Unterftü-
tzung genug finden möge, um feine Vollend
erreichen zu können; dazu wird dann aber erfo-
derlich feyn, dafs der Verf. mit dem Raume und
der Zeit mehr geize, und um Abnehmer zu fin-
den, zuerft‘ nur folche Arten gebe, die noch nir-

end abgebildet find. Wegen des Textes und be-
'Tonders der Latinität, werden am Ende noch man.
cherley Anfprüche zu machen feyn, die Rec. lie-
‘ber noch ‚nicht zur Sprache bringen will. ie
«Vormerkung zum. erften Hefte ift auch in lateini-
Scher Sprache neben der deutfchen gegeben; wir
zweifeln aber ob ein Lateiner fe verftehen wür-
de; es finden fich ‚fogar arge grammatikalifche
Schnitzer. An Druckfehlern‘ ift auch leider kein
Mangel. Doch das alles läfst fich in der Folge
beffern und vermeiden, und fo {oll uns die Fort-
fetzung willkommen feyn.

+"
