59

den letzten vier Jahren folgende Werke im Druck
vollendet worden: ein Theil von Quatremire’s Ge-
schichte der Mamluken, ein Theil von Slane’s Ibn
Khallikan, der 4. Band von Flügels Hägi Khalfa,
der ®, Theil von Hammer'’s 'Travels of Evlia Efen-
di, das von Sir Gore Ouseley nachgelassene Werk
» Critical Notices of several Persian authors” mit
einer Biographie Ouseley’s von James Reynolds,
der 2. Th. von Garcin de Tassy’s Histoire de litt,
Hindoui et Hindoustani, Dr. Stevenson’s Ucbersetzung
von zwei Büchern der Dschaina-Secte, nämlich
Kalpa Sütra, das erste ihrer heiligen Bücher und
Nawa Tatwa philosophischen Inhalts. Von der
Text Society wurden in den letzten Jahren theils
schon veröffentlicht, theils der Vollendung nahe
gebracht: der zweite Theil des Schahrestäni von
W. Curetfon, das Däsa Kumära C’aritra, zwei
Gedichte des Ahli Schiräzi von N, Bland, die Fe-
stal Letters of Athanasius in syrischer Sprache von
Cureton, von der Khamzah des Nizämi der zweite
Theil des ersten Gedichts und von der des Gämi
zunächst die \ => xäs” bearbeitet von Prof. For-
bes Falconer , “beide letztere unterstützt durch einen
ausserordentlichen Geldzuschuss des Hrn. J, B. El-
Hoft in Calcutta, Mirkhond’s Geschichte der Atä-
begs von Morley mit Abbildung aller bis jetzt be-
kannten Münzen dieser Dynastie, Auch wurde
Dozy's Geschichte der Almohaden unterstützt, und
Prof. Duncan Forbes wird demnächst die Hadikah
des Sendi nach zwei alten und guten Handschrif-
ten ediren.

Schon die früheren Bände des Journals der Ge-
sellschaft enthalten viele Aufsätze von wissen-
schaftlichem Werth und dem verschiedenartigsten
Interesse, z. B. Analysen des Inhalts mehrerer
Purana’s von HM, H, Wilson und Dr. Stevenson, des
letzteren Abhandlungen über die Cultusformen im
südlichen Indien (Bd. VII u. VHI), über den Zu-
stand Indiens in der vormuhammedanischen Zeit

von W. H, Sykes (Bd, VI), Lieut. Newbold’s Auf-

sätze über die geologische Beschaffenheit des Dek-
kan, Dr. Royle über den Fortgang der Baumwol-
lencultur in Indien und die Thee - Anpflanzungen in
Assam *) u. a. m. — Auf die früheren Bände des
Journals können wir jetzt nicht mehr zurückgehen.
Während der letzten drei Jahre hat aber die Ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

sellschaft zwei Bände gleichzeitig und neben ein-
ander erscheinen lassen. Während der neunte Band
in gewohnter Weise vermischte Abhandlungen
brachte und in drei Heften (No. XVII, Part. 1.8,
und No. XVIIE) 1846 — 1848 ausgegeben wurde,
druckte man in derselben Zeit und gleichfalls in
drei Abtheilungen den zehnten Band, welcher ganz
für die schon berühmt gewordenen Arbeiten des
Major Rawlinson über Keilinschriften bestimmt war.
(Die Fortsetzung folgt.)

Medicin,

ı Die pathologische Gewebelehre, von Dr. Friedr.
Günsburg. IL. Bd, Die krankhaften Veränderun-
gen der Gewebe des menschlichen Körpers, Grund-
riss der pathologischen Entwickelungsgeschichte,
Mit ? Taf. gr. 8. XII u. 4125, Leipzig, Brock-
haus, 1848, (2'/ Thir.)

Handbuch der allgemeinen und speciellen Gewebe-
lehre des menschlichen Körpers für Aerzte und
Studirende, von Dr. Jos. Gerlach. Mit zahlrei-
chen in den Text eingedruckten Holzschnitten.
Erste Lief. gr.8, 152 S. Mainz, Janitsch. 1848.
(in 3 Lief. zus. 3 Thlr.)

Wie der Mensch, kann die Wissenschaft, die
sein 'eigentlichstes Wesen ausmacht, nicht ohne
Hoffnungen bestehen. Wie in der abstracten Wis-
senschaft, der Philosophie, müssen deshalb auch in
jeder angewandten die Methoden wechseln, Die mis
croscopische Meihode dürfen wir aber immer noch
eine glückliche nennen, weil sie ein grosses Factum,
die Zelle, entdeckte. Aber dieses Factum selbst
enthält auch ihre Kritik, ihre Begrenzung; denn
weil die Zelle dem Thier und der Pflanze gemein-
schaftlich ist, desorganisirt sie die animalische Stru-
cliur nicht minder, als die chemische Elementar-
Analyse, und wird es noch lange dauern, bis ihre
einförmigen Endergebnisse schärfer individualisirt
und gleichsam geometrisch formulirt sind, analog
den chemischen Analysen,

Diese nothwendige Gleichförmigkeit, dieses erste
Stadium der Micrologie, kann begreiflich nur durch
eine Art von Beweis bis zum Veberdruss, oder
durch massenhafte Bestätigung in eine weitere Ent-
wicklung treten, und wir finden hier den eigentlichen

*) Dr. Royle war Secretär des im J. 1836 von der Asiat, Gesellschaft ernannten Committee für Ackerbau und Handel in
Indien, welches unter seiner Leitung äusserst thätig war, bis im J. 1839 die Ostind. Compagnie diese Angelegenheit in
die Hand nahm, um sie in grösserem Maassstabe fortzuführen.
