3531

Irrthum Hegels, der das Schöne der Natur dem
der Kunst absolut unterordnet , entspringend aus dem
Pantheismus desselben. — Das Schöne der Kunst
jst eine Ergänzung des Schönen der Natur und
setzt den Verfall des letztern voraus, Es ist ein
Mittel, durch das der Geist sich der Wirklichkeit
zu entziehen und die Grenzen der Natur zu über-
schreiten sucht. Das Schöne der Kunst ist eine
Erinnerung und ein Schauen in die Zukunft und
bezieht sich auf die uranfäugliche wie auf die End-
epoche der Welt. — Der Einwand, wio der ge-
fallene Mensch mit der Kunst das Schöne der Na-
tur übertreffen könne, wird dahin heantwortet: er
kann dies, wenn seine Phantasie und übrigen See-
Jenkräfte restaurirt sind durch das Licht der Offen-
barung. Diese besteht wesentlich in der Herstel-
Jung der idealen Formel. Ausser dieser Formel ist
eitel Pantheismus, der dem Schönen und KErhabe-
nen schadet. — Aesthetische Vollkommenheit ist
nur durch Erkenntniss des Schöpfungsprincips
möglich. Bei den heidnischen Völkern ıst das
Schöne insoweit möglich, als sie Spuren der ersten
Offenbarung bewahren, aber immer ist es unvoll-
kommen.

Das neunte Kapitel hat die Ueberschrift: Vom
Schönen der heferodoxen d. h, heidnischen Kunst,
Von dieser setzt der Vf. zwei Branchen, die mor-
genländische und abendländische (italisch griechi=
sche) und handelt zuerst von jener in folgender
Ordnung: Die rechten Künstler waren die Priester. —
Entstehung des ersten Priesterthumes und Bildung
der Kasten. Die älteste Priesterherrschaft und Ge-
sittung findet sich bei den chamitischen Volks-
stämmen. — Von der japhetischen Cultur der in-
dogermanischen Familie. — Priesterherrschaften,
die daraus hervorgingen, sind: die Chaldäer, Ma-

ier, Brahmanen und Sabäer. — Von den andern
japhetischen Familien wird die gelbe (tatarische),
amerikanische und oceanische besprochen. — Von
dem Emanationssystem als Basis der orientalischen
Kunst. Dessen Anwendung auf die Baukunst,
Diese ist keine Nachahmung der Natur. Die
krummlinigten Formen sind nicht so alt als die
geradlinigten. — WVon der Musik, Baukunst und
Musik sind die Schöpferinnen aller andern Künste.
Worin sie sich ähnlich und worin sie verschieden
sind. Vorrang der Musik, welche die Königin der
Künste ist. — Nun wird ausführlich gezeigt, wie
die untergeordneten Künste aus jenen beiden her-
vorgehen, indem die ästhetische Formel des Vf.’s
dabei zur Anwendung kommt. Sodann von der
Schreibekunst. — Vom Symbol und dessen We-
gen; mit Rücksicht auf Offfried Müllers Prolegom,
und Creuzers Selm des Alterthums u. a. — Die
orientalische Baukunst war von Anfang symbo-
lisch. — Die Schrift mit der Architektur vereint
durch das Symbol enthielt den Keim der unterge-

 

A. L. Z. Num, 335. DECEMBER 1844.

1336

ordneten Künste. — Von der alphabetischen und
ideographischen Schrift, — Von der Hieroglyphe
und der Keilschrift, — — Wir müssen es unter-
Jassen den weitern überaus reichen Iohalt dieses
Kapitels darzulegen, welches eine der vielen Pro-
ben von der ausgebreiteten Belesenheit und ‚Be-
kanntschaft des Vf’s, mit fast sämmtlichen Litera-
turen, wie von Seiner glänzenden Auffassungsgabe
liefert, und bemerken nur noch einiges in Betreff
der abendländischen Künste. — Dio Atlanten wa-
ren nach G. nicht japhetischer sondern cbhamitischer
Abkunft, und dürfen nicht mit den Pelasgern ver-
wechselt werden. Kampf dieser beiden und Sieg
der letztern, Von den Hellenen, einem Zweige
der Pelasger, und den Doriern, einem Zweige der
Hellenen, Von der Religionslehre der Pelasger,
die sich vom orientalischen Pantheismus durch die
Lehre vom Theos unterscheidet. Kampf des ori-
entalischen und pelasgischen Princips m Griechen-
land. — Der griech. Polytheismus war dem phy-
sischen Schönen günstig, dem Krhabenen aber
nachtheilig.

Im zehnten Kapitel schliesst das Werk mit
einer Darstellung des Schönen der christlichen
Kunst, Dem höchst originellen Inhalt entheben
wir nur einige hervorstechende Punkte: das Chri-
stenthum restaurirte die Kunst mit den Principien
der Schöpfung und der Erlösung. Verwandtschaft
der christlichen und pelasgischen Aesthetik, be-
sonders der des dorischen Zweigs. Vergleichung des
Dogma’s vom Avatar mit dem christlichen der
Menschwerdung in ihrem Verhältniss zur Aesthe-
tik. Von den christlichen Typen: Gottmensch, jJung-
fräuliche Mutter, Engel, Heiliger. — Von der
christlichen Epopöie und Dante, dessen divina Co-
media G. über alle andern Dichtungen setzt. Nach
einer den dritten Theil diesos grossen Kapitels ein-
nehmenden Betrachtung über die divina Cumedia
kommt er auf das Resultat, dass diese das dyna-
mische Princip der christlichen Literatur überhaupt
und der italienischen insbesondere sey, welche
jetztere sich stets verschlechtert habe, sobald sie
sich vom Dante’schen Typus entfernte, Endlich
vom Romantismus ind falschen Classicismus, wo-
bei wir hören, dass Walter Scott den komischen
Roman Abbondio von Manzoni für den schönsten
und volleudetsten unter allen, die in irgend einer
Sprache existiren, erklärt habe und dass er gegen-
wärtig das belichteste Buch in Italien sey. Wun-
derbarer Weise scheint er bis jetzt der Ueber-
seizungs - Industrie der Doutschen entgangen zu
seyn! Schliesslich wird ein Blick auf die italie=
nische Sprache geworfen, deren Vorzüge vor den
andern romanischen Sprachen fest zu stellen und
zu zeigen gesucht, worin das Schöne in italienischer
Sprache und Sul bestehe.

*

Schweizer.

Halle,
Gebauer-Schweischkosche Buchdruckerei,
