279

ewählten 25 biblilchen Erzählungen bey, unterwarf
Re aber einer von der erften durchaus verfchiedenen
Behandlung und will fie für das betrachtet willen,
was man in der Tonkunft /’ariationen über Themata
nennt. Die Ehre des erlten Gedankens an eine fol-
che Sammlung und der glücklichen Wahl der Gegen-
frtände gebührt fonach Hn. BI.; wogegen der Werth
der vorliegenden Ausführung auf Rechnung des Ha.
H. G. fällt. Ohne Zweifel würde fch Hr. DZ. um
das Landvolk ein Verdienft erwerben, wenn er fei-
ne Lieder gleichfalls drucken liefs; fowohl die paf-
fende Auswahl des Stoffes, als das vortheilhafte
Zeugnifs, welches ein fo competenter lichter, wie
Hr. H. G., über die Art von deffen Behandlung aus-
gefprochen hat, Jäfst etwas fehr Gelungenes erwar-
ten, das unter weniger gebildeten Lefern gewifs kei-
nen geringeren Nutzen tiften wird, als die gegen-
wärtige Sammlung in dem Leferkreile, für welchen
fie zunächft beftimmt ilt,

Die Gegenftände, worüber man hier mit er-
munternden Einleitungen und paffenden Schlufsan-
\wendungen Gedichte findet, find Folgende: Abra-
ham, S.ır £. Eliezer, !S. ı7 f. Jofeph und deffen
‚Brüder, Sy22. Die Befreyung aus Aegypten, S.27f,
‚Hiob, & f. Jonathan und David, S. 37 f. David
und Jofe in S. 42 f. .Abfalon, S. 46 f. Salomoh, S,
4yf. AchabundJefabel, S.52f. Johannes der Täufer,
S.59f. Martha und Maria, S. 64 f. Der Säemann , S.
6 2 Der Samariter , S. 72. f. Unkraut unter dem

eizen, S. 76 f. Der Verfehuldete, S. 79 f. Der
‚Herr des Weingartens, S. 83 f. Der verlorne Sohn,
S. 87 f. Die Schuldner, S. 91 f. Lazarus und der Rei-
che, S. 95 f. Pilatus, S. 99 f. Judas, S. 104f. Pe-
Arus, S. 109 f. Paulus , S. 113 f. und das Gebet des
Herrn, S. 119 f. Man erinnert Gch vielleicht noch
des Prof. Gamborgs Moral Je/u, dänifch 1799, deutfch
1803. Hiermit können mehrere diefer Aufflätze, in
foweit ihre Gegen/tände aus dem N. T, entlehnt Gnd,
verglichen werden. In beiden Schriften find die Er-

A. L. Z. Num, 139. JUNIUS 1824.

2%

zählungen äufserft einfach, für jüngere Lefer recht
unterhaltend, dabey mit ungemein lehrreichen An-
wendungen und Ermunterungen verbunden: nur
dafs Gamborgs Von ganz profaifeh ift und dafs ei-
nigen feiner Darftellungen paffende Kupfer beyge-
fon find, wodurch der jedesmalige Gegenftand defto
anfchaulicher wird und dem Gemüthe des Lefers defto
tiefer Gch einprägt; Guldbergs Einkleidung hinge-
gen ift ganz dichterifch und erhält durch eingeftreuts

ilder und. Blumen einen defto höheren Grad von
Lebendigkeit und Wärme, Wie fchön diefe Dich-
tungen land; wie gleich weit entfernt fe fich von
Tändeley und Spielerey, wie von Schwärmerey und
Empfindeley , halten; welcher hohe, der Wichtig-
keit der Gegenftände fo recht angeme(lene Ernft in
ihnen fıch zu erkennen giebt und wie fehr Ge eben
um defswillen das Gemüth des Lefers ergreifen und
feine rein{ten und edelften Gefühle in Anfpruch neh—-
men: davon würde Rec. mehrere Proben zum Bele-

‚ge ausheben, würde ihm nicht eine Auswahl unter

dem vielen Trefflichen fchwer, und hefürchtete er
nicht, dafs fie durch Auszüge und Ueberletzungen
zu vieles von ihrer Urfchönheit verlieren würden.
Einen befondern Werth erhalten diefle Lieder ıfbch
dadurch, dafs fie fämmılich nach bekannten Choral-
melodien , die bey jedem derfelben angegeben find,
e(lungen werden können, und dafs der Kammermu-«
focus Kuhlan zu Kopenhagen verfprochen hat, für
die Gngbarften unter ihnen neue , leichte, zu vier-
{timmigem Gelange gefetzte, Melocdieen zu liefern.
— Möge diefe Schrift, gleich fo mancher ähnlichen,
z, B, Krummachers ins Dänifche überfetzte Parabeln
(von welchen Rec. aus ganz zuverläfhger Quelle weıls,
dafs ein dänifcher Mılfhonar fie kürzlich ins Grönlän-
difche überfetzt hat), recht vieles dazu beytragen,
dafs das Bibelbuch nicht blofs von Unzähligen gleich
einem todten Schatze befeffen und höchftens durch-
blättert , fondern vielmehr , was daffelbe für die Ju-=
gend und das Volk Brauchbares enthält, beherzigt
und mit Nutzen gelefen werde! ;

rt

LITERARISCHE

Lehranfalten.
Wertheim in Franken,

An 2often bis 23ften April d. J. wurden in dem
dafigen Gymnafium die öffentlichen Priüfungen und
Redeübungen gehalten, Die Abiturienten, wovon zu
Michaelis 8, zu Oftern 3 auf die Univerfität übergin-
gen, und unter welchen letztern fich auch Se, Durchl,
der Erbprinz Adolf zu Löwenft. Werth, Freudenberg
befand, wurden nicht mehr, wie bisher , theils fchrift-
lich, theils mündlich, mit den übrigen Schülern der
erften Klaffe gemeinf(chaftlich, fondern befonders
und ebenfalls öffentlich geprüft, Mit den Feyerlich-

NACHRICHTEN,

keiten des Rede-Actus, welchen, wie immer, ein
zahlreiches Puhlieum mit feiner Gegenwart beehrte,
wurden zugleich die Austheilung von 3 Prämien‘, wel—-
che Se. Durchlaucht; der reg. Herr Fürft ‚Georg ztı
Löwenft. Werth, Freudenberg felbft unter die Schüler
vertheilte, und die Bekanntmachung der Verletzungen
mit Angabe der von jedem Schüler im Semefter er—
haltenen belohenden Wochenzengnifle verhunden, Die
Gefammtzahl der Schüler betrug 167. Die Kinladungs—
fchrift von dem Dir. Dr. Föhlifch führte den Titel:
„Ueber Menfchenbildung durch das Schöne, mit be
fonderer Rücklicht auf Ton- und Zeichenkunft.' 2te
Abtheil. 95 S. Gedr, bey Holl, Hofbuchdrucker
zu Wertheim.”

EEG EEE EEE rn
