227

Spuren, dafs Eskimos Gch hier anfgehalten hatten,
waren nicht zu verkennen, aber einen Menfchen
diefer Nation fanden Be nicht, und wenn ja auf der
Infel dergleichen haufen, fo dürften fe fich doch wohl
nur im Süden aufhalten, der wahrfcheinlich wirth-
licher ift. Die häufigen Mufcheln boten ihnen eine
köftliche Speile. Das Wetter war während der gan-
zen Zeit ihres Aufenthalts heiter ; die Nacht erhellte
das Nordlicht. Parry hefs von hieraus die gegen-
überliegende Küfte von Amerika unterfuchen, und
den Wagerflufs, den Myddleton 1742 hefahren hatte,
berichtigen; auch wurde vom Lieut. Ried die Herzog
von Yorksbai auf Southampton niedergelegt, und
dem Eilande, das vor derfeiben fch ausbreitet, der
Name Nias gegeben; es bietet einen der fehönften
und geräumig(ten Hafen dar. Die Sıralse, die Sout-
hamptoa im N. von einem vorfpringenden Theile des
Fefilandes fcheidet und im W. in Welcomeltrafse
gusläuft , erhielt den Namen Frozen Sirait.

Kap. 3. Aus Frozen Strait wurde die Repulle-
bai des Feltlandes befahren und gefchloffen gefunden.
Nachdem fıe fıch hievon und dafs dafelbft kein Durch-
bruch in das weltliche Meer Statt findet, üherzeugt
hatten, fegelten fie längs der Külte weiter nach N.,
und entdeckten nach und nach die Eilande Bulhnan,
Vanftiart und Georgina, wovon”die beiden erftero
durch die Hurdftrafse vom Feftlande getrennt waren.

Kap. 4 füllt die weitere Unterfuchung des um
die Repulfebai belegenen Landes, das, wie alle ark-
tifche Länder die höchfte Korn tei darbot. Die
Vegetation war fchwach, und befchränkte fich auf
wenige Moofe und antifcorbutiaca. Doch lebten hier
Eskimos, und fie trafen auf eine dergleichen Fa-
milie.

Kap. 5. Unterfuchung der Gorebai und Lyons-
Inlet, beide im N. von Repulfebai: letzteres tritt fo
weit in das Land, dafs es den Reft deffelhen, oder
die Landfpitze, die fch aus dem Weltlande von
Amerika nach N. O., in. das Polarmeer erftreckt, zu
einer wahren Halbinfel macht, der Parrey, nachdem
er die Strafse Fury und Hecla durchfegelt, in der
Folge den Namen Halbinfel Melville beygelegt hat,
Vor Lyons‘ Inlet. liegt Winters Eiland. Da daffelbe
einen fichern Hafen darhbot, und die Jahrszeit foweit
vorgerückt war, dafs Ge befürchten mufsten, bey
weiterm Vordringen einzufrieren , {o wurden hier
am 8. October die Anker geworfen, und man
bereitete lich zum Winteraufenthalte auf diefler In-

vor,

Kap. 6 erzählt, was Cap. Parry für Anftalten
traf, um das Schiffsvolk -gefund und munter zu er-
halten, die Schiffe und deren Vorräthe zu fichern,
und den langen traurigen Winter einigermafsen an-
genehm zu machen, Wie bey der erftern Reife und
dem Winteraufenthalte auf Melville Eiland wurden
auch hier theatralifche Lufibarkeiten angeordnet,
Zeitungen gelchrieben, am Strande ein Obferyato-
rium errichtet u. f. w. Die Kälte nahnr furchtbar
zu: meteorologifche Beobachtungen wurden ohne
Ausnahme jeden Tag angeftellt, und die Refultate

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

225

derfelben in einer Tabelle, die jedesmal die eines
ganzen Monats darftellt , mitgetheilt.

Kap. 7. Die Schiffsgefellfchaft erhält Befuch
von einem Eskimoftamme, der Gch in ihrer Nach-
barfchaft niederläfst, und, mit dem fe nun nähere
Bekanntfchaft macht. Es iflt eben die Nation, die
uns Cranz in Grönland kennen lernt; eben das kin-
difche und fchmutzige, aber gutmüthige Völkchen,
das zu feiner Nahrung wenig mehr als Robben und
Wallffche hat: die erftern geben ihm Nahrung und
Kleidung, die letztern Waffen, Parry befchreibt hier
eine Winterhütte, die Art, wie fie die Seekälber fangen,
fchildert ihren Charakter, ihre Gehräuche, ihre
Sittigung , die fich nicht viel über den Naturzuftand
erhebt, indels war es merkwürdig, dafs ihm diefs
Volk doch eine Darftellung ihres Landes in Land-
kartenform zeichnen und er aus ihren ‚Angaben
2 Karten zuflanymenftellen konnte, die eine ziem-
lich richtige Anficht der Halhinfel Melville , fo weit
ße nachher Hr: Parry kennen lernte, darboten, Parry
hat beide mit dem einländifchen Namen beygefügt.
Winters Eiland heifst bey ihnen Higlink,

Kap. 8. Aufenthalt auf Winterseilande wäh-
rend März und April. Fernerer Umgang mit den
Eskimoern, der der Schiffsgefellfchaft mancherley
Unterhaltung gewährte,

Kap. 9. Fernerer Aufenthalt auf Winterseilande
im May und Juni. Schon wird das Wetter gelinder;
es zeigen fich häufiger Wölfe, arktilche Füchfe und
Hafen, und Parry bereitet Gch zum. Weiterreifen
vor.

Kup. ıo. Aufbruch von Winterseiland am 1.Juli
1822; mit ihnen {fchiffen fich einige Eskimoer ein.
Befchwerliche Fahrt. nach N. immer zunächft den
Küften des Feftlandes, überall drohen Eis und
Wetter Gefahren. Die Schiffe erreichen den Bar-
rowflufs, der vor feiner Mündung einen prächtigen
Kararakt macht: um denfelben ftand ein Lager von
Eskimoern mit ihren Sommerhütten, die umf{tändlich
befchrieben werden. Parry entdeckt nordwärts eine
Strafse, die die Halbinfel Melville im N, begrenzt:
fıe erhielt den Namen der Fury - und Heclaftrafse,

Kap. ıı. Einfahrt in diele Strafse: im N. zeigt
fch ein grofses Eiland, Cockburn. Vor dem Ein-
gange zieht fich ein Inlet Hoopes tief in die Halb-
infel,

Kap. ı2. Durchfegelung der Fury- und Hecla-
{trafse und Aufnahme der füdlichen Külte von Cock-
burn. In der Strafse liegen die Eilande Amherft,
Liddon und Ormond, aber ihr Verfuch, aus der
Sıralse nun in den weftlichen Polarozean vorzudrin-
gen, mifsglückt: “berall drängen Gch den Schiffen
eben die Maffen von altem und neuem Eife entgegen,
die ihnen den Eingang in den Ozean bey Melville ver-
boten. Da die Jahrszeit fchon zu weit vorgerückt
ift, müßten fe auf jede weitere Unterfuchung ver-
zichten; fie traten daher am 19. Sept. ihre Rückfahrt
an, und nahmen für dielsmal ihre Winterftation bey
dem Eilande Iglulick. ( Igloolick ), das an dem öft-
lichen Eingange in die Fury- und Heclaltrafse vor

einer
