111

gane, Je mehr oder weniger das Gehirn und die Lun-

en angegriffen find, defto mehr oder weniger Gefahr
it zu erwarten. Die Feuchtigkeit der vorher trocke-
nen Zunge ift immer ein günftiges Zeichen: gefähr-
liche find frühe Gefchwülfte der Ohrendrüfen, Bruft-
entzündungen, die in die fpätere Periode fortwähren,
DurftloGgkeit und ftarke Veränderung des GeGchts
gleich zu Anfange. In der Genefung ilt der Men({ch'
o lange nicht frey von der Gefahr der Rückfälle, als
er über Obirenfaufen oder ähnliche Belchwerden in
den Ohren empfindet,

Eben {fo vortrefflich, als das bisher Angeführte,
ift des Vfs, Anleitung zur Kur. Es leitet ihn Ber ewig
wahre, von den gewöhnlichen Aerzten leider ver-
kannte, Grundfatz, dafs die Naturkräfte allein hin-
reichen, die Krankheit zu beßegen, von deffen Wahr-
heit er fich durch Erfahrung an feinem eigenen Kör-

r überzeugte. Eben fo wahr ift die Bemerkung,
afs die Genefung Gch an gewifle beftimmte Zeiten
bindet, und dafs die Kunft diefe abzukürzen oder zu
verlängern nicht im Stande ift. Daraus folgt, dafs
der Zweck der Kunft kein anderer feyn kann, als die
Hinderniffe aus: dem Wege zu räumen, welche dem
Gefchäfte der Natur entgegen ftehn, und den Winken
der letztern zu folgen, (Die grofsen Aerzte aller Zei-
ten und aller Völker find Gch in der Beobachtung die-
fer Hippokratifchen Regel gleich, und werden über-
einftimmen bis an der Welt Ende.) Die Brechmittel
haben fich in dielem Fieber von je her {ehr bewährt;
auch der Vf. findet ihren Gebrauch im Anfange un-
emein nützlich, befonders der Ipecacuanha: denn
I entzändliche Zuftand wird, da er nicht rein ift,
auf keine Weife dadurch verftärkt; fondern im Gegen-
theil vermindert. Nachdem das Brechmittel eine ge-
linde Wirkung hervor gebracht, fährt der Vf. mit
Jauen, gelinde aufiöfenden Tränken fort, wodurch
der Ausfchlag befördert und die Ent{cheidungen be-
günftigt werden, Dafs das Aderlaffen im Anfang
des Typhus bisweilen nützlich fey, wenn edle Theile
zu fehr von Anhäufung des Bluts leiden, beftätigt
der Vf., wie die Hippokratiker des fechzehnten Jahr-
hunderts, Mafaria und Septaliuns, diefs fchon lehr-
ten. Aber Reizmittel Gnd im erften, entzündlichen
Zeitraum durchaus nachtheilig. Im zweyteh oder ner«
vöfen Zeitraum empfiehlt der Vf. vorzüglich die Blafen-
pflafter, um der Eiterung willen,’die Ge unterhalten:
aber diefe fortdauernd hervorzubringen, ift oft äu-
£fserft fchwer. Nach des Vfs. Rath fehont man zu dem
Ende, und um böfe Gefchwüre zu verhüten, im An-
fang die Oberbaut, mifcht in den erften Tagen
fchwarze Seife mit der Digeftivfalbe, und Jäfst in der
Folge die Gefchwüre mit dem Diachylon compofitum
verbinden. Der Kampfer gehört ferner zu den kräf-
tigften Reizmitteln im zweyten Stadium, den der Vf.
in hinreichender Dofe zu geben verficherj, wenn er
alle zwey Stungen einen Gran verordnet. Sollte es ja
nüthig fcheinen, ihn reichlicher zu geben, fo reibe
man ihn in die Haut oder gebe ihn in Klyftieren. Die
Arnica- Blüthen gehören zu den wichtig{ten Erwek-

 

A.L.:Z, Num. 132. - MAY 1810.

112

Kungsmitteln; wodurch befonders Stockungen‘
birn zertheilt, und der nervöfe Charakter m eh
erftickt wird. Mit der Arnica verband der Vf. oft mit
dem gröfsten Nutzen Angelica und Aether. Vortreff-
lich ıft die Bemerkung über das fo oft nachgebetete Ge-

fetz: In der directen Schwäche müffe man mit fchwä-

chern Reizen anfangen, und allmählig zu ftärkern ftei-
gen; in der indirecten umgekehrt, Welcher Arzt, ruft
er Vf., kann diefs buchftäblich befolgen? Wie oft
mufs’ man auch im Anfang der directen Schwäche’thä-
tigere Reizmittel wählen? Wie kann man zurückgehn,
fo lange die Schwäche dauert? Ein gleichförmig anhal-
tender Gebrauch mäfsiger Reizmittel! gewährt dagegen
ewifs eben die Vortheile, welche die gleichförmige
ärme hervorbringt. Alletonifche Mattel find, folange
der anfteckende T'yphus feinen einfachen Gang behä
und keine Anomalie bemerkt wird, überflöfßg, ja fchäd-
lich; befonders zeigt der Vf. diefs an der China und
dem Opium, Das letztereift zwar im Fieber - Wahnfinn
und in fchwächenden Durchfällen angezeigt, allein es
flegt doch allezeit auf die thätigen m hangen der
aturkräfte nachtheilig zu wirken und den Gang der
Natur zu fören, Sydrnham gab das Opium erft am
vierzehnten Tage der Krankheit. Auch dem Kalomel
ift der Vf. nicht gewogen: es nutze nie, nur unfchäd-
lich fey es im entzündlichen Zuftand, und fehade
durch erregte Bauchflüffe,

Unter den abweichenden Fällen ftehn die Entzüß-
dungen einzelner Eingeweide oben an. Wenn diefe auch
nervöfe find, fo ift der Aderlafs zur Probe dennoch zu
empfehlen; befonders bey Bruftentzündungen , in wel-
chen überdiefs die Blafenpflafter, die Spiefsglanzmittel
und flüchtige Laugenfalte nützlich find, Keineswegs
aber die Senega. Bey nervöfen Darm - Entzündun Sn
taugen auch kleine Aderlälfe nichts, dagegen Blafen-
pflafter, Kamillen und Kampfer in Schleim gehüllt,
eher nützlich find. Die Harnverhaltung, ein fo ge-
meiner Zufall im Typhus, befonders wenn Blafen-

fialter angewendet worden, wich dem Vf, oft nach
mi{chlägen von fchwacher warmer Lauge,

Dann folgt die diätetifche Behandlung, deren
HM reine; kühle Luft, und das Walchen
mit kaltem Waffer find. Die Nahrungsmittel fchränkt
der Vf. auf die Hippokratifche Ptifane, auf Schleime
und leichte fäuerliche Getränke ein, Bewegung, fo viel
Anftrengung fe auch dem Kranken koftet, md felbft |
das blofse Äufrechtützen im Bette, ift fehr nützlich.
Im nervöfen Zeitraum darf die Luft nicht mehr fo kühl,
aber fie mufs durchaus rein feyn: die Nahrung beftehe
aus Fleifchbrühen, Bierfuppen mit Eygelb, und Wein.
Endlich folgen Rathfchläge zur Vorbauung der Krank-
heit und Bemerkungen über den urfprüng]. Typhus.

In der T’hat mufs man, nach Durchlefung diefer
vortrefflichen Schrift, der Wiener Schule Glück wün-
fchep, dafs fie es allein in Deutfchland ift, die einen
echt Hippokratifchen Arzt zum Vorfteher hat, und
der Freund der Wahrheit darf nun nicht mehr verzwei-
feln, wenn er den Einflufs des verderblichen Zeitgeiftes
auf die edellte unter allen Künften bemerkt. -

 
