4

833

‚:Num. 105,

834

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Mittwochs,

 

den 18. April 1810,

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

ROMANE

ZüLLIcHAU, b. Darorhann: Kleine Romane und Er.

zählungen, von Friedrich Rochlitz, In drey Bän-
den. 0? 350» 335 und 338 S. 8. (4 Rthir,
12 gr.

D- achtungswerthe Vf. giebt ums in diefer Samm-
lung das Wichtigfte von dem, was im erzählen-
den Fache einzelnsin Tafchenbüchern und Zeit(chrif-
:;en von ihm gedruckt war, vereinigt und u efähr
nit einem Drittheil neuer, noch ungedruckter Stücke
;ermehrt. Er erklärt, das hier erfcheinende mit
3trenge gewählt, und mit aller ihm möglichen Sorg-
alt gefeilt und verbeffert zu haben, und bittet das
Publicum, alles, was aufser dem hier Gefammelten
is zum J. 1806. im Erzählungsfache von ihm einzeln
ırlchienen fey, der Vergeffenheit zu übergeben. —
Manche hier gelieferte Auffätze dürften zwar nur
Jen befcheidenen Namen von Studien verdienen; aber
;twas ganz Unbedeutendes und Charakterlofes findet
ich Dicht darunter. Die Vorredeift in fonderbarer Ver-
timmung gefchrieben, deren Veranlaffung der Vf.
‚ur dunkel berührt, und worin er z, B. fagt: „dann
nögen auch ferner, die das kleine Wort führen, aber
ziel in der Welt bedeuten, flüftern: Ja, warum wen-
Jet der Mann feine guten Kräfte auf Verfuche, Men-
"chen zu erfreuen, und nicht lieber, fe todtzufchla-
sen?” Wer mag doch einem harmlofen Gelehrten fo
;twas zumuthen? Gegründeter find offenbar die Kla-
ren über den oberflächlichen Gefchmack der Lefewelt,
Ind wohl nicht mit Unrecht fagt der Vf. in Rückficht
eines Buches: „Wie wenige nehmen fich die Mühe,
‚der auch nur die Zeit, eine Reihe kleiner Erzählun-
zen mit feftem Auge und gefammleten Gemüth acht-
am anzublicken! wie Wenige pflegen bey ihnen mehr
ind etw&s anderes voraus zu fetzen, ‚als was fogar
sin mittelmäfsiger Kopf im Fluge erkennen, halbträu-
nend geniefsen,. fpielend — wollt’ er’s — felbft ma-
«hen könnte! wie Wenige mögen (oder können)
wohl gar bey fo grofser Verfchiedenheit dieler Stücke,
n Materie und Form, jedes in feiner Gattung und
Art betrachten;” — Aufser Stande, den Gefchmack
jer Lefewelt zu ändern, will Rec. für feine Perfon
lem Vf. einen Beweis ‚des entgegengefetzten Verfah-
rens geben, und feine Sammlung, nicht blofs im All-
gemeinen, {ondern auch im Einzelnen mit unbefan-
genem Urtheil in möglichfter Kürze würdigen,

A. L. Z. 1810. Erfler Band,

Das Genie und die Manier des Vfs. fin
grähsten Theile unlerer Lefer wahrfcheinlich an
ekannt. Gegenwärtige Sammlung enthält Stücke,
von fehr verfchiedenem Inhalt und Tendenz; zwar
zeichnet der bey weitem gröfste Theil derfelben Sce-
nen des bürgerlichen Lebens und neuere conventio-
nelle Verhältniffe; aber der Vf. behandelt diefen Stoff
auf die mannichfaltig{te Weife, - Bald ift es die Schil«
derung fchon veralteter, man könnte fagen, grofsvä-
terlicher Sitten, bald die pfychologifehe Entwicke-
lung eines Hauptcharakters, bald eine Tendenz zum
Komifchen und zur frohen Satyre, bald endlich die
Darftellung der feinern und feinften Nüancen des ge
fellfchaftlichen Tons und Lebens, was in den Erzeh.
lungen des Vfs, am meilten hervortritt; doch find die
Stücke der zuletzt an eleuteien Art am zahlreichften
und in ihnen zeigt hıch das meifte ei enthümliche
Verdienft, Diefe kleinen Familien, (obineke und
Reifegemälde zeigen ganz den geübten und glückli
chen Sittenbeobachter, durch einen Reichthum der
fein{ten und treffendften, dem Leben abgelaufchten
Züge; Ge haben zugleich, wie fich erwarten läfst,
eine gewandte Sprache, wiewohl fich diefe nicht ganz
dem feinen Be bachtungs eift des Vfs. fügen will
fo, dafs das Ringen deffelben häufßg fchtbar wird.
In der Darftellung des Kleinen erwirbt fch der Vf.
das gröfsefte Verdienft; fein Talent neigt fch leich
dem jener niederländi(chen Maler, zur forgfä tigen
Ausführung des Einzelnen, und wenn etwas felcen
Erzählungen Freunde erwirbt, fo find es gewifs mehr
ihre feinen einzelnen Züge als der vollkommene Plan
des Ganzen, Im eigentlich romantifchen Fach
glänzt der Vf. nicht fo, als in den kleinen Sitten -.
mälden ; energifche Schöpfungen der Phantafie U Der-
el ungen des Grofsen und Starken in Leidenf{chaften
und Charakteren, vermifst man bey ihm faft durch-
aus. Er ift immer fanft, beynah immer heiter und
launig; durchgängig herrfcht bey ihm die Tendenz
zum Realen, zur Nachbildung einer ausgewählten
übrigens anTarIchünten Wir okeit, wobey er fei-
nen Widerwillen gegen das Ideali
re en vr EB ealilren oft und deut-
ir betrachten nunmehr das Einzelne.
fien Band eröffnet: Der Befuch im ik E
Aufgabe. Es ift eine der pfychologifchen Darftellun-
60 die eine Zeitlang unter uns Mode waren; die
i0gyaphit, oder vielmehr, wenn man fo fagen "darf
die Bildungsgefchichte eines Wahnfnnigen def.
fen gefammter Gedankenkreis fich auf einige eigen-
(s) N üm-
