teren Licenzen zu finden, und bei anderen Dichtern
aus guter Zeit wenigstens nicht in dem Masse,
Dagegen kann es kein Gewicht haben, wenn v. 151
das Wort Praeoccursio als Jonicus a maj. steht, in-
dem praeoc als Eine Sylbe gebraucht ist, wie sich
Achnliches bei Plaut., Terent. Catull. findet, oder
wenn v. 63 in suasi die Diäresis angewendet ist,
welche ausser bei Lucref. auch in der Anthol. nr. 605
v. 1 ed. Meyer vorkommt; oder wenn v. 130 Propo-
sitio einen Choriambus bildet, mit einer Synize-
sis, die sich aus später Zeit am meisten belegen
lässt.

Ebenso wenig kann der Gebrauch einzelner ver-
alteter Worte und Wortformen einen Beweis für
ein frühes Zeitalter abgeben, wie differitas v. 18
aus Lucretius; das Meiste dieser Art findet sich bei
späten Autoren wieder. Hr. Schn, führt unter an-
dern an peregri aus v. 52, was sich aber bei Pru-
dentius peristeph. IV, v. 89 findet; er nennt ferner
das viantes v. 153 ein verbum Plautinum; allerdings
wird es angeführt aus Plaut, True. I, 1, 7, aber
dort ist die Lesart sehr zweifelhaft und namentlich
pericla vianda sehr unwahrscheinlich; eben so un-
sicher ist die von Hrn. Schn, hinzugefügte Stelle
aus Pseud. V, 1,3; dagegen kommt bei späteren
Autoren viare und besonders viantes für viatores
gar nicht selten vor, wovon genug Beispiele von
Forcellini angeführt sind; eben so lässt sich auch
obviare nur bei späten Autoren nachweisen, Adus-
que v. 10 ist, wie Hand Turs, I, p. 189 erinnert,
vor Virg. und Horat. gar nicht gebraucht, beide
haben es nur sehr selten und erst bei Gellius, Ap-
pulejus u. A. wird es hüußger, Sublimare v. 79
ist zwar aus Enniws und Cato angeführt, aber ge-
wöhnlich ist es bei Appulejus u. A. Die übrigen
Einzeloheiten dieser Art durchzugehen, scheint über-
flüssig, da das Resultat davon immer dasselbe ist.
Mehr Bedenken könnte die Allitteration erregen, für
die den späteren Römern der Sinn 80 entschwunden
war, dass sie sich selbst bei affectirten Liebhabern
des Veralteten wohl kaum nachweisen lassen dürfte.
Hr. Schn. findet sie aber bei dem Versificatorz er
führt S, XIV aus den 182 Versen 9 Beispiele davon
an. Indessen diese geringe Zahl giebt schon an sich
keinen überzeugenden Beweis; überdies erscheint
die Allitteration in der Mehrzahl dieser Stellen nur
als zufällig, oder durch den stehenden Sprachge-
brauch herbeigeführt; wie v. 125 ferme fit, v. 135
victus virtute, v, 159 Inedit leges, v.92 a primo pue-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

rum, v. 86 rursus me redigo ad rem. Dass ferner
v. 43 aidwrı odrow übersetzt ist mit fero ferro, be-
ruht auf alter Tradition, wie die schon von Mrun.
Quicherat beigebrachte Stolle des Ennius zeigt,
und dass gerade diese Allitteration stehend gewor-
den war, sieht man aus der öfteren Zusammenstel-
lung von ferus und ferreus, z.B. bei Tibull I, 10,
2, wo die Ausleger sogar aus Cicero einen Beleg
dafür geben. In den übrigen beiden Beispielen, v.
143 u. 144 corpore-corde und v. 150 amor - ardor,
ist der Gleichklang, wenn er nicht zufällig ist, eine
rhetorische Künstelei, welche gerade zu den Figu-
ren, worin sie vorkommt, sehr gut passt, nicht aber
dio alte Allitteration. !

Hr. Schn, erwähnt ferner als Zeichen hohen
Alters, dass der Genitiv auf # nicht vorkommt;
aber hiermit ist darum nichts bewiesen, weil sich
überhaupt in der ganzen Schrift kein Wort auf ius
oder ium im Genitiv lindet. Andrerseits gebe ich
auch gern zu, dass die Endung es im Acc. plur,
der 3ten Dec], statt is, und die Endung imus in den
Superlativen statt umus keine überzeugenden Be-
weise für eine spätere Zeit sınd,

Nach allen bisher bemerkten Anzeichen scheint
nichts Erhebliches dagegen eingewendet werden zu
können, wenn man annimmt, dass der Versificator
etwa ein Zeitgenosse des Aquila Romanus oder
Julius Rufinianus war, dass er, wie der letztere,
die alte lateinische Litteratur studirt hatte, dass er
daher auch seinem eignen Style einen archaistischen
Anstrich gab; dass er ferner griechisch verstand,
dass er als Quellen für seine versificirte Figuren-
sammlung am meisten den Kufilius Lupus und den
Alexander Numenius, daneben aber wahrscheinlich
auch noch andre Schriften gleichen Inhalts benutzte,
aus welchen allen er diejenigen Beispiele zur Er-
läuterung der Figuren entnahm, welche ihm für sei-
nen Zweck, d. h. um sie in einen oder zwei Hexa-
meter zu bringen, die bequemsten schienen; aus
eignen Mitteln wird er nur sehr wenig oder nichts
beigesteuert haben, Zu dieser Annahme berechtigt
uns nicht nur der ganze untergeordnele Charakter
der Arbeit, welcher keinesweges auf die Voraus-
seizung einer gewissen Selbsiständigkeit führt, son-
dern auch der Umstand, dass die meisten der Bei-
spiele aus den genannten Quellen nachgewiesen sind,
und dass von anderen ohnehin bekannt ist, dass sıe
in rhetorischen Handbüchern gebraucht waren; die
übrigen werden also aus ähnlichen Quellen geflos-
