209

—— 238 —

210

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1828.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

1) Benurx , in d. Vereinsbuchhandl.: Die Verlob-
ten. Roman von Alexander Manzoni, über-
fetzt von Daniel Lefsmann. 3 Bände. 1827. 8.
(3 Rthir.) ;

2) Leirzıc , b. Hartmann : Die Verlobten. Ge-
{chichtlicher Roman von .A. Manzoni. Deutfch
von Eduard v. Bülow. 8Bde, 1828. 8. (4Rthlr.
12 gGr.)

En aus‘ dem Italienifchen überfetzter Roman if
eine fo neue En dafs, wenn er auch we-
niger bedeutend wäre als der hier in zwey Ueber-
fetzungen anzuzeigende, er mit Recht die Auf-
merkfamkeit der deutfchen Lefewelt in Anfpruch
nehmen würde, Italien, fo überreich an literari-
Ichen Producten anderer Art, hatte fGch in diefer
Hinfcht bisher mit Ueberfetzungen englifcher , fran-
zöGfcher und deutfcher Romane beholfen, ohne je-
mals felbfi etwas Bedeutendes in diefem Fache zu
liefern, Der Grund fcheint darin zu liegen, dafs die
erfien Romane, welche überhaupt in Italien bekannt
wurden, die poetifchen Ritterromane der normän-

nifch -franzößfchen Periode gewefen, welche, nach -

Lchern Spuren, fchon im 13ten und 14ten Jahrhun-
dert fehr gelefene Volksbücher waren. Nach diefen
Muftern bildete fch bey den Italienern der Gefchmack
für das ritterliche Epos aus, welches von der Tefeide
des Boccaccio his ins 16te und 17te Jahrb. nicht blofs
die gröfsten Dichter, wie Bojardo, Arinfto, die
beiden Ta//o, fondern auch eine Unzahl von weni-
ger bedeutenden , zum Theil felbft dem Namen nach
unbekannten, Dichtern befchäftigte. Kein Volk be-
£tzt einen folchen Reichthum an Gedichten diefer
Art, wie die Italiener, und namentlich ift der Cyclus
Karls des Grofsen und feiner Paladine unzählige
lale in allen möglichen Abfiufungen des Tones, vom
ernfießlen bis zum burlesken, befungen worden.
Ja, fo ganz haben fich die Italiener daran gewöhnt,
unter Roman ein ritterliches Heldengedicht zu ver-
fiehen, dafs felbit diejenigen unter ihnen, welche
über diefe Gattung der Poeße hiftorilche Unterfu-
chungen angeftellt, wie Giraldi und Pigna, unter
Romanzo fich nichts anders dachten als eben jenen

poetifchen Ritterroman. Der fchwache Anfang des,

profaifchen Romans hingegen, wie er fich im Filocopo

des Boccaccio darfiellt, ohne Folgen geblieben,

und wahrfcheinlich hat die grofse Bewunderung,

welche das Decamerone des nämlichen Dichters ge-
A. L. Z. 1828. Dritter Band,

funden, das meifte dazu beygetragen, dafs, wie der
Roman in Italien von der einen Seite fich zum Ritter-
epos ausdehnte und erhob, er von der andern fich in
der profaifchen Novellenform zerfplitterte, welche
ebenfalls eine durchaus volksthümliche geworden
und einen höchft bedeutenden Raum in der Litera-
tur Italiens einnimmt. So war denn Italien, bis auf
unfere Zeit, reich an ritterlichen Epopöen und an
Novellen, entbehrte aber gänzlich des eigentlichen
Romans. Die erbärmlichen, wenn auch für kurze
Zeit bewunderten Romane des Chiari im vorigen
Jahrhundert, und die ganz elende Calata degli Un-
che in Italia und einige ähnliche Schriften von
ertolottt in unfren Tagen, verdienen kaum als Aus-
nahme betrachtet zu werden und konnten, durch -
die Verachtung, in welche fie gefunken, nur dazu
beytragen, die beffern Köpfe von der Bearbeitun
diefer Dichtungsart abzufchrecken. Diefem Jängk
gefühlten Mangel hat nun Manzoni in feinen Pro-
me/fi fpofi auf eine überralchende und glänzende
Weife abgeholfen, Schan durch feine Tragödien
und durch feine Inni facri berühmt und von den
Befien und Geifivollten feines Volks bewundert,
wird er als das Haupt der fogenannten Romantiker
angefehen; eben defshalb aber auch von den Anhän-
gern der franzöffchen Schule in der Tragödie, wel-
che wie die Franzofen felbfi Geh für glückliche Nach-
ahmer der Alten ausgeben und fich felbfi gern KlafG-
ker nennen hören, mit eiferfüchtigen und neidifchen
Augen betrachtet. Seine Verlobten wurden daher,
wie- es unter diefen Umfländen nicht anders feyn
konnte, von den Einen mit Bewunderung und Jubel,
von den Andern mit bittrem Tadel empfangen, Un-
parteyifche Stimmen aber, obwohl im Ganzen dem
Syltem der fogenannten Klafhker zugewendet, haben
dielem Werke volle Gerechtigkeit widerfahren lal-
fen, wenn fe auch, wie natürlich von ihrem Stand-
punkte aus, diefs und jenes däran auszufetzen fan-
den. Ein ähnliches, im Ganzen günfüges und an-
erkennendes Urtheil liefs f£ch auch von der deutfchen
Lefewelt mit einiger Sicherheit erwarten. Indeffen
fcheint es doch, nach dem was Rec. über diefen Ro-
man hin und wieder vernommen, dafs er bey uns
keine durchaus günfliige Aufnahme gefunden.‘ An-
fangs darüber erliaunt mufste Rec. ich jedoch bald
überzeugen, dafs diefs nur zum kleinfien Theile von
der Beichaffenheit des Werkes felbfi, unendlich
mehr aber von der Erbärmlichkeit vorliegender Ue-
berfetzungen herrühre: ein Urtheil, welches.hof-
fentlich im Folgenden feine vollkommne dung
finden wird. Von dem Romane felbfi, en Inhalt
Cc B°-
