1119 A..L. Z. Num. 284,
hin, die den Gymnasiallehrern im Vergleich zu den
Volksschullehrern zur Last fallen, welche letztere
einen grossen Vorzug in ihren Seminarien besitzen,
die durch. die philologischen Seminarien mit ihrer
Einseitigkeit und der gelehrten Selbstgenügsamkeit
in ihrem Gefolge durchaus nicht ersetzt werden.
(Die Fortsetzung folgt.)

Mediein,

Theorie u. Methodik der physikal,. Untersuchungs-
methode bei d. Krankheiten d. Athmungs- und
Kreislaufs- Organe, von Dr. G. Weber u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 2853.)

Skoda geht dabei zuerst von der zweifelhaften Vor-
aussetzung aus, dass die in der Brust entstehenden
Geräusche auf Luftschwingungen beruhten, und dann
von der entschieden unrichtigen Voraussetzung,
dass wir bei der Auscultation diese Luftschwin-
gungen unmittelbar wahrnehmen könnten, Wenn
wir aber unser Ohr oder das Stetoskop auf den
"Thorax eines Kranken seizen, so nehmen wir Zzu-
nächst nur die Schwingungen (fester Theile, d. h.
des Stetoskopes oder der Brustwand wahr, Ange-
nommen also, cs sey wirklich die in den Bronchen
enthaltene Luft, welche primär in Schwingungen
versetzt sey, so können diese Luftschwingungen
auf keine andere Weise zu unserm Ohr gelangen,
als dadurch, dass sie erst auf die Bronchalwan-
dungen, dann auf die Brustwand, dann auf das Ste-
toskop übertragen werden. Im normalen Zustande
befindet sich nun aber. zwischen den Bronchalwan-
dungen und der Brustwand ein lufthaltiges Medium,
nämlich das Lungenparenchym; es müssen also die
Schwingungen von einem festen Körper auf einen
Juftförmigen und von diesem wicder auf einen festen
Körper übergehen, um an unser Ohr zu gelangen,
Die Folge davon muss eine beträchtliche Schwä-
chung des Schalles seyn, welche noch dadurch ver-
mehrt wird, dass der vesikuläre Bau der Lunge
eine Zerstreuung der Schallwellen nach allen
Richtungen mit sich bringt. Aus diesem Grunde
hören wir die in den Bronchen erzeugten Geräu=
sche bei normalem Zustande der Lunge nicht. Au-
ders muss sich die Sache gestalten, wenn an die
Stelle des lufthaltigen ein festes Lungengewebe tritt,
Der Schall bleibt dann nicht nur in einem homoge-
nen Medium, sondern es findet auch keine Zer-
streuung der Schallwellen statt, Aus diesem Grunde
hören wir die in den Bronchen erzeugien Geräusche
bei verdichtetem Zustande des Lungengewebes fast
eben so laut, als wenn wir das Stetoskop unmittel-
bar auf die Bronchen aufsetzen, Diese Anseinan-
derseizung wird genügen, um die Lacnnec’sche Er-
klärung gegen die Skoda’schen Kinwürfe zu recht-
fertigen. Es ist aber ferver die Annahme, dass die
Atlumungsgeräusche auf Luftschwingungen beruhten,
keineswegs bewiesen, Von den Stimmen wissen
wir vielmehr durch die genauesten Untersuchungen,

DECEMBER 1849. ’ 1120
dass die Stimmbänder den Ton erzeugen und die
Luft nur mitschwingt. Mit den übrigen Geräuschen
wird es sich nicht anders verhalten. Wenn die
Athmungs- und Rasselgeräusche durch die schwin-
ende Luft erzeugt würden, müssten sie dann nicht
Geullcher aus dein Munde des Kranken durch die
Luft, als durch die Brustwand zu uns gelangen?
Wie dem aber auch sey: ist einmal die Laennec-
sche Erklärung die richtige, so ist es überflüssig,
das von Skoda benutzte Gesetz von der Consonanz
zu Hülfe zu rufen, welches ohnehin nur gezwun-
gen auf die gegebenen Verhältnisse passt,
; Weber, welcher, wie gesagt, diese Lehre von
der Consonanz ebenfalls annimmt, scheint dieselbe
überdies, nicht ganz richtig verstanden, soudern
Consonanz mit Resonanz verwechselt zu haben,
wenn er S, 39 bei Gelegenheit des bronchalen Ath-
mens sagt: „Wird nun das Luugengewebe durch
irgend welche Verdichtung zu einem Resonanz-
kasten, so lässt sich begreiflicherweise das Ge-
räusch noch in grösserer Entfernung von der Ur-
sprungsstelle wahrnehmen.” An einer andern Stelle
spricht er davon, dass auch das vesikuläre Ath-
mungsgeräusch consonirend seyn könne, während
doch die Bedingungen der Consonanz denen gerade
enigegengeseizl sind, unter welchen das vesikulare
Althmen erzeugt wird,

Nıcht minder unzulässig ist die Krklärung, wel-
che Skoda sowohl als Weber von der Entstehung
des vesikulären Athmungsgeräusches zegeben ha-
ben. Beide erklären es durch deu Widerstand,
welchen die bei der Inspiration eindringende Luft
an der Klastieuät der Lungenbläschen finden. Nun
hat aber die Luft diesen Widerstand gar nicht zu
überwinden; sondern er wird allein durch die In-
spirationsmuskeln überwunden und die Luft strömt
widerstandslos in den erweiterten Thoraxraum nach,
woraus cs wiederum wahrscheinlich wird, dass das
dabei entstehende Geräusch weniger durch Luft-
schwingungen als durch die Schwinguvgen der sich
ausdehnenden Lungenzellen erzeugt wird.

Die zweite, mit etwas grösserer Ausführlich=
keit behandelte Abtheilnng der in Rede stehenden
Schrift umfasst die Organe des Kreislaufes, In recht
anerkennenswerther Weise ist der Mechanismus der
Circulation und der Herzbewegung zum Theil nach

eigenen Ansichten des Vf’s geschildert. Für die
ausculiatorischen Erscheinungen an den Arterien

und Venen finden wir Hamernjk’s Untersuchungen
zu Grunde gelegt, welche bei strengerer Kritik wohl
in weniger unveränderter Weise adoptirt seyn würden,

Wenn wir trotz unseres vorangestellten Lobes
an dem Einzelnen der Weber’schen Schrift mauche
Ausstellungen zu machen fanden, deren Zahl sich
leicht noch vermehren liesse, so hat der Vf, dafür
um so mehr auf unsere Nachsicht Anspruch, da er
inzwischen in dänische Gefangenschaft gerathen an
einer wiederholten Durchsicht seiner Arbeit verhin=
dert wurde,

A “

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
