239

Ausgabe zusagte, und sie hat Freunde gefunden, dem
muf(s die neue verbesserte Ausgabe noch willkomme-
ner seyn. Für die Notenbeispiele ist hier überall
der Discant.- oder C-Schlüssel gebraucht,

SCHÖNE LITERATUR,

LanDsseErG, a.d, W, u, SchwepT, in Comm, b, Ende:
Dichtungen von Dr. K.G. Haupt , Oberlehrer am
Gymnasio zu Königsberg in der Neumark. Er-
ster Band, 1833, u, 132 S, Zweiter Band,
1833. Vu,.96 S, 8, (20gGr.)

Auch unter den besondern Titeln:

Zobeir, romantisches Trauerspiel in fünf Auf-
zügen. Von Dr,K, 6, Haupt,

König und Vaterlaud, Patriotische Gedichte
für Preufsens reifere Jagonds Nebst einem An-
hange: Röschen, Von Dr. K,. G, Haupt,

Als Vorwort steht dem romant, Trauerspiele, wel-
ches den ersten Band dieser Dichtungen Kine? eine
Abhandlung vor: Kunst und Philosophie im Verhält-
nifs zur jetzigen Zeit, in welcher der Kunst durch
die Philosophie der Gegensätze und Widersprüche die
Aufgabe gemacht wird, ‚diese Gegensätze und Wi-
derspriüche zur sinnlichen Anschauung und unmittel-
haren.Gegenwart zu bripgen; sie dadurch zur Ver-
söhnung zu führen, und durch ihre Vereinigung der
Intelligenz und der Natur, was wir suchen, einen
neuen Himmel und eine neue Erde zu schaffen, und
mit ihrem Götterhauche auf die dürre Haide , auf der
die Speculation von einem bösen Geist im Kreise her-
umgeführt wird, frische grüne Weide zu zaubern,”

Wir überlassen die weitere Ausführung dieser mit,
einem so rührenden naiven philosophischen Bekennt-,

nisse verbundenen genialen Ansicht, wie sie der Vf,
in reicher Schul - Terminologie hier giebt, den Ver-
ehrern der dialektischen Vermittlung und Versöh-
nung; müssen aber aufrichtig bedauern, dafs wir von
dem Götterhauche der Kunst in dem vorliegenden
romantischen Trauerspiele Zobeir durchaus nichts
verspürt haben, ‚Hier ist nichts als der flachste Di-
‚ Jettantismus, ohgleich Hr, Haupt durch die Ent-
schuldigung des Mangels an Originalität, als sey
diefs „ein nothwendiger Tribut, den von allen
Künstlern in ihren frühesten Productionen , nament-
lich von allen im Anschauen und Bewundern der
grofsen Meisterwerke ‚ihrer Vorgänger versenkten
und von ihrem Geiste erfüllten Dichtern, der Genius
Shakspeare's, Göthe’s ,. Schiller’s u, A, fordere”, sich
dJas Ansehn geben‘ will, als habe er die Werke die-
ser: Genien mit künstlerischem. Sinne studirt, Dafls
er manches von ihnen gelesen hat, ‚das merkt man
wohl, . aber von ihrem Geiste‘ haben wir nichts be-
merkt, Hr. Haupt, der hier eine Aufgabe seiner

hilosophischen Schule ‚an die Kunst lösen wollte,
fae sich gar nicht einmal gefragt, was denn das Dra-
ma seinem Wesen nach eigentlich. sey, was es wolle
und worin denn ‚das Dramatische bestehe; und am
wenigsten.ist die Rede von :einem Studium der dra-

A, L, Z, Num, 182, OCTOBER 1834,

 

matischen Kunst. Seine,zur Veranschaulichung ahd
unmittelbaren Vergegenwärtigung des Gegensätzes
der christlichen, mahomedanischen und heidnischen‘
Religionen ziemlich alltäglich mit verbrauchten Mo-:
tiven erfundene Fabel ist mehr epischer Natur., be-:
sonders da der Fanatismus nicht zur Haupttriebfeder
gemacht ist, - Im Drama mufs vor allem ein mächfi-
ges sinnliches Interesse einen bestimmten sinnlichen
Zweck erstreben; hier waltet ein geistiges Interesse,
das religiöse, vor, und — das ist für das Drama
bei weitem zu schwach; und selbst. dieses hat Hr.
Haupt nicht gehörig hervorzuheben verstanden , son-
dern es vielmehr durch andere Interessen geschwächt,
Ein Sohn ermordet unbewufst wie Oedip seinen Va-
ter; eine Mutter mit Bewufstseyn ihren Sohn; die
Heldentochter wird wie Ophelia wahnsinnig, als der
Geliebte sich in ihrem Bruder verwandelt, und —
alles das erschüttert. nicht, weil Hr. Haupt nicht
verstanden hat, uns für irgend eine Individualität
zu interessiren; ja von eigentlichen Charakteren ist
ar die Rede nicht, und wo man sich weder für
en’ Zweck noch für eine Individualität interessirt,
da ist denn auch gewifs von dramatischem Interesse
nicht die Rede, — Wir würden uns bei diesem
unbedeutenden Produkte nicht so lange verweilt ha-
ben, wenn nicht Hr. Haupt uns noch zwei ähnliche
religiöse Dramen verhielse: Kaiser Kart V;.und:
Graf Thurn. Möchte er sich doch nur erst recht
klar machen, was ein Drama solle, und worin das
Dramatische eines Stoffes und der Entwicklung be-
stehe. Selbst in epischer Gestaltung hätte der Stoff
mehr zur Einheit zusammengehalten werden müssen,
— In den lyrischen Gedichten ‚des zweiten Bandes
erkennt man nicht den‘ Hegelianer, aufser in' dem
letzten; Nachruf an Hegel; aber eben so wenig er-
kennt man den Dichter von Beruf; wenn auch in
einzelnen ein dichterischer Anklang statt findet,
Diefs ist noch am meisten der Fall in dem Ge-
dichte S,90. die Gräfin Brahey nur hätte der Vf,
anzeigen sollen, wer diese Gräfin war, — Die
atriotischen Gesänge unter der Rubrik König und
aterland mögen dem Zweck der verschiedenen
Feiern, für die sie — vorzüglich gesungen zu wer-
den — verfalst waren, für den Augenblick ent-
sprochen haben; allein dichterischen Werth haben
sie nicht. Sie sind der preufsischen Jugend ge-
widmet, und zwar der gelehrten, denn es sind
auch einige lateinische Lieder darunter, ja auch
— wahrscheinlich für den Burschen - Commers —
einige deutsche mit lateinischen Zeilen. Dafls Hr.
Haupt aber, nach der Vorrede, den armen Schü-
lern zugemuthet hat, ihre Organe an so holprigen,
oft kaum anszusprechenden Versen, wie z.B. in
der Romanze S, 14: Toska’s Heldentod, im Decla-
miren zu üben, das war etwas hart, — Möchte
doch der Dilettantismus, dem wir eine Flut von
Gedichtsammlungen verdanken, wenigstens keine
Kunstansprüche machen, Darüber zu wachen ist
Pilicht der Kritik,
