577

INTELLIGENZBLATT

578

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguft 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Chronik

der Albert- Ludwigs - Univerfität zu Freyburg
im Breisgau vom Sommerhalbjahre 1824
bis dahin 1829.

Die vor kurzem angekündete Erweiterung der all-
gemeinen Literaturzeitung bielet dem Einfender eine
erwünfchte Gelegenheit dar, fortan die Nachrichten
über die hiefige UniverfGtät durch diefelbe zur Kenn'-
nifs des Publicums zu bringen. Er theilt demnach
hier vorerft einen Rückblick über die letzten fünf Stu-
dienjahre aus dem Grunde mit, weil während diefer
Zeit in öffentlichen Blättern keine fortlaufenden und
zuverläfsigen, wohl aber häufig mangelhafte und bis-
weilen ganz fallche Berichte über die hiefige Hoch-
fchule erfchienen find; wobey zuer/t deflen zu geden-
ken feyn dürfte, was Dr. Kilian in feiner Schrift:
„Univerfitäten Deutfchlands (Heidelberg und Leipzig
1828)” gleich im Eingange des Artikels über Freyburg
gelagt hat, „es (cheine, die Univerltät fey (i.J. 1456!)
geltifiet worden, um hier das Studium der katholifchen
Theologie io ihrer orthodoxen Reinheit auf das kräftig-
fıe zu begünftigen‘; deshalb habe lich die theologifche
Faculiät fo (chnell erhoben, dafs fe die übrigen Facul-
täten verdunkelte und beynahe vernichtete.” Hieran
ift nur fo viel wahr, dafs allerdings die theologifche
Facultät lich fchnell zu einer der erfien in Deutfchland
emporhob; aber in ihr wirkten auch Männer wie Geiler
von Kaifersberg, Johannes a Lapide, Pfeffer von Wi-
demberg, Kerer, Wimpfeling, Lonicerus, Erasmus,
Luscinius, Capito, Männer, auf deren freyfinnigen
Geilft die theologifche Facultät noch jetzt ihren gerech-
ten Stolz feizt, und welchen fe pflegt als die Bürg-
- fehaft ihrer dauernden Blüthe. Aber auch die übrigen
Facultäten blieben picht zurück, und aus jeder lalfen
Rich Männer anführen, deren Namen es verbürgen, dafs
nur an ein reges und vielfach verbreitetes Leben, aber
an keine Verdunklung oder gar Versichtung zu denken
fey. Soviel über Dr. Kilian’s allgemeine Behauptung;
das Befondere, was unfere Zeit betrifft, berichtiget fich
_ nach den folgenden zuverlälligen Angaben von [felbft,
Die Geldmittel der Univerfhtät wurden während
der verflolenen 5 Jahre durch einen neuen Zufchufs aus
der Staats - Kalle vermehrt, welchen S. K, H. der

Grofsherzog auf dem letzten Landtage unterm 1. Junius
1828 auf 3 Jahre in der Gelammtfumme von 8000 Fl,
bewilligte. Aufserdem find den Univerfitäts - Anftal--
ten nebft dem beftändigen Averlum einer jeden, noch
1000 Fl. jährlich abwechleind zugewiefen, Hiedurch
gewann bisher vorzüglich der botanifche Garten, wel«
cher 1827 und 1828 vielfache und wefentliche Verbel-
ferungen erhielt. Ueber die Gefchichte’und den jetzi-
gen Stand diefes Inftituts giebt das von dem Director
deffelben, Prof. Perleb, Namens der Hochfchule, zur
Feyer des Geburts - Fefltes des Grofsherzags auf den
9. Febr, 1829 gefchriebene Programın: De Horto bota-
nico Friburgenfi, mit einem lithograpbirten Grundrifs
des Gartens und einem Catalogus plantarum horti bot,
Frib. 4., Auskunft, :

Die Univerfitäts — Bibliothek wurde in den letzten

5 Jahren fehr hereichert, theils durch das jährliche’
Averfum und Verfieigerungen von Douhletten (eine’
neue von 3518 Numern ift auf den 9. November 1829’
feftgefelzt); theils durch Vermächtniffe grüfßserer und
kleinerer Gefchenke, unter andern durch eineh be-
trächtlichen Theil der Bibliothek des 1825 verftorbenen'
geh. HR, und Oberbibliothekars Ruef. Auch die mit
der Bibliothek verbundene Antiquitäten- und Münz-—
Sammlung wurde durch verfchiedene Schenkungen
vermehrt. Die Büften des Dichters J, 6, Jacnbi, wel-'
cher von J. 1784 an. bis zu feinem Tode den 4. Jan.
1814 der Univerfität als Lehrer angehürte, und des am
27- Aug. 1821 verftorbenen Prof. der Chemie Fran
v. Ittner, beide von der Hand des berühmten Bild,
hauers Chri/ten ausgeführt, wurden in dem Hauptfaale
aufgeliellt..— Immer nützlicher aber wurde die Bi-
bliothek durch ihre volltändigen und jedermann zu-
gänglichen Kataloge, welche felion feit Jahren ganz.
alphabetifch und theilweife auch fyftematifch vorliegen,
und feit der Mitte des Jahres 1823 zu einem einzigen
Iyftematifchen Kataloge vereiniget werden, . Diele Ar-
beit ift für alle Disciplinenx der theologifchem Facultät
(in 25 Foliobänden), für die eigeniliche Philofophid
A 2 Bänden) , und für die Profangefchichte (in 4Bän=
en) bereits zu Stande gebracht, und für die philofo=
hilchen Fächer (in 14 Bänden) der Vollendung nahe.
Sei dem 1, May 1823 ift Georg Adam Eifengrein , vor=
mals Profeflor an dem Gymnaßum zu Freyburg, als
(4) erfier
