347 _ ALLG.

zweck für einen Nebenzweck aus d@h Augen verliert.
Unzwrydeutig ift nun freylich unfre dermalige Ortho-
graphie nicht, allein die vom Vf. empfohlne i(t es
eben fo wenig. Wenn wir fchreiben „Deutfche” fo
kann diefs allerdings nach Weltphälilcher Sprechart
„ Neuts-che” Geleten werden, welches eine Unvoll-
kommenheit in der Bezeichnung i[t; allein der Vf.
ijeht nichts befferes, wenn er „Deutfge” fchreibt,
enn übrigens Hr. #”. feine Schreibung für die aus
den Büchern verdrängte Düdfige oder Sashfge Sprache
in Vorfchlag gebracht hätte, {o würden wir ihm bey-
* geltimmt' haben: denn da der Saffıfche Dialect gegen
Ben Hochdeutfchen als eine. neue Sprache betrachtet
‚werden mufs: {o wäre es nicht zu tadeln, wenn ihn
in der Schrift eine eigenthümliche Wortfchreibung
gegeben würde, Indefs verfteht es Gch auch hier,
dafs die Wortfehreibung mit der Mundfprache im
Einklange ftehen müfste. So weit unfre Anhcht der
Vor(chläge des Vfs. Wir zeigen nun noch an, dafs
er, um feine Vorfchläge zu begründen, von S. 228
bis 303. zeigt, worin das Eigenthümliche der Ober-
deutfchen und der Saffıfchen Sprache beftehe, und
wie aus beiden die Hochdeutfche entftanden, in ih-
yem Abc und in der Ausfprache verändert und ver-
unftaltet worden fey; und dafs er daranfdeine Grund.
fätze der Rechtfchreibung folgen läfst, und gehöri-
en Orts in Adelungen die Andersdenkenden zu wi-
N erie en fucht. Das Ganze enthält für den Sprach-
foricher einen Schatz von Belehrungen, nur (cheint
es, vorzüglich in diefer Ausdehnung, dem Titel des
Buches nicht ganz zuzufprechen. Das Verzeichni(s
leichlautender Wörter hätte wohl mögen ganz weg-
reiben dafs aus einer fallchen Ausfprache drollige
Mifsverfrändniffe- entftehn, wie S.310., wo erzählt
wird, dafs Fürft Leopold von Deffau für ein beftell-
tes Dutzend Futterfchneider ein Dutzend Fuder Schnei-
der erhält; auch obfcöne , wie S 206., wo ein Pre-
diger in der Kinderlehre auf die Frage; was pifl du
denn, meine Tockter? zur Antwort erhält: 7} klar HWa-
ter, Hr. P. wat /[gul!’ ik den anders pi-s-n? Gnd zu
bekannte Dinge, als dafs man weitläuftig zu feyn
brauchte, um die Nothwendigkeit, jeden Buchftab
des Abe mit dem ihm zukommenden Gehalte aus-
zufprechen, ins Licht zu fetzen. La das ganze vor-
3li-gende Werk des Hn. 7. in zwey nicht gefchieden
"Theile zerfällt, in den pädagogifchen und den iinguft-
frilchen, und wir mit dem letzten bey unfrer Anzeige
den Anfang gemacht haben, fo wollen wir fo fort die
noch übrigen Sprachauffätze hier folgen laffen. Der
gechkste handelt von dem Urkprunge der Ton- oder
 Werifprache. Wenn diefes "Thema hiftorifch beban-
delt wäre, oder behandelt werden könnte; fo-würde
es von hohem Intereffe feyn, . Leider! find aber die
Anfänge aller Sprachen is der Luft verhallt, und kein
Denkmal von Onen ift uns geblieben: wenn wir da-
her den Urfprung der Wort!prachen ergritnden wol-
len, fo können wir nur entweder im Reiche der
Muthmafsungen h-rumgreifen,. oder durch Befchau«
ung des Yöllemdeten Sprachgebäudes auf die erfıen

LITERATUR - ZEITUNG

348

Grundlegungen zurückfchliefsen, Der Vf. hat von
dielen beiden Wegen den erlten eingefchlagen, und
nach feiner Anfcht find «die Sprachtheile in folgender
Ordnung entftanden ; Subftantiv; Interjection, Pro-
nomen, Adjectiv, Conjunction, Verb, Artikel. —
Man feht leicht, dafs und ‘wie fch diefe Ordnur

umftellen laffe; allein es lohnt fich nicht der Mühe,
eine Muthmafsung der andern entgegen zw fetzen.
Sicherer und intereffanter bleibt immer der Zzweyte

' Weg, welcher eine Sprache von ihrem dermaligen

Zufiande rückwärts bis zu ihren Ent{tehungspunkten
erforfcht ; gelangt man auf diefem Wege auch nicht-
bis zur Quelle: fo kömmt man derfelben doch näher
und kumn alfo fehon leichter die Genealogie der
Sprachthaile auffpüren. Vielleicht gebührt dem Em-
Sndungsworte und Pronomen die Priorität vor dem
Sühl antive; gewifs bezog Gch der erfte Laut, den der
Menfch ausftefs, auf fein Ich; auch weift wirklich
das Prunomen in den morgenläncdifchen Sprachen auf
ein frühes Seyn hin, weil aus demfelben die Suffixe
ud Präixe abgeleitet worden find. Der Vf., wel-
cher in diefem Auffatze von dem Ent[tehen der Spra-
che ausgeht, bleibt uf dem Seyn derfelben {ftehn,
und giebt die Wörterklaffen der‘ deutfchen Sprache
an. /ir bemerken nur, dafs ı2 Klaffen, aber ohne

'Anführung eines logifchen Grundes, aufgezählt, und

am Ende Wüni{che für eine Sashfge Sp
fsert werden. - Der fiebente Auffatz handelt von
der wortlofen Schriftfprache, oder Hieroglyphik,
Der achte von der Lippenfprache; der zwölfte von der
roßsen Aehnlichkeit der Griechtiche: und Lateimni-
chen Sprache mit der Deutichen, befonders mit der
Sasfılgen; der Sprachkenner wird dielen Auffatz mit
vieler Belehrung lefen, und dem Vf, für die Mühe
danken, mit welcher er die oft ganz yerwifchten
Aehnlichkeiten durch Zerlegung und Zerfetzung des
ausgebildeten Wortkörpers ‚wieder hergeftelit bat,
‚Die Meinung, dafs die genannten Sprachen von ei-
ner gemeinfchaftlichen Mutter ausgegangen feyn, ft
wohl nicht zu bezweifeln, Dafs übrigens mauche
Aehnlichkeiten zu gefucht, und, wie man fagt, bey
den Haaren herbey gezögen.zu feyn ‘cheinen, rn
in dem Wefen ICHS Unterfuchungen ; das Gewifle
und Unbezweifelte mufs hier dem minder Gewilflen
zur Beftätigung dienen. Der ı3te und ıg4te, von
OB THE und Pahgraphie, find ‚dem Publicum
durch öffentliche Blätter bekannt. Wenn man die
Bemühungen, eipe allgemeine Sprache zu erfinden,
nicht von der Seite ins Auge falst, dafs fich der
menf(chliche «‘Geift durch eine folche Erfindung ver-
herrlichen würde: fo kann einen das Bedürfnifß
fchwerlich drängen, feine‘Bemühungen diefem Ge
genfiande zu widmen, Sollte durch die Pafigraphie
einem wirklichen Bedürfaifle abgeholfen, follte für
eine Bequemlichkeit geforgt werden, fo müfste die-
felbe in ihrer Erlernung und Anwendung leichter
feyn, als eine der vorhanılnen Sprachen, weil im ent-
egen gefetzten Falle die Erhebung einer wirklichen

prache zur Generalfprache das leichtere Mittel zn

rlere geau-
