794

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

A

 

December 1839.

 

PHILOSOPHIE,

1) ZuıTz, b. Schieferdecker: Die hochwichtige Le-.

bensfrage: Sind die Aeusserungen der höhern gei-
stigen Thätigkeit beim Menschen bloss Wirkungen
seiner vollkommnern Organisation, oder eines mit
dieser in inniger Verbindung lebenden Wesens von
unsterblicher , geistig an sich höherer Natur? auf
dem einzig sichern Wege der Naturforschung
evident beantwortet. Mit erläuternden und erwei-
ternden wissenschaftlich wichtigen Zusätzen von
Dr. Heinrich Messerschmidt, Stadt- und Dom -
Physicus zu Naumburg a. d, Saale, 1837. XVI
u. 1555. gr. 8. (21 gGr.) ;
2) Ebendas.: Sieg der Wahrheit! Berichtigende
und erweiternde Zusätze zu der Schrift: ‚Die
Offenbarung Gottes durch die Vernunft” als Send-
schreiben an den Verfasser derselben, Herrn Dr.
Heinrich Stephani, Kirchenrath und Ehrenritter
des k. baier. Hausritterordens vom h. Michael zu
Gunzenhausen, Mit angehängtem Antwortschrei-
ben Desselben nebst Erwicderung darauf. Her-
“ausgegeben von Dr. Heinrich Messerschmidt etc.
1837. IV u, 1408. 8. (18 gGr.)

Daren die unerfreulichen Ergebnisse, welche über
die wichtigsten Angelegenheiten des Menschen aus
der sogenannten neuesten Philosophie hervorgegangen
sind, wurden mehro Denker veranlasst, ihre Forschun-
gen den nümlichen Gegenständen zuzuwenden und
das Wesen der menschlichen Sele von Neuem zu
ergründen, In die Reihe dieser Männer hat sich auch
der V{. obiger Schriften mit Nr. 1, gestellt, welcher,
um sicher zum Ziele zu gelangen, ‚gleich dem Eng-
länder Backewell, den Weg der Naturforschung ein-
schlagen zu müssen glaubte, Ob demselben dies sein
Bemühen, und wie weit es ihm gelungen ist, wird
die folgende Darstellung lehren.

In Nr. 1. sucht der Vf. zu zeigen, dass die Ver-
nunft aus sinnlich.gegebenen Wahrheiten übersinnlich

Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1839,

die höhere Wahrheit schöpft, in welcher sie die Thiere
erkennt als Verbindungen von einfachen lebendigen
Wesen zum grössten Theil von niederer Natur und ei-
nes Theils von schon an sich höherer Natur, die Men-
schen aber wahrnimmt als Verbindungen eines mehr
oder weniger vollkommenen tAhierisch-organischen Lei-
bes mit Einem lebendigen Wesen von noch höherer Na-
tur mit gottähnlich machenden Eigenschaften. Werner
lehrt der Vf., dass die Selen der Menschen von Ewig-
keit her erschaffen, zum Wohl - und Seligseyn, d. h.
zum Glückseligseyn bestimmt, und unsterblich sind,
aber in jedem neuen Zustande ohne alles Erinnern und
Beowusstseyn des früheren Lebens, Um zu diesem
Ergebnisse zu gelangen, gibt der Vf. in einer Einlei-
tung, welche nur um 10 Seiten kürzer ist als die Ab-
handlung selbst, seine Ansichten von der Natur und
ihren Gesetzen im Allgemeinen, wobei freilich Manches
vorkommt, was zur Entscheidung der hochwichtigen
Lebensfrage nichts beiträgt, Manches » Was noch
seiner Bestätigung bedarf, wie wenn der Vf. das
von Newton entdeckte Gesetz der Schwere, welche
nach dem Quadrate der Entfernung abnimmt, ohne
Weiteres auf die Dichte der Körper also überträgt.
„Aus diesem von Newton entdeckten Gesetze der
Schwere ergibt sich ebenfalls als Naturgesetz, dass
die Dichte der. kräftigen Wesenheit von den Kör-
pern ab, ihrer grössten Dichte, in eben demselben
Verhältnisse immer geistiger werdend abnimmt.” Mit
Recht wird der Leser fragen, was dem Vf. Geist,
Geistig , geistiges Wesen sey? Nachdem der Vf. die
Einfachheit der Körper, nach seiner Weise darge-
than hat und die Welt aus einfachen, übersinnlichen
Wesen, als dem zuerst Erschaffenen , zusammen-
gesetzt seyn lässt (S. 6.), erklärt er sich (S. 9,10.)
über die Geistigkeit also: ‚Die Wesenheit oder der
Stoff, der sich uns in den Urkörpern in Masse durch
den Tastsinn als undurchdringlich dicht für körper-
lich dichten Stoff zu erkennen gibt, hört auf als
Stoff für diesen, wie für die andern Sinne, vorstell-
H (5)
