639.

natürlichen Gleichheit der Menfchen? — 3) Ueber
den Werth der edlen Einfalt in Sitten und im Charak-
ter. — 4) Gewinnt die Welt dabey, dafs . weni-
ger Jünglinge, als fonft, ftudiren? — 5) Geftattet
eine vernünftige Methode auch Zwang hey der Erzie-
hung und dem Unterrichte? — 6) Was heifst für feine
Zeiten leben? — 7) Wahre Höflichkeit, der natür-
liche Ausdruck eines Qt Verftandes und guten
Herzens. — 38) Von der Aufforderung zur Verdop-

elung unfrer Sorgfalt für eine zweckmälsige Bildung
r Jugend, die in dem jetzigen Zeitgeilte liegt,

Wir beabfichtigen indellen mit der Herausgabe
diefes Nachlaffes unfers Freundes noch einen andern
Zweck. Er hinterliefs, da er nur von feinen be-
fchränkten Amtseinkünften lebte, feiner wackern Gat-
tin und feinem unmündigen Sohne kein Vermögen,
und beide beweinen in ihm auch ihren Verforger. Zu
ihrer Unterftützung ift der reine Ertrag der angekün-
digten Sammlung diefer Reden beftimmt, und wir dür-
fen daher hoffen, dafs auch zur Beförderung dieler
guten Abficht viele, denen das Andenken eines fol-
chen Mannes überhaupt werth ift, fich mit uns verei-
nigen werden. Unfer würdiger Mitbürger, Hr. Göfchen,
in frühern Jahren ein Freund des Verewigten, leiftet
dem Unternehmen durch liberale Beforgung des Drucks
einen wichtigen Beytrag. In feiner Buchhandlung , fo
wie bey uns felbft, wird Subfeription oder Pränume-
ration angenommen, und da das Ganze vielleicht et-
was mehr als ein Alphabet ftark werden möchte: Co
beftimmen wir den Preis auf ı Rıhlr. Säch(£. , doch ohne
dadurch die begüterten Freunde des Verftorbenen, die
aus Wohlwollen zum Beften feiner Hinterlaflenen et-
was mehr beytragen möchten, zu befchränken. Die
Auslieferung der Exemplare wird wahr[cheinlich fo-
gleich nach der Ofterme[le erfolgen.

Leipzig, den 15. Febr, 1810,
Dr. C. A. G, Keil,
Profeffor der Theologie,
L. F. E. Gedike,
Director der Bürgerfchule.

ul. Auctionen

Montags, den 2. April d.J., und folgende Tage,
Nachmittags um 2 Uhr, follen allhier in der Brüder-
Strafßse im Haufe Nr. 7. die zur Concursmalle des Buch-
händlers Charles Quien gehöri en Sortiments - Bü-
cher für baares Courant in klingenden Species von +,
3, +, oder ı Thaler-Stücken an den Meiftbietenden
öffentlich verauctionirt werden, Unter diefen Büchern
befinden fich die beften griechifchen, lateinifchen,
Ffranzöfifchen, italienifchen, englifchen und deut-
Ichen Autoren.

Der Catalogus ift fowohl bey dem Buchhändler
Umlang,  Brüder- Straße Nr. 40., als im Franzöß-

EEE

A.L. Z. Num. go... MÄRZ 1810.

fchen Colonie-Gerichtshaufe, für einen Grofchen, 3
heftet, zu bekommen.

Berlin, den 16. Januar 1810.

König]. Pr. Franzöfifches Colonie.
Gericht hiefiger Refidenzien

Den 7.May d.J. wird allhier die Bücherfammls

des verltorbenen Herrn Medicinalrath Kramer, w.
che gröfstentheils aus medicinifchen. und belletrik-
{chen Schriften, Co wie einigen klafffchen englifchen
Originalwerken befteht, öffentlich, an den Meiltbie-
tenden, gegen Preufs. Cour. verkauft, Verzeichnlle
davon find gratis zu haben:

in Leipzig bey Hn, Buchhändler Barth,

in Berlin bey Hn. Gebrüder Gaedicke,

in Göttingen bey Hn, Hofrath und Profeffor R eulı,

inHalle bey Hn. Hemmerde u Schwet/{chke

in Halberftadt bey der Frau Medicinalräthin Krı |

mer und Hn. Buchhändler Gro[(s,

wefshalb man fich in frankirten Briefen an dielelben
wenden kann.

Halberftadt, den 7. Febr. 1810.

 

IV, Vermifchte Anzeigen
Unter der Firma: |
Bureau für Literatur und Kunfl /
haben die Unterzeichneten hiefelbft eine Sorriger-
Buch- und Kunflhandlung errichtet, und empfehle fch
für alle dahin einfchlagende Gefchäfte angelegent-
lichft., — Wir erbieten uns außerdem zur feißighen
Belorgung aller Pränumerarion, Subfeription um de
Commiffions - Gefchäfte , fo wie wir auch einen ara
Sehen Buchhandel eingerichtet haben. MWir elta
fämmtliche Herren Gelehrte, Künftler und Puchir*
Jer uns desfalls mit Ihren Aufträgen vertraumgwn
beehren, und uns in die Lifte derjenigen aufzunchmes, we
che Literatur und Kunft auf alle Weife zu befördert
befilfen find. Halherftadt, am 11. Febr. 1810.
Wilhelm Körte, Dr. Vogler.

 

Da jetzt Ruhe und Frieden, und damit bofent-
Jich günfiigere Zeiten für Künfte umd Wiflenfchaften
wiedergekehrt find: fo macht der Verfaller der , bey
Heyer in Giefsen inCommiflion erfchienenen Pre
digten, unter dem Titel; Sammlung verfehiedener Pr
digren bey befonderen Veranlafungen gehalten und zur be
Förderung wohlthärtiger Zwecke herausgegeben u. Lw.,
neuem alle Freunde und Beförderer alles Guter
diefles, durch alle Buchhandlımgen um einen }
En Preis zu beziehendes, Büchelchen aufıner‘
r wünfcht doch fehr, feinen, bey der Heraf
deffelben gehabten, Zweck zu erreichen.
L. F. Wetz,
Prediger zu Biski

  
  
 
 
