#

„253

* bis auf die Bde wRTligr Zeit.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

HerrxanstTaprt, b. Hochmeilter: Siebenbürgifche Pro-
vincialblätter. Zweyter Band, zweyter und drit-
ter Heft. 103 — 290 S: Dritter Band, erfler und
zweyter t. L1—163 S. 1807. 8-

Hiermit fetzen wir die Anzeige cdiefer Blätter in
der A. L. Z. 1807. Num, 98. forf. Zweyten Bandes
zweytes Stück. a) Chronologifches Verzeichnifs der
Pfarrer des Herrmanftädter Capituls vom Jahr 1327
(Läuft auch in den
nächft folgenden zwey Heften fort, und ift für Nicht-
fachfen wenig intereffant.) b) Etwas über Witwen-
und Waifen-Caffen,. Richtiger hiefse es: Ein imJahr
1774 zu Herrmanftadt gemüchter und fortgeführter
aber 1786 zerftörter Anfang zu einem Fond für die
Witwen und Waifen der  errmanhadter Beamten.
Es war diefs eine gute Anftalt, aber fie ward durch
Kaifer Jofephs II. alles gleichmachende Verordnungen
aufgehoben; der Hauptfond mufste der Allodialcafle
übergeben werden. Gewifs hätte diefs Jofeph Il.,
wenn er genauer von der Sache unterrichtet gewefen

wäre, nicht gewollt. Der Vf, fchliefst mit einer Er-
munterung, folch eine Anftalt, als die Mährifche
Witwen - und Waifen- PenGonscaffe ift, auch im Mit-
tel der Siebenhürgifchen Deutfchen einzuführen. C.
Nekrolog. Nachgetragene Züge zu dem Leben es
fel. Prof. Jof. Pa Fogarafi, von Andr. Thorwäch-
ter, Pfarrer zu Bolkäts. Diefer unter den Reformir-
ten ausgezeichnete am 17. Dec. 1784 zu Väfärhely
verftorbene Gelehrte hat an feinen Schüler Szigerhi
einen Lobredner erhalten, das Elogium heifst: Socra-
tes redivivus, Hr. Thorwächter, der mit Fogarafı
vier Jahre an einem Tifche Apeilte, ftreat hier neue
Blumen auf (ein Grab. Mich. Nenftädter, von dem
auch die A, L. Z. einen kurzen Nekrolog lieferte.
Die medicinifchen Schriften diefes aus Schäsburg
Kg börnpen Gelehrten find bier vollftändig verzeich-
net. dd) Vaterländifche Literater. Es werden fünf

Inauguralichriften von Herrmanftädter Schullehrern *

recenüGrt, Eine der verdien(tlichen darunter ift die
diff. de Indimagiflrorum paganorum inftitutione et officio
von Daniel Gottfr. Heinrich. Es kommt darin (fal-

ender bey den Siebenbürger Deutfchen beftehender

Tifsbrauch S. 177. zur Sprache. „Auch der würdig-
fte Schullehrer mufs alle Jahre um feine Stelle wie
um ein Almofen bey den Dorfälteften betteln, und
ohne alles Verfchulden muß er im zweyten oder drit-
ten Jahre die Stelle räumen, auf die fich oft ein an-
derer eben nicht auf die edellte Art Anfpruch erwor-
ben hat. Der Schulmeifter ift ferner dem Ortspfarrer
während der-Heuärnte zu arbeiten verbunden , und
mancher Pfarrer (ah mehr darauf, dafs der Candivat
ein rültiges Werkzeug feiner Oekonomie, als ein
Werkzeug der Volksaufklärung fey.” Dergleichen
Mifsbräuche öffentlich rü er eilt ihre nahe Ver-
beflerung veranlaflen. e) Noch etwas über das Cron-

£tädier Stadt - und Diftricts- Siegel von Marienburg.,

Provinciales de Brafcho, die Diltrictseinwohner wer-

-

Num. 32. MÄRZ 1809:

254

den auch in Urkunden den Civibus- den Cronftädter
Stadtbürgern entgegengefetzt. f) Vermifchte Auzei-
gen von neuem guten Anftalten, Verbeflerungen
u. fo.

Zweyten Bandes drittes Stück. a) Chronologifches
Verzeichnifs der Pfarrer des Herrmanftädter Cap. u.
f. w.. ib) Bemerkungen über den Marktpreis der
auf den Herrmanftädter Platz geführten Früchte von
1797 bis 1806. Diele Tabelle über das Steigen der
Brodfrüchte binnen 10 Jahren, z. E. des Waizen von
2 anf ı2 Fl., giebt allerdings einem kundigen Oeft,
Cameraliften viel zu denken. Sie ift das Barometer
von der feit 1797 vermehrten Maffe der Bancozettel
und verfchlechterten Qualität der Scheidemünge. Da
der Preis der Grundftücke in gleichem Verhältnifs
fteigt, und jeder fich beeifert, Grundftücke zu kau-
fer, um das Papiergeld ‚anzubringen, fo verewigt ı
f£ch eine {olche Theurang durch Gch felbft. Im Gan-
zen können nur beffere Finanzmaßregeln heifen, und
hiezu hat nun Gottlob! der Oeftr. Patriot gute Hoff-
nung, feitdem der Graf Zinzendorf dirigirender Mi-
nifter der, inläncdifchen Angelegenheiten geworden.

In manchen Gegenden Ungerns und Siebenbürgens,

wo die Wege nicht ordentlich gebahnt find, entlieht
zuweilen eine temporelle Theurung bey fchlechtens
Wetter durch gehemmte Zufuhr, durch Stockung der
Mählen, und durch den Wucher ıter auf folche Umfrän-
de fpeculirt. Der Vf. fchlägt die Errichtung von Ma-
gazinen vor, und Rec. wirde noch aberdiefs auf
Wegbau und Vorforge für Wind- uud Pferdemühlun
im Winter dringen. c) Kurze Chronik Unitariicher
Schulrectoren am Alt- Claufenburger Collegium im
XVI. Jahrhundert, von Anır, Thorwächter. Kin ver-
dienftlicher Auffatz, wichtig zur. Gefchichte des Uni-
tarismus in Siebenbürgen: denn das Claufenburger
Collegium war von jeher die Stütze des Unitarifchen
Glaubensbekenntniffes in Siebenbürgen. Yranz Da-
vidis hatte Anfangs Mühe, einen echt unitarifchen
Rector zu finden. Peter Caroli, Jof, Sommer und
Jac. Paläologus, wichen in mancherley Lehren.von
Davidis ab, und blieben nur kurze Zeit Rectoren,
endlich übernahm der Zögling des Davidis, Deme-
trius Hunyadi das Rectorat 1573. nach ihm ein ol-
nifcher Unitarier Matthias Pinczovita 1579 und feit-
dem hat es nicht an orthodoxen Rectoren gemangelt.
Hr. Thorwächter verfpricht eine Fortletzung diefer
Rectoren- Gefchichte vom XVII u. XVIL. Jahrhundert,
welche gewifs willkommen feyn wird. Schade dafs
der Vf, uns über den nähern Zuß mmenhang der Sie-
benbürgifchen Unitarier mit den Polnifchen Brüdern,
worüber die Bibliothek des Unitaner Collegiums zu
Claufenburg viele Spuren enthält, nähere Auffchlüffe
poreDen hat. % och etwas über "Witwen - und
/aifen- Caffen. Das Schenker Capitel, oder die Evgl,
Pfarrer des Schenker Stuhles, haben bereits 3761.
für ihre Witwen nnd Wailen geforgt. €) Nekrolog
des Martin Arz, Stadtpfarrers zu Mühlenbach, eines in
feiner Sphäre fehr nützlichen, übrigens als Schriftftel-
ler nicht bekannten Mannes. f) Anzeige vaterländi-
{cher Schriften — wieder von 7 Inaugural- Schriften, N
