67 ALLG, LITERATUR -ZEITUNG 68

Orthodoxen (ihr Priesterwesen ein Nachbild des jü-
dischen, ihre Märt = und Confessorenverehrun

auf Ausspriüche Christi und des N, T, gestützt, un

unzähliges andere), so viele Misgriffe anch der Häreti-
ker zugeschrieben werden müssen, was den Grundzug
des alexandrinischen Systemes ausmacht, In so fern
ist auch dasselbe viel origineller und selbstständiger,
als man es früherhin dafür gelten lielsz aber es ist
nicht von einem Mittelpunkte aus entstanden, sondern
. hat sich atomistisch abgesetzt und ausgebildet, und in
so fern enthält es mehr ein heständiges Streben nach
Consequenz, als diese selbst, und an vielen Stellen ist
es mit sich selbst lange nicht hinreichend ausgegli-
chen. Doch wir müssen von diesem Excurse noch zu
einen vorzugsweise anziehenden Punkten der al-
ten Kirchengeschichte, und ihrer Behandlung durch
Hn, G., zurücklenken, Er ist seiner, zuerst in die-
ser Zeitschrift (Aprilheft 1823,) mitgetheilten Ein-
theilungsweise der gotischen Systeme beständig
treu geblieben, und ungeachtet der gewichtvollen
Auctorität, welche er in Neander gegen sich hat,

ist doch sein Vorschlag neuerlich fast allgemein, mit’

gingen Modificationen, angenommen worden, Der
influfs des Platonismus und des Parsismus ist auch
in der That viel entscheidender für das Ganze des
Systemes, indem er auf die Lehre von der Erlösung,
namentlich aber von dem Körper, in welchem Jesus
erschien — die parsisch - dualistischen Systeme kön-
nen ihn nur in einem Scheinkörper denken — zum
Theil auch auf Moral und Ascetik einwirkt. Dage-
gen ist die gröfsere oder geringere Abneigung gegen

Judenthum ‚welche den Demiurgen entweder als
'untergeordnetes oder als abgefallenes Wesen betrach-
ten lälst, nicht genug fundamentaler Zug, um über
die Systeme überhaupt zu entscheiden (s, bes, Hase
S. 85). Eben so werden die Vorschläge, von Dr,
Baur: Commentatio de gnosticorum Christianismo
ideali, Tubing. 1827, p. 33 ss,, dafs man eintheilen
solle in ethnisirende Systeme, in welchen das christ-
liche Element nur noch schwach hervortritt; judai-
sirende, welche die Verbindung zwischen Judenthum
und Christenthum anerkennen; endlich hyperchrist-
liche, dem Judenthum feindliche.— oder die Hypo-
these von Möhler in dem Beglückwünschungs i-
ben an Planck 1831, dafs der Gnostieismus ganz und
gar nur als hypersthenischer Christianismuns, als Ver-
teufelung der Natur im Gegensatze zur früheren Na-
turvergötterung zu betrachten sey — kaum wesent-
lichen Kinflufs gewinnen können.  Möhler stellt doch
nur einseitig ein Element des Gnosticismus an die
Spitze, Baur wendet diesen grofsartigen Gegensatz
yon ethnisirender und judaisirender Theologie, wel-
chen er bei den Petrinern und Paulinern mit so glän-
zendem Erfolge gebraucht hat, mit zu gerioger Mo-
dification auf eine Erscheinung an, in welcher die
Berührung mit dem Judenthume stets nur das sehr
untergeordnete Moment ist. Vorzüglich Licht ge-
bend scheint ein Wink von Herder (vom Sohne Gottes
nach Johannes, 1799, $. 19 ff.), welcher die auf den
Grund des damaligen Religions - und Philosophemen-

Gemisches aller Orten speculirenden Köpfe plötzlich
dürth-die Predigt von dem erschienenen Gottessohne,

‘dem Erlöser, ergriffen denkt; und mun- aus der mehr

oder weniger unorganischen Verknüpfung dieses
Evangeliums mit den bereits ausgebildeten Systemen
die Mannichfaltigkeit derselben und die weite, plötz-
liche Ausbreitung des Gnosticismus in der ganzen
Welt erklärt, Diese Betrachtung führt zunächst auf
die rein geographische Eintheilung der Systeme, her-
nach, bei tieferm Eingehen, auf die G’sche, in pla-
tonisirende und parsische, Indels es ist wahr, es
bleibt so noch eine Reihe von Erscheinungen, na-
mentlich die edelste von allen, der Marcionitismus,
nicht sowohl unerklärt, als noch nicht völlig erklärt z
und hier möchte der. von Baur und Möhler in Betracht
gezogene, und von Hase mit der G’schen Eintheilupg
eistreich in Verbindung gehrachte hypersthenische
N Ohriotlantsmus wesentliche Dienste leisten, ' A $
bezeichnet die Gegensätze innerhalb der gnostischen
Systeme in Bezug hierauf als Gnosticismus und Semi-
gnosticismus. Vielleicht dafs auch der ethische Pan
theismus der ophitischen Systeme, als Fortbildung“
des absoluten Dualismus , eine wesentlich neue Stufe
im Gnosticismus hezeichnet, wenigstens hat er sich
am längsten gehalten, bis ins 6te Tahrhundert, Die
eklektischen Systeme wird man aber nicht anders,
als bei der Herder’schen Anschauung von der Sache,
organisch einreihen können, wenn schon auch in ih-
nen der erwähnte Pantheismus anf Grundlage dessen,
was sich nachmals als Nenplatonismus entwickelte,
obwaltet, Ihr Unterschied, xenden Ophiten in for-
meller Hinsicht ist zu grofs, als dafs !’er ein natür-
licher Uebergang: zu ermitteln wäre, Ueberhau
hleibt unser Classificiren hier stets nur eine Beih
der Auffassung, erschöpfend wird es nicht leicht aus
fallen, wenn man nicht mehrere fundamenta divisto-
nis zugleich in Anwendung bringt , und 80 zeigt sich
rade hier der Werth des streng historischen Ver+>.
ahrens, welches in das Factische Form bringt, nicht:
die Form zu den Factis schon in Bereitschaft hat,

Besonders ausgezeichnet scheinen ferner die SS
über die Märtyrerverehrung, .Man vergl. S, 200 ff,
302 ff., 555 ff., 694 und die entscheidenden Momente
des stufenweisen fortschreitenden Irrthumes liegen
klar und vollständig vor Augen, Besonders anschau-
lich macht der Vf. den Uehbergang von der Sitte, noch
lebenden Märtyrern sich zur Fürbitte bei Gott zu em-
pfehlen, und. der Anrufung der Gestorbenen. Auch
tritt die Einwirkung der heidnischen Volksvorstellun-
n auf die christliche Anschauung an ihrem Orte 80
Seutlich hervor, dafs die unserm Gefühle so fern He-
gende Lehre, als nothwendig, sofern.nur der Irrthum
es seyn kann, einleuchtet, Die Artikel über Asoce-
tik und sogenanntes „christliches” oder wie.G, sich
lieber ausdrückt: „‚kirchliches” Lehen, 0 leich
auch jener Ausdruck einmal durch den Gebraue seit

bestimmtes Gepräge bekommen , zeichnen sich ’in
sammt aus, S, bes, $ 65 über das in die Kirche ein-
dringende Priesterwesen vom Judenthum ‚aus, diber
. ; e

/
