651

eines ungepannfen 'vom Monde bedeckten Sterns
„Triesnecker’s Unterfuchung war es Ni im Ein-

er) zu Neuorleans in Amerika am 19, Jul. 1801
gab, mit den durch Greenwicher Mondsculminatio-
men verbefferten Tafeln verglichen. die Länge von
Neuorleans — 6% 7’ 41" oder — 6% 8' 55‘,9 in Zeit
von Paris , je nachdem man die Ortsbeltimmung des
Sterns nach Bode’s Verzeichnifs oder nach der H;-
floire ctlefle vorausfetzt; chronometrifch fand Ferrer
-— 65 9‘ 59%. Die Länge von Calcutta berechnete
Triesnecker aus einer BedecKung des Regulus 3. März
"1776 = + 5% 44' 11,5 Öftlich in Zeit von Paris;
nehrere Jupiterstrabanten - Beobachtun gaben
++ 5% 44' 7‘. Die Länge von Karlsburg in Sıeben-
bürgen beftimmt Triesnecker nun: aus neueren Beob-
achtungen im Mittel zu + 1% 25’ 2“,7. 8. Grodno’s

raphifche Lage, geprüft und nach neueren Un-
Serchun en Or hlGt. von Triesnecker. Der Vf..

‘hatte’ die Länge von Grodno aus der Sonnen heraifs
", t. I zu + 15 25 „9 in Zeit von Paris be-
E Dewider wurden ah verfchiedenen Seiten
der Zweifel erhoben; weil weder die Preufsifchen
och Litthauifchen Landesvermeffungen damit {tim-
men wollten; felbft dafs in der Zeitepoche jener Son-
nenfinfternifs Reichstag zu Grodne gehalten wurde,
Kchien dem Hn. v. Textor ein gültiger Einwurf gegen
die Oenanigkeit der Beobachtung zu feyn, die durch
e Zufchauer leicht habe geftört werden kön-

men. us’ ähölichen Gründen müfsten wohl alle
Beobac Hungen in grofsen und kleinen Städten ver-
dächtig ; der Aftronom wird Geh indefs bey
Tolchen Gelegenheiten vor dem Zudrange der Neu-
wierigen , die nur Augen haben, um nichts zu fehen,
zu verwahren wiffen.) Der Vf. wandte fich, um
nähere Aufklärung über diefe bisher einzige, zur
Beftimmung der Länge Grodno’s dienliche Beobach-
zung zu erhalten, an die beiden Aftronomen, von
denen fe herrührt, Poczobut und Sniadecki, Aus den
Originalbeobachtungen diefer beiden Altronomen er-

. dafs die Breite von Grodno, welche nach
i zuvor = 53° 36‘ 0" angenommen worden,
im Mittel aus mehreren Beobachtungen von Poczobut
= 53° 41‘ 6",4, welches mit Textor's Angabe zu 53°
+} nahe übereinftimmt, dafs‘ übrigens die Sonnen-
ternifs‘ 1793 nicht unmittelbar in der Stadt Grod-
mo, fondern in dem nahen Luftfchloffe Auguftow
Breite 53° 41‘ 180 Länge in Zeit 3“,4 weftlich von
rodno) beobachtet worden fey. Hiernach findet
Triesnecker aus wiederholter Berechnung mehrerer
Hörnerabftände und des Endes der Finfternifs die
ang von Grödno im Mittel = -p 1% 25’ 56",6 von
'aris. : N Kr
\ "Zweyte Sammlung.'— 1. Altronomifche Beobach-
tungen im J. 1806 auf der Sternwarte zu Wien, Prag,
Kremsmünfter und Ofen angeftellt, auch Jupiterstra-
banten ‘und die Sonnenfinfternifs vom 16. Jun. 1806
beobachtet vom Prof. Durfak auf der Sternwarte des
erzbifchöflichen Lyceums in Erlau. Auf den drey
erften der oben erwähnten Sternwarten find auch die
Gegen({cheine der Planeten, und an allen vier Orten
Le.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

652
die Sonnenfinfternifs vom 16. Jun, beobachtet wör-
den. 2. Auswärtige Beobachtungen, Die Sonnen-
finfternifs am 16. Jun. 1806 vom Schiegg und Rrichen-
bach in München, von Forell in Schoeideitz. von
Canelas auf der Infel Leon bey Cadix, und vofi Ko-
defch in Krakau beobachtet; von letzterem find‘ noch
Sternbedeckungen und Finfrerniffe der Jupiterstra-
banten, von Canelas die Bedeckung des Antares am
20. März 1805 mitgetheilt, 3. Auszug aus Piazzis
neueften Unterfuchungen über aftronomifche Gegen-
fände, oder aus deffen neuel(tem Werke: Del reale
Obfervatorio di Palermo, Libro feßlo. Es find für die
Aftronomen meift (ehr intereffante Refultate, welche
diefs fechfte Buch enthält. Der erfte Theil deffelben
liefert ein Verzeichnifs von 220 mit vorzüglichem
Fleifse meift um die Zeit der Nachtgleichen beobach-
teten Sternen; im zweyten Theile berechnet Pazzi
die vorzüglichften Elemente der. Erdhahn. Die Oer-
ter jener 220 Hauptfterne, x reiche nur. am Paffa-
geinftrument gegen 1 eftimmungen gemacht
worden, beruhen auf der Ver Geichung mit Athair
und Procyon, deren Poßtionen der Vf. mit der gröfs-
ten Sofa durch Vergleichung mit der Sonne feft-
gefetzt hat; vielfälti Beftimmungen eines jeden ein-
zelnen Sterns durch diefe zwey Fundamentalfierne
aben nicht über 2 Secunden Unterfchied im Bogen
ür einzelne Beobachtungen ; aber bey der Reduction
auf ebendiefelbe Epoche war die Uebereinftimmung
weit geringer, und es blieben Uuterfchiede von 4 bis
7 Sec., bey Alpha Cepheus fogar' von 9 Sec. übrig.
An diefer Disharmonie, glaubt der Vf., könnte
wohl die Parallaxe der Sterne den gröfsten Antheil
haben; Aldebaran’ indefs zeigte Unterfchiede, die
fich weder. aus einer Parallaxe noch auf andere Art
befriedigend erklären laffen. Unter den von Piazzi
aus feinen eigenen Beobachtungen beftimmten Ele-
menten der Erdbahn findet er das tropifche Sonnen-
jahr, durch Vergleichung mit 7 Nachtgleichen. von
Flamfleed zwilchen 1691 — 1694, = 365° 5% 48‘ so";
daffelbe fand auch de Ia Caille durch Flamfleed’'s Beob-
achtungen. Die Beobachtungen ven Hipparch, Re.
iemontanas und Walther feyen weniger. gefchickt zu
iefer Beftimmung, als die Jamfteed’tchen: Hipparch
mit feinen Armillen fcheine. die Frühlin <hachtglei-
che 15 Stunden‘ zu frühe beobachtet zu haben; aus
Yrey feiner Frühlingsäquinoctien findet Piazzi das tro-
pifche Jahr 365"5* 49’ 10“,2, und aus drey feiner Herbft-
äquinoctien 48' 52,3; auch das Mittel 365t 5 49° 1%2
entfernt fich noch zu fehr von der Wahrheit. Die
Präce/fion macht Piazzi etwas‘ gröfser, als fe’ ge-
wöhnlich von neueren‘ Aftronomen‘ angenommen
wird; er fetzt die ganze jährliche Lunifclarpräcefhon
= so“3g: gegen die Art, wie diefs Refultat vom Vf.
gefunden worden, macht Triesfecker einige Erinne-
rungen. Die Schiefe dır Ekligtik ift nach Piazzi, aus
zehnjähripgen Beobachtungen, für 1800 = 23°27’ 55,5;
ihre Secularabnahme, wenn man die Schiefen von
Bradley, La Cailfe, und Mayer vergleicht, = 44,3.
Piazzi nahm blofs auf Sommerfolftitien Rücklicht,
als er die Gröfße der Schiefe beftimmte; der Dr
chie

-
