549 ;

Auskunft. Das Büchlein ift feinem Zwecke ange-
meflen, und wird’diejenigen, für die es beftimmt ilt,
über vieles belehren, wenn auch im Einzelnen noch
das eine und andere befriedigender hätte vorgetra-
en werden können. Bey Matth, V. 22. z. B. konnte
emerkt werden, dafs Luther ein Wort (exy), das
auch bey faxs und uwes hinzuzudenken ift, unüber-
fetzt elatfen habe, Das Jöh. V. 22. vom jüngften
Gerichte die Rede fey, möchten wir nicht behaupten,
noch weniger, dafs Jefus Joh. VI. 53. verlangt habe,
man folle feinen Tod fich zueignen. Worauf es fch
gründen mag, wenn es S. 9ı. heifst, dafs Jefus die
mit ihm gekreuzigten Schächer der Todes/firafe zu
entziehen Macht gehabt hätte, ift uns unbekannt.
Einiges andre wird zur Befriedigung der Lefer, auf
deren Maafs von Kenntniffen die Schrift berechnet
ift, hinreichen, ohne darum tiefer Forlchenden ge-
zug zu thun. Eigen ift dem Vf. die Meynung, dafs
Luc. XXULL 40. ro auro xpig& nicht diefelbe Todes-
Prufeibezeichne, fondern diefelbe Befehuldigung be-
zeichne, „Darin, fagt er, lag das Widerlinnige in
dem Betragen jenes Schächers, dafs er, ein Aufrüh-
rer, Jefum verhöhnte, der ebenfalls des Aufruhrs
befchuldigt ward.” Nicht dem Vf. allein eigen ift
dagegen feine Erklärung von Matth. XXVIIL 46. Nach
S. 102. ift ı Joh. V. 16. doch von einer Fürbitte bey
Gott die Rede, und die Meynung des Apoltels, man
dürfe, wenn die Vergehungen von Mitchriften fo be-
fehaffen feyn, dafs Ge nach dem Laufe der Natur und
der Welt unvermeidliches Elend für die Thäter her-
beyführen, nicht erwarten, dafs Gott auf das Gebet
fines Chriften durch ein Wunder von diefem felblt-
verfchuldeten Elende befreyen werde, Daffelbe könn-
te aber auch von den Auaprıak ou Tpoc Oavarov gelagt
werden. Zu wünfchen wäre eine allgemeine Kinlet-
tung in das Ganze der Schrift gewefen, 'auch eine
BerückGchtigung des von Spöttern noch‘ vie! häuß-
ger benutzten Anftöfsigen altteftamentlicher Stellen;
endlich hätte der Schrift ein etwas lebhafterer und
gedrungnerer Stil wohlgethan,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

‚LerPzic, b. Hinrichs: Neueftes Toiletten-Gefchenk
der vorzüglich ften Strick -, Stick-, Näh- und an-
dern weiblichen Arbeiten, auf das Jahr 1813. an-

efanuen von J. F. Netto, und fortgeletzt von
aM Lehmann, neblt mehrern Auffätzen von Geo,
Karl Claudius. X u. 62 S. in gr. qu. 8. u. 26
theils. colorirte theils fchwarze Kupfertafeln.
(2 Thlr. ı2 Gr.)

Im Durchblättern glauben wir bemerkt zu haben,
dafs Netco’s Tod diefem Toiletten- Gefchenk in Hin-
fcht auf gute elchmack volle Auswahl der Stick-
und Strickmufter nachtheilig geworden ift; die letz-
tern befanders befriedigen weniger, als fonft in
den verfchiedenen Werken von Netto der Fall war.
Belfer fallen hingegen mehrere Deffins für Sticke-
reyen Taf, 10 —17- ins Auge und verdienen empfoh-

JUNIUS 1813.

550

len zu werden. Die Beyträge des Hrn. Claudius be-
ftehen aus der Erklärung der Kupfertafeln wie auch
aus kleinern Auffätzen zur Belebrung und Unterhal-
tung in zehn Abtheilungen, Nämlich I. über weib-
liche Arbeiten und Bejchäftigungen , enthält hiltori-
fche Nachrichten darüber. Il var es fünk anders
als jetzt? war es beffer? Der Vf. behauptet, im
ı3ten, 14ten und ısten Jahrhundert habe wohl noch
gröfsere Verlchwendumg und Modefucht geherr(cht
als jetzt, nur feyen die deutfchen Staaten damals
reicher gewefen. 11. Kleine Wirthfchaftsmittel und
Handgriffe für den Hausbedarf: ilt eine Sammlung
von 22 Recepten, IV, Kleine Fragmente für die Tot»
lette: beftehen aus ein Paar Anweilungen, die Haare
zu färben. ‘ V. Die Hausmutter in einigen ihrer vor-
züglichften Gefchäfte: mag wohl nur ein Theil eines

röfsern Auffatzes feyn; was hier mitgetheilt wird,

etrifft die Beforgung der Wälche, VI Kleine prak-
tifche Anleitung , Objt und andere Früchte einzuma-
chen oder einzufetzen. VL. Die vereitelten Freuden
des Mefsfonntags. Fine Erzählung, welche witzig
und zugleich galant feyn foll; wäre Ge länger, fo
würde fe zuverläfsig langweilig werden. Vill. Ge-
JSchichte einiger Erfindungen. er Vf. irrt gewaltig,
wenn er (S, 48.) fagt: „Die Kunft, die Infekten auf
das täufchendite nachzuzeichnen und zu malen, ver-
dankt theils die Naturgefchichte, theils die Stickerey-
kunft, der Maria Sybilla Meriane (Merian) im Jahr
1660:;” denn fchon zu Anfang des 16ten Jahrhunderts
brachte Givv. da Udine in den Verzierungen der Va-
ticanifchen Logen vortrefflich gemalte Infekten an,
und die Gefchichte mit einer von Giotto täufchend
gemalten Fliege ift hekannt., Diefes gefchahe zu En-
de des ı3ten Jahrhunderts. Eben fo falfch ift (S. 49.
das Vorgeben: „Die Landfchaftsmalerey ward er
von den Deutfchen io der zweyten Hälfte des ı7ten
Jahrhunderts von dem niederländifchen Maler, Wil-
helm Bemmel, ftudirt.” Hr. Cl. gebe fch doch die
Mühe, in irgend einem Maler- Lexicon die Namen
Adam Elzheimer, Wilhelm Baur und Joh. Lingelbach
nachzufchlagen, fo wird er fich eines beffern beleh-
ren. IX. Zur genauern Kenntnifs einiger Gegen-
ftände des weiblichen Putzes: handelt vom Bernitein
und Zobelbälgen. X. Einige Denk- und Wahl-
/prüche,

-

ERBAUUNGSSCHRIFTEN:
MaGDesurRG, b. Heinrichshofen: Reden bey Gele-

genheit viner Amtsveränderung. Von Franz Bo-.
gislaus Weftermeyer, erttem Domprecdiger; Joh.
Friedr. Wilh. Koch, zweytem Domprediger , und.
Heinr. Störig, Candid; d. Predigtamts. 1810.
102 5. 8. (9Or.)

Die Abfchiedspredigt des Hrn, Kochs, als Preid.
zu St, Johann zw Magdeburg, ftellt das "Thema auf,
wie wohlthätig für unfre Verbindungen der Glaube
fey, dafs Gutt darüber walte. Zu weit geht er, wenn
er 5. 7. behauptet: wer feine Verbindungen nur auf

Um-
