«
, +

759

INTELLIGENZBLATT

779

der

ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG
N um, 90.

 

Mittwochs

den z2:en2

December 1807.

 

;' I. Neue periodifche Schriften,

Journal für die Chemie und Phufik; von Bucholz,
von Creil, Hermbfläd:, Klaprorh; Rich-
ter, Riszer, Trommscdorf. Herausgegeben
von A. F, Gehlen. Erfter Jahrgang, erfier Band,
720 5,; 2ter Band, 740 5.; 3rer vand, 734 5. ;
Intelligenzblatt beym 3z:em Bande, 30 Seien, Mies
Bertholle:'s Bildnifi, drey sluminırten und 17
fehwarzen Kupfertafeln.. Berlin, in der Real-
fohulbuchbandlung. :

'D*“ Aufnahme, welche das Publioum diefem Journale,
felbft unter den hisherigen (o ungünftigen Umftän-
den, widerfahren laffen, hat für die Fortdauer de(fel-
ben entfchieden, und hat anch den Herausgeber, wie
den Verleger, hey den Aufopferungen und der [ehr be-
trächtlichen Zubulse, welche eben diefe Umliände her-
beyführten, muthvoll erhalten. Sie werden daher., un-
beachtet die kleinlichen Seitenblicke, welehe Menfchen,
die kein gutes Gewillen haben, darauf werfen, in ihrem
Beginner fortfahren, und zeigen hiermit die Erfchei-
nung des erfıen Heftes des zweyten Jahrganges an.

Die Wünfche von Männern, deren Rang in der
Wilfenfchaft he als Gebote anfehen liels, haben veran-
Jafst, dafs fernerhin auch der oryk ognolifche., Theil
der Mineralogie, wie bisber fchon der geognoftifche und
chemifche, in den Plan des Journals aufgenommen ift,
und, außer den Arbeiten vaterländifoher Mineralogen,

die der Ausländer, vollltändig mitgetheilt werden fol-
ten. Das Journal erfeheint deher auch vom 4ten Bande
an unter dem Titel: Journal für die Chemie, Phufik und
Mineralogie etc. Durch die bereits vom 3ten Bande an
veränderte Einrichtung des Drucks, ift auf den Jabr-
gang der Raum von wenigftens 22 Bogen gewonnen,
wodurch jene Erweiterung möglich gemacht worden,
ohne weder den Preis des Journals zu erhöhen, noch
den andern Gegenftänden irgend Platz zu entziehen,
und dadurch in den Fehler zu fallen, bey gröfserer Aus-
dehnung des Ganzen im Einzelnen unvollltändig zw
werden, ; ;

‚Eben fo ift auch mit dem. 3ten Bande (oder dem
Jahre 1807) jedem Hefte ein Intelligenzblatt beygefügt
worden, das, außer vorläufigen Nachrichten von den

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Arbe’ten auswärtiger Naturforfeher, volfrändige Inhalts.
anzeigen der auswärt.gen periodifchen Schriften e:c.
enthält. Es wird Geh fowohl hierin, nach ‚erfolgten
Frieden bey wiedereröffneten Verbindungen, vervoll-
dändigen, als überhaupt für die Zukonf: anchr ausbil-
der, und dann, uufserdem dafs es einen Ueberhlick des
Ganges der Wilienfchaft gewährt, ein brauchbares Re-
pertorium für den Literator feyn, ;

Der Herausgeber that, als er vor 4,-Jahren feine
Laufbahn begann, das Verfprechen, dafs der Fieils und
die Sorgfalt bey der Redacıion des Journals mie mıch-
Jaflen Sollten. Er hofft nun im Publioum Zeugnifs zu
finden, folches Verfprechen erfüllt, und mach Kräften,
und mit allen den Hülfsmitteln, die fine Verhältuiffe ihn
darkoren , nach größerer Vollkommenheit des Journals
geltrebt zu haben, Seine Beharrlichkeit wird ihn doch
noch immer näher ans Ziel führen, wenn gleich die
Hoffnungen, die er zu eben jener Zeir gelafst hatte, in
Hinlicht nämlich auf die thätige Mitwirkung und Unter-
frützung vaterländifcher Naturforfcher, leider grofsen-
theils unerfülls genlieben find,

Die Verlagshandlung wird ihres Theils, fo wie die
Unterftützung des Publicums zunimmt, immer größern
Fleifs und Aufwand auf Druck und Papier etc. wenden.
Vie zeiiherige Verbellerung in diefer Hinlicht ift in die
Augen falleud. Nur die unglücklichen Zeitverhältniffe
hinderten bisher die Aufchaffung des Papiers von fol-
eher Güte, wie es eigentlich beltimmt war, [fo wie die
fere Gleichförmigkeit de[lelben; welcher letztere Um-
ftand befonders noch dadurch zu entfchuldigen ift, dafs
may den ohnehin hiedurch verzögerten Druck und dis
Verfendung nicht noch mehr aufhalten wolle.

Der Vreis des Jahrganges von ı2 Hefıen in 3 Bän-
den ift fernerhin 10 Rıhir., und bey der Anzahl und
Stärke der Bände, der Anzahl der Kupfer und der Be-
fchaffenheit des Drucks wird man denle!bem gewifs, im
Vergleiah mit ähnlichen Werken, fehr billig finden,
Um aber denen, die durch die Zeitumfände hisber ge-
hindert wurden, Gch diels Werk anzufchaffen, den
Ankauf :zu erleichtern, will die Verlagshandlung den
erfren Jahrgang bis zur nächften Oßermeffe für 8 Rehlr.
erlaffen, um welchen Preis er bis dahin dureh jede
Buchhandlung zu beziehen if,

(5) D Anzeige
