Hr. Prof. Ulrici vor; — Aeasthetik oder das System
der Künste Hr. Dr. Ruge.

Ueber Göthe's und Schiller’s Leben und Schriften est
Hr. Prof. Hinrichs, — VUVeber Shakespeare's Le-
ben, Charakter und dramatische Kunst Hr. Prof.
Ulrici. :

 

Die Uebungen der Mitglieder im Königl. pädagogischen
Seminarium leitet Hr. Prof. Niemeyer, .

V. Mathematik.

Veber die Zahlentheorie liest Hr. Prof. Sohncke; auch
setzt Derselbe seine Vorlesungen über die Theo-
rie der elliptischen Funktionen fort. :

Die Geometrie nach Euklid lehrt Hr, Prof, Gartz;
auch trägt Derselbe die Theorie der algebrai-
schen Gleichungen vor.

Analılische Geometrie tragen die Hnn, Proff, Rosen-
berger und Gartz vor.

Ebene und sphärische Trigonometrie lehrt Hr. Prof.
Rosenberger.

Differentialrechnung trägt Hr. Prof. Sohncke vor,

VL. Naturwissenschaften.

Erperimentalphysik trägt Hr. Prof. Kämtz nach
seinem Lehrbuche vor; auch liest Derselbe über
Meteorologie.

Experimental - Chemie trägt Hr. Prof. Schweigger
nach Döbereiner’s und Mitscherlich’s Lehrbüchern

vor.
Sphärische und theorische Astronomie lehrt Hr. Prof,
‚Rosenberger,

Die Schöpfungsgeschichte trägt Hr. Prof. Burmeister
vor, ;

Mineralogie lehrt Hr. Prof. Germar nach seinem
Handb.; auch hält Derselbe Demonstrationen
über vermischte Gegenstände aus’ dem Gebiete der ge-
sammten Mineralogie. — Versteinerungskunde trägt
Ebenderselbe vor.

Den zweiten Theil der Botanik mit Erläuterung der
natürlichen Familien und der offizinellen Pflanzen
der Preufs. Pharmakopöe trägt Hr. Prof, von
Schlechtendal vor; auch liest Derselbe über
die Ordnung der Kryptogamen, sowie über die Dol-
dengewäüchse,

Die allgemeine Naturgeschichte der Thiere lehrt Hr.
Dr. Buhle nach scinem Handbuche. ;

Entomologie trägt Hr. Prof, Burmeister vor.

 

Physikalische und chemische Erperimentirübungen im
akademischen Laboratorium leitet. Herr Professor
Schweigger mit besonderer Rücksicht auf die
Mitglieder des für die gesammten Naturwissen-
schaften zu begründenden Seminars, weiche Der-
selbe auch zu praktischen Uebungen in physikali-
schen Vorträgen veranlassen wird.

398

Botanische Uebungen leitet Hr. Prof, von Schlech-
tendal. Examinatorien und Repetitorien
über das Gesammtgebiet der Phytologie hält Hr. Dr.
Sprengel.

VIL Staats - u. Kameral- Wissenschaften,

Encyklopädie der Kameralwissenschaften trägt Ir. Prof.
Kisclen vor,

Nationalökonomie lehrt Ebenderselbe; auch liest
Derselb-e über den Staatsaufwand, .

Forsttechnologie Ichrt Hr. Dr. Buhle,

Ueber den ökonomischen Nutzen der Hausthiere rest
Kbendersoelbe.

VII. Historische Wissenschaften.

Elemente der Philosophie der Geschichte trägt Hr. Dr.
Duncker vor,

Alte Universalgeschichte lehrt Hr. Geh, Hofrath Voig =
tel.

Die Geschichte der Staats - und Kirchenver [ussung in
den romanischen und germanischen Staaten, von de-
ren Gründung bis auf die neueste Zeit, trägt Hr, Dr.
Duncker vor. ;

Der Universalgeschichte dritten Theil (vom Ende des
15ten bis zum Ende des 18Sten Jahrhunderts) , trägt
Hr. Prof. Leo vor. ;

Die Geschichte der neuesten Zeit vom J. 1815 an, trägt
Hr. Dr. Röpell vor.

Die Geschichte des preussischen Staats erzählt Eben -
derselbe. -

Veber das geographische Studium bei den Arabern lest
Hr. Prof, Tuch, ;

Die Uebungen der historischen Gesellschaft leitet Hr.
Geh, Hofrath Voigtel.,

IX. Philologie und neuere Sprachkunde,
1) Klassische Philologie: griechische
und römische Literatur.

Eneyklopädie und Methodologie der philologischen Wis-
senschaften trägt Hr. Prof. Bernhardy nach sei-
nem Handb. vor.

Die Geschichte der griechischen Literatur lehrt Hr,
Prof. Raabe.

Griechische Alterthümer trägt Hr. Prof, Meier vor.

Von Werken griechischer Schriftsteller werden er-
klärt: des Demusthenes Rede gegen den Midias,
vom Hrn. Prof. Meier; Theokritos Idyllien vom
Hrn, Prof. Pott; der Philoktet des Sophokles vom
Hrn. Dr. Stäger. .

Grammatik der lateinischen Sprache trägt Hr. Prof.
Pott vor. ”

Von Werken lateinischer Schriftsteller erklärt Hr.
Prof, Raabe das te Buch der Oden des Horaz;
Hr. Prof. Bernhardy die Annalen des Tacitus.
