30

— 192 —

314

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1834.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

3) Leirzıo, b. Wigand: Italien wie es wirklich
ist — — von Gustav Nicolat u. 8, W. .

2) Bueauıx, b, Nicolai: Wanderungen durch Sicilien
und die Levante u, 8, W.

(Beschlufs von Nr. 191.)

S. ergötzlich es wäre, den Hn. Divisions - Auditeur
noch weiter bei den Mifsgeschicken zu begleiten, die
seine völlige Unfähigkeit, in fremde Zustände sich
zu fügen, überall vergröfsert, und nachzuweisen, wie
oft er in der gostrlie en, und nicht einmal unange-
messenen, Ordnung Willkür und Betrügerei sieht,
und die Betheiligten mit schreiender Unbilligkeit he-
handelt, so nöthigt uns der Raum dieser Blätter, dies
‘Verguügen der eignen Lectiüre des Lesers zu über-
Tassen, Nur noch ein Punkt darf nicht unberührt
hleiben: Wenn nämlich Archenholz, Seume, Hall-
berg, und wio die vielen Unzufriedenen sonst noch
heifsen, nur die Einwohner Italiens unleidlich fan-
den, aber von der Schönheit des Landes selbst ent-
zückt waren, versichert ans der Vf, dieses Buches,
dafs „cs nur der Name sey, der der Sache Reiz ver-
Jeihe”, II. 150; dafs ',, gewifs und wahrhaftig nur
der Reiz des Fremdartigen die italienischen Gegen-
'den verschönert” ,‘ I. 143, Dafs die deutsche Land-
schaft unendlich schöner sey, als die ifnlienische, und
'dafs Triest und die Borromiischen Inseln nur der
Nachbarschaft von Deutschland ihre unbestreithare
Schönheit verdanken,
„Welch ein trübgeliges Land ist Italien!” ruft er aus. „Wir
haben fast nur reizlose, öde Felder, Wüsten, Kloaken, Ruf-
nen und schmutzige Höhlen gesehn, und jetzt sollen wir ei-
nen Landstrich durcheilen (die pontinischen Sumpf). in wel-
chem der Pestbauch der Vernichtung weht, und das Mord-
messer des Räubers blinkt.” 1, 237,
Zum Beweise seiner Behauptung, dafs Italien nicht
‚schön sey, beruft der Hr, Divis, - Auditeur (TI, 140)
‚sich auf „ahstracte Schönheitsregeln, die sich auf
‚Alles, was schön seyn soll, anwenden lassen müs-
sen, oder es ist nicht schön, oder nur bedingt schön.”
‚Diese abstracten Schönheitsregeln erheischen aber,
„den nächsten Seiten zufolge, bunte Farben und ins-
besondre rothe Dächer der Häuser. So ist denn mit
das Vorzüglichste, das er an Prag zu loben weifs,
dafs die Wände mit Ilebhaftem Gelb, und die Dächer
‚mit rother Farbe übertüncht seyen (. 20), und es er-
‚klärt sich leicht, warum Genua, „dessen Gebäude
‚gämmtlich in frischen, vielleicht zu bunten Farben
prangen ”, und wo die Tafel mit Leckereien nach sei-
A. I, Z. 1834. Dritter Band,

nem Geschmack besetzt war, allein unter allen ita-
lienischen Städten die Erwartungen unsers Reisenden
übertroffen und der gezierte Conditor- Aufsatz der
Zsola bella wenigstens seinen Beifall gewonnen hat,
während die rufsigen und verräucherten Alterthümer
seinen Schönheitssinn nur verletzen konnten,
„Einen Chinesen sah ich in Rom; die gesammten Gebäude
Alter und neuerer Zeit schienen ihm lästig und schwer." “
Göthe,

Aber auch das Klima Italiens unterliegt dem
verdammenden Richterspruche des Hrn, Auditeurs,
Im Juli kehren die Reisenden in Neapel erfroren und
zähneklappend von ihren Spatziergängen zurück, das
Wetter ist fortwährend regnerisch, der Himmel grau,
die Luft undurchsichtig; kein Wunder also, dafs die
Vegetation nordisch und kümmerlich ist. Findet sich
einmal ein grofser Orangengarten voll hochstämmiger
Blume, 80 sieht unser Reisender darin nichts Beson-
deres, da es doch nicht darauf ankomme, ob ein Ge-
wächs im Freien oder im Kübel stehe; die Pinien
sind von unsern Kiefern nicht zu unterscheiden, und
die immergrünen Bäume sind es, die vorzugsweise
die italienische Landschaft verderben, da sie in der
That nicht griün, sondern schwarz, oder, gleich der
Olive, grau sind,

Der Löser verwundert sich vielleicht, warum
alle diese grofsen Neuigkeiten nicht längst entdeckt
und Gemeingut geworden sind? Seine Verwunderung
wird noch steigen, wenn er vernimmt, dafs der neue
Columbus, dem wir sie verdanken,. mit offenbar
höchst ungenügender Kenntnifs der Landessprache
im Ganzen 35 Tage jenseits der Alpen (davon 9 Tage
in Neapel, 8 Tage in Rom, 3 in Venedig und eben
60 lange in Florenz) verlebt, und etwa fünf Italiener,
nämlich drei Lohnbediente, zum Theil zweifelhafter
Abkunft, die sich sehr über ihn amüsirt zu haben
scheinen, einen Barcarol und einen Vesuvführer, ken-
nen gelernt hat. Der Hr. Divisions- Auditeur bleibt
uns aber auch hierüber den Aufschlufs nicht schul-
dig: Aus dem abergläubischen finstern Mittelalter
hatte sich der Glaube vererbt, da(s Italien ein schö-
nes Land sey, Zwar fingen Archenholz und einige
Engländer an, dies Vorurtheil zu erschüttern; den-
OG aber schrieb Göthe, noch ganz davon befangen,
seinen Wilhelm Meister, Als er nachher selber hin-
kam, da merkte er wohl, was. für ein trübseliges
Land Italien sey, aher zu besserem Vertriebe des
Wilbelm- Meister brauchte er Begeisterung für Ita-
lien, und so stiels er in die Posaune, und mit ihm

Tieck, Jean Paul und mehr solche Obscuranten, „nd
r as
