1139

thanen. Richtig ift die Bemerkung S. 419., dafs die
durch‘ den Tilhter Frieden cedirten Lande nicht an
Frankreich, wie folches bey Ansbach der Fall war,
fondern. an die neuen Souverains felbft abpetreten
worden und nur die Austheilung dem Kaifer Napos
leon überlaffen blieb. Die S. 420. aufgeworfene
Frage: ob Mecklenburg - Strelitz ebenfalls reftituirt

fey? erläutert Rec. dahin, dafs es einer Reftitution,

des, zu den mufterhaften Fürften Deutfchlands in
jeder Hinfcht gehörenden, Herzogs von Mecklenburg-
‚Strelitz nicht bedurfte, weil derfelbe überhaupt
nicht aus dem Beßtz feiner Staaten gefetzt und letztre
von der franzöfßfchen Armee nie aceupirt gewefen
find. Jeder wird übrigens die hiftorifchen und (ta
tiftifchen Bemerkungen zu diefen Friedensfchlüffen
mit Belehrung, und deshalb mit erhöhetem Verguü-

en, lefen, weil fie von dem, in fo vielen Schriften

es füdlichen Deutfchlands leider! zum Ton ge-
wordnen fo ärgerlichen, und wahrlich von keiner
Teigierung zu duldenden, eine grobe Unkunde jmit
der gewifs fehr glücklichen preufsifchen Verfallung
documentirenden , lächerlichen Seiten- und Winkel-
bemerkungen durchaus frey find, wie fich ohnehin
von einem gebildeten Schriftfteller, wie Hr. HWinn-
kopp, nicht anders erwarten läfst, 38) Königlich
Würtembergifche Kefolution mehrere die mediatifirten Für-
ten, Grafen und Edelleute angehende Beflimmungen be-
treffend von 26. uni 1807. Sie müllen in ihren Titeln
alle Beziehungen auf ihr vormaliges Verhältnifs
zum teutfchen Reich,: oder als regierende Herrn
und das Prädicat: Von‘ Gottes Gnaden, ablegen,
fe müffen fch der: Wir, in Eingaben an die könig-
lichen Behörden enthalten, welche ihnen aber das
Prädicat: Herr, geben; Oberamtleute dürfen fie
nicht halten, wohl aber Obervögte, Oberämter,
Juftizcollegien und Juftizräthe; die von ihnen vor:
mals ‚ertheilten Titel, als: Geheime- Regierungs -
und Hofräthe bedürfen zur fernern Fortführung der
königlichen Erlaubnifs, die Chefs der fürftlichen
Häufer haben den Rang der erften, die übrigen Mit-
glieder aber den nach den Feldzeugmeiftern, die
Chefs der gräflichen Häufser den der fechsten Klaf-
fe und die nachgebornen Grafen, als folche, überall
keinen Rang, 39) Claffification der Souverainitäts -
Rechte in den Landen der nun fuhjicirten vormaligen
Reichsftände,“ 40) Reflitution des Herzogs von Sachfen -
Coburg - Saalfeld, Bekannt. 41) Actenflück, den Bey-
tritt der Häufer Anhalt, Schwarzburg, Lippe, Reuß
und Waldeck zum rheinifchen Bunde betr. a2) Berichti-
gung einer Stelle in VII. Heft, das Fürftenthum Waldeck
betreffend. Der Zweck diefes Anffatzes ift zu be-
weilen, dafs diefes Fürftenthum kein privatives Hef-
fencaffellches, fondern ein Gefammtlehen des gefamm-
ten heffifchen Haufes fey. Da durch die rheinifche
Bundesacte alle Lehnsverhältnifle diefer Art aufge-
hoben find; fo hat diefe Frage jetzt nicht mehr prak-
tifches Intereffe. 43). Gedanken über das künftige
Fundamental - Statut des rheinifchen Bundes. Allerdings
ein glücklicher Gedanke, diefem grofsen Gefchäfte
fchriftftellerilch vorzuarbeiten. Diefer Auffatz ilt

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

ftatt, weil die mehrften Artikel des Code Na

1140

aus den Arbeiten mehrerer Mitarbeiter ent/tanden ,
gröfstentheils ift er aber, S. 474. zufolge nach ei-
nem, vom Reichskammergerichts - Affellor von Stein
in Wetzlar, einem ausgezeichneten und einem Ge-
fchäfte von diefer Wichtigkeit gewachfenen Mit-
arbeiter an diefer Zeitfchrift abgefafsten, vollflän-
digen Plan zu einem Fundamental- Statut ausgear-
beitet. Der Raum diefer Blätter und die Natur des
Gegenftandes diefes Auffatzes: geftattet Rec, nicht
in das intereffante Detail diefer vortrefflichen Ab-
handlung zu folgen. Hr. Winnkopp wird fein Pu-
blicum gewifs fehr verbinden, wenn er diefen Ge-
enftand Fortfetzt,wobey denn auch ohre Zweifel die
Scherung (er Freyheit der Unterthanen , zu wohnen
wo Ge wollen, in Anregung gebracht werden wird,
da es duch wahrlich hart ilt, zu einer Zeit, wo man
in Anfehung der Bauern die Glebae ad/criptio anufhebt ,
für’ den Gutsherrn Ge einzuführen. 44) Gedanken
über die Einführung des Code Napolton in den Staa-
ten des Rheinhundes. Die Grundideen diefer Abhan-
Jung Gnd folgende: Die angeführte Reception könne
nur gefchehen entweder zum Principal-Gefetzbuch,
oder zum fubhdiarifchen Codex; er!tres könne des-
halb nicht gefchehen, weil der Code Napoleon nur
für Frankreich berechnet und abgefafst, der privat-
rechtliche Zuftand Deutfchlands aber von dem fran-
zöhlchen in den wichtig!ten Puncten ganz ver(chie-
den fey und weil daher eine folche Einführung nicht
anders, als mit Aufliebung aller bisherigen Terri-
torial- Gefetze' gefcheher könne, von welchen der
Deutfche fich aber mit Recht nür: ungerne trenne;
als fubfidiarifches Gefetzbuch und Sürrogät des rö-
mifchen Rechts finde aber die Aufnahme deshalb
nicht ftatt, weil der Code Napoleon diefes felhft in
Frankreich nicht fey ; als intermediär - fubüldiarifcher
Codex zwifchen dem Provinzial - und dem römifchen
Rechte endlich finde die Aufnahme deshalb rm ;
con
entweder rein franzöfhfches oder römifches Recht,
erftres aber auf Deutfchland nicht paffe und letzteres
in Deutfchland: bereits gelte, und weil dadurch nur
eine nutzlofe Vervielfältigung entfteben würde,
Ueberdiefs hege der Deutfche mit Recht die, Mei-
nung, dafs Deutfchland in. der privatrechtlichen
Gefetzgebung eine ausgezeichnet hohe Stufe erreicht
und vorzügliche Köpfe aufzuweifen habe; die Spra-
che des Code Napoleon fey nicht allen Deutfchen
geläufig und durch die angeführte Reception des
Code Noralion würde das Studium des römifchen
Rechts nicht aufgehoben, wir müfsten alfo zu un-
fern übrigen Rechten noch das franzöhfche Privat -
Recht ftudieren, wodurch dem wahren Studium des
klafGfchen römifchen Rechts nur noch mehr Abbruch
gefchehen würde. Der Vf. räth, diejenigen Sanctio-
nen des Code Napoleon, welche wir noch nicht ha-
ben und welche auf uns anwendbar find, als Terri-
torial- Gefetze aufzunehmen. 45) Weitere Nachrich-
ten vom Unterhalt des gefammten Perfonals des ehemahli-
gen Reichskammergerichts. Die hier bekanntgemach-
ten Erklärungen des Grofsherzogs von WirzbbrE,
er
