755

und den Streitigkeiten des Aero yınu5 mit demfel-
ben, ‚Kunde ‚von ihm erhält. ber eine genaue

Kennthifs der; Lehreh des Pelagius von der Sünde-

und Gnade verräth fich in feinen Schriften über-
haupt nicht: er kennt ihn eigentlich nur als Ur-
heber der Leiıre des Neflorius, wie ihn denn über}
haupt die Morgenländer auch nur als folchen he-
trachten und auf der dritten Synode verurtheilten,
Ueberhaupt erwähnt C. in feinen Schriften die Streit-
puokte ınit Augüftinus immer nur obenhin, ohne
einen der beiden Streitenden zu nemnen, ader ‚ich
beflinmnut auf Stellen in ihren Schriften zu beziehen.

uguflinus felbft wird von ihm nur als Zeuge für
den rechten Glauben von der Perfon Chrilti gegen
Neftorius de incarn. VIL, 27 namentlich aufgeführt,
und bezeichnet als Hip Regienfis magnus fa-
cerdos, was ehrenvoll genug und nicht etwa Frigide,
wie der Vf£. $. 11 urtheilt, klingt. Ihn trifft auch
das Lob, welches 1. c. I, 4 dem Bekehrer des Lepo-
rius ertheilt wird. Eigentliche Ausfälle gegen ihn
hat Rec. aber nirgends in den Schriften Callans auf-
finden können, nn was der Vf. 6. 11 von diefer
Art in der Stelle de Inflit, Coenob. XM, 13 f. glaubt
gefunden zu haben, dafs er mit den Worten: a/e-
rendo, gratiam verborum Jactantia, vaniloqua dis-
putatione, fyllogismis dialecticis et Tulliana facun-
dia lange minus confirmari , quam Aegyptiorum mo -
nachorum exemplis den Augultinus habe treffen wol-
len, mufs aus einer fehr füchtigen Anlicht der Stel-
len. c. 13. 15. 19, aus welchen diefelben gefchöpft
find, gefloffen feyn. Denn es ift hier überall nicht
die Rede von denen, welche gratiam, (ondern wel-
che viam per-fectionis et qualitatem — veram con fum-
mationem virtutum — fimplicem pifcatorum filem —
nicht durch prahlerifche Worte, fondern durch die
That und Wahrheit erfahren und gelehrt hätten.
Diefs aber kann unmöglich den Auguftinus treffen
follen. Ueber den Suprarationalismus des C. (S. 16)

ilt, was von den meiften KV V, gefagt werden kann:
Bisweiten fordert er der Auctorität allein zu glauben,
weil es ihm zu mühfam ift, fe durch die Vernunft
zu begründen; doch gemeiniglich verfchmäht er «die
Vernunftbeweilfe nicht, und das Vernunftwidrige
weifet er von der Auctorität, als unvereinbar mit
ihr, zurück. ‚Die Worte: nullus humanae aeflima-
tioni aut rationi locus (de Incarn. V1, 1) gehörten
wohl weniger hieher, da Ge nicht von der Lehre,
fondern von einer wundervollen That Chrifti gefagt
Gnd, Dafs endlich Pelagius mehr oder weniger Su-
prarationalift. gewefen, möchten wir nicht behau-
pten. Auch ihm, wie allen KVV., dient zur Be-

ründung der, Wahrheit bald die blofse Auctorität,
Bald diele in Verbindung mit Vernunftgründen, bald
die letztern allein, befonders weım der Gegner ad
abfurdum (oll geführt werden. Bey den‘ Schriften
des C. (S. 19 5 fucht der Vf, befonders die Abfal[-
fungszeit zu beftimmen. Rec, bemerkt darüber, da
er hıch hier nicht ganz befriedigt gefunden, im All -
gemeinen Folgendes. Entfchieden ift einmal, dafs

*

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 756

alle echten Schriften des C., welche wir beftzen,
während (eines Aufenthaltes in Ma/ffilias fallen , ydals
‚ferner-die beide Häuptwerke- de infihutis Coenbbi6-
rum und collutiones Patrum in dieler Ordnung und
ohne bedeutende Unterbrechung gefchrieben find,
Denn beide Werke {tehen in einem genauen Zulam-
menhange: das erftere foll das äufsere, das letztere
aber das innere Leben des Cönobiten {childern (Praef.
ad X. Collationes priores) und in dem erfteren beab-
Gchtig er auch fehon.die Ausführung des Letzteren.
Vgl. de infiit. cognob. Il, 1. Abfolutis dudum Colla-
tionum libris wurde endlich das Werk gegen Neflo-
rius de incarnatione Domini verfafst. So weit fteht
die Zeitfolge, durch eigene Angaben des Cafüanus
feflt. Die näheren chronologifchen Beftiimmungen
aber, beruhen auf.dem Verdächtigen argumento a fi-
lentio, Da nämlich ungewifs ift, in welchem Jahre
Cafhan nach Maflilien kam und feine Klöfter dafelb(t
ründete, fo bleibt es auch der ferminus a für
ine Schriften, und man muthmafst, dafs die Ab-
falfung feines erlten Werkes vor dem J. 417 oder vor
der  Verbmman des Pelagius durch Innocentius
und Zolimus gefallen fey, blofs deshalb, weil es
keine Ausfälle auf pelagianifche Behauptungen ent-
hält, ungeachtet fein Inhalt dazu keinen Anlafs, we-
nigltens gewifs nicht einen nahe liegenden, darbot.
Sicherer .ift, dafs das letzte Werk zwifchen 428 —
431 gefchrieben it, da es den Neftorius als B. von
Conftantinopel bezeichnet. Da diefs Werk aus-
drücklich fein letztes genannt wird, To {cheint er
bald darauf unter Theodofius 1. und /alentinia-
nus 111., wie Gennadius beitimmt fagt, geftorben zu
feyn, wenigltens giebt es durchaus keine Lebens-
fpuren von ihm, welche über die dritte Synode hin-
ausreichten. Daraus würde denn auch erklärt, wie
der Vf, fcharfünnig bemerkt, warum die 452 ver—-
fafste heftige Streitfchrift des Pro/per contra eollato-
rem ‚Ohne Beantwortung blieb. Was endlich das
wichtigfte mittlere Werk, die XXIV Collutiones, be-
trifft, fo.ift aus den, den drey Abtheilungen deffel-
ben vorausgefandten Vorreden Caflan’s deutlich zu
erfehen, dafs es nicht an diefelben Perfonen gerich-
tet, noch auch ‚in ununterbrochener Reihefolge ge-
fcehrieben wurde. Der Vf. fucht (S. 25 f.) zu zeigen,
dafs die für die Lehre Cafllians merkwürdigite ib
theilung (Collat, XL—XVIl) um 428 gefchrieben fey,
doch, wie uus dünkt, ohne hinlängliche Gründe:
dafs Honoratus damals fchon Bifchnf gewefen fey,
was er erft 426 geworden, beruht lesiglich auf dem
Zeugnifs der Veberfchrift der Praefatio, wo er Epi-
/eupus heifst. Aber diefe, von den Lihrarien ver-—
fertigten Ueberfchriften haben überall kein kriti-
fches Gewicht: auch Leo in dem Titel der praef/ ad
libros de incarn. heifst Epifcopus, ungeachtet er da-
mals Diaconus oder Archidiaconus der röm, Kirche’
war. In der Collatio XUL-£61 ferner des Auzuflinus
Streitfchrift de correptione et gratia von 427 fchon
berückfichitigt feyn: aber aus den Nachweifungen des
Vfs, geht diefs Richt: hervor; noch weniger kann
