347

Succeffion und Anwartung zu dem Kurfürftenthum
und der Pfalz zu Sachfen, fammt dem Erzmarfehall-

Amte und was von Rechtswegen dazu gehört,‘ fo
Herzog Auguft jetzo inne hat, dem Herzoge Johann

Wilhelm allein , d. h. mit Ausfchufs der Söhne feines
altern Bruders, des wegen feiner Theilnahme an den
Grumbach’fchen Händeln in die Acht erklärten und
in lebenslängliche Gefangenfchaft gerathenen Herzogs
Johann Friedrichs des MMittlern. Allein ohne der von
den fächfifchen Häufern in ihrer (nach einer Abrede
im letztlich am 17ten Nov. d. v. J. abgefchloffenen
Gothaifl, TRANS AVOTLFADC) nächfiens zu errichten-
den SuccefGonsordnung aufzufiellenden Befimmung
vorgreifen zu wollen, bemerken wir, dafs diefer Le-
henbrief für jeden Unbefangenen wohl offenbar wei-
“ter nichts beweif, als dals der Kaifer die nach der
goldenen Bulle den Söhnen des Herzogs Johann Fricd-
richs des Mitilern, als Erftgebornen, zukommende
Succeffonsberechtigungen auf die /üchfifche Kur-
würde, das Erzmar/challamt und was dem angehörig,
auf zhren OÖheim übergetragen, und die/em die Rechte
der Erfigeburt verlichen habe. Sonft beweifet fe
nicht das Mindefie. Dafs dem grofsherzogl. Haufe
Weimar, wenn das Albertinifche Haıfs während der
Zeit des Reichsverbandes'‘erlofchen feyn follte, die
Kur - und die dazu gehörigen Lande gebührt hätten,
diefes hat noch niemand bezweifelt. Aber zu einer
Primogeniturfolge in allcnLanden des Albertinifchen
Haufes folches für bETS CME! zu halten, hat noch
kein Kenher der Verfafllung des fächüilchen Haufes im
Ernft behauptet. Am allerweniglien läfst fıch eine
folche Behauptung durch die fragliche Stelle befchei-
nigen. Doch möge auch die fragliche Stelle für die
Succe(hon in die Behtzungen des Albertinifchen Hau-
fes einen Sinn haben, welchen Ge will, auf keinen
Fall läfst fich aus der angeführten, die Succe[Gon in
die Kur allein betreffenden, auch rückfichtlich die/es
Punkts in den folgenden Lehenbriefen, und nament-
lich dem für die Söhne des Herzogs Ern/t des From-
men vom 22ften May 1676 vorkommenden Bellimmung
der Lehenbriefe die Behauptung ableiten, in dem
Haufe Sachfen Ernef/tinifcher Linie fey die Ten folge
mit dem Vorzuge der Erftgeburt die eigentlich haus-
werfaffungsmäfsig allgemein begründete Succeffions-
ordnung. Abgelehen vom Tefiamente des Herzogs
Johann Wilhelm felbfi, das alle feine Söhrte zur gleich-
müfsigen Nachfolge ruft, zeigen alle feitdem J, 1603
in dem herzogl. Haufe Sachfen, leider nur zu häufig
vorgekommenen Theilungen, dafs die Idee einer fol-
chen Succefhönsordnung dem herzoglich Sächfifchen
Yamilienrechte durchaus fremd if, —' 1. Ueber das
Verfahren bey Ablöfung der Zwangsgefinde- Dienfte
am Grofsherzogthunte Sachfen - Weimar - Eifenuch,
als Erläuterung des 6, r2, des Gefetzes über diefen Ge-
genfiand vom 21fıen März 1821 (S.3—17.), vom Her-
ausg. Der Vf: fucht zu zeigen, dafs die Belümmung
$. 12. des ange, Gefetzes, nach welcher derjenige,
welcher die Verpflichtung zum Zwangsdienf(ie in An-
fprüch nimmt, binnen fechs Monaten von Zeit der
Verweigerung an gerechnet, den Kechtsweg gegen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

348

die, welche die Verpflichtung ganz oder zum Theil
leugnen, betreten foll, im Neuflädtifchen Kreife, we-
en der hier zu beachtenden frühern Beftimmungen der
önigl. Sächf, Gefetzgebung über das Zwangsdienfi-
wefen, dann’ nicht eintreten und "zur Anwendung
kommen könne, wenn der Dienliherr nur den dort
gefetzlich befiehenden Dienüzwang fordert; fondern
dafs hier die Betretung des Rechtsweges den eine Be-
freyung von die/em Zwange behauptenden Unterfalen
obliege. — Wie es uns fcheint, hat der Vf. .hier
nicht unrecht, — IM. Für ein allgemeines Sachfen-
recht (S. 14—21.) von H, Der VE. fucht zu zeigen,
dafs bey dem auch in Weimar rege gewordenen Stre-
ben nach Herliellung eigner Geletzbücher nicht viel
Erfpriefsliches herauskommen könne, fondern dafs
es zweckmäfsiger fey, fich lediglich an das Königreich
Sachfen in dieler Beziehung anzulchliefsen. Gienge
die königl. fächfifche Geletzgebung in ihren Unter-
nehmungen etwas rafcher vorwärts, und bliebe man;
wie die Erfahrung bisher;gezeigt hat, dort nicht blofs
bey Ausarbeitung von Entwürfen fiehen, fo möchte
er allerdings Recht haben. Auf jeden Fall heifcht es
gewifs das politifcheIntereffe des Haufes Sachfen und
der ihm angehörigen Staaten, fich fo wenig als. mög-_
lich zu ifoliren, fondern vielmehr feine Länder und
Unterthanen durch mögliche Gleichförmigkeit' in’
allen Gegenfänden des öffentlichen Wefens zu Einem
Volke herauszubilden; was leider durchaus unmög-'
lich bleiben wird, Kat jede Befitzung des fächfifchen
Haufes, wie bisher, ihr eignes Recht, und {ehen, fich
die Regierungen der einzelnen fächfifchen Länder
als völkerrechtlich einander gegenüberfiehend an, —
1V. Bemerkungen zu dem im Grofsherzogth. S.- Wei-
mar erlaffenen Huth- und Trifigefetze vom 3ten April
1821 (S. 22—38,); vom Herausg. Macht auf einige
Lücken der angedeuteten Verordnung aufmerkfam.
Doch möchte fich dagegen noch Manches "erinnern,
Jaffen, Uns will es. bedünken‘; der Vf. nehme das
Huth - und Triftwefen gegen die eigentliche Tendenz
des Gefetzes, Be/chrünkung , zu fehr in Schutz.
Auch zweifeln wir fehr, ob es räthlich fey, Strei-
tigkeiten über den Umfang einer Huth- und Trift-
Bere tigkeit mit dem Vf. (S. 85.) zum ordentlichen
’rocelle zu verweifen, Für Streitigkeiten über den
ZEN Umfang einer folchen Gerechtfame
mag eine folche Procefsform hier und da, z.B. wenn
die Huthpflichtigkeit einer bellimmten Gegend frei-
tig ili, etwa paflen. Aber zuverläfig pafst Ge nicht
für Streitigkeiten über den wirthfchaftlichen Um-
Song; z. B. die ‚Zahl des zu weidenden Viehes, den
Anfang und das Ende des Huthterrains u. f. w.. Hier
heifcht die Nothwendigkeit einer Entfcheidung nach
Jandwirthfchaftlichen Regeln’ex acquo et bono gewifs
einen möglichft formenfreyen Gefchäftsgang. ;
Ueber die Bekanntmachung der Gefetze (S.39— 42)
von H. Weiter nichts, als dafs die Bekanntmachung
der Verordnungen im Weimarifchen Regierungs-
blatte keineswegs vollkommen genüge, und am aller-
wenigfien vom Tage der Ausgabe eines Stücks diefes
Blattes fich die verbindliche Kraft der darin bekannt
ge-
