307

auf ein, aus dem Ganzen gewirktes, altes Kleid
würde geworden seyn.

Den vormaligen Schülern Knapp's und denen,
die ihn aus dessen gedruckten Vorlesungen über die
Dogmatik und den scriptis varli argumenti, maxi-
mam partem exegetici atque historici (edit. 2, 1823.),
auf welche hier sehr oft verwiesen wird, kennen,
brauchen wir nicht erst zu sagen, welcher Sinn und
Geist diese bibl. Glaubenslehre durchdringe, Est ist
ein fester Glaube an die Göttlichkeit der heil. Schrift
und an den unvergleichbaren Werth des Evangeliums,

‘ wie er sich in einem gelchrten Theolog., der seine
Jugendbildung in der Spenerisch - Hallischen Schule
erhalten hatte, gestaltete. Mochte er nun von den
Satzungen dieser Schule auch hier und da bedeutend
abweichen, so konnte er sich doch rühmen, dass
er in dem Glauben Luther’s, Calvin’s und Spener’s
seine Ehre, seine Kraft und seinen Trost finde, wes-
sen sich freilich derjenige zur Ungebühr rühmt, der
mit unwürdigem Gaukelspiel bald die Inspiration der
bh. Schrift streng behauptet, dann aber die Apostel
grobe „ Missgriffe” thun lässt, und sie zu beschräuk-
ten Juden herabwürdigt. AK, lebte in dem Glauben
an die volle Wahrheit der „h, Schrift,” Nach S. 268,
hält er es für ganz unerlaubt, andere Schriftsteller
für Verfasser dieser oder jener bibl. Bücher anzu-
nehmen, z. B. für die Bücher Mosis, oder Jes, 40
bis 66., als diejenigen, die Jesus und die Apostel aus-
drücklich dafür anerkannt haben, so scheinbar auch
die Gründe seyen, die man für entgegengesetzte Bo-
hauptungen ia neuern Zeiten angeführt hat. „Wer
Jesum, schreibt er S. 149., für einen göttlichen Loeh-
rer anerkennt (in dem vollen und eigentlichen Sinne,
wie es das N, T. nimmt), der muss, wenn er an-
ders conscquent verfahren und sich nicht selbst wi-
dersprechen will, seine sämmtlichen Aussprüche und
Lehren ohne Ausnahme und Vorbehalt, als wahr
und gültig anerkennen.” — Ein solcher Offenba-
rungsglaube ist allerdings ganz consequent, wenn
gleich dem neuern wissenschaftlichen Forscher nicht
mehr erreichbar; aber man kann nicht läugnen, dass
Knapp allen Schriftlehren, selbst den unglaublichsten,
practische Seiten abzugewinnen weiss, die solche an-
sprechen müssen, Welche, wie er, in dem frommen
Buchstabenglauben der Bibel noch ihr Heil finden.
Seine Andeutungen und Winke für christl. Religions-
lehrer sind in dieser Hinsicht grösstentheils beach-
tenswerth. Auf jeden Fall hat er Recht, wenn er
das Festhalten an dem einfachen Bibelworte den
scholastischen KErörterungen unserer Philosophen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1

308

vorzieht. Er schreibt S. 128,: „auf schulmässige
philosophische Erläuterungen der Sache, oder auf Kr-
läuterungen aus gewissen Theoricen einzelner philo- |
soph. Schulen hat sich der christl. Lehrer nicht einzu-
lassen, am wenigsten in seinem Vortrage vor Volk und
Jugend. Auf so etwas lässt sich auch die h. Schrift nicht |
ein, und diess ist sehr weise. Denn bei dem ste-
ten Wechsel der philosoph. Theorieen und Schulen |
entsteht der sichtbare Schaden daraus, dass die mit |
Hülfe der Schulphilosophie demonstrirte christliche
Religionswahrheit selbst verdächtig, oder gar ver-
worfen, verachtet und oft selbst verspottet wird,
sobald diese Schule nicht mehr gilt. Dieser Wech-
sel der Theorieen und Schulen ist jetzt so schnell,
dass derjenige Gelehrte, der einer derselben aus-
schliesslich huldigt, auch für seinen Ruhm vor Men- |
schen und als Gelehrter schr schlecht sorgt. Auch
geht das von ihm gesagte Gute mit dem Untergange
der Schule, der er folgte, gewöhnlich verloren und
wird nicht weiter beachtet,” — Diese Bemerkung
wird immer ihre Gültigkeit behalten: zu allen Zeiten
wird cs heilige Pflicht der Bildner praclischer Re-
ligionslehrer seyn, ihren Lehrbefohlnenu einzuschär-
fen, dass sie doch ja nicht das Einc, was noth ist,
in irgend einer Schulphilosophie suchen, sondern auf
den Ruhm, auf den Höhen der Zeit zu stehen, we/
ihnen die Satzungen und Phrasen der neuesten Scho-
lastiker geläufig sind, gern verzichten,

Bei K.’s unerschütterlichem Offenbarungsglauben
kann von einer Perfectibilität des Christenthums keine
Rede seyn. Er erklärt sich S. 274., wo jedoch die
bekannte Schrift von Krug irrthümlich dem Prof.
Pölitz zugeschrieben wird, nach seiner beschräukten
Grundansicht entschieden dagegen, indem er schreibt:
„nach Jesu und der Apostel Muster und Vorgange
ist est recht, ja Pflicht, den christl, Unterricht un-
sern Zeitbedürfnissen anzupassen und in der geist-
lichen Erkenntniss und Erfahrung immer mehr Fort-
schritte zu machen, Aber diess muss immer auf
eine der Schrift gemässe Art und nach den Grund-
sätzen Jesu und der Apostel geschehen, die wir aus
der bh. Schrift kennen lernen; nicht auf eine der
h. Schrift entgegenstehende Art, oder so, dass wir
die h. Schrift dabei bei Seite setzen (Ephes. 2, 20.).
Wer aber behauptet, dass die Lehre Jesu selbst (das
Materielle der Lehre) zu unserer Zeit noch ciner
Vervollkommnung und Verbesserung fähig und be-
dürfüg sey, der widerspricht damit den Aussprü-
chen Jesu und der Apostel (?) und erkennt Jesum
