893

hoffentlich auch andere Kritiker anerkennen, und
nicht etwa durch Wegwerfung der erften Sylbe des
curfiven Wortes fchmälern werden. Der ernfthaf-
teilte Gelehrte, der vielleicht ; Jahre lang keinen
Roman lieft, wird doch nicht durchaus ein Buch
verwerfen können, das von einer Menge der inter-
elfanteften Begebenheiten der letztern Jahre, leben-
dige, zum Theil an Ort und Stelle mit nicht gemei-
nem Beobachtungsgeift aufgenommene Schilderungen
und manches  roflerale Urtbeil darüber enthält er
grofse Haufe der Politiker wird zwar {chwerlich mit
allen Erklärungen und Anfıchten der uneingeweihten
Verfaflferin übereinftimmen, aber ihr doch, zumal
wenn er nicht felbfit Zufchauer der Kriegsbegebenhei-
ten war, manche Zurechtweifung, manchen Stoff zu
neuen Urtheilen verdanken. Für Frauenzimmer —
afst freylich das Buch sicht ganz, blofs aus dem
Grunde, weil es für eine gewifle Klaffe derfelben ganz
pafst; alle übrigen werden von Rechtswegen auf je-
dem Bogen des Buches mindeltens ein paar mal wak-
ker erröthen mülfen; indeflfen, wenn man es nur mit
Jjem Romantifchen nicht allzu genau nimmt, ift die
Unterhaltung mit diefem Buche Stelienweife fo übel
ı1ücht, und es bietet überdiefs Männerkenntniff in fo
-eichem Mafse dar, dafs die Unannehmlichkeit des
Zrröthens dadurch zum Theil vergütet wird. Was
ıber den Haufen der Romanlefer gewöhnlichen Schlags
‚etrifft, fo Jäfst fich kaum fagen, welche leckerhafte,
'eich gewürzte Speife ihnen der Vf. durch Heraus-
‚abe feines Buches bereitet hat. Denn die Heldin
leffelben, deren Jugendgefchichte bereits durch man-
he treffende Andeutung des Zeitgeiftes anzieht,
wohnt nicht allein dem preufsifch - rufßfch - franzö-
ifchen Feldzuge von 1806. und 1807. , den Schlachten
‚on Jena und Eylau, und fo mancher andern Begeben-
2eit bey, worunter der Abwechslung wegen auch
sin Sturm zur See mit Schiffbruch in optima forma
ınterläuft — sein, was mehr ift, Ge heirathet in ei-
ıem Winter fünf oder fechs Männer, wobey fe jedoch
lurch. befondere Conjuncturen jederzeit ihre Jung-
raufchaft behält, verliert alle diefe Männer durch den
Tod, und ift am Ende «doch fo glücklich, mit dem
ırften davon zum zweyten male wirkliche Hochzeit zu
nachen und die übrigen dabey — fämmtlich zu Gafte
u haben. Das ift viel in der That, und legt für das
Jenie des Vfs. mehr Zeugnifs ab, als wir ihm mit
lem beften Willen ertheilen könnten; nur, dafs man
ıicht etwa die Folgerungen zu weit treibe und aus
lem Eifer, womit der Vf. über die Unfchuld feiner
Jeldin wacht, auf eine gewiffe Keufchheit des Buches
chliefse, die ihm gewifs eine grofse Zahl (einer Le-
er rauben würde, die aber in der That auch fein
s‚eringfter Fehler ift. Wollte mancher fagen, dafs
jelleicht auf der andern Seite zu weit gegangen [ey,
o bleibt dem Vf. auf jeden Fall die
lie Wirklichkeit übrig, die er als treuer Sittenmaler
arzuftellen befliffen war, wobey er fich denn weis-
ch aller poetifchen Verediung‘ der Charaktere ent-
ielt , die Heldin des Buches und ihren Geliebten etwa
usgenozumen. Bey fo bewandten Umftänden hält es

Num,. ı132. APRIL 1810.

eziehung auf

894
Rec, für unnütz, von dem Inhalte des Buchs mehr

‚zu fagen, überzeugt, dafs die grofse Lefewelt fchon

vorlängft von einer fo.költlichen Speife genafcht ha-
ben werde. Auch über den Vf, felblt will er kein
Urtheil fällen, theils weil er an der Autorität der
A. L. Z. zu zweifeln fcheint, theils weil ihn feine
höhere Cultur Gchtlich über alle Kritik weit erhebt.
Nur das eine fey zu bemerken erlaubt, dafs feine
Schreibart auf zierliche Leichtigkeit und wohlklin-
on Periodenfülle keinen Anfpruch mache. Was

erder einlt Engeln vorwarf, dafs er die Wahrheit
nicht anders, als in einer Reihe fchön geründeter
Perioden zu fagen wifle, trifft den Vf. nicht. Was
er uns zu fagen hat, fagt er entweder ohne viel Rede-
tropen frey heraus ,- oder legt es wenigltens nahe ge-
aug, und dabey thut fein Stil gewöhnlich fo fpröde,
als ob alle die Siebenfachen einer forgfältigern Er-
wähnung gar nicht werth wären. Eine Art von Ge-
daniıenfülle, und nervöfer, wenn auch nicht gerade
perslliger; Kürze, wollen wir ihm daher nicht ab-

rechen, auch nicht das Verdienft, die Lexika der

himpf und Fluchwörter durch manchen Beytrag
erweitert zu haben. — Eine Frage, deren Beant-
wortung in dem Buche immer widerkehrt, betrifft
das Unglück des preufsifchen Staates, wovon man-
cherley Urfachen, zum Theil gar fonderbare, ange
geben werden. So findet fıe die Heldin Th. 1. S. 111.
in den engen Hofen der Axmee; ein ehemaliger preu-
fsifcher Ofßeiant Th, 2/5; 260. in dem Nationalftolz
der Preufsen u. f, f. Des Anhangs, Pax vobiscum über-
fchrieben, hätte fich die Marketenderin überheben
mögen; ein Auffatz der Art, der zu fo vielen (pres
chen foll, läfst, wo nicht mehr Umficht und Wärme,
wenigftens doch mehr Klarheit und weniger DigrefGo-
nen wünfchen.

LE1mPzıG, b. Weigel: Die Kleinflädter, ein komifcher
Roman, von G, L. P, Sievers. — Erfler Theil,
1809. 8. ,

Man durfte nach dem unftreitig gelungenften Luft-

fpiele des Hn. v. Kotzebue gleiches Namens, welches
ewiflfermafsen durch feine echte Originalität einen
pus aufftellt, wie diefe Seite des Komifchen behan-
delt werden mülfe, wenn Ge wahrhaft feyn und gefal-
len folle, etwas wenigftens nicht ganz verfehltes er-
warten, wenn ein Schriftfteller denfelben Stoff nun
als komifchen Romaa bearbeitet. Hr. Sievers hat uns -
aber in diefer Erwartung {ehr getäufcht. Er hätte fich
wahrlich fchämen follen feinen Namen einem folchen
Machwerke vorzufetzen, Diefs Urtheil ift nicht zu
hart, für einen Schriftfteller , der das Publicum für fo
Nele hält an (einen fchmutzigen Schilderungen
Gefallen zu finden. Was müffen fremde Nationen von
unferer Literatur denken, wenn ihnen der Zufall ein
folches Werk gerade in die Hände führt, und da wir
an komifchen Romanen wirklich Mangel] leiden, fo
könnte diefs in diefer Hinficht am erften der Fall feyn.
Doch wenn auch diefs nicht wäre, unfre eigne Lite-
ratur mufs fich fträuben ein folches Product aufzuneh-

men,
