277

dadurch ganz richtig eingereiht unter Männer wie Ci-
mon, Pericles und Phocion; aber es gehört diefs
schon mit in die Vorfrage, und die $XIauptfrage wird
immer noch enthalten müssen, wie kam es, dafs ge-
rade Demosthenes dieser Mann war, in welchem Sie
atheniensische Volk seinen Helden fand? Denn sonst
weißs man nicht, wie alle bedeutende Zeitgenossen,
zugleich Zeugen jenes Uebels, in einem so beschei-
denen Hintergrund zurücktreten, dafs selhst Män-«
ner, wie Lycurgus und Hyperides, nur noch in unge-
führen Umrissen zn erkennen sind, Die Erwähnung
von Demosthenes rastlosem Ankämpfen gegen sein
Naturell kann nur von seiner Pronunciation gelten,
bezieht sich also auf etwas, was mit dem lebendigen
Wirken selbst davon schwindet. Die andere Seite
der Ausbildung, welche nach Innen ging, und ebenso
der künstlerisch methodischen Bildung zugewendet
war, als sie vom glücklichsten Talent unterstützt
wurde, ist zwar angedeutet, aber lange nicht hinrei-
chend, Hier mufste ganz kurz der Bildungsgang des
Demosthenes und der stufenweise Fortschritt in sei-
nen Reden selbst angedeutet werden, wie diefs z, B.
für die Kritik Ciceros von wichtigen Resultaten ge-
wesen ist. Es mufsten ferner die echten Kennzei-
chen des De mosthenischen Geistes hemerkbar gemacht
werden, damit die Grundlinien fest ständen für Un-
tersuchungen über Echtheit und Unechtheit, Da kein
Redner öfter benutzt worden ist, um an ihm rheto-
rische Regeln und Lehren zu erklären, so mufste die
Summe dieser Anführungen in kurzen Skizzen aufge-
wiesen werden, nicht um ein Urtheil über die Methode
jener Rhetoren zu gewinnen, sondern um den rheto-
rischen Reichthum des Demosthenes zu veranschau-
lichen, Die Untersuchungen über den Epitaphius
und Eroticus des Demosthenes haben uns den Hrn,
Vf, als einen zu gründlichen Kenner des Demosthe-

nes gezeigt, als. duls wir nicht die Voraussetzung he- .

gen müßten, es haben ihn die allgemeinen Rücksich-
ten seines Werkes vermocht, alles diels und Aehn-
liches dem Leser, vorzuenthalten, Der Hr, Vf. wird
mit uns darüber einverstanden seyn, dafs, wenn nicht
Untersuchungen der Art emsig getrieben und ange-
regt werden , die Betrachtung zu sehr an flacher All-
gemeinheit-haften bleibt, Specielle Untersuchungen
und Zusamtmenstellungen wie von Gersdorf über die
Concordanz Demosthenischer Stellen, Foemel, Wi-
uiewski, Weiske, Fittbogen und Anderen können hier
lediglich zum Ziele führen, - Ihre Resultate mufs die
Geschichte verarbeiten, wie diels z, B, von Spengel
io der Xorayıyı) teyvov für die Rhetorik degonnnn ist,
Befriedigender ist die Zurückführung des’ Kindrucks,
welchen Demosthenes Reden auf das Gemüth ma-
chen, auf drei Hauptpunkte; wie jedoch der Vf, am
Ende seiner Charakteristik Geist der Zeit vom Volk
frennt, haben wir nicht eingesehen. Dasselbe reiz-
bare und für Beredtsamkeit empfängliche Volk ist ja
eben der Träger jenes Geistes der Zeit, Wir wür-
den eine doppelte Betrachtung des Demosthenes an-
stellen; einmal von der rein künstlerischen Seite, an
und für sich obne alle-historische Rücksicht. Den Ein-
druck des Demosthenes in diesem Sinne könnte man

Num, 121. JUNIUS 1834

so erfahren, wenn man die vortreffliche Uebersetzung:
von Fr. Jakobs einem gebildeten Laien. in die Hände:
glübe. Nach dem wie sich Göthe in Zelter’s Brief-
wechsel über Niebhuhr vernehmen läßlst, bedauern
wir es sehr, dafs Göfhe nirgends ein Urtheil üher De-
mosthenes, der ihm doch nicht ganz unbekannt gehlie-,
ben seyn kann, hat laut werden lassen, Er würde
vor Allen den richtigen Blick für diese Art von Wür-
digung gehabt haben, Die andere ist die historische
Auffassung, deren Elemente wir oben angedeutet.
haben; sie ist nur dem Alterthumsforscher möglich.
Von der ersten mufs man ausgehen, um in der zwei-
ten nicht aus einseitiger Vorliebe für philologisch-
historische Methode zu erkalten. Das Vorzüglichste,
was über Demosthenes gesagt ist im ersten Sinne,
yerdanken wir dem Dionysius x. duvörnrtos Kap. 22,
was wir uns kaum enthalten können hier mitzuthei-
len, Der Vf, hat übrigens nicht unterlassen, auf
diese Stelle aufmerksam zu machen, aber einen zu
sekundäreu Gebrauch von ihr gemacht, Die zweite
Art der Würdigung ist noch lange nicht erschöpfts
sehr dankenswerth aher yementJıch das, was I’, Ranke
in der allgem, Eneyeclopädie im Artikel Demosthe-
nes kürzlich gegeben hat,

Im Gegensatz zu dieser nicht erschöpfenden Cha-
racteristik lat Hr. Westermann dieser Periode’ von
S. 125— 153 eine Krörternng über den innern Bil-
dungsgang der attischen Beredtsamkeit hinzugefügt,
deren Verdienstliches besonders in dem speciellen Ein-
gehen in die Rhetorik besteht und im den sorsfältig-
ste: !terarischen Nachweisungen,

eber die beiden letzten Ya tabschnitten ver-
bietet uns nun der Raum ein ausführliches Urtheil
abzugeben; ‚Sie sind besonders für den, der sich mit
den Geisteserzeugnissen der behandelten Zeiträume
enauer bekaunt machen will, äufserst zu empfehlen,
indem sie ihn durch Mittheilung des br rd
sten mit Leichtigkeit auf den N dermaligen Standpunkt
dieses Feldes setzen, und ihn mit den gründlichsten
literarischen Nachweisungen in dem Studium einer
Zeit unterstützen, die den Meisten fremd ist, und
nur erst in ganz neuer Zeit wieder durch die Bemü-
hungen Wytfenbuchk's und Boissonade’s in philologis
scher Hinsicht und durch die Schlosser’s in universal-
historischer wieder auferschlossen worden ist,

Ganz hesondern Dank verdienen die literarhisto-
rischen XV Beilagen, die eine genaue Aufzählung
aller literarischen Monumente der Redekunst, der
erhaltenen wie verloren gegangenen, darbieten, und
sich namentlich aufser den eigentlichen Rednern auch
über Dio Chrysostomus, Aristides, Libanius, Hite-
rius und Themistius erstrecken, zu denen wir gern
noch den im Argen liegenden Julianus gehagt e8e-
hen hätten, Zu Demosthenes fügen wir zweierlei
hinzu. S. 301 zur Rede m:pi zäg mapaungeEOfHUC sind
folgende zwei Abhandlungen zu erwähnen, die in
Deutschland gar nicht bekannt zu seyn scheinen:
D. T. Siegenbeck: controversia de falsa legatione
Demosthenem inter et Ü itata exponitur,
67 8, 4. in Annall, Academ, „, Batı 1823 und
Fr, de Greeve comment, de eodem a

10id),
