643:

mit eben fo grofser Zuverficht konnte der Vf, feine
Unterfuchung mit der Vorherfehung (fchliefsen: „Es
_töne auch in Bezug auf diefe Erkenntnifs die Weif-
fagung des chriftlichen Geiftes: Oft noch wird des
Richters Schwert gefchwungen werden, und der
eine Praktiker dem andern zurufen: fo du gerichtet
haft, wie Urtheil und Recht og hat, fo lafs ich
es dabey bleiben! (P. G. O. Art. 98); aber es wird
nichts defto weniger eine Zeit kommen, die Stunde
weifs noch Niemand, da man erzählen wird von der
Barbarey, welche meinte, Gott damit einen Dienft
zu thun, dafs das Gefetz Menfchen- und Chriften-
blut vergiefse. ”

Um der Sache völlig auf den Grund zu kommen,
führt der Vf. die Unterfuchung auf das Princip der
Strafgewalt zurück. (S. 11) „Denn nur aus dem
oberften Grundfatze des Strafrechts kann ein ge-
wichtiges Urtheil über jede Art der Ausübung def{-
felben abgeleitet werden, Da inzwifchen noch keine
UVebereinltimmung über das Princip der Strafe ob-
waltet; fo mufs eine Rechtfertigung des dafür aner-
kannten Satzes gegen feine vorzüglichften Gegen-
{tände vorangehen.” Kurz, immer ins Herz tref-
fend, zuweilen mit der Geifsel der Satire das Le-
ben zerhauend, geht nun der Vf. die verfchiedenen
Theorieen der Be(ferung, der Vergeltung, der Sühne,
der Abfchreckung und der Zuvorkommung durch,
um fie zu befeitigen und bey der Theorie des pfycho-
logifchen Zwanges, als der einzig haltbaren, rohen
zu bleiben, welche er in folgendem kurzen Satze
ausfpricht : (S. 729) „Die äufserliche Gerechtigkeit
ilt die Grundvefte des Staats; und wie Nothwendig-
keit ihrer Erhaltung der Rechtsgrund zur Andro-
hang der Strafe ift, © ift diefe Androhung wiederum
der Rechtsgrund der Zufügung.” Es ift zu verwun-
dern, dafs einem fo überaus fcharfünnigen Denker
nicht das Unhaltbare diefer Begründung aufgefallen
ift, und dafs ebenderfelbe, welcher (S. 45) einer
Rechtfertigung der Todesftrafe aus derfelben De-
duction fo enticheidend begegnet, nicht daffelbe all-

emein angewendet hat, Wenn man die Todes-
trafe damit vertheidigen will, fagt er, dafs nach

efchehener MENU demjenigen, der fie verwirkt

at, kein Unrecht gefchehe, weil er wulste, was
er für fein Verbrechen zu gewärtigen hatte; fo fchiebt
man den Streitpunkt nur weiter orale, indem vor-
erft das Recht zu eben diefer Androhung, von wel-
chem das der Vollziehung abhängt, zu erweifen ge-
wefen wäre.” Ganz recht! Gegen die Ausübung
der Drohung ift nichts zu fagen, wenn die letztere
rechtmäfsig ift; aber die Drohung an fich ift kein
Rechtsgrund ihrer Vollziehung. „An fich, fagt hier-
über ein fchon erwähnter Schriftftellerd giebt es
keine Befugnifs zur Androhung willkürlicher Uebel;
vielmehr würde fchon jede Drohung für fich ein Un-
recht leyn, zu welcher nicht eine befondre Pflicht,
fich diefelbe gefallen laffen zu müflfen, überkommen
ift. Es leuchtet aber ein, dafs eine folche Befugnifs
weder dem Staate geradehin von den Unterthanen
habe übertragen werden können, noch dafs diefelbe

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

alfo nur die Pflicht des Staats übrig, feine Unter-
thanen gegen jede Kränkung zu fchützen, fo wie
fein Recht, fıch felbft gegen jede Beeinträchtigung
zu vertheidigen. Wenn er aber auch zu allen Ali
teln herechUat ift, ohne welche er diefer Aufgabe
kein Genüge
fer Mittel an fich unerlaubt feyn. Vielmehr würde
ein Zweck, welcher nur durch uner’'aubte Mittel
ausführbar wäre, eben darum, als moralifch unmög-
lich, aufgegeben werden müffen,. Ift nun jedes will-
kürliche Uebel und jede Androhung deffelben an fıch
unerlaubt, fo befinden wir uns wieder auf dem alten
Flecke, und find um den Rechtsgrund der Strafge-
walt im Kreife herumgegangen.” Es folgt indellen
hieraus mit nichten, da(s die v. Feuerbach(che Straf-
deduction unrichtig, fondern nur, dafs fie unvoll-
ftändig fey, indem ihr noch die Deduction der Be-
fugnifs zur Strafandrohung vorangehen mufs, Diefe
folgt jedoch unmittelbar aus dem Unterwerfungs—
vertrage, welcher eben darum eine ftillfchweigende
Uebernahme der entgegenftehenden Verpflichtung
aller Bürger in fich fchliefst. Denn da das Wefen
des Unterwerfungsvertrages in der Verpflichtun
zur Erfüllung des Staatszweckes nach Kräften .
nach der Anordnung der Staatsgewalt, nöthigenfalls
vermittelft Zwanges beitcht, fo liegt eben darin die
Berechtigung der Gefetzgebung zur Anwendung des
Zwanges, auch des piyeiologi chen, fo weit folcher
nach reiflichem Ermeffen zur Erreichung des Staats
zweckes nothwencdig, und das zu brauchende Zwangs-
mittel an fich felbft nicht unrechtmäfsig ift, da der
Zweck niemals das Mittel heiligen kann. Hiernach
it denn alfo zu prüfen, ob die Todesftrafe an fich
rechtlich, und ferner ob fe nothwendig, und ob Ge
zweckmäfsig fey? In allen diefen Beziehungen er—-
giebt fich durchaus bey genauer Betrachtung eine
verneinende Antwort. Dafs Ge unzweckmäfsig fey;
beweift fchon ihre häufige Verwirkung, indem be
ihr nicht, wie bey allen andern Strafen noch Neben-
zwecke denkbar find, die erreicht werden follen,
wenn auch der Hanptzweck, der Abhaltung vom
Verbrechen, verfehlt worden ift. Der Tod hebt alle
andren Zwecke auf, die in Betreff des Verbrechers
edacht werden könnten; als blofses Mittel zur Ab-
chreckung "Andrer hingegen darf kein Menfch ge-
dacht werden. — Dafs die Todesftrafen unnöt ig
und zwecklos find, hat der Vf, mit fegenden Grün-
den erwiefen, Auch über die Nechtlichkeit, oder
vielmehr Unrechtlichkeit diefes Strafmittels hat er
fich verbreitet, jedoch weniger ausführlich und zu-
Tommenhinfend. Aus doppelter Urfache aber mufs
auch in dielem Betrachte gegen die Vodesftrafe zu
Recht gefprochen werden. Denn vor allen Dingen
gehört es zum Wefen der Strafe, dafs das Strafmit-
tel ein Uebel fey. 1(t denn aber der Tod ein Uebel?
Ganz abgefehen davon, dafs die Rechtspflege fchon
mit fich felbft zerfallen mufs, wenn fie denen den
Tod nicht zuerkennen darf, die ihn gelucht haben,
mufs unvermeidlich die Furcht vor dem Tode in eben

dem

eiften kann; fo darf doch keines die-,

644
aus feiner Perfönlichkeit abzuleiten fey. Es bleibt

X
