A. L. Z. Num. 199.

der Reim, noch Versmaafs und Cäfur, fondern eine
Betonung , welche dem Genius der ruff, Sprache um
fo eigenthümlicher zu feyn fcheint, als bey allen ruff.
Wörtern, fe mögen noch {fo vielfylbig feyn, der Ac-
cent immer nur auf einer einzigenSylbe liegt. DieSpra-
che ift dadurch befonders reich an Pyrrhichien. — —
Nach der Betonung Jaffen fich die Volkslieder etwa
in zehn oder mehr verfchiedene Versarten einthei-
Jen. Befonders ift die letzte Betonung des Verfes
zu bemerken, denn faft der gröfste Theil der Lieder
endigt fich mit einem Daktylus (-u u) oder Amphi-
macer (-u-—). Ja man kann nicht in Abrede feyn,
dafs oft erft durch die daktylifche Endigung die Zeile
zu einem Verfe wird, denn nicht felten läfst fich das
Vorhergehende durchaus nicht profodifch meffen.”
Eigentliche Strophen giebt es im ruff. Volksliede
nicht. — Das Ueberfchreiten der Verszeilen kennt
es nicht: jede Verszeile fpricht einen ganzen Gedan-
ken aus. — Die erfte ruflifche Liederfammlung er-
fehien 1770 — 1774 in 4 Bänden von Michael T/chul-
kow zu Petersburg, worauf dann mehrere folgten,
allein in neuerer Zeit fo gar viele unberufene, Viele
der vorzüglichften Lieder hat der Vf, diefer Samm-
Jung aus einem Werke entlehnt, wo man derglei-
chen fchwerlich gefucht haben würde, aus einem
Schelmenroman, oder der Schelmen - Biographie von
Matıuei Kamardw, der die Lebensgefchichte eines
in Mofkwa 1714 gebornen berüchtigten Diebes, Räu-
bers und Gerichtshäfchers, der aber auch als folcher
das Räuberhandwerk fortfetzte und Knute und Brand-
mark erhielt, /Wanka Kain, in den Gebziger Jahren
des vorigen Jahrhunderts herausgab, und diefe Lie-
der aus dem eigenen Munde des Räubers, als er 1755
in Mofkwa im Gefängnifs fafs, will vernommen ha-
ben. Der Vf. glaubt aber nicht, dafs Ge auch alle
von Wanka Kain verfafst worden find. — MDrey ar-
tige Sagen aus dem Munde des Volkes, echt ruffi-
feher Natur, {fchliefsen den intereffanten Vorbericht,
Wir können uns nicht verfagen, hier eine, die kür-
zelte, davon mitzutheilen: „Ein Gerichts{chreiber
erieth einft mit dem Teufel in Streit. Der Herr
andte den Erzengel Michael ab, fe auseinander zu
bringen. Diefer hieb in der Uebereilung beiden Par-
ten die Köpfe. ab. Der Herr befahl darauf Raphae-
Jen, die Köpfe wieder zu befeftigen. Aus Verfehen
{etzte aber der Engel des Schreibers Kopf auf des
Teufels Rumpf ind fügte des Teufels Kopf an den
Rumpf des Schreibers. Seit der Zeit foll den Ge-
richtsfehreibern etwas Teuflifches in der Phyfogno-
mie geblieben feyn.” — Höchft treffend, denn ein
elenderes räubererifches Gefindel ift wohl nicht leicht
zu finden. — In den Liedern felbft herrfcht, wie
{chon bemerkt ift, kein hoch - poetifcher Geift, aber
eine eigene anziehende Nationalität und oft überra-

811

 

OCTOBER 1829. 312

fchende Naivetät. Die Sammlung enthält 76 epifche
und lyrifche Gedichte, 11 Hochzeitlieder, 3 Phngft-
lieder und bey Volksgebräuchen und Luftbarkei-
ten, 1.geiftliches und 1 weltliches Weihnachtslied,
10 Schüffellieder , welche bey dem, dem altgriechi-
”fchen prophetifchen Chlidonia ähnlichen Schüffel-
fpiele gefungen werden; die Schü (lel wird aber nicht,
wie bey den Griechen, mit Waller und mit Arm-
fpangen und Ringen gefüllt, fondern mit einer Koble,
einem Stück Ofenlehm und wahrfagenden allegori-
(chen Verschen unter einem weifsen Tuche, wie
zZ. D.
„ Falk von einer Seit geflogen,
%äubchen von der zudem, g
Flogen zufammen , küfsten fich fein,
Herzten fich mit den Schnäbelein” — (Bedeutet:
Lohn der Zärtlichkeit).

Diefes Spiel findet auch um Weihnachten ftatt. Es
folgen dann einige Chorreihen bey andern Felten
und angehängt find echt rufffche Volksmelodieen
von 15 Liedern, — Jedes Gedicht hat , wie es def-
fen bedurfte, fprachliche, gefchichtliche oder ähn-
liche Erläuterungen erhalten, — Von dem Volks-
witze mag folgendes’ ein Beyfpiel geben:

» Brautwahl,

Ueber’m Meere da hielt der Goldfink Haus,
Vollauf zu kauen, that Bier fich brauen,
Das Malz er kaufte; den Hopfen er borgte,
Die fchwarze Droffel das Branen belorgte,
Der Taubenweih die Branntweinbrennerei,
Gott lafs uns das Bier gehörig brauen,
Ja brauen, es mög’ der Schnaps auch taugen.
Wir wollen zu Gaft die Vögelein laden
Das Fräulein, die Eule, kam ungeladen;
Anlangt der Gimpel in gröfster Eilen,
Er Areichelt das Köpfchen Fränlein Ealen,
Alle die Vöglein fingen an zu rathen:
Klein Fink! ei warum Ahuß nicht heirathen?
Heirathen möcht’ ich wohl, wen foll ich nehmen?
Nähm’ ich die Bachftelz‘, ilt mein* Grofsmama,
Nähm)’ ich's Ziferinchen, it mein Mühmchen,
Nähm’ ich die Meife, it meine Bafe,
Nähm’ ich die Krähe, hat ’ne lange Nafle,
Nähm’ ich die Elter, wieder zu kitzlich,
Ueber’m Meere die Wachtel, Wachtel,
IR nicht mein Bäschen, kein lang Näschen,
Mein’ Allerliebite, die will ich nehmen,

Chorus der Vögel,

Hoch lebe Wirth und Wirthin fürwahr
Sammt ihrem Kindelein viele Jahr.

Noch müffen wir der beiden artigen Steindrücke
erwähnen, welche in Beziehung auf zwey Lie-
der der Sammlung vorgefetzt und von einem Gra-
fen Tolfloy gezeichnet find; die Roffe, befonders
das auf dem erften Blatte, find fehr gelungen.
