493

ten, jede derfelben ift motivirt, durch die Stellung
des Körpers, durch Wurf oder Schwere des Gewan-
des felbit. Sammet, Leinen, Wolle oder Seide er-
fcheinen in allen ihren Eigenheiten; Gold, Perlen
und Edelfteide, welche er gern anbringt, (trahlen
in unglaublichem Glanz, ohne alle Anwendung wirk-
licher Metalle.” ‚(S. 30.) „Die Farhbenpracht feiner
Gemälde läfst nicht mit Worten fich befchreiben,
gegen fe erbleicht Pau! Veronefe und aller Glanz der
venetianilchen Schule, ja die Wirklichkeit felbft.
Er malte mit möglichfter Vermeidung aller Erdfar-
ben, gröfstentheils nur mit Lack‘ oder durchfichti-
en Saftfarben, euf einent fehr feinen, wahrfchein-
ich abge(chliffenen, ganz weifsen kreideartigen
Grunde. Dieler (chimmert durch die unkörperli-
chen Farben durch, und bringt etwas dem Effect
Aehnliches hervor, den die Silberfolie hat, welche
einige Miniaturmaler ihren mit Elfenbein forgfältig
ausgeführten Bildern unterzulegen pflegen. Ueber-
haupt ift es, werin man Johann van Eyck’s Gemälde
lange betrachtet, als ob ein Strahl innern Lehens
hervorbräche, und der Purpur, das Blau der Ge-
wänder ‚die Helle des Himmels, dasGrün der Pflan-
zenwelt, das Gold der Stickereyen und Kleinode,
die fchimmernden Waffen ftrahlen in überirdifchen
Glanz. Frifch, als kämen Ge heute erlt von. der
Staffeley , ftehen die vier Bilder des hohen Meifters,
welche "die Boifserge'fche Sammlung aufbewahrt, in
neu verjüngter blendender Pracht. Ihr Glanz über-
trifft allen Glauben, feit fie mit fehonender Hand
von allem Fremden und Entftellenden befreyt wur-
den.” Nicht weniger vortheilhaft und wahr wird
auch über van Eyck’s Compohtion , Zeichnung und
Ausdruck von der Vfn, in Folgendem geurtheilt,
S. 27: „Bey der Compofition feiner Gemälde dachte
Johann van Eyck fich die Handlung, welche er dar-
ftellen wollte, als ging Ge unmittelbar unter feinen
‚Augen vor; deshalb ift es auch uns bey ihrem An-
{chauen als ftänden wir mitten darin , als lebten und
regten Geh die Geftalten vor uns und um uns her,
Anfpruchlos ftellt er fie vor, wie es der Augenblick
fodert, und vergafs dabey wohl die Rückfcht auf
das einzig lohenswerthe der byzantinilchen Kunft,
auf die Regel ({ymmetrifcher Gruppirung. Doch die
unglaubliche Naivetät, die unausfprechliche Anmuth
und höchfte „Abfichtlofigkeit in der Zufammenf(tellung
feiner Figuren, die Art mit der fe fich bewegen,

geben ihnen einen unbelchreiblichen Reiz, und der.

aus Allem hervorleuchtende reine würdige Sinn er—
fetzt reichlich, was die (trenge Regel (onft noch fo-
dern könnte.” (S.29)r „Ohne, Spur von Nachah-
mung der Antike, welche er nicht kannte, oder des
Strebens nach dem abftrakten Ideal, welches diefem
Sohne.der Natur nie in den Sinn kommen konnte,
bildete Johann van Eyck feine Köpfe nur nach fei-
nen Zeitgenoffen in: der ihn umgebenden Welt,
Doch Unedles oder Gemeines [tand mit dielfem ho-
hen reinen Geifte in offenbarem Widerfpruch, es
durfte ihm nicht nahen, und die ganze Natur zeigte
fch ihrem begönftigten Liebling {tets im verklärten

Num. ‘62, MÄRZ 1824

494 ;

Lichte. Daher find anch, -bey aller nur erdenkli-
cher Wahrheit, feine Köpfe edel und /chön zu nen-
nen in Form und ‚Ausdruck. Das Studium nach ei-
nem Modell war zu feiner Zeit noch nicht Gebrauch,
eben fo wenig mag es damals einem Künftler einge-
fallen feyn für feine Kunft Anatomie zu {tudiren (und
noch weniger, fetzt Rec.hinzu, bediente man fich da-
mals, wie jetzt in der franzöhfchen des Han, David u.a,
und in der römifchen Schule der Ha. Camuccini und
Landi, der leidigen Mannequins), Johannes konnte.
daher nur nachbilden was er fah, was ihn umgab; *
{chwer und dicht ‚bekleidete Geftalten. Dennoch
herrfchen bey ihm Ebenmaafs und Anmuth , nirgend
treten in feinen Figuren Zwang; unmögliche Stel-
Jungen, oder unnatürliche Verrenkungen hervor;
nur Hände und Fülle erfcheinen zuweilen etwas ma-
ger, wenn gleich nie fo [ehr um {törend zu werden.”
Nach diefen fehr wohl begründeten Urtheilen über

"des grofsen niederdeutfchen Meifters Kunft im All-

gemeinen, in, die wohl jeder Kundige einltimmt,
würde Rec. zur Begründung feines Urtheils über das
fein und richtig fühlende Darftellungstalent der Vfn.,
in der Schilderung ginzelner Werke der Kunft hier
noch die Stelle beybringen, in welcher fie von dem
erften der vier Gemälde in der Boifserdefchen Samm-
lung fpricht, wenn nicht noch anderes erwähnt wer-
den müfste. „Von S. 44 an bis S. 49 fucht die Vfn.
die Art und Weile, wie Johann van Eyck der Erfin-
der der Oclmalerey geworden, näher zu entwickeln;
wobey (o viel wenigl(tens als ficher anzunehmen feyn
dürfte, dafs die von ihm angewendete Methode mit
öligen und geiftigen FlüfGgkeiten feine Farben anzu-
machen, ihm allein eigen gewelen, und von ihm,
als ein Geheimnifs (einer Kunft, nur zweyen feiner
Schüler, dem Aantonello von Meffina und dem Rogier
van Brügge mitgetheilt worden fey. Eine ausführli-
che, fehr. belehrende Befchreibung’ erhält darauf Jo-
hann van Eyck’s und feines Bruders allberühmtes ”
Altarblatt in Gent von 5. 54—71. Die gleichfalls
ausführliche Schilderung des in den neuern Zeiten
befonders vielbelprochenen Danziger Bildes, das der .
Vfn, noch aus ihrer Kindheit und Jugendzeit genau be-
kannt war und das fie den beiden van Eyck’s mit felter
UVeberzeugung zufchreiben zu können lich getraut,
fo manche beachtungswerthe Stimme fch auch für an-
dere Meifter der niederländifchen oder deutlichen
früheren Schule erklärt haben, macht den Be-
fchlufs.” Sie fagt hierüber S. 97: „Die Ueberzeu-
Kung; dafs diefes danziger Bild unter van Eyck’s '
chöpferifchen Händen entftand, begründete fich im=
mer felter, je öfter und länger ich es betrachtete,
und ich glaube in der That, dafs auch bey Andern
jeder Zweifel (chwinden würde, fobald man nur die
Gentner Tafeln in Berlin diefem Bilde gegenüber
ftellen könnte, um ße mit einander genauzu verglei-
chen.” Von SS. 99—103 giebt die Vfn. das Leben .
das ‚Antonello von Me/Jfina; der nach van Eyck’s
Tode das von dielem ihm mitgetheilte Geheimnifs
der Oelmalerey nach Italien brachte, es einem ge-
willen Domenico mittheilte und in Venedig wo er
den

x
