1041 -

mm 131 m

1042

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

November

BIBLISCHE LITERATUR.

LeirzıG, b. Barth: Chrifetiani Theophili
Kuinoel, etc. Commentarius in libros Novi Te
/tamenti hiftoricos. Vol, 111. Evangelium Johannis,

‚ Auch unter dem Titel:

Evangelium Johannis iNuitravit Chrift, Theophil,
Kuinoel, "Cheol. Doect. et Prof. ord. in Acad,
GifenG. Editio /ecunda auctior et emendatior.
1877. 739 5. gr. 8.

D: erfte Auflage diefes dritten Theils des A.fchen

Cormmentars haben wir in den Ergänz. Bl, der
A. L. Z. Nr. 137 f. des Jahrg. ı8ı2 angezeigt. So
wie in den zwey vorangegangenen Bänden der zwey-
ten Auflage die Einrichtung und der Charakter der
erlten vom Vf. beybehalten worden, fo ift es auch
in dem vorliegenden Bande gefchehen. Wenn Rec,
damals Grtheiite, dafs mancher Raum hätte gelpart
werden können, und {ehr oft durch ein zu viel bey
übergrofser Weitfchweißgkeit an vielen Stellen, und
über bekannte Dinge, gefehlt zu feyo fcheine: fo
mufs das dem Vf. auch jetzt noch nicht fo vorge-
kommen feyn; denn der Commentar über Johannes
ift in der neuen Geftalt, gleich feinen zwey Vor-
läufern über Matthäus, Markus und Lukas, noch
weiter aufgefchwollen und an Zahl der Seiten ge-
wachfen. Auch im Uebrigen hat Gch der Vf. nach
des Rec, Dafürhalten, nicht forgfältig genug befif-
fen, die Mängel der erlten Auflage möglichft zu
befeitigen, ihm gemachte Ausftellungen und feitdem
bekannt gewordene richtigere Erklärungen einzel-
ner Stellen zu benutzen, um fein Buch, welches
das Glück gehabt hat, bereits eine grofse und in
mancher Hinfcht auch wohl verdiente Verbreitung
zu erhalten, wie zu wünfchen ftand, zu verbeflern
und der Vollkommenheit welentlich näher zu brin-
gen. Hiater dem „Editio — emendatior,” des Ti-
tels erwarte man alfo ja nicht viel.

‚ Wir wollen durch eine kurze Vergleichung bei-
der Ausgaben an einigen Stellen unler Urtheil zu
rechtfertigen (uchen. )

Die Prolegomena gehen in der nen Ausgabe

bis S.92. in der alten nur bis go.; aber, ein paar
anz. unbedeutende Aenılerungen ausgenommen,

auten fie buchkrählich gleich, wie früher, Die ver.
mehrte Seitenzahl ift blofs durch verminderte Zahl
der Zeilen auf jeder Seite ent/tanden,‘ Und wie
viel hätte es hier zu berichtigen, zuzuletzen , abzu-

Ergänz. Bl. zur 4. L. Z, 1822.

1822.

 

kürzen, beffer zu ordnen und beffer auszudrücken
gegeben! Noch immer findet fich nichts, über die
innere Organifation des Johanneifchen Kvangeliaums,
Noch bebauptet Hr...X. S. 60. (wie vor falt ıo Jah-
ren;) „Non feripfie (Johannes) rohaumög; Jedper-
fonam hiftorici egit, (?) fideliter enarrantit
etc. — Das kann von keinem einzigen Evangeli-
{ten behauptet werden; auf gänz andere Dinge kam
es Jedem von diefen Schriftltellern an, als den Ge-
fchichtfchreiber zu machen. Die weder Wahr-
fcheinlichkeit noch Beweis für fich habende Behaup-
tung, dafs Johannes zu zwey verfchiedenen malen
in Jefu Verbindung aufgenommen worden fey, fin.
det man hier gleich im Anfang abermals aufgeftellt.
Im 6..2. De authentia commentariorum Jo annis,
ift bey grofser Weitfchweihgkeit das Sachgehörige,
Wefentliche, und am meilten Beweifende, eben fo
wenig als in der erften Auflage, hervorgehoben
und geltend gemacht, Norh viel weniger befriedigt
der öchft dürftig ausgefallene $. 4. De operis Jo-
hanrei indole (S. 37 — 42.) wo, bätte der Vf, felbft
dielen Gegenftand tiefer unterfucht, fch fo viel

Veranlaffung zu wichtigen und auf die Erklärun
einfiufsreichen Bemerkungen dargeboten haben würz
de. Was Hr. K. über den Stil des Johannes nad
deffen vön.den übrigen Evangelien verlchiedener
Schreibart zu fagen hat, (3. 42.43.) füllt nicht ein-
mal eine ganze Seite, und ift nicht ohne wefent-
liche Unrichtigkeiten. Es befteht in Folgendem:
„Frequenter abftracta ponere folet Pro concretis
Pic, dur, 6d0e, avdaragıc etc. eandem Jfententlam
affirmative et negative exprimit, — — eadem ver.
a, easdemque u Tirmulas J/aepius repetit, quo per.
tinet awprupsiv, uapryala, — — An Bayw, — &p-
Tüc, — dofachıv, — — al vaı et Meyaıy Ey riyi, m m
verba et vocabula haud raro fenfu diverfo in eodem
verfüu ponit, (fehr oft haben Gch das. die Erklärer
nur eingebildet, was z.B. der Fall‘fogleich in der
vom Vf. angeführten Stelle, Kap, I. 33. ift‘ mit
Tysüpa &yıov, welches „duplici fenf” getetzt , und
das einemal „accuratiorem et pleniorem doctrinae
coele/ftis cognitionem” bedeuten foH!!) — frequens
ei eft enallage temporum, (aus der zum Beweis
angezogenen Stelle Kap. VIIl, 58. folgt das wenig-
ftens nicht;) plura vocabula fingulari Significatu
ufurpat aunapr/« mendacium, cul vpponitur
«Ay dein 8, 46. xuaprokis mendaz, impoftor
9 16. 24: 25. 31. 34. Wohl fchiene auch uns das
„fingularis "fignificatus”, wenn Auxpriz jemals
Q (6) fchlecht-

k
