ALTDEUTSCHE LITERATUR.

LonDoN, b. Pickering: The Anglosaxon poems of
BEOWULF, the travellers song and the battle of
Finnesburh, edited by John M, Kemble etc,

u, 8. W,

(Beschluss von Nr. 98.) ;

Beov. v. 6240 leso man hilderinca statt hilderine sum:
Beov. v. 6280. ogunnen Ad on beorge belfyra meest
vigend veccan. vudurdc dstah
sveart of svictole; svögende Let
vöpe bevunden; vindbland geläg
ot &ät ke ba bünküs gebrocen häfde,

Statt 7et (von ketan) scheint mir /4@ (von gun) ge-
lesen werden zu müssen, Aber was bedeutet sv/ckul?
Hr. K. sagt: „sv/clol is a name of fire, and a com-
pound, not a simple word, öl, as in 0. Nor. denotes
atree, wood, and certain things made of wood, as
the tholes of a boat: svichäl is then nothingmore than
the wood devourer, (where wod, A06l, may pos-
sibly be taken more in the sense of vn materia not
materies,) a mythic and primaeval name of thatele-
ment , which in the end of the world (and whether in
the time of Surtr and Muspellz Iydir , or of Antichrist,
does not much signify‘) will destroy this old creation,
and give rise to the new and beautified order of beings.
This explanation of the name both confirms and recei-
ves confirmafion from Grimm’s remarks upon Mus-
pelli and the meaning of that word, Deutsch. Mythol,
467. At anyrate Svichöl must be luoked upon as a
fhoroughly old and heathen name , and like all similar
coincidenses, its exuct correspondence in meaning to
Muspülli, the earth destroyer, furnishes another

proof uf the identity and antiquity of the old religions .

of Germany and Scandinavia. In this point of view
it is especially valuable, because an A, S. word ans-
vering to Muspilli is wanting , although no doubt , one
there, and probably yet to be found in some old interli-
near gloss or other,

Diese Erklärung des Wortes svichol besticht, und
es wäre nur: zu wünschen, dass Hr. X. dieselbe als
die richtige unwiderlegbar bewiesen hätte. Dies ist
jedoch nicht geschehen, und 80 wird es dem Rec, er-
laubt seyn, eine andere Deutung der Kemble’schen
entgegen zu stellen,
sv/c und dol, Hr, K, liess das erste Wort, swuc, ganz
unberücksichtigt und beging dadurch den grössten
Fehler. Sv/c kann nur ein Substantiv seyn, denn 8v/e
als den Imperat. von Svzcan aufzufassen verbietet die
Wahrnehmung , dass alle imperativische Zusammen-

Num. 99, NOVEMBER 1839.

Das Wort svichol besteht aus,

790

setzungen ein Erzeugniss der späteren Zeit sind, und
auf keinen Fall in jene Tage hinaufreichen, da mytho-
logische Wesen ihre Benennungen erhielten. In die=
sen, wenn sie mit einem Verbum zusammengesetzt
sind, wird immer der letzte Theil der verbale, d, h.
der die Thätigkeit ausdrückende seyn. Vgl. Alsvidr,
omnia adurens; Aurboda, abundantiam nuntians,
Fimbulzulr und selbst das von Hu. K. angezogene
Muspell. Demnach würde der Name Svecbol bol-
svi/c oder ähnlich lauten müssen, Aber svrcan bedeu-
tet nur fallere, nicht aber desfruere, perdere, also
auch die Bedeutung passt nicht. Sollte daher Svic—
08 wirklich ein mythischer Name seyn, so hat man
ihn anders zu erklären und in 407 (anatog dem Altnord,
zu) den verbalen Theil zu suchen. Aber auch so er-
giebt sich nichts Annehmbares, und darum ist es go-
rathener, in dem Worte svzc/ol keine mythologische'
Benennung des Feuers zu suchen. Vebrigens ist es
nicht einmal nothwendig, dass svcchol in unserer Stelle,
der einzigen bis jetzt in der es vorkommt , Feuer be-
deutet: es kann eben so gut Scheiterhaufen, Lei-
chenbrand, bedeuten und demnach mit bel synonym
seyn. Svichol Hedeutete dann Trugbalken, Trugge-
rüst; und so könnte der Scheiterhaufen recht wohl
genannt werden, weil er durch den Brand zusammen-
stürzt und so den auf ihm liegenden trügt.

Beor', v. 6296 — 6302, Davon sind nur unzusam-
menhängende Wörter und Buchstaben’ zu lesen, was
um 80 mehr zu bedauern ist, als diese Stelle in man-
cher Beziehung Wichtigkeit hat, wie aus dem Vor-
hergehenden abzunehmen ist. Vielleicht giebt noch-
malige Einsicht der Handschrift bessere Ausbeute.

Beov. v. 6320 ist nach v. 6321 zu stellen, weil der
zweite Halbvers nicht zwei Reimstaben haben kann;
v. 6339 endlich fehlt die Allitteration; ve/ vor selfe er-
gänzt würde sie herstellen.

Wenn Rec, der kritischen Behandlung des Textes
so viel Raum widmete, so geschah dies absichtlich,
da doch wohl nicht sobald eine neue Ausgabe des Beo-
waulfliedes zu erwarten seyn dürfte, die vorliegende
aber, wie man gesehen, so mancher Berichtigung be-
dürftig war. Kleinere Dinge, wie der häufige Ge-
brauch von se de statt sed fe hat Rec. unberücksich-
tigt gelassen, da diese jeder leicht selbst zu beurthei-
len vermag. Uebrigens glaube man nicht, dass Ho. Ks.
Verdienste um das Beowulflied etwa gering seyen,
weil Rec, nirgend davon im besondern gesprochen hat:
er schwieg absichtlich, weil er mehr das Gedicht als
den Herausgeber im Auge hatte. Auffallend ist es
