601 4

LG —

ALLGEMEINE ‚LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1835.

 

ÜcCcher

sicht

der

c'3

vildietischen Literatur

+ seit dem Jahre 1830.

 

(Fortsetzung von Nr. 75.)

Specielles und angewandtes Familienrecht.

A. Keherecht, und zwar eheliches Vermögensver-
hältnifs, — Das römische Dotalrecht, Eine eivili-
stische Abhandlung von Dr. Friedr, Wilh, v. Tiger-
ström. Erster Bd., Berlin 1831 (XII u, 414, 8, 8).
„Zweiter Bd. 1832. (VI u, 477 S, 8), Der Vf, geht
‚von einer Idee aus, und diese herrscht durch das
ganze Buch hindurch, so weit sie sich irgend hat gel-
.‚tend machen können: das Eigenthum des Mannes an
.der dos ist von jeher nichts als das procuratorische
gewesen, d. b. sein Verhältnifs ist ähnlich dem s, g.
dominium litis des Procefs - Procurators, aufser da

er einen vollständigen Niefsbrauch hat, Diese Idee
‚dürfte aber wohl bei Niemandem, als bei dem Vf,
‚selbst Beifall finden, Denn «) bei allem Dunkel,
‚was im Einzelnen auch über die Geschichte des Do-
‚talverhältnisses schwebt, ist doch soviel als ausge-
„macht anzusehen, dafs das Recht des Mannes ur-
‚sprünglich ein vollständiges war, allmählig aber ein-
„‚geschränkt wurde, ‚durch die caufiones rei uroriae
und durch Gesetze, — insonderheit durch die Ler

„Julia de ad, et stlpr. (de finde dotali) und durch Kai- |

‚serliche Institutionen. Diese Ki änkungen sind
‚zuünlichst veranlafst durch das eventuelle Rückforde-
rungsrecht der. Frau, und, hjeraus zogen schon die
‚Römischen Juristen mancherlci Consequenzen, die
sich mit dem Begriff eines Eigenthums des Mannes
nicht wohl vertragen; vollends aber durch Justinians
-Constitutionen ist das Dotalverhältnifs ein höchst
‚verwickeltes geworden, dessen rechtliche Natur man
nur eift, wenn man untersucht, wie allmählig
-ein-Recht des Mannes an der dos nach dem anderen
entweder ganz abgetrennt, oder doch der Frau zuge-
‚wiesen wurde (bald als gemeinschaftliches, bald als
ausschliefsliches Recht), — nicht aher dadurch, dafs
. man sich irgend einen allgemeinen Begriff bildet und
daraus getrost weiter argumentirt, wie die älteren
. Juristen thaten, wenn sie ‚ein dominium dotis civile

‚ und naturale unterschieden, und wie auch jetzt vom

‚Hu, Prof, v. Tigerström jeht, — b) es
ist auch die allgemeine Voraussetzung, wovon der

‚führung und Benutzung

dominium litis (der VL setzt vorans, dafs dieser
Ausdruck quellenmälsig'sey, was aber gewils nicht
der Fall ist) ein Eigenthum an dem Proce(fsobjeet,
welches schon vor dem Processe und zwar durch
förmliche Uebertragung des Eigenthums an den Pro-

‚curator begründet worden sey! Kein unbefangener

Leser wird dem Rec, eine Widerlegung dieser Mei-
aung zumuthen, der Vf, aber eine solche an mehre-
ren Orten leicht finden können, Die einzige äulsere

‚Auctorität, worauf der Vf, sich stützt ist — Justi-

nians L, un. $, 5. C. de rei ur. act. — worin der
Kaiser, der bekanntlich alle Exceptionen wider die

‚repetitio dotis abschneiden wollte , erklärt, dafs anch

wegen der uwfiles' impensae keine. Einrede gestattet

‚werden solle, da zu deren Wiedererhaltung die man-
dati oder neg. gest, a. genüge, DadurelPsoll das Ver-
hältnils des Mannes zur dos „ völlig erwiesen“ seyn!

Auf #hnliche Art argumentirt der Vf, auch sonst,
und dies Alles mit einer absprechenden Zuversicht-
lichkeit, die in Erstaunen setzt, und die sich inson-
derheit auch bei der Läterärgeschichte (3.40) offen-
bart. Rec, verweist im Uebrigen auf Rec, des
ersten Theils dieses Buchs in den Schuscksehen Jahrb,
Bd. XVIIL S,.113— 138, mit deren Verf, er auch
in Ansehung des Urtheils über die nieht zu billigende
Art übereinstimmt, mit welcher Hr, v, T. bei An-
der Literatur verfahren ist,
und fügt noch hinzu: dafs, wenn’ auch Einzelnes in
dem Buche auf Billigung Anspruch‘ machen darf
mehr noch in dem zweiten, wie in;dem ersten),

nnoch das Bestreben des Vfs.in der Hauptsache für
ein verfehltes erklärt werden muls;+— Gegen’ die

Grundansicht von Tigerström hat sich. auch Gester-

ding in der Ausb. IV, 2, S,195—209 erklärt, — Zur
hundertjährigen Jubiläum - Feier de Appel lationstri-
bunals in Dresden hat der ehrwürdige Cor, Aug, Gott.
schalk eine comm. de dotis tam prömissae quam: ex

‚Jege praestandae usurias ad L. 34. GC. de iure dotium
(Dres

d, 1834. 605, 8) geschrieben, worin. untersucht
wird a@) weghalb die. adventiti@ dos keiner gericht],
Insinuation bedürfe, da'in der Bestellung derselhen
doch eine Schenkung liege, 4) wie. die.
