KO Num 1. 2

0-4

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, ‚den

1. Yanuar' (810.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

ROMANE,
Tüänrwarn, b. Cotta: Die Wahlverwandtfchaften.
Ein Roman von Goethe. — Zwey Bände. 306 u.

340 5. 8. (3 Rthir.g gr.)

D:* Annalen der Literatur des jetzt aängefangnen
Jahrs können nicht (chicklicher eröffnet wer-
den, als mit der Anzeige eines neuen Werkes von der
Hand deffen, den die allgemeine Stimme der Nation
fich längft vereinigt hat, für ihr gröfstes Genie, für
ihren originaleften Dichter, und zugleich für ihren
vollendeteften Schriftfteller zu erklären: dem in Aa-
fehung des Reichthums eigenthüämlicher Gedanken
und Erfindungen, und des Talents alles zu ergreifen
und darzuftellen, was das menfchliche Herz intereffi-
ren kann, endlich auch der vollkommenf[ten Herr-
fchaft über die Sprache, vielleicht niemand verglichen
werden darf. Wenn man die Reihe von Werken
durchgeht, die wir nach und nach von ihm erhalten
haben: fo Geht man die eigenthümliche Denkungsart,
Gefchmack, Empfindungsweife der Deutfchen, io
ihrer gröfsten Vollkommenheit vor fich; was an
Uns ift, und aus Uns hätte werden können. In den
früheften Zeiten ergriff diefer deutfche Prometheus die
verborgnen Züge der eigenthümlichen Empfindungen
und des Gefchmacks unfrer Nation, um daraus Kunft-
werke zu fchaffen , die für echt deutfch gelten konn-
ten. Wer die vergangoen Zeiten nicht ganz vergeffen
hat, wird des be fpielofen Eindrucks gedenken, den
Götz von  BerÖChingen und Werther machten; er
wird fich erinnern, wie alles was zu dem gebildeten
Theile des Volks gerechnet werden konnte, von der
allmächtigen Kraft ergriffen ward, die darin lag, dafs
zum er[ten maleetwas erfchien, das fıch alle aneignen
konnten, Bis dahin war das Befte was wir unter uns
hatten entftehen fehen, Werk des Verftandes, des
Gefchmacks, des Nachdenkens gewefen. Es hatte

fer die dergleichen zu fchätzen willen, und vorzüg-
lich folche, die durch Bekanntfchaft mit fremder Li-
teratur gebildet waren, befriedigt. Hier ward
mit jenem zugleich die Einbildungskraft durch
eine Schöpfung gereizt, die durchgehends ihr Vater-
land verrieth, und von der jeder daher gleich fühlte,
fe gehöre Uns an. Auch auf die Schriftfteller haben
diele Werke viel gewirkt. Aber es ift der Nach-
abmung eigen, dafs fe am Unwefentlichen hängen
bleibt , und einem falfchen Scheine nachläuft, Dielen
Fehler hat das ganze Publicum mit getheilt. Der Ge-

A. L. Z. 1810. ‚Erfler Band, -

fchmack unfrer Nation hat durch jene bewunder
würdigen Kunl(twerke nicht eine felte Richtung HRS:
ten; der grofse Haufe hat darin nur eine Manier ge-
fühlt, die gleich andern , eine vorübergehende Mode-
liebhaberey erzeugte. Inde/len hat der überlegne Geilt
des Dichters feine dadurch erlangte Herrichaft über
die lefende Welt in Deutfchland.behauptet, indem er
den Geift feiner Zeit erkannte, demfelben vorleuch-
tete, halb aber auch folgte, immer das gab, was ih“
rem Gefchmacke und ihren Geßnnungen angemeflen
war, und den fchwachen Seiten Yes Charakters
fehmeichelte. Deswegen ift es fehr gefchwind dahin
gekommen, dafs alles was der Vf. des Werthers gab,
mit unbegränzter Bewunderung aufgenommen ward.
Es [cheint aber, dafs diefe bey dem angebeteten Dich-
ter felbft, Ueherdrufs und Widerwillen erzeugt habe.
In keines Volks Literatur ift es jemals vor. ekommen,
dafs ein Liebling der. Nation das Uebermafls der Ver»
ehrung feiner Zeitgenoffen mit fo derben Aeufseron-
gen der Verachtung erwiedert habe, Voltaire, den
der gröfste Theil der gebildeten Franzofen für einen
übermen(chlich vollkommnen Schrififteller hielt, war
bis ans Ende feines Lebens ängftlich beforgt, den Bey-
fall zu erhalten, den er in fo reichem Mafse erworben
hatte, und hielt Gch deffen nie vollkommen gewifs.
Die gröfsten englifchen Schriftfteller beweifen eine
Art von (chüchternem Refpecte gegen das öffentliche
Urtheil. Wie haben die Alten fo unaufhörlich gear-
beitet, um Beyfal! zu verdienen! Hätten wir uns we-
niger weggeworfen, fo wären wir vielleicht auch
mehr geachtet, und vermuthlich hätteg wir in den
letzten Jahren noch vorzüglichere Werke von dem er:
halten , deffen neuere Schriften faft jedesmal felbft be-
weifen , dafs er noch belleres liefern könne, wenn er
geglaubt hätte, noch befsres geben zu müffen,

Von den theatralifchen, nämlich von den i
wirklich für das Theater beftimmt find, wollen. un
hier nicht reden, Die Ausbildung eines eigenthüm-.
lichen deutfchen Theaters hat ganz befondre Schwie-
rigkeiten. Es war aber auch gar nicht zu erwarten
dafs diefer Dichter, ungeachtet des Reichthums an
Beobachtungen und an Menfchenkenntnifs, der Kraft
womit er alles darftellt , und der Lebendigkeit feiner
Schilderungen, auf dem Theater grofse Wirkung her-
vorbringen würde, Es fcheint, dafs eine urfprüngli-
che Disparate exiftire, zwifchen dem Talente zu ma-
len, zu fchildern, zu erzählen, und dem Talente die
Gechöpfe feiner Einbildungskraft dramatifch aufzu-

. füh-
