547

worfen, Das zweite Kapitel des zweiten Buches
„Geschichte des Abendlandes” hat zwei Hauptab-
schnitte: „Hierarchie der Päpste” und „das fränki-
sche Reich.” Es ist wieder auf den Ursprung des rö-
mischen Bischums zurückgegangen und die ersten
Regungen des Papstthums nach allgemeiner Kirchen-
gewalt werden berührt. Das wäre besser in der Ein-
leitung angebracht worden, da Rom mit seinen An-
sprüchen und mit seinem Geiste schon eines der Ele-
mente des Lebens am Ende des fünften Jahrhuuderts
bildet, Was die fernere Papstgeschichte anlangt , so
ist nicht hervorgehoben, dass während des Bilder-
streites durch die Losreissung der Stadt Rom von dem
oströmischen Reiche der Stuhl von Rom gewisser-
massen aus dem Morgenlande in das Abendland ver-
setzt, dadurch das Auffassen weltlicher Plane und
Entwürfe Seitens der Päpste zur Möglichkeit wird,
Der Vf. hat überhaupt den verschiedenen Lagen der
Kirche vom Morgenland und vom Abendland nicht die
nothwendige Aufmerksamkeit gewidmet, Das Kapitel
dient demselben ferner dazu, verschiedene kirchliche
Gegenstände , die sich über alle Staaten verbreiteten,
zu schildern. Am wenigsten einverstanden möchte
man sich mit der nun folgenden Darstellung der Ge-
schichte der Franken vom Anfange des 7ten Jahr-
hunderts bis zur Kaiserkrönung Karls erklären. Es
ist schon früher der Grund und Boden des Franken-
staats nicht vollkommen aufgenommen worden. Es
wird die Behauptung aufgestellt, dass der bewegen-
de Mittelpunkt in der Frankengeschichte gebildet
werde durch den Streit mächtiger Geschlechter ‚um
die Hausmeierwürde, die Könige und Adel zugleich
unter sich hätten haben wollen, Der bewegende Mit-
telpunkt der Frankengeschichte sind aber die Vassen,
denen es gilt, durch das Lehnswesen die Fundamen-
te, auf denen ein Königthum, eine wahrhaft eini-
gende, ordnende, die allgemeine Freiheit beschützen-
de Staatsgewalt hätte entstehen 'können, zu zerstö-
ren, Deshalb haben sie das Hausmeierthum geschaf-
fen, d.h. die Ausübung der königlichen Gewalt den
Königen entrissen, und sie Männern ihrer Einsetzung
und ihrer Wahl, d. h. den Hausmeiern, übertragen,
welche das Königthum so handhaben müssen, wie
die wollen, denen darum zu thun, die Fundamente
desselben zu zerstören, Die Kämpfe mehrerer grosser
Frankengeschlechter um die Hausmeierwürde toben
zwar am meisten auf der Oberfläche des Lebens,
aber den bewegenden Mittelpunkt des Ganzen bilden
sie nicht. Der Vf, heftet sich besonders an die aus-

führliche Geschichte dieser Kämpfe. Es fällt dabei

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

548

auf, dass die Fürsten der Allemannen und Bairen
die doch weiter nichts thun, als sich und ihre Völker
gegen die anmassliche Frankenherrschaft zu wehren,
aufrührorische Herzöge genannt werden. Aufruhr kann
das doch ganz gewiss nicht genannt werden. An dem
Faden der immer nur äusserlich, nie in ihrem innern
Zusammenhange erscheinenden Dinge führt der Vf.
die Geschichte bis auf die Thronbesteigung Karls,
des Grossen genannt, Dice Grösse Karls wird nicht
allein in seinen weiten Eroberungen , sondern darın
besonders gefunden, dass er ganz in dem Geiste sei-
ner Zeit gewirkt habe, Das ist nun von Karl im All-
gemeinen richtig; aber auch nur im Allgemeinen, denn
in vielen Eihzelnen wollte Karl Mehreres und Besse-
res wirken, als in dem Geiste seiner Zeit lag, wie
seine Verordnungen wegen der Schulen, des Unter-
richts, des Lehrens und Predigens beweisen, um die
sich die Menschen wenig kümmerten, weil sio nicht
in dem Geiste der Zeit lagen. Eine andere Frage ist
aber, ob das Wirken im Geiste der Zeit den Anspruch
auf Grösse begründe, wenn derselbe ein verkehrter
ist und mit ihm auf einem falschen Wege gegangen
wird, wie sich das wohl in mehreren Stücken von den
Franken und von Karl beweisen liesse. In dreifacher
Beziehung wird von Karl gesprochen, Zuerst von
den Eroberungskriegen. Das Bild, welches der Vf.
von Karl im Allgemeinen entwirft, ist viel zu hoch
und zu schön. Dass nun das Einzelne, woraus für
die Betrachtung das Gesammtbild erwächst, diesem
wenig entsprechen würde, scheint vom Vf. selbst ge-
fühlt worden zu seyn. In und mit diesem Gefühle ist
es nun auch wohl geschehen, dass die Sachen zwar
nicht gerade anders, als sie geschehen, dargestellt
werden, aber doch, dass Manches von dem, was
geschehen, geradehin ausgelassen wird, Darum wird,
mit Ausnahme des zu kundigen Vorganges an der Al-
ler, der gegen die Sachsen verübten Grausamkeiten
und Barbareien nicht gedacht , und die auf einer ganz
zweifelhaften Angabe beruhende Nachricht, dass sich
die Sachsen endlich dem König und dem Reiche der
Franken friedlich unterworfen in den Vordergrund
gestellt. Des wichtigen Umstandes aber, dass mit
der Frankenhesrschaft auch das Lehnswesen in das
Innere Deutschlands gebracht worden, was für die
Folge von so unermesslicher Wichtigkeit, geschieht
gar keiner Erwähnung. Zweitens wird Karl in sei-
ner Bedeutung als Gesetzgeber aufgefasst. Die kö-
nigliche Macht soll durch ihn eine ganz andere Be-
deutung empfangen haben. Sie sey durch das en-
gere Verschmelzen der Römer und der Germanen,
