973

efchärft wurde. Diefls war wenigftens der Haupt-
punkt, wogegen Gregorius Nyflfenus und Naziun-
zenus- ihre-Angriffe wider ihn richteten.

Die Bemerkungen, welche (S. 192 — 104.) über

den- Sinn und Zweck der Chalcedonenfilchen Glau-"

bensformel gemacht Averiten, find zu kurz und un-
yollitändig, als dafs Ge viel Licht über diefes merk-
‘würdige Symbolum verbreiten könnten. Recht ver-
dienfilich würde es gewefen feyn, wenn es dem Vf.
‚gefallen hätte, diefes Symbolum und deffen Sprach-
gebrauch auf eine ähnliche Weife zu erläutern, wie
es in Anfehung des Symboli Nicaeni im IM. Ch, (S.
89— 96. u. S. 452 MM. vgl. mit S. 520 - 36.) gefche-
fen ift. Die in diefem Streite gebrauchten Formeln:
Quasi, rpoommwop, Avakypıc, ouvaQsın Evwarg, ATUYXU-
TG, drparrwc, adınrparwe, axXwpırTEC u. I. w. hätten
wenigitens eben fo gut einer ausTührlicheren Erläu-
terung bedurft, als die im Arianifchen Streite auf-
«gekommenen Kunftausdrücke: 6400u7/06, 04010007106,
040.05 u. £. w.. Es hat uns gewundert, nicht einmal
‘über die zum Schibboleth gewordenen Furmeln:
"Osoroxeg und xpısroroxog eine ausführliche Erörte-
rung zu Gnden. S, 56. wird zwar in der Note be-
merket, dafs @soroxog fchon früher von GCyrillus
Hierolol., Athanafus, Gregorins Nazianz. u. a. ge-
braucht worden, nnd dafs esdaher nicht befremdend
fey, wenn die Verwerfung deflelben Wicderfpruch er-
regte; allein die eigentliche dogmatifche Wichtigkeit
des Ausdruckes, fo wie die Verwerflichkeit :les
“xpsxroranog, in {fo fern es hlofs ein hiftorifches Mo-
ment hatte und die wirkliche Gottheit nicht noth-
‘ wendig einfchlofs, finden wir nirgends angedeutet.
'Eudlich vermifste Rec. auch eine nähere Würdigung
"der berühmten Variante ’EN dvo Oucacıy und ’EK duo
Dosswyv im Symbolo Chalcedonenfi. (worüber Evagrius
Hiftor. eccl. Lib. IL. ec, 5. vel. Lib.L c. 1. u, 7, nach-
zulefen). Hr. M. bemerkt blofs die Verfchieden-
heit der Lesart amd giebt-kärzlich an, dafs und war-
um g£gyv vorzuziehen ley. Die Gründe für &x hätten
aber ebenfalls angeführt zu werden verdient. Gerade
bey folchen Punkten ift eine for fältige und aus(ühr-
liche Kritik wünfchenswerth, damit nicht das ge-
meine Vorurtheil, als ob die ganze Sache ein leerer
Wourtitreit gewefen, eine neue Beftätigung finden

möchte.

(Der Befohlufs folge.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KOPENHAGEN, b. Schubethe: Reifen eines am
Geifte kranken rufßifchen Edelmannes., Zweyte
ss Ausgabe, 1809. 302 5. 8. (1ı Rthlr.)

Rec. b»* weder eine erfte Ausgabe des vorliegen-

den Buc noch die im J. 1804. in demfelben Ver-
‚daye unt >m Titel: Reifen und Genefung eines
am. Gei sfam gefafeiten jungen rufßtfchen Edel-
manne: bft dem Schickfüle des Verfaffers, der

Num. 122. NOVEMBER 1810.

-über die

4
ihr.begleitete, unter der Regierung Kaifer Pauls I,
8. erfchienenen Schrift, gefehn; er vermuthet aber,
dals es eine und eben. diefelbe Schrift ift, welche be-
reits vor 6 Jahren gedruckt wurde und die, in Er-
man U des Abfatzes, jetzt unter abgekürztem
Titel als fogenannte zweyte Ausgabe ihr Glück in
der Welt befler, als das erfte Mal, zu machen ver-
fucht. Ift die Vermuthung gegründet: fo hätte der.
Verleger, um Verwirrung zu vermeiden und nie-
mand zum zweyten Ankauft deffelben Buches zu ver-
leiten, davon Meldung thun müffen. Dafs ılieler Er-
zählung Wahrheit zum Grunde liegt , bezweifelt Rec.
nicht; aberauch eben fo wenig, dafs vieles darin ent-
haltene fehr übertrieben ift. Sie ift kürzlich folgen
de: Ein als Kind verwahrlofeter, von feiner Mutter
hart gemifshandelter, rufüfcher Junker leidet eines
theils an.einer unbegränzten Vorliebe fürs Tabak-
rauchen, für alte Pfeifen, für bis zum Verfau-
len abgetragene Strümpfe, für das zweyte Ge-
fchlecht; andern theils an einem falt unauslöfchli-
chen Ha:fe gegen feine Mutter , deren einziges Kind
er iflt und von welcher er Güter von mehr als 6000
Bauern zu erben hat. Dem Vf. wirds übertragen,
ihn während einer Reife durch England, Deutich-
land, die Schweiz, Frankreich, von feinen fchmu-
zigen und -unnatürlichen Eigenheiten zu heilen. Nie
Mittel, die er zu dem Endeanwendet , find oft kunft-
voll genug ausgedacht, dabey nicht immer moralifch
und {o, wie Geder befonnene und ent{chloffene Päda-
og anwenden würde, führen aber doch zuletzt zum
Ziele: und der Junker kommt nach mehrjähriger
Abweflenheit von feinen fogenanaten Geilteskrank-
heiten, die Rec. lieber Ungezogenheiten nennen
würde, geheilt zurück. Gleichwohl nimmt die Er-
zählung ein für alle darin handelnde Hauptperfonen
trauriges Ende. — Die Erzählung, ift nicht unange-
nehm und der Mittelweg zwifchen einem zeitverkür-
zenden Romane und einer unterrichtenden Schrift
fo ziemlich gehalten. ‚Der plychologifchen Winke
utftehung, Entwickelung und endliche
Befiegung der 'T’horheiten und Unarten des Junkers
hätte Rec. mehrere gewünfcht. S. 171. und 302. wird
eine ausführlichere Mittheilung feiner Gefchichte,
welche durch viele jetzt abfchtlich weggelaffene Um-
ftände, Vorfälle und Briefe mehr. Licht erhalten foll,
als diefe vorläuhge Erzählung, verfprochen; ein Be-
weis, dafs «Jiefe angeblich zweyte Ausgabe nicht von

‘ihrem Vf. belorgt worden feyn mag: weil dieler ohne

Zweifel in dem Zeitraume von fechs Jahren Zeit ge-
nug gehabt haben würde, fein Vie grechen zu erfül-
len. Die S. 281. ff. vorkommende Befchreibung des
Zultandes der Dinge in Rufsland unter Pauls 1. Re-
gierung ift niederichlagend. Der Vf. verlpricht S,
286. „die unerhörte Barbarey und Graufamkeit, die
damals an der P’agesordnung war, in einer belon-
dern Schrift: Gemälde von Petersburg während
der Paulfchen Regierung , mit aller Treue ynd Liebe
zur Wahrheit zu fchildern.” — Die Sprache ilt flie-
fsendund, eine öftere Verwechfelung des Dativs mit
dem Accufativ abgerechnet, coxrect.
WERKE

 

 
