479

nen der Gegenftände zu unterrichten, welche man
von dem propädeutifchen Theile eines Handbuches
der N Kırchengefchie zu erwarten “berechtigt ift,
Denn was zu diefem Theile gerechnet wird, die all-
emeine Einleitung nicht nur, fondern auch die be-
onderen kritifch - literarifchen Vorerinnerungen,
welche ein methodifcher Vortrag der Gefchichte
den einzelnen Abfchnitten voraufzufenden pfle
fehlen dem Werke gänzlich, und auch in der Er-
zählung felbft herrfcht ein ähnliches Verfahren, fo
dafs auf die Hülfsmittel der Forfchung in der Regel
gar nicht, auf die Beweife in den Quellen aber nur
alsdann verwiefen wird, wenn entweder auffallende
oder doch ungewöhnliche Augaben follen beglaubigt,
oder Einzelnes in Betreff der Auslegung oder Kritik
einer Stelle bald erläuternd, bald berichtigend {foll
bemerkt werden, oder endlich, wie diefs öfter
(wahrfcheinlich um den Vortrag zu beleben und den
herrichenden DH anfchaulicher zn machen) der
Fall ift, ganze Abfchnitte aus den Quellenfchriften
nach deutfcher, meift etwas freyer, Ueberletzung
in die Darftellung felbft eingefchoben worden find,
Eine voll/tändigere Kritik der Quellenberichte, und
zwar aus dem genetiflchen Gefchtspunkte, fanden
wir nur einmal ‚gegeben, nämlich bey dem Mani-
chäjsmus, wo or überzeugend dargethan wird,
dafs und warum hier die morgenländifchen Berichte
vor den abendländifchen den Vorzug verdienen, An
zerftreuten fchätzbaren Anmerkungen über den hi-
ftorifchen Werth einzelner Denkmäler oder Berichte
fehlt es nun zwar keinesweges, indelßs würde man
es dem Vf, um fo mehr Dank willen, wenn er den
einzelnen Abfchnitten ähnliche allgemeinere kriti-
fche Unterfuchungen hätte voraufgehen laffen, da
feine Beurtheilung und feine Benutzung der Denk-
mäler nicht felten etwas Auffallendes und Abwei-
chendes verräth, So wird, um nur Einiges der
Art zu erwähnen, bey der Darftellung der Chriften-
verfolgungen den Märtyreracten, auch manchen
bisher bezweifelten, ein grofser Einflufs, bisweilen
zum offenbaren Nachtbheil beffer beglaubigter Be-
richte geftattet, wie denn z. B. die Verfolgung un-
ter Septimius Severus falt nur nach den montani-
{tilch-fchwärmerifchen „Actis Perpetuae et Felicita-
tis, von welchen lange Auszüge (S. 184 — 189) ein-
efchaltet find, erzählt wird, ohne dafs neben die-
er unfichern Urkunde die zahlreichen Andeutungen
über den Verlauf der Verfolgung, welche fich aus
des gleichzeitigen Tertullians Schriften entnehmen
laffen, wären berückfichtigt worden. Bey dem Ab-
fchnitt von der Kirchenver/allung beruft der Vf£. fich
öfters (S. 281. 293, 511.) auf das Zeugnifs des ‚, Hi-
larius | Diaconus Rom. ] welcher [vorgeblich] die
[gewöhnlich unter „Ambrofius‘ Werken gedruckten ]
Commentare zu den paulinifchen Rriefen foll ge-
fchrieben haben, ungeachtet Verfaffer, Zeitalter,
Glaubwürdigkeit diefes Denkmals gleich zweifelhaft

A, L.Z. Num, 60,

MÄRZ 1827, 480

find, ey der Auslegung der von Eufebius aufbe-
wahrten kaiferlichen Strafedicte gegen die Chriften,
z.B. des dunkeln erften Diokletianitchen (S. 231u. a.)
folgt er gern der lateinifchen Ueberfetzung des Ru-
finus in der Voransfetzung, dafs diefer jene Edicte
in der lateinilchen Originalfprache verglichen habe,
Ob man aber, bey der bekannten Willkürlichkeit
und Nachläffigkeit, deren fch diefer Presbyter bey
feiner Uebertragung griechifcher Denkmäler fchul-
si a chie, fich diefer Vorausfetzung fo unbedenk-
lich überlaffen dürfe, möchte doch mehr als zwei-
felhaft feyn. Um nun fogleich auch der Benutzung
und Auslegung der Quellen im Einzelnen zu geden-
ken, fo findet man auch in diefer Beziehung des
Trefflichen und Gediegenen nicht wenig in den No-
ten zerftreut. Nur über einige Stellen, bey welchen
wir anftielsen, glauben wir jedoch Einiges erinnern
zu müffen. Wir rechnen dahin zunächft zwey Stel-
Jen des Irenaeus. Bey dem berühmten Abfchnitt
deffelben L. MI, 3 wird nämlich (S. 318) convenire
vom leiblichen Zufammenkommen gefafst, ohne dafs
der Sinn der damit zufdmmenhängenden, befonders
ftreitigen Worte: ob potiorem principalitatem be-
ftimmt würde. Steht nun aber principalitas, wie es
der Spa bgehrauch des alten Ueberfetzers zu for—
dern fcheint , für das Griechifche «pyaiornc, fo wird
fich auch der aufgeftellte Sinn des Zeitwortes in
diefer Verbindung fchwerlich rechtfertigen laffen,
Denn das höhere ‚Alter der römifchen Gemeinde
konnte, wie auch der ganze Zulammenhang der Stelle
lehrt, — die Gläubigen nur in fofern beitimmen in
Rom zufammen zu kommen, als fe in der älteften
Gemeinde auch die ältefte Tradition von den Apo-
fteln her. am lauterften anzutreffen vermeinten, Die
zweyte findet fich bey /renaeus I. 11. 22, 4., wo der
Vf, (S. 549), die Formel renasei in Deum von der
"Taufe verftehend, fcehon eine Spur der Kindertaufe
Pt entdeckt zu haben. Dafs die Formel an fich
r die, fo häufig als Wiedergeburt bey den Vätern
bezeichnete, Taufe {ftehen könne, leidet keinen
Zweifel, nur dafs fie in diefer Verbindung fo dürfe
(an men werden, kann fıch Rec, nicht überreden,
renäus f{ucht gegen /alentinianer, denen die 30 Le-
bensjahre Jefu als Bild ihrer .Aeonen - Triakontas
dienten, aus’ Joh. VIll, 56, 57. zu beweifen, dafs
Chriftus über 50 Jahre habe alt werden müffen, um
alle Lebensalter, indem er ße felbft durchlief, durch
fein Beyfpiel für fttliche Wiedergeburt zu weihen.
In diefem Sinn ift er dann auch infantibus infans
Factus, fanctificans hanc in am habentes aetatem,
und in eben diefem Sinn heifst es von den Kindern
infantes — per eum. [Chriflum , infantem, nicht
etwa baptismum] renascuntur in Deum. Chriltus,
als Kind, will er fagen, weihte durch feine An-
nahme das Kindesalter, fo dafs auch die Kinder
auf diefe Weife für fittliche Wiedergeburt fähig
gemacht wurden,

(Die Fortfetizung folgt.)

 
