53

in ‚den Hauptperforien erfcheiten, und Kch’ in: (teti-
er Abftufung in den Nebenperfonen verlieren... Der
Serum des Leidens bricht an der ediern Natur,’ und
reifst nur die Schwäche mit fich fort. Auch hat Ti-
manthes den Agämemnon beym OÖpfertode feiner
Tochter fich nicht darum das Geücht verhüllen laffen,
weil in den umftehenden Perfonen der Ausdruck des
Schmerzes fehon erfcehöpft war, fondern weil der
Vater fich abwenden mufste von diefer Scene.”
- So fehr wir uns auch verfucht fühlen, mehr eben
fo wahr als fchön gefagtes herauszuheben, fo müflen
wir uns doch dahin befchränken;, nur im ‚Allgemei-
nen. anzugeben, welchen Gang der Vf. nimmt. Von
dem hiftorifehen Gemälde geht er zum Charakterbilde
über , worunter er begreift: das ideale Charakterbild,
das hiftorifche oder das Porträt im edliern Sinne und
die. Thierftücke.. — Auch von dem Porträt verlangt
er, dafs es Charakterbild (alfo idealifirt) fey, wenn
es Anfprüche auf den Rang eines Werks der höhern
Kunft machen ‚will. .—
Landfchaften, wo befonders die Bemerkungen über
die fogenannte Staffirung und deren Anordnung be-
achtet zu werden verdieneg,— In dem Abfchnitt von
der Anordnung eines Gemäldes verwirft er, und wir
glauben mit Recht, die lange Aegoltene Meinung ei-
niger Theoretiker, welche die F’raube als Vorbild der
Gruppirung angeben, und hält die Diagonale, wo-
durch die Piramidalform entfteht, für zweckmäflsi-
er; doch wird die Gruppirung auch vom Stoffe be-
timmt., — In. dem Abfchnitte von der Ausführung
handelt er von den DimenfGonen, der Zeichnung,
dem Colorit, von Licht und Schatten, von der Hal-
tung, vom Ausdrucke, — Bey der Zeichnung ift zu-
leich die Rede von den verfchiedenen Arten des
tils. —' Die technifchen Arten der Malerey find;
die verloren gegangene cnkauftifche, die damit yer-
wandte Emal - oder Schmelzmalerey ,. die Walfler-
malerey, die Kalkmalerey, auch Frefcomalerey ge-

nannt, die Oelmalerey, die Paftellmalerey und die.

Mofaik, — Nach einem Verzeichnifle der vorzüg-
lichften hieher gehörigen Schriften Folgı eine ‚ge-
drängte Ueberficht der Gefchichte der Mabeey 2 "
wohl der alten als der neuen Kunft
nähere Beleuchtung der Kupferftecherkunft mit ihren
Unterarten.

Die Sculptur wird mit der Ueberficht. ihrer Ge-
fchichte und einem über zwey Seiten langen Verzeich-
niffe dahin einfchlagender Schriften auf zehn Seiten
abgefertigt. Wir erwarteten hier oder bey den ge-
mi chten Künften die mimifchen Darfte!lungen einer
Hendel erwähnt zu finden, aber vergebens. Diele

Num., 125. MAY TI810.

ann. handelt. .er.. von. den.

‚ und dann eine ,

54

rein - plaftifchen Kunftdarftellungen machen mit Recht
Anfpruch auf eine Stelle in einer Theorie der Künfte.
Die Baukunft (bey welcher die Gefchichte fehlt)
mufs fich mit 23 Seiten begnügen. Hr. Schr. fchliefst
von den Werken der fchönen Baukunft alles aus, was
zu einem Zwecke dient, und wo alfo das Schöne nur
als verfehönernd gilt; er rechnet felbft Palläfte und
Gartenhäufer dahin, und ihm find nur Werke der
fchönen Baukunft der griechifche Tempel und der
gothifche Dom, die Säulenlaube und der Obelisk.
» Die Wirkung der Architectur,” fagt er, „Hit ly-
c ;

Poefe erklärt der Vf. für „die Kunft fchönerBil-
dungen durch Sprache.” — Diefe Definition ift weit
beffer ausgedrückt, als wenn man fagt, PoeGe fey
Darftellung des Schönen und Erhabenen durch Spra-
che:. denn /chön foll die Kunft immer bilden, allein
nicht blofs das Schöne. — „Der Dichter {tellt aber
ein hüheres Seyn aufser fich dar, oder die fchönern
Momente feines eigenen. .innern. Seyns,...daher alle
Poefe objectiv ift oder .fubjectiv.” (Der Ausdruck
höheres Seyn ift von grofser und fruchtbarer Bedeu-
tung, indem er die Gränzfcheidung des profaifchen,
des alltäglichen bemarket.) „Wo der Dichter den.
Stoff aus fich felbft nimmt, da find es entweder ediere
Gefühle, welche er durch die Kunft der Dayftellung-
zu Objecten der. Einbildungskraft macht, oder e$
find Ideen, Begriffe, denen er ein fchönes, fanliches-
Leben mittheilt.. Jepes pa die /yri/che, dieles die
didactifche Poehe.” — „Wo der Dichter objectiv bil-
det, da mufs er ein höheres Leben aufser fich finden,
oder er ergreift die Wirklichkeit, in wie fern fie als:
Gegenfatz mit jenem höhern Seyn erfcheint. Sein Ge-

en{tand ift hier immer der Menfch mit (einem Wir-
es und Leiden; der Dichter ftellt aber. das Men-
fchenleben dar.vor der Entzweyung mit der Natur,
unverfälfcht durch die Zeit in der Zdylle, oder den Kampf
des einzelnen Menfchen mit fGch felbft und mit frem-
den Kräften, in der Ballade, im Drama, im Roman
und in der Erzählung , oder den Kampf ganzer Völ--
ker, wobey die Handlung der Idee untergeordnet ift,
im Epos. Hieraus ergeben fich. die verfchiedenen
Dichtarten, deren Gch jede auf ihren Keim zurück-
bringen läfst im Epigramm.” — Dafs der Vf, die
malerifche Poefie als eine felbftftändige Art ganz aus-
fchliefst, darin ftimmen wir willig ein. Der Dich-
ter,” fagt er mit Recht, „kann die Natur nur als
Beywerk brauchen: denn das Vermögen zu malen‘
liegt aufser feinen Hülfsmitteln, darum giebt es keine
malerifche Poehe.”

'(Der Befchlufs folge.)

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE. »

FPOESIE"

MaanzaurG, b. von Schütz: Auswahl von Gedich.
ten in Nürnberger Mundart, von Grübel, für den
declamatorifchen Vortrag zur frohen Unterhal-
tung freundfchaftlicher Zirkel bearbeitet und mit

Erklärungen begleitet von Kar) Friedrich Solbrig,
1809. 1465. 8. (16 gr.) x
Die vor einigen Jahren erfchienene Ausgabe der
fämmtlichen Gedichte des nun ver(torbnen  omoner
meilters Grübel zu Nürnberg kennen unfre Lefer ba
reäts
