815 \

mehr zu verkennenden Grades zurückgehalten wer-
den, fchlechterdings aftheniGrt, als wirkliche altheni-
fche Krankheiten betrachtet ‚willen wollen. Schoa
ihrer Natur nach können die Sthenien niemals als die
zahlreichern Krankheiten erfcheinen, aber das faft all-
gemein angenommene Verfchwundenfeyn derfelben
widerfpricht durchaus den Erfahrungen des Rec, und
auch richtigen Begriffen über Pathogenie u. f. w. —
Gegen das Wechfelßeber wird Opium der Chinarinde
vorgezogen. Auch Rec. erkannte es bisher immer
für das vorzüglichfte fieberwidrige Mittel, heilte fehr
gefchwind und glücklich damit, aber in einer Fieber-
epidemie des diefsmaligen Frühjahrs beobachtete er
mehr als einmal fehr unangenehme Folgen vom Ge-
- brauch deffelben. Im Kapitel von den Entzündungen
wird die afthenifche nicht mehr als falfche aufgeführt,
es wird fogar zugegeben, dafs der gröfste Theil der
Entzündungen mit Schwäche verburden fey; ein Satz,
der wie (chon erwähnt, höchftens von der jetzigen
Generation gelten, aber aus der Befchaffenheit des
Organismus MDerhmr nicht abgeleitet werden kann,
Auch galtrilche, lichte, {fchleimigte, wurmigte
Entzündungen werden angenommen, F 399- verdient
die digitalis pgurpurea als eins der vorzüglichften Mit-
tel bey der fchleichenden, verborgnen, afthenifchen
Pneumonie, genannt zu werden, Die nicht veneri-
fche Entzündung der Hoden und ihres Behälters hat
doch einiges Eigene in der Behandlung und hätte nicht
follen übergängen werden. Das Kindbettfeber als
eigne Form wird nicht zugeftanden. S. 309 lefen wir
von einem error Joci. $. 357. ilt unter den Urfachen
‚der Metritis bey Wöchnerinpen die Anfteckung nicht
enannt, die doch in ver(chiednen Spitälern Gch durch
die Erfahrung bewährt hat. Das Kapitel von den
Blattern ift im Verhältnis zum Ganzen viel zu um-
ftändlich, Oedem und Hydrops find kein nothwen-
diges Symptom des Scharlachfhebers. Der Vf. nennt
es Togar ein wefentliches und theilt die Krankheit in
zwey Stadien , das fadium ebrite und Aydropicum. Seit
fechs bis Geben Jahren gehört in dem Wohnort und
der Gegend des Rec, dasScharlachfieber zu den leicht-
ften Sthenien, und ift auch bey dem (chlecht{ten Ver-
halten der Patienten falt niemals mit den genannten
Zufällen begleitet Bey der Lungen - und: andern
Suchten find unter den prädifponirenden Schädlich-
keiten die Hautkrankheiten vergeflen, Sie gehören

 

LITERARISCHE
N Todesfälle,
A 23. Febr, Crarlbı Sebaft, Georg Friedr, Mund, Paltor

rimarius und Confi(torialis zu Goslar, im 81 Jahre,
Er hat lich durch Cein Landwirthfhafiliches Magazin. und
mehrere andre ökonomilche Schriften in dielem Fache
rühmlich(t bekannt gemacht, fch auch die Aufnahme lin
die Bayerfche, Leipziger und mehrere andre Land-
wirthfchaftliche Societäten erworben. Sein Amt ver-
waltete er mit rühmlichem Eifer, bis vor etwa vier oder

A.L. Z. Num. 100. APRIL 1809.

816
zu den wichtigften. Auch ift von Behandlung der
Vomica und des Empyers die Rede nicht. Die nach

fthenifchen Pneumonien ent{tandne Lungenfucht ift
nach Rec, Erfahrungen die gefahrlofefte, die (chlimm-
fte ift die mit Verlchwindung von Hautkrankheiten
verbundne, Rec. fpricht hier von der ausgebildeten
Lungenfucht. Bey der Nerven{chwindfucht wenden
wir das Eifen nicht , dagegen die geiltigen Mittel, vor
denen $.465. gewarnt wird, mit dem gröfsten Nutzen
an. Unter den Mitteln gegen die Rückendarre ver-
miffen wir ein mit aromatilchen Subftanzen gefülltes
Sufpenforium, oder die Wültneyfchen Schaftellchen,
Der Katarrh wird als ein EEE entzündeter Zultand
mehrerer Organe, die zur Abfonderung einer {erö-
fen {chleimigen Materie beftimmt find, befchrieben,
Die Gelenke gehen doch den Rheumatism nichts ap,
der nur im Fleifch und feifchigen, tendinöfen Häuten
feinen Sitz hat , fo wie die Gicht Gch durch ihren, Sitz
in den aponeurotifchen mit dem Knochenhähtchen
der Structiur nach verwandten Membranen, von jener
Krankheit unterfcheidet. * Von dem Gichtfieber, das
nach $. 485. mit allen übrigen vom Vf. angenommnen
und oben genannten Formen des Fiebers verbinden
kann, hat bch Rec, noch nicht überzeugen können, —
Bey weitem weniger mit diebe, viel oberflächlicher,
hie und da wirklich unverantwortlich kurz fiud die
viel (chwierigern, und wenn wir nicht irren wichti-
ern, auch intereffanteren chemifchen Krankheiten
Behandelt. Auf kaum funfzig Seiten @nd nach eini-
en allgemeinen Bemerkungen die gefammten Nerven-
Krk eiten, eingerechnet alle Pfychifchen, ferner
den Schlagflufs und die Wafferficheu, weiter die Blut-
flülfe, Wallerfucht, Windfucht , englifche Krankheit,
Skorbut und Skrofeln, endlich auf den beiden letz-
ten Seiten in höchftens dreyfsig Zeilen Gelbfucht und
Gallenfteine, Harnruhr und Steinbeflchwerden abge-
handelt. Von den venerifchen Krankheiten, von den
fo höchft wichtigen chronifchen‘Hautausfchlägen und
Gefchwüren, von den 1ymphatifchen, feröfen u. f, w.
Ausflüffen u. f. w. kein Wort. Was den Vf. zu die-
{er Vernachläffgung der eltronifehen Uebel veranlafst
hat, davon fucht man die Urfachen vergebens in ei-
ner Vorrede. Diefe, Inhaltsanzeige und Regilter feh-
len ganz. Auch halten wir nicht für gut, dafs nicht
wenigf(tens die vorzüglichften Werke aus der medici-
nifch- praktifchen Literatur nachgewiefen find, .

— A“.

NACHRICHTEN. .

fünf Jahren, wo. er in Ruüheftand gefetzt wurde. Indel-
fen behielt er noch Munterkeit genug, um im J, 1807.
fein Amtsjubiläum mit einer Predigt zu feyern, die
er mit der Lebhaftigkeit des Geiftes und Präcilion hielt,
die ihn in feinen Vorträgen immer ausgezeichnet hat.

Am 24. Febr, (tarb, zu Leipzig Dr. Joh, Aug. Wolf,
dritter Prof, der Theologie und Pafıor der NicoJaikirche.

Er war am 6, Dec, 1750. zu Naunhof bey Grunma £®-
boren,

EEE EEE EG
