157

und felbft vor feiner Erfcheinung, wenn es feyn
kann, deffen Unentbehrlichkeit für den dramati-
fchen Zweck, für den pfychologifchen Haushalt des
Stücks, für die Gelammtwirkung deffelben auf unfler
Gemüth. Wider Bfe Regel hat Hr. . G. verfto-
fsen. Sein Magier ift unnöthig. Taffo hat ihn im
Epos nicht gebraucht; Cronegk, im Drama, auch
zicht: und es iflt gleichfam a priori einleuchtend,
dafs Sophroniens und Olindens Noth nichts dabey
ewinnen, wenn ein Böfewicht den Raub begeht, der
ihnen Verderben droht. Im Gegentheil, wenn es
dabey gelaffen wird, dafs Olind felbft, aus edeln,
felbft religiöfen Gründen, das Bildnifs der Maria aus
der Mofchee entwendet hat, fo gewinnt die Ver-
wicklung der Verhältniffe fehr viel am dramatifchen
Knoten. Sophronia, die fär ihr Volk fich opfern
will, leidet zugleich für die That des Olind, wel-
ches /cin Leiden verftärkt, und es wird zugleich die
„Achnlichkeit der Tugend in beiden Charakteren und
ihren Handlungen vermieden , welche eine, auf Ar-
muth' hindeutende, Tautologie der Erfindung ift. >

Aber deutet,nicht fchon der Doppeltitel ( Er-
oberung des h. Grabes) auf einen ganz andern Grund-
ftoff, als den der Epilode bey Talfo und des Schau-
fpiels von Cronegk ? Allerdings, aber die Hindeu-
tung trügt. „Sophroniens Grofsheit und Olindens
Noth ” (f. das Motto aus Göthe’s Taflo auf der Rück-
'Teite des Titelhlattes) find auch hier der Grundftoff,
und die Eroberung des h. Grabes durch die Chriften
ift nichts weiter, als eine Järmende Rettungskata-
ftrophe, welche bey Taffo durch Clorinden auf eine,
das Gemüth weit beffer anfprechende Weife herhey-
a fh! wird. Clorinde fehlt bey Hn. 77. G. ganz,

egen ift eine Zaide von Antiochien, Tancreds
Geliebte, da, und — welch ein Glück" — Tancred
rettet in Sophronien feine eigne Schwefter. Eine
Agnition, auf welche uns gleich im er/ten Akte Zai-
dens Vertraute auf herkömmliche Weife durch die
Worte vorbereitet :

Gefeh’s nur Hoheit, jenes Chriftenmädchen ,

Das Zug für Zug dem Jüngling (Tancred) gleichet, rief

Sein theures Bild zurück in deine Seele,
Wie fo ganz anders, fo unendlich gefchickter, hat
Le/Jing im Nathan die Geichwifter Agnition behan-
delt! Hier dient ıHefelbe überall zu nichts, fe ift
lediglich ein fröhliches Ereignifs mehr, eine Zugabe
zur Errettung.

Als Sophronia fich dem Emir als die Räuberin
es Bildes angiebt, tritt ein Umftand ein, der auch
ehr herkömmlich ift auf unfern Bühnen: der Sultan

fängt Feuer:
Nein, holde Taube! — leben, leben follft Du!
Verhüt’ es Mahomet , dafs folche Schönheit
Ein Raub des Todes werde?! Ha! wie konnt?
Ich doch fo granfam feya, Dich zu erfchrecken!
Hinweg ihr rauhen Männer, deren Anblick
Auf diefe Wangen Todesbläffe gofs!
(Er winkt: der Wache, die fich entfernt.)
Sey ruhig Mädchen! — Noch weils Niemand hier
An meinem Hof, dafs Du die Räuberin

Num, 2406. SEPTEMBER 1822.

158

Des Bildes wart, man foll’s auch nicht erfahren,
Reich mir die füßfse Hand, damit ich Dich
Aus Grabesnacht zum Tag des.Lebens hebe!
Wie feigen Deines Bulens Lilienwellen,
Wie lockt des Muskus und der Rofe Duft,
Der deine Lippen wie ein Kleid umfliefst ,
Den liebetrunknen Mund zu tatıfend Külen !
Beym Mahomed! Ducbift das fchönfe Weib,
Das je den Harem eines Sultans (chmückte,
Sophronta.
Halt ein, o Sultan! dämpfe diefe Glut! e
Mir graut vor Deinen Blicken. Lals mich los!
: Iftikhar.
Nein! Nimmermehr! Du follt in meinem Herzen
Ein Zelt Dir bau’n; es (ollen Dir als Herrin
Sich alle meine Frauen dienend beugen;
Erheben will ich Dich anf meinen Thron;
Aus Deiner Locke (chinımern ((chimmure) PerIcnglanz ,
Und diefer Glieder Ebenmaals umwalle
Des reichen Indiens feinfter Nebelkoft!
Komm fanfte, holde Taube, folge mir!
(Er will fie umarmen , die ihn heftig von fich ftöfst.)
“ Sophronia.
Zurück! — und wag’ es nicht, dnrch Deinen Athem,
Unwürd’ger, meine Lippe zu beflecken!
” Tftikhar.
BiR du von Sinnen ?
Sophronia,
; Glaube nur, igh fey’s!
Du bift gewohnt zu irren, hielteft mich
Für eine niedre Dirne, die verblendet
Nicht wählen könne zwifchen Tod nnd Schande.
Die Täufchung dünkt Dich fremd, doch wiffe, Sultan,
Nie foll ein Heide, nie ein Chriftenfeind-
Den Leih berühren, den ich Gott geweiht,
Ich haffe Dich, wie Du die Chriften haffeß,
Und lieber will ich taufendfachen Tod
Eräulden, als in Prunk an Deiner Seite
Mit (chmachbeladner Stirn den Tag begrüfsen.

Iftikhar.

Ha! buntgefleckte Schlange, hüte Dich,

Dafs nicht mit meiner Fer[’ ich Dich zertrete!
Du haß-mich {(chwach gefehn, Du (ollft es büifsen !
Weil Du die Glut verIchmähl , die mich ergriff,
So harren Dein des Scheiterhaufens Flammen!
He, Wache! Wache!

Hat Hr. //. G. nicht gefühlt, dafs diefer Emir ein
emeiner Theatertürke-ift? Die Tugend der Chri—-
ten mufs — (o verlangt es der, von Cronegk fehr

richtig aufgefafste, moralifche Zweck — durch ihre

Gröfse dem Türken imponiren, der Wettkampf zwi-
fchen beiden ‚Liebenden um den Tod mufs ihn ver-
wirren, er mufs vor der Macht eines folchen Glau-
bens zittern, um die religtüle Hauptidee in das helb-

fte Licht zu ftellen durch den Schattem /einer Reli-
ion, die folche Thaten nicht gebähren kann. Da-

r giebt uns der Vf. blos den Theater — Kampf
der groben Sinnlichkeit mit der‘ Keufchbheit, der

Emir, als auch Olind fch zur That bekennt, fühlt

nur Eiferfucht , und verdammt in Wuth ‚beide

Liebenden zum Tode. Als fie eben in dem Gift-

becher einander Be(cheid thun follen, kommt Zaide

mit der Nachricht, da(ls Ismen der Thäter ift, und
er
