981

Vorftellung und Arthanafius fagt recht Bedeutungs-
voll: ’Auroc &vmwdpwryrev A Ivan Yueig Seorsindwuev
(De incarnat, p. 108)- Hr. M. zeigt, wie diefe Lee
mıt der Lehre vom Aben.Imahle und künftigen Fort-
dauer in Verbindung gefetzt wurde. Rec, fügt noch
hinzu, dafs diefe Vorltellun fehr
läuterung der Lehre von der Erbfünde und ihrer Fort-
flanzung auf das ganze menfchliche Gefchlecht durch
dam, gebraucht werden könne. ;
Bey dem IX. Abfchnitt S. 476 ff. werden allge-
meine Bemerkungen über die Glaubenslehre diefes
Zeitulteis gemacht. Die Rubriken find folgende;
1) Eıuflufs diefes Zeitalters auf die Dogmatik. 2) Tri-
nitätslehre. 3) Lehre von der Perfon Chrifti. 4) Leh-
re von der Gnade und den verwandten Lehren. 5)
Lehre von der Auferftehung und dem ewigen Leben,
€) Lehren, welche wenig oder gar nicht verändert
wurden. Es werden folgende hier verzeichnet; die
Wahrheit «des Chriftenthums; die Lehre von Gott,
feinen Eigenichatten, feiner Schöpfung und Vor-
fehung; der Glaube an das Dafeyn der Engel und
Dämonen; die Lehre von’der Taufe; von den Beldin-
ungen ‚der deligkeit oder die Heilsurduung; die
ehre von der Kirche. 7) Unbeftimmt gelaffene

Num. 123. NOVEMBER 18104

efchickt zur Er-'

9823

Lehren. Hierher werden zwey gerechnet, nämlich
die Erlöfung durch Chriftum' un die Lehre vom
Ahen‘mahle. 8) Refultate. Der Vf, läfst in diefem
End - Urtheil dem Eifer und den Anftrengun en der
chriftlichen Lehrer alle Gerechtigkeit widerfahren
„Sie find, fagter, von lebendigem Intereffe für Re:
ligion ergriffen; das Chriftenthum verehren fie als
ein unfchätzhares göttliches Gefchenk, welches rein‘
und unverfälfcht zu bewahren, ihr höchffes Beftre-
ben ift. Viele unter ihnen zeichnen durch religiöfen
Ernft, und befonders in der erften Halfte des Zeit-
raums durch Kenntnifs der Bibel und der Welt,
durch Scharffian und Gewandheit des Geiftes und
durch beredte Darftellung Gch vortheilhaft aus.” Dar
gegen bleibt auch das Mangelhafte ihrer Bemühun-
gen nicht ungerügt. Befonders wird der übermälsige
Verth getadelt; den man auf kirchliche Rechtgläu-
binfelt egte, und wovon Vernachläffigung des prak-
tifoheu Chriftenthumes, Sektenhafs und Verfolgungs-
füucht die Folge war. Die Bemühung; heifst es 5.
49>-» das Chriftenthum vor Verfälfchung zu bewah-
ren, ging in ein ängftliches Hängen ‚an kirchlicher
Autorität über, wodurch der Geilt beengt und das
blinde Nachbeten befördert wurde.”

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

JUGENDSCHRIFTEN,

LE1PzIG, b. Dyk: Leitfaden für die Jugend beym
Vortruge für: die Gefchichte des geht
Sachjen , fo wie zur Vorbereitung auf die Kunfır-
mation. Herausgegeben vou J. G, Lyk, Vur-
fteher der Wendlierichen Freyfchule zu Leipzig.
1810. 109 5. 8.

Es gereicht dem würdigen Verfaffer diefer Schrift
zu einer nicht.geringen Elıre , dafs er aus Ireyer Nei-
gung und Liebe Turs Gemeinbelte olıne alle BKeloh-
nung, der Jugeud feiner Vaterltadt durch eiyeuen
Unterricht an der Schule, deren Voriteher er ilt,
feit geraumer Zeit uützlich zu werden Dch beltrebt.
Solche Bemühwigen von Munnern zumal, deren Öf-
feutliche Gefchafte ganz audere Gund, verdienen, weun
He auch fchon iu ch lelbit den l1üfsellen Lohn ha-
ben, doch .immer” eine dankbare Neuuung der Alt-
welt, fo wie he den Gauben au das fortduuurende
Gute derfelbeu, auch uuter entzegeugeletzten Er-
fcheinuugen zu erhalten getchicht Dad. Eine Frucht
. diefer patriotilchen Deukungsart ift diele Kleine
Schrift, die der Vf. fhun enedem zum Behof jeues
felbitgewählten Beru,es iu etwas anderer Geltalt her-
ausgegeben hat. Der erfte Theil, der die Notizen
zum Vorträge der Gefcinchte des Vaterlamles ent-
hält, bedurite wegen der Ereignille [eit vier Jahren
eimer gänzlicken Umäuderung, und hat diele, 10 viel

%

 

Rec. davon urtheilen kann, auf eine befriedigende
Weile hier erfahren, Auch billigen wir ganz die
Methode des Verf. und feine in dem Vorworte dar-
über geäufserten Maximen, dafs ein (austührliches

' Lehrbuc!: der Gefchichte in den Händen von Kindern

der niedern Volksklaffe wohl fchwerlich das rechte
Mittel (ey, ihnen Gefchichtskenntnifle beyzubringen.
Vou feiner Methode felbit, der Jugend Gefchichte
vurzutragen, fagt er: „Die war vou jeher folgende:
ich dictire meinen Schülern chronolugifche Notizen,
halte über diefelben einen freyen Vortrag, bey dem
ich die dSubjecte nie aus der Acht laflfe, die eben mir
gegenüber Llzen, und prüfe hinuterdrein, und zu wie-
derholten Malen, ob le das Vorgetragene auch ge-
falst und gemerkt haben. Hiemit verbinde ich, nach
der Befchaifeulheit meiner Schüler hilftorilche Lefe-
ftumlen von Biugraphien und (ulchen Auifätzen, wie
ich zur Gelchicute der franzöhlchesn Revolution in
den Er/ten Limeu als Auhaug geliefert habe,” Dem
gemüss Budet man allo hier, nach einem paffenden
Liede für dachlens Jugend, (SS. V — VI.) das Hr.
U. Erhard für den Aufzug der Studierenden zu Leip-
zig amı gten Auguit 1804. nach der Rückkunft des
Koniges aus Frankfurt aın Mayn gedichtet hat, 1) die
Kubrıike; Bevölkerung im‘ Königreiche Sachfen,
S. ViIL - XXVil. fouanu: Suchjens Bergbau. Ss.
XAVUIL— XXAL — Meifsner Porcellunfabrik. S.
XXAU. Von hier unterjändern Seitenzahlen V. I —

18. gehen dann wie Notizen zur yuterländifchen Ge-
# Y chichte.
