661
geologischen Reise nach Antwerpen, Löwen, Brüssel
u. 8 w. ınit. In der Sitzung vom 20, März ward eine
Note des Hn. Hardeweyhe und Morren über die Wir-
kung der elektrischen Ebtdeckung auf verschiedene
Thiere vorgelesen.

Catanea.

In der Sitzung der naturforschenden‘ Akademie
vom 19. Dechr. v. J. wurden überreicht; 1) von Seiten
des correspondirend&n Mitgliedes Ho, :-B. Rapisardi
eige Abhandlung über den Asphalt von Böcea d’Urso
bei Leonforte; 2) von dem correspondirenden Mitgliede
Ho. J. A, Salvagno eine Abhandlung über die merk-
würdigen Wirkungen der Chininpräparate bei remitti-
renden Fiebern; 8) voo Ha. Salvatore Barbazako die
medicinische Topographie von Catanea und seiner Um-
gebungen. Hr. Gemmellaro las sodann geologische Be- .
trachtungen über den Schwefel. In der Sitzung vom
16, Januar ’d. J. theilten Hr, Maria Distefano und Hr,

 

662

' Carmelo Ferlito die Resultate ihrer meteorologischen
Beobachtungen zu Catanea im Jahr 1833 mit, woranf
Hr. Gioachimo Geremia mehrere Bemerkungen die
Weintrauben des Aetna betreffend vortrug, und Hr, Ra-
pisardi die in der Sitzung vom 19, Dechr, übersandte
Abhandlung über den Asphalt von Bocca d’Urso ver-
las, In der Sitzung vom 20, Februar setzten Hr. Ma-
ria Distefano und Hr. Carmelo Ferlito den Vortrag ih-
rer meteorologischen Benbachtungen im Jahr 1888 fort,
In der Sitzung vom 13.März Jas Hr. Carlo Gemmellaro
seine geognostische Beschreibung der südlichen Küsten
des Thales von Messina. In der Sitzung vom 17; April
sprach Hr. Carmelo Maravigna über die.Oryktognosie
des Aeina, Der Vf. behandelt darin den Analzim,
Mesotyp, Feldspath u. s, w. und schliefst mit geogno-
slischen Bemerkungen über die Trachite. Io der Jah-
ressitzung am 83, Mai las der Generalsecrelair Hr. Ka-
nonikus „Alessi eine Geschichte des.zehnten Jahres der
Akademie,

DE ap
LITERARISCHE ANZEIGEN.

. Ankündigungen neuer Bücher.

Für Aerzte, Apotheker, Chemiker und Physiker,
In allen Buchhandlungen ist za haben:

Ucber das Licht,
. ' vorzugsweise
über die:chemischen und physiologischen Wirkungen
; desselben,
Von
Dr. 6, Landgrebe,
gr.8. 583 Bogen, 3 Rihlr. oder'5 Fl. 24 Kr.

Noselogisch - therapeutische Aufschlüsse über mehrere
der schlimmsten Krankheiten der Menschen,. von
Dr. Ferd. Robert. gr.8. br. 5 Bog. (Commiesion)
8 Gge, oder 86 Kr. en

raub, Dr.G., de vita psychica, 84-Bog. gr.8. br.

Se esnmistion) 126gr. oder. 54 Kr. r

Die künstliche Pupillenbildung in der Sclerotica. Nebst
einem Anhange über die Verpflanzung der Horn-
haut, Kerastoplastik, von Dr. B, Stilling, prakt.
Arzt in Cassel, Mit Abbildungen, 10 Bog. gr. 8;
16 Ggr. oder 1 Fk. 12-Kr. .

Die Lehre von den Wöchnerinnenfebern. Von Dr.

‚ C.C. Hüter, V’rofessor in Marburg, 4832, .20 Bag.

“. gr. 4. "1 Rihlr. 6‘ Ggr. oder 2 Fl, ; ;

En SA N. G. Elwenrt in,Magburg.

BES ist erschienen ‚und an alle Buchhandlungen
versandt:

Stier, R., Siebzig ausgewählte Psalmen, nach
Ordnung und Zusammenhang ausgelegt. Erste

Hälfte, welche auch die Messianischen Psalmen
enthält. gr. 8. 1 Rihlr. 18 Ggr.

‚Der Druck der zweiten Hälfte wird in den: näch-
sten‘ Wochen beginnen und so das Ganze sehr bald
vollständig in den Händen des Publikums seyn.

Halle, im November 18534. _
C. A. Schwetschke und Soho,

 

Carpus juris cröminalis, quod per Germa-
niam valet, communis acad, sec, systema „Ans, de
Feuerbach dig. — }

Collectio omnium locorum, qui in A. de
Feuerbach elem. jur. crim. ex fFontibus citantur,
Compos. ,' recogn. locis omissis suppletis indici-
husque additis aliis juris erim, elem,. accomod,

- et c, var, lecı, sel. perpetunque constitut,, crim,
Carolinae c, Bamberg. ac Brandenburg. comparat,
iostrnctam ed, Herm. Jul, Kittler, -Lips., Hin+
richs. 1834, 8 maj. (XIV u, 602 Seiten.)
2} Rithlr, ’

Bei dem bisherigen Mangel an einer Sammlun
der Quellen des gemeinen deutschen Strafrechts, wi
diese Quellensammlusg, die für Feuerbachs als An-
derer Lehrbücher gleich brauchbar ist, sehr erwünscht
seyn. Durchgäogig legie der Herausgeber die besten
Ausgaben zu Grunde, verglich dieselben ımter ein-

— ander und gab einen neven, kritisch berichtigten Text,

Besonders glauben wir auf die hier zum erstenmale
gelieferte, fortlaufende und genaue Vergleichung der
H. 6. O0. Karls V. (von welcher der Text der ersten
Ausgabe getreu wiedergegeben ist) mit ihren Quellen,
der Bamberger und Brandenburger H, G.O., aufmerk-
sam machen zu müssen, Die dem Index legum bei-

; ze-
