213 Num, :27,

Schmelztiegel , (day wie er richtig bemerkt, dieser
Prinz doch als Statthalter viele Jahre der Mark mit
Würde vorstand, sondern in dem verunglückten
Plane Friedrichs I, auch die Kur Sachsen an sein
Haus zu bringen, die dann, da zwei Erzämter nicht in
einer Person vereinigt seyn konnten, an den ältesten
Sohn, mithin die Brandenburgische nothwendig an
den zweiten, übergehen sollte, — Die Urkunden
selbst sind weit mannichfaltigeren Inhalts, und ent-
halten noch mehr von allgemeiner Wichtigkeit, als
die des vorigen Abschnittes, Zahlreich sind dar-
unter die Urkunden in Beziehung auf die theils
wieder hergestellten, theils ganz neu aufgerichteten
Lehens - und Schutzverhältnisse mit benachbarten
Herrschaften, Zu der 19ten Urkunde, einem Kur-
fürstl. Brandenburgischen Lehenbriefe für die von
Isen (nicht, wie. es in der Ueberschrift, wahr-
scheinlich durch einen Druckfehler heifst, Isendor
über das Schlofs Bornsdorf, von 1444, sollte es wo
der Untersuchung bedürfen, wie Brandenburg zu
diesem Lehen gekommen, da doch, zu Folge einer
im Magdeburger Archive befindlichen, und von dort
aus durch den Druck bekannt nen Urkunde,
die von Isenburg im J. 1415, das Schlofs Bornsdorf,
als ein Zubehör der Herrschaft Dahme, an den Erz-
bischof von Magdeburg verkauft hatten. — Am zahl-
reichsten und yhtigsien aber sind die Urkunden in
Beziehung anf den Pommerschen Successionsstreit
und andere Verhältnisse mit Pommern, welche zum
Theil über diese Gegenstände ein. ganz neues Licht
verbreiten,

Der zweite Band enthält zuvörderst Urkunden,
welche die Regierung der Kurfürsten Albrecht Achilles
und Johann Cicero von 1470 bis 1499 betreffen. (104.)
Auch hier nehmen die Urkunden n der Pommer-
schen Verhilltnisse einen wichtigen Theil der Samm-
long ein, — Hieran schliefst sich: „Muarggrof Al-
brechten und Marggraf Johannsen Urtell und Rechts-
spruch Register Anno 1479 und etzliche volgende Jhare
gehalten”; welches dem Vf, wieder Gelegenheit ge-
Ban hat, eine sehr schützbare und lesenswerthe

kajektung nämlich eine historisch- kritische Dar-
stellung alten Rechtsverfahrens , und der Grund-
sätze, worauf es gebaut war, mit besonderer Rück-
sicht auf die Mark Brandenburg, voranzuschicken,
worin viele noch obwaltende Irrthümer und Mifs-
verständnisse berichtigt werden. Nur in der Art
wie der Vf, im Eingange seiner übrigens lehrreichen
Abhandlung, die ältere deutsche Gerichtsverfassung
aus der heidnischen Religion der alten Deutschen
herleitet, können wir nichts als eine geistreiche
Hypothote sehen, deren historischer Beweis nicht
leicht zu führen seyn möchte, Es bedarf kaum der
Erwähnung, dafs diese Abhandlung sich nicht blofs
auf den Inhalt der ihr folgenden Rechtsdenkmale
bezieht, sondern das gesammte Brandenhurgische
Rechts - und Gerichtswesen in kurzer Uebersicht
umfalst, wie sie denn für die innere Kenntnifs des-
selben hin und wieder ganz nene Ansichten eröffuet;

obgleich der Vf, (in der Vorr, dieses Bandes) in fast

FEBRUAR 1835,

"men warde, in-Jöhanns Vorliebe zu dem ehymischen ‚ungerecht
Ka n > ‚süultate von sich ablehnt.

214

er Bescheidenheit, das Verdienst neuer Re-

nter den nun mitgetheil-

ten 155 Urtheilen und Rechtsweisungen sich
freilich manches Stück, dessen eigenthümliche Be-
deutung nicht koch anzuschlagen ist, so wie auch
der Zeitraum weniger Jahre, aus denen sie herrüh-
ren, ihren Werth beschränkt; indessen mufls man
bei diesem Gegenstande noch weniger als bei den
eigentlichen Urkunden auf die absolute Wichtigkeit
des Gegebenen sehen, sondern bedenken, dafs bei
dem bisherigen Mangel solcher Quellenschriften des
einheimischen Rechts auch das minder Bedeutende
doch manche Lücken unserer Kenntnifs ausfüllt, und
daher mit Dank aufzunehmen ist. — Endlich folgen
nun, zum Schlufs dieser beiden Bände, Urkunden aus
der Regierungszeit Kurfürst Joachims I. von 1500 bis
13533, (91.) Die Einleitung , welche der Vf, diesem
Abschnitte vorgesetzt hat, ist sehr kurz, und ent-
hält nicht, wie die vorigen , einen kurzen Umrils der
einschlagenden Geschichte, sondern hlo(s einige all-
gemeine Bemerkungen über das mit dem Beginn des
16ten Jahrh, sich merkwürdig umgestaltende Landes-
hoheitsverhältnifs der Regenten, und die ihm zur Seite
stehenden Befugnisse der Landstände, und dann noch
besondere Bemerkungen zu einzelnen Urkunden,
Hinsichtlich der Landtagsbeschlüsse klagt der Vf,
in einem von ibm angeführten Falle (dem aber hierin
viele andere gleichen werden), dafs sich nur der
Landtagsabschied, nicht aber auch die vorhergegan-
ene Landtagsverhandlung erhalten habe, Indessen
ragt sich, 0 überhaupt solche schriftliche Verhand-
Jungen jemals existirt haben, da die Alten bekannt-
lich oft, selbst in sehr wichtigen Angelegenheiten,
die Debatten blofs mündlich zu führen, und nur den
Beschlufs schriftlich ‚aufzusetzen pflegten, Befrem-
det hat uns aber die bei dieser Gelegenheit gemachte
Anmerkung: „Im Archive der Stadt Gardelegen
sollen sich viele Landtagsverhandlungen früherer Zeit
befinden, aher sie werden wohl unbenutzt liegen
bleiben, bis sie verloren gehen” un, s, w.. Irgend ei-
nem andern Schriftsteller würde eine solche Aeulse-
rung natürlich seyn, aber im Munde unseres Vfs
klingt sie seltsam, da es ihm ja, bei seinen Verbin-
dungen in der Hauptstadt der Monarchie, am wenig-
sten an Gelegenheit fehlen kann, solche Archivalien
der Provinzialstädte sich entweder zu eigner Be-
nutzung zu verschaffen, oder doch auf andere Weise
ihre Nutzbarmachung für die Wissenschaft zu veran-
lassen. — Wie im letzten Abschnitt mitgetheilten
‚Urkunden sind übrigens, hei ihrer geringeren An-
‚zahl? eben so wichtigen als mannichfaltigen Inhalts,
indem sie fürstliche N emiliennsgeleger-höilen (z.B,
gleich 1, König Johann von Dänemark verlobt seine
Tochter an Kurfürst Joachim I. 1500), Rechtsver-
hältnisse, Polizeiordaungen mehrerer Städte, Hand-
werksordnungen, Landtagsverhandlungen , Bestal-
lungen, und andere innere und äufsere Angelegen-
heiten umfassen. Bian sieht, dafs der VS. hier
strenger, aber doch in dem Sinne wählte, um ein
möglichst vollständiges und vielseitiges Bild ‚jener
Zeit zusammenzustellen, — Jedem Bande ist ein
