973

mit in seine Rede zu verflechten, wo es dann für
den Unkundigen beinahe verloren geht. Diese
Manier geht in den leitenden Journalartikeln wohl
an, wo die Begebenheiten füglich als bekannt vor-
ausgesetzt werden können und die Verwendung
derselben zu Parteizwecken und kritischer Polemik
die Hauptsache ist, aber es ist ein grosser, täglich
m der Literatur mehr fühlbarer Uebelstand, dass
dieselbe sich auch ausser dieser Sphäre und in
ernstern Werken einbürgern will. Und zwar ge-
schicht dies dem Vf. manchmal in ganzen Kapiteln
sowohl wo cursirende Ideen und Richtungen aus
der kleinen Zeitliteratur destillirt werden sollen, als
wo handgreifliche Ereignisse von bedeutenderm Kin-
Ausse zu schildern waren. Auf diese Weise ent-
geht der Vf. dem Vorwurf nicht, die Rolle des Ge-
schichtschreibers mit der des Journalisten verwech-
selt zu haben, und wir müssen hinzusetzen, oft
auch mit der des Advocaten, Es ist doch gar zu
viel Declamation in dem Buche, besonders wenn
es auf Themata kömmt, in Bezug auf welche, wie
es scheint, der Vf. selbst irgendwie in unmittelba-
rer Weise Partei zu nehmen sich veranlasst gese-
hen haben mag. Gewisse Tendenzen, Schulen,
Meinungen, Handlungsweisen die nun einmal, und
wir wollen sagen mit Recht, seinen Beifall nicht
haben, erregen bald seine Galle, bald seine Laune,
und er vergisst, dass, wenn er sie verwerfen darf,
diese Verwerfung viel sichrer durch die einfache,
kaltblütige Darlegung des Sachverhaltes als durch
rhetorische Anstrengungen und Ergüsse des Hu-
mors bewirkt wird, Ja, es muss gesagt werden,
dass bei solchen, nicht unhäufigen Gelegenheiten
nicht nur die Aunschaulichkeit dem Effecte geopfert
wird, sondern auch die Würde des Tones, Nur
zu leicht und nur zu oft wird der Vf. in seiner
Schreibart trivial und braucht Wendungen, Redens-
arten und Bilder, die nicht nur überhaupt gegen
den geläuterten Geschmack sich versündigen, son-
dern auch ganz eigentlich von einem 80 ernsten
Gegenstande und von einem so ernsten Zwecke
hätten verbannt werden sollen. Auch darin ver-
gisst der Vf. den Geschichtschreiber über dem
Pamphletisten, dass er es nicht verschmäht hin und
wieder ein bischen Cancan zu machen und Histör-
chen anzubringen, neben welchen man freilich ein
pragmatisches Eindringen in den Zusammenhang
der Symptome der kirchlichen Entwicklung uud ein
geistvolles Uebersehn und Beherrschen dieser letz-
tern desto schmerzlicher‘ vermisst,

Doch wir wenden uns von der Form zur Sache

Num. 266, DECEMBER 1849,

974

selbst und beschauen uns die geistige Physiogno-
mie des Ungenannten nach Massgabe seines Urtheils
über Dinge und Zustände. Gleich in dem ersten
grössern Abschnitte, welcher von der napoleoni-
schen Zeit handelt, hat er Gelegenheit seine Stel-
Jung und Ansicht im allgemeinen zu zeichnen, In
Frankreich ist heute, so viel uns bekannt, nur noch
Eine Stimme über den Werth und Unwerth der
protestantischen Kirchenverfassung, wie sie aus den
Händen des ersten Consuls am 18ten Germinal X.
hervorgegangen ist, und alle namhaften Schriftstel-
ler dieser Kirche, sowohl diejenigen, welche jene
Verfassung theoretisch beleuchtet haben, als solche,
welche die praktischen Consequenzen derselben kri-
tisch ins Auge gefasst, haben einmüthig das Prin-
cip derselben verurtheilt, ihre störende und .ein-
engende Wirksamkeit beklagt und etwas besseres
an die Stelle gewünscht, In Denkschriften, in Ak-
tenstücken, in Versammlungen, officiellen wie an-
dern, ist dieser Wunsch ausgesprochen, zahllose
Vorschläge sind dazu gemacht worden, die Regie-
rung selbst hat sich veranlasst gesehn, der öffent-
lichen Meinung Rechnung zu tragen, und wenn nicht
ihr nachzugeben, doch Comödie zu spielen. Die-
sem allgemeinen Drange gegenüber übernimmt der
Vf. das Geschäft, wenn nicht die Verfassung selbst
über den Tadel zu erheben, doch den Urheber der-
selben ausserhalb des Bereiches allzu dringlicher
Angriffe sicher zu stellen, Nun kann nicht geläug-
net werden, dass sich der Sache eine Seite abge-
winnen lässt, . wonach die Apologetik berechtigt
ist, ja wo sogar manches in nicht ungünstigem
Lichte erscheint. Zumal was die reformirite Kirche
betrifft, wenn man den Zustand derselben unter
dem „ancien regime” vergleicht, springt es in die
Augen, dass diejenigen, welche Zeitgenossen des
leiztern gewesen waren, sich unter der consulari-
schen Aegide sehr behaglich fühlen mussten, Man-
ches war unabweisliche Forderung der Zeitverhält-
nisse und erfährt (wie alles menschliche) im Grunde
nur den Tadel, dass die Zeitverhältnisse eben jetzt
nicht mehr dieselben sind und dies eine Institut mit
der Zeit und ihren Ideen nicht Schritt gehalten hat.
Vieles war absolut nothwendig, so wie es wurde
wenn man nicht von einem Extrem ins andere fal-
len wollte, Dies alles wollen wir nicht in Abrede
stellen. Vorzüglich aber erkennen wir dem Vf. ein
relatives Verdienst darin zu, dass er den Muth hat
so unverholen und unverblümt eine Meinung aus-
zusprechen, mit welcher er voraus versichert seyn
konnte, bei den meisten und lautesten Parteien eis
