295

dernisse und der zweckmässigen äusseren Einrichtung
der Protocolle (Abs, 1—3.). Nächstdem wird, unter
der Rubrik: „besondere Vorschriften für einzelne
Theile der Procedur” (Abschn. 2.) , eine nähere In-
struction für die Thätigkeit des Inquirenten ertheilt
(Abs. 1.), und dabei hauptsächlich dessen Verfügun-
gen, sodann die Theorie und Form der Criminalfragen
im Verhöre mit Inquisiten, und die Art der Benennung
der vorhörten Personen ins Auge gefasst (Cap. 1—
3.), und daneben die Nothwendigkeit der Aufzeich-
nung der Reden und Geberden des Inculpaten gegeigt
(Abs, 2). Hierauf folgen die Regein für die Proto-
colle über Zeugenverhöre , sodann noch Bemerkungen
über das Verhältniss des Inquirenten zum Criminal-
actuar ( Abschn; 3,), über gerichtliche Authenticität
(Abschn. 4.) , und über Kintheilung der Acten (Ab-
schnitt 5.). In der zweiten Abtheilung, welche die
Veberschrift: »„Vervollständigung und Schluss der
Acten” trägt, handelt der Vf. zuerst von der „KErhe-
bung der. nöthigen Belege” d, h. vou den Leumunds-
zeugnissen und sonstigen etwa nöthig werdenden
Beilagen der Untersuchungsacten (Abschn, 1), 8so-
dann von der Recapitulation und Berichtigung der Un-
tersuchung (Abschn. 2.) und von den Regel, welche
zu beobachten sind, sobald eine fremde Untersuchung
fortgesetzt (Abschn, 3.}, oder eine sistirt gewesene
Untersuchung reassumirt (Abschn, 4.), und ein Ver-
theidiger zugelassen werden soll (Abschn,5.). Daran
reiht der Vf, die Regeln über den Actenschluss (Ab-
schnitt 6.), und sucht hier namentlich die Fragen zu
beantworten: wie sich der Richter zu verhalten hat,
wenn er sowohl zur Untersuchung , als zur Urtheils-
{fällung competent ist (Cap. 1.), oder, wenn die Acten
an das höhere Gericht eingesendet werden müssen
(Cap. 2.) , oder, wenn die Untersuchung einzustellen
(Cap. 3.) und über die Fortdauer des Untersuchungs-
verhaftes zu entscheiden ist (Cap. 4.). Den Beschluss
des Ganzen machen dann noch einige Bemerkungen
über das Verhalten des Inquirenten in Bezug auf das
erfolgende Urtheil (Abschn. 7.).

Prüfen wir nun zunächst die Form der vorliegen“
den Schrift, auf welche es um so mehr ankömmt‘,' als
sie einen Boweis darüber liefert, ob der Vf., weicher
die Untersuchungskunde im Systeme darzustellen be-
absichtigte , auch den von ihm zu erörternden Gegen«
stand streng wissenschaftlich aufgefasst hat; so re“
gen sich in uns gerade hier eine Reihe wesentlicher
Bedenken. Der Vf. bemerkt zwar S. 6 der Vorrede‘
„die drei Mauptpartien: Voruntersuchung, Speeial-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 37.

296
unfersuchung und Actenschluss sind die natürliche
Grundlage eines Systems "der Inquisition. Die Vor-
üuntersuchung bildet das erste Buch, und als Ueber-'
gang zum Dritten, welches die Grundsätze über Cri—
minalverhör enthält, habe ich die Lehre vom Unter-
suchungsarrest im zweiten Buche eingeschoben; in-
dem dieser eben sowohl im Instructions - als im Haupt-
verfahren vorkommen kann. Dem vierten Buche
über den Actenschluss glaubte ich auch eine Abthei-
lung über Form und Bildung der Criminalacten bei-
geben zu müssen. Die Ordnung ist also im Wesent-
Yichen die echronologische, weiche auch wohl bei ei-
nem, zunächst für Praktiker bestimmten, Werke die
zweckmässigste seyn dürfte, weil man im Falle der
Amvendung immer schrittweise damit weiter gehen
kann. Winke und Rathschläge, welche mir hinsicht-
lich des persönlichen Verhaltens des Untersuchungs-
richters nothwendig schienen, habe ich überall den—
jenigen Abschnitten vorausgeschickt, oder einverleibt,
wo sie vorzugsweise zu berücksichtigen seyn möchten,‘
und ich unterliess es desshalb auch, nach bestehendem
Gebrauche, einen allgemeinen Theil, der alle diese
Bemerkungen zusammenfasst, an die Spitze zu stel—
len... Vebrigens Kässt sich auch hier, nach der eben
ecrläuterten Natur des Gegenstandes, eine 8o strenge
Trennung des philosophischen und dogmatischen Theils,
wie bei anderen Diseiplinen, gar nicht ausführen.”
Allein alle diese Gründe können nach unserem Dafür-
halten die, vom Vf. gewählte, Ordnung nicht recht-
fertigen. Denn so wahr es auch ist, dass die Gene-
ral - und Speciahuntersuchung und der Actenschluss
der Zeit nach aufeinanderfolgende Stadien des Unter-
suchungsverfahrens sind; so können sie doch, selbst
noch ganz obgesehen von anderen wissenschaftlichen
Gründen, schon um desswillen nicht zır Grundlage
einer Theorie der Untersuchungskunde' gemacht, d. h.
sog. die chronologische Methode bei der systematischen
Darstellung selbst strenge verfolgt werden, weil man
sich eines Theils noch nicht einmal über den Umfang
der General= und Specialuntersuchung und über die
einzelnen, dahin zu zählenden, Untersuchungshand-
lungen verständigt hat, wie der Vf. selbst‘ beweist, ..
oder nach seiner Anordnung die Speeiahluntersuchung und
das Crüminalverhör für identisch nimmt; und weil an-
deren Theils die Aufeinanderfolge der Untersuchungs-
arte, in so weit sie sich'’auf den Thatbestand und deu
Thäter beziehen, keinesweges in allen Untersuchun+
gen dieselbe, vielmehr sehr von zufälligen Umständen
abhängig ist.

MAI 1839.

(Die Fortsetk£ung folgt.)

 
