805 Num, 206.
Ruperti, Dr., einige Vorfchtsregeln für diejenigen,
. die in befondern Andachtsvereinen Nahrung für ihre

Frömmigkeit fuchen. gr. 8. Geh, 4 gGr.

Schulze, G. E., pfychifche Anthropologie. 3zle Ausg,
Gröfstentheils neue Umarbeitung. gr. 8. 2 Rıkilr.
16 zGr,

— — über die Entdeckung, dafs Leibnitz ein Katho-
lik gewefen ley, 8. Geh, 6 gGr.

Sertürner, Dr. Fr., die neueflten Entdeckungen in der
Phyük, Heilkunde und Chemie, fo wie in den da-
mit verwandten Wilfenfchaften. Jahrgang 1826,
September bis December, oder IIter Band, 2les und
ztes Heft. gr. 8. 2 Rıhlr.

 

Für Lehrer im Rechnen.

Zwey neue Auflagen von
Kries’s, Prof. Fr., Rechenbuch für Bürger- und
Landfchulen , auch für andere Lehranftalten
beyın erften Unterricht im Rechnen, Dritte Aufl,
1827. Pr. 6gGr. oder 27 Kr. Rhal,

und von
Kries’s, Trof, Fr., gründliche .Anweifung zur
Rechenkunft für Geübtere, Nehlt einer kurzen
Einleitung in die Geometrie. Dritte Aufl. 1827.
Mit.2 Kupfertafeln und einer Münzf(ortentahelle,
Pr. 18 gGr. oder ı Fl. 21 Kr. Rhal,

beweifen, als Folge der immer weiter verbreiteten
Einführung diefer Lehrbücher in Gymmnafien, in Stadt
und Landfchulen und in Seminarien, die Zweckmä-
fsigkeit und Brauchbarkeit diefer Bücher nicht weni-
En als die öffentlichen Urtheile Sachverfländiger über
iefelben, N

Wir erleichtern die Eioführung diefer Schulbücher
gern durch Partiepreife und laffen das Exemplar des
kl. Rechenbuchs für Anfänger zu 5 gr., das Exemplar
der Anweifung für Geübtere zu 15 gr. ab, wenn we-
nig/lens 25 oder mehr Exempl. auf einmal genommen
werden.

Gotha, im Augult 1827.
Becker’fche Buchhandlung,

Pharmacopoca boruffica,

Heute wurde bey mir ausgegeben :

Die Preufsifche Pharmacopiöe, überfetzt und erläu-
tert von Dr. Fr. Ph. Dulk. ılfte bis 3te Lie-
ferung, oder Bogen ı — 24 des er/ten Bandes.
‚(Einfache Mittel.) ı Rthlr. ı2 gr.

Der Druck diefes Werks, welches von E. Königl.
Preufs, hohen Minifterium der Geiftl., Unterrichts- und
Medicinal- Angelegenheiten durch Mittheilung der Aus-
hängebogen der neuen Pharmacopoea huldvoll geför-
dert ift, geht ununterbrochen vorwärts, und der unter-
zeichnete Verleger glaubt, den dringenden Wün(chen

AUGUST 1827,

806
des pharmaceutifchen und ärztlichen Publicums durch

Ausgahe des Werks in einzelnen Lieferungen am
zweckımöäfsigften nachzukommen,

Leipzig, den 29. Julius 1827.
Leopold Vols.

Bey Wilh, Ludw. Wefche in Frankfurt
a, M. ift fo eben erfchienen und an alle Buchhandlun-
gen gefandı: ;
John Lingard
Gefchichte von England
Seit dem erfien Einfalle der Römer,

Aus dem Englifchen überfetzt von B. .A. Freyherrn
v. Salis. 2ter Band, gr. 8. Velio- Papier. Preis
I Rithlr. 18 gr. oder 3 Fl. Rhein.

Der 3te Band wird binnen Kurzem nachfolgen,

Ill. Auctionen.

Bücher- Auction in Hallc.

Den 22ften October Nachmittags von 2 bis 5 Uhr
vo. f, Taze werden hierfelbit die von dem Hn, Ober -
Infpector Dr. Köhler und mehreren andern nachgelaf-
fene Bibliotheken, enthaltend vorzügliche Bücher aus
allen Wilfenfchaften, nebft einer Samınlung von Oel-
gemälden und Kupferftichen u. f., w., gegen gleich baare
Zahlung öffentlich verlteigert. — Aufträge hierzu über-
nehmen die bekannten Hnn. Auctionatoren und Com-
miffonäre in Berlin, Bremen, Coburg, Erfurt,
Gotha, Halberftadt, Hannover, Jena, Leip-
zig, Marburg, Prag, Weimar und Wien, Hier
in Halle, aufser dem Unterzeichneten, .

die Buchhandlung von Hn, Fr. Ruff und

Hr. Antiquar /Weidlich, /
bey denen auch überall das reichhaltige Verzeichnifs
zu haben ift,

Halle, im Augult 1827.
J. Fr. Lippert, Auctionator,

IV. Vermifchte Anzeigen.

Abwehr gegen Lüge und freche Verleumdung.

Gegen die Schmähungen , hinter denen der Buch-
händler Reimer Zuflucht gegen die Wahrheit zu fuchen
fortfährt, hier einfache Erzählung!

Vor einem Jahr etwa übernahm die hiefige Buch-
handlung Grafs, Barth und Comp. den Verkauf ei-
niger Exempl. meiner gegen die berüchtigten Reimer-
fchen Schmutz- und Sudeldrucke gerichteten Schrift:
Vrerlegeranmaafsung. Nach vorhergegangner Verab-
redung fandte ich eine im Namen jener Buchhandlung
ahgefafste, in die hiefigen Zeitungen einzurückende
Anzeige nebft den Exemplaren an die Buchhandlupg

unter
