—— 195 —

370

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August. 1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

EEE

Religionsphilosophie.

Veber Grund, Wesen und Entwickelung des reli-
giösen Glaubens, Ein Beitrag zur Würdigung
der rationalen Ansicht vom Christenthume. Von
Dr. Christian Weiss, Kgl. Pr. Geh. Reg. - Rath
a. D., Ritter u. 8. w. 8. VI u. 217 S. Eis-
leben, Reichbardt. 1845. (1 Thlir.) (°)

Mi Freuden begrüssen wir den ehrwürdigen Ve-
teran, der mit wieder hellerem Auge die Sinnen-
welt und mit immer frischerer Kraft die Geistes-
welt durchforscht, um wo möglich durchzuschauen
in das vollkommene Gesetz der Freiheit in Gott,
in welchem allein die Versöhnung der religiösen
Parteien dieser unserer bewegten Zeit verborgen
liegt.

In dem vorliegenden Buche wird, nach einer
— Einleitung über Glauben und religiösen Glauben, im
Abschnitt 3 von dem Grunde des relig. Glaubens
gehandelt, welcher in den Thatsachen der logischen
und ethischen Vernunft gefunden wird. Abschnitt 4
zeigt dann Wesen und Inhalt desselben namentlich
in Bezug auf Kosmologie, Ethik und Eschatologie.
Abschnitt 5 giebt die Entwickelung desselben nach
Maassgabe der Philosophieen und der Offenbarung.
Abschnitt 6 wiederholt die Grundsätze des Ratio-
ualismus. Abschnitt 7 verbreitet sich über das
Verhältniss des Predigers zu der Gemeinde. Kin
Anhang bespricht in scinem ersten Theile „Ob
Schrift? Ob Geist?” von Wislicenus und die ‚,Be-
kenntnisse” von Uhlich; im zweiten "Theile eine
Recension der Jen. Litt. Zıg. über Dr. Röhr’s
„Grund und Glaubenssätze” u. 8. W.

Schon diese Inhaltsanzeige wird Veranlassung
und Charakter des Buches andeuten: Erstere liegt
in den Bewegungen, welche „die protestantischen
Freunde und die Schrift des Hrn. Dr. Röhr erregt
haben” (207); letzterer zeigt sich in der psycho=
logisch eritischen Philosophie des Vf,’s, welche

 

aus seinen früheren Schriften bekannt und aus der
Geistes - und Glaubensphilosophie Jacobi's geboren ist.

Der Zweck des Buches ist, für befähigte thoo-
logische und nichttheologische Leser unter den
gegenwärtigen Parteiungen ein christlich - philoso-
phisches Zrenikon zu seyn. Diesem Zwecke wird
der Vf. nach unserer Ueberzeugung in hohem
Grade dadurch dienen, dass er in wirklich religiöse
Gemüther sich mit edler Kunst und ungeschminkter
Liebenswürdigkeit so einzuwohnen weiss, dass
diese ihm hörig werden und ihm folgen die verbor-
genen Pfade der Wahrheit entgegen, Namentlich
sind es im vierten Abschnitt die Capp. von „der
Welt unter Gott”, von „Gott über der Welt”, von
der „Einheit der Moral und Religion”, von der
„innern Autorität als der allein entscheidenden”,
welche Vielen den Weg zu höherem Verständniss
anbahnen werden. Der Standpunkt psychologisch
kritischer Philosophie ist auch zu diesem versöh-
nenden Friedensfortschritt vorzüglich geeignet, in-
dem er die meisten Leser bei den wirklich gege-
benen Thatsachen ihres eigenen Bewusstseyns er-
fasst werden und in ihnen sorgsam die Fäden auf-
heben und fortspinnen lässt, welche vom Sichtba-
ren zum Unsichtbaren, aus dem gegenwärtigen
Labyrinthe zur Freiheit der Kinder Gottes heraus
und hinauf führen. Hiermit verbindet sich noch
eine andere Cardinaltugend dieses Standpunktes
überhaupt und dieses Buches insbesondere, das ist
jene unbefangene Liebe, die gegen den Irrthum so
wenig sich erbittern lässt, als sie entschieden für
die Wahrheit glühet. Dieser Mangel alles Gehäs-
sigen thut heutzutage unbeschreiblich wohl, und da
isı's erst Ichrreich, wenn selbst Pantheismus und
populäre Gotteslehre einmal friedlich sich die Hände
reichen (61.) Daher die selten verlorne Ruhe und
Sicherheit, mit welcher der Verf, in die Schachten
verfallener Theologie so gut wie den Neubau mo-
derner Richtungen eingedrungen ist und der Wahr-
heit reine Metalladern überall aufzufinden weiss.
So freuet mau sich mit dem Steiger an glücklicher

*) Die Redaction hofft, demnächst noch einen zweiten Artikel über diese interessante Schrift nachliefern zu können,

A. L. ZZ. 1845. Zweiter Band.

195
