607

unter doch zu sehr beeinträchtigt worden, Auch
fehlt es dem Werke an der wissenschaftlichen Ein-
beit, welche durch wesentliche Beschränkung auf
eine QueHe bedingt ist, und Manche dürften wohl
nicht mit Unrecht glaüben, dafs der Wissenschaft
ein besserer Dienst geleistet wäre, hätte der Vf,
sich zunächst auf Röm, Recht beschränkt (wo denn
doch wahrlich noch genug zu untersuchen und zu
berichtigen war), in einem Anhang aber die wich-
tigsten Modifieationen neuerer Rechtsquellen zusam-
mengestellt, — in der Art etwa, wie dies in Sa-
vigny's Besitz geschehen ist, Wichtiger aber noch
ist, dafs eben jene Ausdehnung den Vf, mitunter
von genauer Erwägung des Einzelnen abgehalten zu
haben scheint, So würde er, wenn er für und wi-
der sprechende Gründe gehörig berücksichtigt hätte,
schwerlich wegen Gaj. I, 172 noch die ältere Mei-
nung vertheidigen, dafs in den Quellen auch die
Tutel des parens emancipans eine fiduciariu tutela
genannt sey (die erst in neuerer Zeit gemachte Ent-
deckung, dafs die früher dafür hauptsächlich an
führte Stelle aus Theophilus nicht dafür sondern da-
egen beweise, kennt der Vf,, ohne indessen seine
Quelle zu nennen, J, S, 238, Note 33). So würde
er Vf., wenn er sich darauf eingeschränkt hätte,
das Röm, Recht vollständig darzulegen, und da wo
es Noth that, das Verhältnifs des Röm, Vormund-
schaftsrechts zu dem heutigen zu erörtern, sich
schwerlich begnügt haben, bei der Petitionspflieht der
Mutter die ww die Unterlassung gesetzten Nachtheile
trocken aufzuzählen, und hinterher zu bemerken;
man sey uneinig darüber, ob dies Altes gelten kön-
ne, oder nicht (I. S,431 fg.)3 die betreffenden Stel-
len (namentlich L, 2, 6,45. 46) erfordern an sich
schon eine gründliche Exegese, und wer dabei den
wusus hodiernus berücksichtigen will, — z, B. in An-
SchUng der Bestimmung: die Mutter sey nich Pflich-
tig, Vormünder zu erbitten, wenn sie zur Univer-
aelerbin eingesetzt ist mit der Auflage, dem sonst
dürftigen Pupillen, jedoch ohne die fideicommissa-
rische Caution, die Erbschaft zu restituiren, — der
mu(s untersuchen, ob sich dies mit den heut zu Tage
geltenden Prineipien der Vormundschaft überhaupt
vertrage. — So ist zwar das Recht der Exeusation
(im zweiten Bande) fufserlich sehr vollständig abge-
handelt; allein was man vor Allem erwarten durfte,
fehlt hier gänzlich, nämlich, in wie ferne einzelne
der s. gg. execusaliones necessariage und voluntariae nach
Verschiedenheit der Umstände bald als Auschlie-
fsungs- bald als Befreiungsgründe in Betracht kom-
men, — wie es überhaupt kam, dafs das exrcusari
für manche Fülle (für alle gewifs nicht, wie auch
noch der Vf, annimmt) eine so umfassende Bedeu-
tung erhielt, ohne dafs sich aber der Unterschied
zwischen prohiberi und excusari (az verlor u,
dergl. m. Rec, könnte noch eine Weile so fortfah-
ren, ohne dafs ihm der Stoff dazu ausgehen würde,
Doch glaubt er, dafs diese und ähnliche Ausstel-
Iluvgen, wenn sie auch gegründeter wären, wie

A.L, Z, Num, 7%, APRIL 1835,

 

Mancher geneigt seyn wird zu glauben, durchaus
nicht in Betracht kommen gegen das Verdienstliche
des Buchs, das Rec,, schon wegen.der bisherigen
Dürftigkeit der Literatur üher den Gegehstand, g°-
neigt ist mit v. Savigny (über die Lex Plaetoria
S,. 3, Note 1) das wichtigste Werk über Vormund-
schaftsrecht zu nennen, obgleich der Vf, doch wohl
etwas zu vornehm die G/ück’schen Erörterungen über
den Gegenstand im Pand, Commentar als eine reiche
Materialien - Sammlung Lezeichnet, Und so schei-
det denn Rec. vom Vf, dankbar für die mannichfache
Belehrung, welche ihm, und hoffentlich auch vielen
Andern, sein Buch gewährt hat, (Vergl. hiermit die
gründliche Recension des ersten Bandes von Hollweg
im Rhein, Mus, Bd. VI, Nr. VIT, S, 206—2536). — Die
neueste Gesetzgebung über das Vormundschaftswesen,
Von Mittermaier (Arch, für civil, Pr, ‚Band XVI
Nr. VIII. S.199—232). Mit der Kritik der nenesten
Gesetze sind treffliche und die Aufmerksamkeit der
Gesetzgeber über den Gegenstand in hohem Grade in
Anspruch nehmende Bemerkungen verbunden, über
das ürfnifs einer neuen. Vormundschaftsordnu
jetzt können allenthalben noch Fälle eintreten, dafs
nmündige oder Minderjährige ganz ohne Vormund
bleiben), über die Einwirkung der Familie des Be-
vormundeten auf die Verwaltung, die. Controlirung
und Verantwortlichkeit der Obervormundschaft, Be-
rücksichtigung der Altersverschiedenheiten unter den
bevormundeten Personen, die mütterliche Vormund-
schaft, die bessere KRegulirung der Rechnungsable-
gung u, s, w. — Beiträge zu der Lehre von der Vor-
mundschaft der Mutter und Grofsmutter über ihre Kin-
der und Enkel, Von dem u, s, w, Emmerich in Hanau
Zeitsch, f, Civilr, u. Proc, Bd. III. Nr, XI. 8, 201
is 233). Nach einleitenden historischen Bemerkun-
gen wird ansgeführt, dafs die Vormundschaft nur.über
eheliche und Coneuhinen - Kinder, und zwar: über
noch unmündige zugelassen werde, so wie dafs diese
Vormundschaift eine freiwillige sey; ferner sehr he-
friedigend der Grund nachgewiesen, weshalb dabei
eine Disagung nuf das Sct, Vellej. gefordert werde und
‘welche Bewandnifs es mit der verlangten Vermögens-

‚verpfändung habe, zuletzt über die Beendigung die-

ser Tutel, — Einige kurze Bemerkungen über deg-
gelben Gegenstand von- Marezoll, s. Zeitschrift für
Civilr, und Proc, Bd, V, S, 437—442, Nr. II, —
De confirmandis tutoribus erercitatio iu-
ris civilis, qguam —— defendet Alex, Aug.
de Buchholtz. Regim, 1833. (77 S, 8). Grün

liche Erörterungen a) über die Fälle, wo die testä-
mentarische Anordnung einer Tutel der Confirmation
bedurfte, oder diese auch überall versagt würde,

6) über die confirmatio cum und sine inquisitione, c) über

die Frage, ob die confirmirten Tutoren testamentä-

rische oder dative gewesen seyen. Angehängt sind

Bemerkungen über Aechnlichkeit und Unähnlichkeit

der Bestimmungen des Röm, und des Preufs, Rechts

in Ansehung der Bestätigung testament, Vormünder.,
(Die Fortsetzung folgt.).
