> 314 mn

834

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

GESCHICHTE.

1) Haswovser, b. Hahn: Alte Sagen zu Fallrum
am Teutoburger Walde, die Hermanns-Schlacht
betreffend. Gefammelt von Hans Freyherrn v.
Hammer tein. 1815. 42 S. 8. (5 gGr.)

2) Essew, b. Bädecker: Die wahre Gegend und
Linie der ah 4" m Hermannsfchlacht, mit ei-
ner Karte von #/. Tappe. 1820. 34 5S. 4. (1 Rthlir.)

8) Lxx60, in d, Meyer. Hofbuchh.: #7o Hermann den
Varus fchlug, vom Fürftlich Lippefchen Ar-
chivrath Ch. G. Cloftermeier in Detmold. 1822,
285 S. 8, (1 Rthlr. 4gGr.)

4) Hıyvwoven: Vermuthung über die wahre Ge-
gend, wo Hermann den Varus fchlug. Mit
einer Special- Karte des Fürftenthums Lippe
u. f. w. von #/, Mülier. 1824. 20 S. 4. (2 Rthlr.
16 gGr.)

5) Quepussune u. Lerrzıe , b. Baffe: Ho fchlug
Hermann den-Varus? Kin (ftrategifcher Ver-
fuch über die Feldzüge der Römer im nord-
weftlichen Dentfchland von G. W,. v. Düring,
Hauptmann, 1825. 284 S. 8. (1Rthir, 4 gGr.)

6) Hamm, b. Schulz: Zur Urgefchichte des deut-
Sehen Volksftamms, von A. Schulz, 1826. 41058.
8. (2 Rthir,) ,

E: kann den Deutfchen ‚nur zur Ehre gereichen,
dafs fie in den letzten Zeiten fo eifrig bemüht gewe-
fen find, die Spuren eines Ereignilfes aufzufrilchen,

das für unfer Vaterland von der gröfsten Wichtig-

keit gewefen ift, und gewifllermaisen für die ganze
Folge der Zeit unfere Eigenthümlichkeit und Inte-
tät gerettet hat. Durch diefe Sorgfalt ift eine
rt von Pietät bewährt worden, welche jedes Volk
feinen Altvordern fchuldig ift, und deren Bande
niemals ohne das Verderben des Volks zerriffen
werden können. - Daher müffen wir allen den Män-
nern Dank wiffen, welche uns hier die Ergebniffe
ihrer wohlgemeinten Forfchungen vorgelegt haben.
Doch wäre es allerdings zu wünichen, dafs auch die
wirkliche Ausbeute mit der guten Abfcht, die da
bey geleitet hat, in Verhältnifs ftände; diefesift
aber leider nicht der Fall; weniger zwar durch die
Schuld der Unterfuchenden (denn ungeachtet man-
cher Mifsgriffe ift doch fehr: vieles auf die umfich-
ig!te und gründlichfte Weife unterfucht worden)
s vorzüglich durch die Natur der Sache felb(t, wel-
che ein beftimmtes und ficheres Refultat fchlechter-
A. L. Z. 1828. Dritter Band

 

 

a

December 1828.

dings verfagt. Darum fehen wir uns genöthigt, ehe
wir zur.Beurtheilung der einzelnen Werke {elbft
gelangen können, uns zuerft die Bahs gewiffer-
mafsen zu fchaffen, auf welcher allein die ganze
Unterfuchung, und die Beurtheilung der einzelnen
Unterfuchungen beruhen kann; und vielleicht dür-
fen wir hoffen, wenn wir hier einigen Raum mehr,
als es fonft wohl fon follte, uns geftatten, die Sache
auf einen folchen Punkt zu bringen, dafs man die
Vergeblichkeit fernerer Unterfuchungen und For-
fchungen einfehend, eines weiteren Schreibens über
diefen Gegenftand (ich enthalten werde: — ;
Obfchon die Niederlage des Yarus in Germanien
den Römern fo wichtig fchien, dafs mehrere eigene
gefchichtliche Darftellungen derfelben von den Zeit-
genoffen verfafst wurden, (Vellej. Pat, 1. 119. Or-
dinem atrocifJimac calamitatis ... Juftis volumi-
nibus, ut alii, ita nos conabimur exponere; nunc
/Summa deflenda eft) fo ift doch theils keine
derfelben auf uns gekommen, theils ift auch kein
Schriftfteller uns erhalten worden, der mit einiger
Ausführlichkeit im Laufe feiner übrigen Erzählung
diefen Gegenftand behandelt hätte. Dino Ca/jius er-
zählt zwar diefes Ereignifs ziemlich umftändlich,
doch haben wir ihn hier nur im Auszuge des Xiphi-
linus, deffen Umftändlichkeit und Vollftändigkeit
erade an diefer Stelle uns auf den Umfang diefer
irzählung im en des Dio fchliefsen läfst, fo
wie wir auch aus der bekannten Stelle, die Zonaras
über die Belagerung von -Ali{o erhalten hat, fehen,
dafs Dio felbft noch bey weitem mehr eben hatte,
als feine Epitomatoren auf uns gebracht haben, Wie
wenig wir bey Vellejus Pat. zu fuchen haben, fagt
er felbft in der oben angeführten Stelle, indem er
nur verheifst , diefen Unfall im Allgemeinen bewei-
nen zu wollen. Daffelbe ift mit den übrigen Schrift-
ftellern der Fall; denn auch Tacitus erwähnt diefes
Ereigniffes nur gelegentlich. —
edoch N CH wenn wir noch mehrere der aus-
führlichen Werke über diefe Schlacht (welche Vellej.
erwähnt), oder die Stelle des Dio im Originale hätten,
fo würden wir über das GETAN doch nur
höchft wenig wilfen, und es würde ‚vielleicht noch
eben fo fchwer werden, das Local der Schlacht aus-
zumitteln. Dio Caffius fagt 56, 18 fehr beftimmt:
&yov Tıya oc Papa avınc (/til, zus Teppavlac) od«
don, ÄIX de nOoU xul ErvuyE KEQWIENTU (dio 0Dd
&c iartopıas uvnUnNY GplXETIO) xas OrQUT. etc. , fo
dafs man nicht zweifeln kann, dafs weder er felbft
das Local genauer kannte oder zu benennen wulste,
noch dafs es diejenigen gewufst hatten zu beftimmen,
K (5) : die
