6 v' Num, 84. MAI 1834

flielst dabei auf eine Weise in einander, welche die
Entscheidung der angedeuteten Frage über den Ur-
werth der Arbeit äußserst schwierig macht, Und
doch gehört hei weitem nicht alles, was der Mensch
durch seine Arbeit hervorbringen mag, unter die
Kategorie der Güter; wiewohl wir nicht leugnen
wollen, dafs der Sinn der wirthschaftlichen Arbeit,
die Kraftäufserung eines wirthschaftenden Menschen,
wenigstens hei einem Verständigen, in der Regel anf
eine Güterhervorbringung hingehen mag. Inzwischen,
wenn auch dieses der Fall seyn mag, immer ist und
heit es doch nothwendig, dafs erst Sachen hervor-
gebracht und ins Daseyn gerufen seyn missen, ehe
von ihrem Werthe die Rede seyn kann, Die Werth-
schätzung, die Subsumtion der Sachen unter die
Kategorie der Guter, setzt stets ihr Daseyn voraus;
und hei der Lehre von der Productivität der Arbeit
ist die Trennung des Produeirens von Sachen und
des Producirens von Gütern gewifs unerläfslich noth-
wendig,

Die Production von Sachen sowohl, als von Gü-
fern kann übrigens sowohl unmittelbar, ohne: Mit-
wirkung anderer beveits vorhandener Güter gesche-
hen, als mittelbar, durch Mitwirkung, oder, richti-
ger, durch den Gebrauch bereits vorhandener Güter,
Die erstere Production und Erwerbsweise nennt der
Vf. die Ursprüngliche , die zweite aber die Abgelei-
tele, Gegen diese Theilung der Erwerbs- und Pro-
ductionsarten haben wir zwar an sich etwas nicht zu
erinnern, Doch würden wir den Ausdrücken wr-
rünglich und abgeleitet , lieber die-Ausdrücke un-
bedingt und bedingt‘ substituiren. Denn eigentlich
liegt der Unterschied darin, dafs die erste Erwerbs-
weise den Besitz und Gebranch schon vorhandener
Güter nicht als Bedingung voraussetzt und fordert,
wohl aber die letztere, Da indefs: aus dem Besitze
der schon vorhandenen Güter nicht die Productivität
dieser letztern Productionsweise an sich folgt, also
jene Produetivität ans jenem Besitze und Gebrauche
als abgeleitet oder schon an sich abfliefsend , nicht be-
trachtet werden kann, so scheint uns der Ausdruck
ebgeleitet nicht eben passend zu seyn. Wenigstens
führt er bei der Lore von der Wirksamkeit der
Capitale Jeicht auf Mi(sverständnisse und die irrige
Ansicht hin, diesen Gütermassen sey schon an sich
eine produetive Kraft, ohne menschliches Zuthun,
inwohnend, Als ursprüngliche Erwerbsarten,
oder Arten der productiven Arbeit führt der Vf,
(5, 61) drei anfz 1) die Occupation oder Besitzergrei-
{mg, wo der Natur die Brauchlichkeiten blos abge-
wunnen werden, wie z, B. bei der wilden Fischerei,
der Jagd, der Einsammlung wild wachsender Früch-
6, dem Bergbauz 2) die Production, diejenige Ar-
beit, durch welche organische Körper erzeugt und
erhalten werden, wie z, B. beim Feldhau, der Baum-
zucht, der Viehzucht; 3) die Fabrikation, die Ar-
beit durch welche der Mensch die Naturerzengnisse
in Kunsterzeugnisse verwandelt, d.h, die Naturer-
Zeugnisse, um solche brauchbar, oder brauchbarer
2 machen, ihrer Gestalt oder Zusammensetzung,

"oder Mischung, oder Farbe nach verändert, Doch
nennt er Alle, welche die eine oder die andere jener
Arbeiten verrichten, Producenten im weitesten Sin-
ne des Worts. Im engern Sinne aber stellt er. die
Producenten den Fabrikanten, und im engsten auch
den Ocecupanten gegenüber; — eine zwar richtige
Classification, welche jedoch das Verständnifs des
Ausdrucks Producenten gleichfalls in einzelnen Fäl-
Jen mehr‘ erschwert, als erleichtert, und welcher
die übliche Eintheilung der Producenten in Urprodu-
centen und industrielle Producenten zuverlässig den
Beifall sehr streitig machen mufs, Der Natur der
Sache ist es wenigstens gewifs bei weitem mehr an+
gemessen, wenn man den Eintheilungsgrund für. die
verschiedenen Arten der Production und des Erwerbs
der menschlichen Güter in der Quelle sucht, aus der
die Güter ihr Daseyn erhalten, als wenn man mit
dem Vf, nur auf die äufsere Form und Modalität ih-
res Schaffens und Erwerbens sieht. Dieser Forde-
rung aber entspricht die gewöhnliche Eintheilung
der Producenten in Urproducenten und Industrielle
ganz vollkommen, Sie führt auf die eigentlichen Ur-
elemente aller Sachen- und Güter- Production hin,
Diese Urelemente aber sind die Netur, und der
menschliche Geist, Denn nur diese beide sind cs,
welche Suchen hervorzubringen vermögen, die der
Mensch in den Kreis seiner Güter aufnehmen kann,
und wirklich aufnimmt. — Auch harmonirt-diese ge-
wöhnliche Klassification am allerrichtigsten und na-
türlichsten mit den menschlichen Güterquellen, Na-
{nr und Arbeit , welche der Vf. selbst als die eigent-
lichen Güterfonds anerkennt. Wiewohl es wiederum
sehr leicht zu einer schiefer Ansicht dieser Güter-
fonds hinführen kann, wenn er die‘ Erde als die Ur-
quelle aller Brauchlichkeiten (S, 45) auflührt, und
und doch solche gleich hinterher nur als die Gehülfin
oder Mitarbeiterin des Menschen (S. 46) betrachtet,
Und" eben so wenig scheint es uns ohne Gefahr für
Verirrungen zu seyn, die zweite Urquelle‘ alles
menschlichen Gütererwerhs und Besitzes, den mensch-
lichen Geist , zu schr in den Hintergrund zu schieben,
wenn der Vf. (S. 57) die Arbeit als Bedingung des
objeetiven Erwerbs (der Production ) vorzugsweise
als Körperarbeit hezeichnet , nehen der nur ein gei-
stiger Bestandtheil sich offenbare, Der geistige Be-

"standtheil, dem der Vf, hier nur so eine Nebenrolle

anweist, ist die eigentlich in der Arbeit sich thätig
Hnfsernde produetive Kraft, Nicht der Körper und
dessen Kraftäufserung schafft, sondern dies thut al-
lein der Geist , der hei seinen Schöpfungen den Kör-
er nnd dessen Kräfte nur gleichsam als Werkzeng
enutzt, Ohne geistige Thätigkeit, die den Willen
des Menschen nicht blos zur Arbeit bestimmt, son-
dern diese Arbeit auch selbst leitet, kann der
Mensch nur Suchen schaffen, nie aber Güter. Das
Schaffen dieser ist nie möglich, auch nicht einmal nur
denkbar, ‚ohne hestimmte Zwecke, deren sich der
arbeitende Mensch bei seiner Arbeit bewufst ist, und
welche seine Arbeit hervorrufen und Jeiten. Ueher-
haupt sollte die Arbeit, in sofern man sie, von dm
c-
