wm 114 — S

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May

1827.

 

NATURGESCHICHTE.

Müxcnzx: Nova genera et /pecies plantarum bra-
JSilienfium „ auctore C; F, f de Mariius etc

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

In zweyten Bande treten nun zuerft die Amaran-
teen, befonders die mit Gomphrena verwandten
Gattungen auf, von denen der Vf. in einer befondern
Abhandlung in dem 13ten Bande der Nov. act. nat,
cur. eine Ueberficht gegeben hat. So fehr man in
diefem ‚ganzen Abfchnitt den Fleifs und Scharflnn
der Unterfuchuog preifen mufs; fo drängt fich doch
gerade hier ‚am meiften eine folche Feinheit der Un-
tericheidungen auf, welche fchwerlich mit den For-
derungen der Kritik beftehen kann, Doch da diefs
nur die Anfıcht eines Einzelnen ift, der fich nicht
anınafst , Richter über Unterfuchungen feyn zu wol-
len, die er grofsentheils nicht felblt angeltellt hat,
fo möge jener Ausfpruch nicht befreinden. 47) Gom-
phrena. Wenn man mit dem Vf, über den Begriff
diefer Gattung einig ift, dafs der Cal, corollinus 5/e-
palus Zbracteatus , oder, wie er fagt: Cal. 2phyllus.
Cor. 5petala perfiftens, ferner der Tubus fiamineus
Sfidus, laciniis aut fetis flerilibus interjectis, dann
‚Antherae 1loculares , Stigmata 2 und Ulriculus
1/permus, den Charakter ausmachen, fo mufs man
freylich Gomphrena gnaphaloides Vahl. davon ab-
fondern , weil hier nur ein Sigma fimplex feffile it.
Diefe Gattung nennt der Vf. 48) Pfaffia. on die-
fer zählt er 7, wie von der eigentlichen Gomphrena
19 Arten auf. Aber nun wird 49) Brandefia blo(s
deswegen unterfchieden, weil eine Spur von Griffel
da ift, die doch auch manchen Pfafhen nicht fehlt.
Brandefia fällt allo mit Pfaffia zulammen. 50) Mo-

iphanes halten wir für ficher begründet. Zwar ift
d Stigma auch knopffürmig; das unterfcheidende
Merkmal liegt aber in dem fünfkantigen drüfgen
Stielchen, welches den corollinilchen Kelch und die
Gefchlechtstheile trägt, in fünf (chwielichte Zähn-
chen übergeht und endlich in einem Gelenk abfällt.
Dief[s ift eine trefflich feine Bemerkung, welche der
Vf. an acht Arten, namentlich bey Gomphrena bra-
filienfis Jacqu. und L. (zwey verfchiedene Arten) ge-
macht hat. 51) Sertürnera und 52) Trommsdorfia,
dem Anfehn nach Irefinen: auch ftimmen die Gat-
tungs - Charaktere bis auf die diöciflchen Blüthen
überein, aber Sertürnera ift polygamifch. 53) Heb-
anthe. Auch diefe Gattung würde man zur Irefine
ziehen, nur dafs die unfruchtbaren Staubfäden es zu

A. L. Z. 1827. Zweyter Band.

verhindern fcheinen; auch find hier die Antheren

- offenbar einfächerig. Diele Gattung erhält hier vier

Arten, 54) Hoplotheca Nuttall., eine wohl begrün-
dete, und von dem Vf. fehr gut erläuterte Gattung,
Von Gomphrena ilt fie fchon durch den röhrigen
einblättrigen Kelch unterfchieden , welcher fıch nach
dem Verblühen verhärtet und den Schlauchfaamen
einfchliefst, ferner durch das ftrahlig in e
Stigma. Gomphrena lanata Humb., ldactea Can
florıdana Spr. fylt., gehören hierher. 55) Bucholzia
ilt von MMecebrum nicht zu unterfcheiden, nur dafs
hier die Blattanfätze fehlen. Daher mit 56) Alter-
nanthera Forsk. einerley. 57) Irefine, bleibt auch
nach den Unterfuchungen des Vfs eine fchwankende
Gattung. Die Diöcie macht allein.noch keinen Gat-
tungs - Unterfchied, weil wir fonft manche bekannte
Gattung, Urtica, Spiraea, Lychnis u. {. w. zerrei-
fsen müfsten. Die Verwachlung der Staubfäden ilt
nach dem Vf. auch verfchieden. Das Stigma ift
zweylappig oder zweytheilig. Wir glauben, da[s
der Charakter der Ire/fine fo verbeflert werden mülle:
Flores fubdiclini. Cal, corollinus 5partitus (5fepalus):
2bracteatus , laciniis ( fepalis) nervafis, bafı pilis fuf-
Fultus, Stamina in tubum aut urceolum coalıta. An-
therae 1loculares Stigma 2lobum aut Zfidum. Utri-
culus 1/permus. 58) Rofea. Auch diefle Gattung,
mit polygamifchen Blüthen, fällt mit Zre/fine zulam-
men. Cieen diefen Namen fowohl, als gegen Ser-
türnera, Lrommsdorfia und Brandefia ilt zu erin-
nern, was in der Philof. bot. $. 236. fteht. Des Vfs
Rofea elatior ilt Irefine elatior W. 56) Pupalia ilt
Def/mochaeta denfiflora Kunth. Doch i(t der Cha-
rakter diefler Gattung hier dadurch verbeffert, dafs
die Hakenborften neben dem fruchtbaren Kelche als
fehlCchlagender Kelch erfcheinen, dafs zwifchen den
vollkommenen Staubfäden noch Fetzen ohne Anthe-
ren vorhanden und dafs die Antheren zweyfächerig

ünd. 57) Celofia.'
58) (61. Die Numern 58 — 60, fehlen.) Zeyheria,
Diele Gattung, nach einem fehr verdienten Garten-
künftler, Hn. Zeyher in Schwezingen genannt, fällt
mit Spathodea Pal. Beauv. zufammen. 59) (62) Cru-
menaria, höchft ausgezeichnet, eine Rhamnee, aus
der fünften Linnfchen Klaffe, Zwifchen den Läpp-
chen des gefärbten Kelches (tehen Käppchen, welche
die zweyfächerigen Antheren aufnehmen, Die Ka-
fel enthält drey Springkörner, die am Rande ge-
Rügelt find. Die einzige Art: Cr. decumbens ift ein
zartes Kraut, mit abwechfelnden eyförmigen Blät-
tern, gewimperten feinen Blattanfätzen, und {o klei-
nen Blümchen, dafs die treffliche Analyfe garßl-
1 ; ; en
