SON

2383 A. L.-Z. Num., 48.

‚In unferer Pr. Ord. wird gar kein Unterfchied zwi-
{chen Procureur, Anwald und. Advocat, Sachwalter
gemacht.” ‚Wenn diefes der Fall wäre, wie könnte
dann der 46. Art. der Pr. Ord, vorfchreiben: „Wenn
eine Partey nicht felbft ihre Vertheidigung führt, fo
kann fe Geh dazu nur eines Sachwalters (Advocaten),
oder eines. Anwalds (Procurators), der auch als Sach-
walter angenommen ift, bedienen?” Hieraus fol

denn -doch wohl unwiderfprechlich; dafs nicht alle
Proecuratoren auch zugleich als Advocaten recipirt
find. Die Vff. fehen hieraus, dafs es gefährlich if,
über ein Gefetz {chreiben, und fogar anderer Mei-
nungen darüber berichtigen wollen, wenn man nicht
einmal den- Inhalt des Gefetzes lebendig vor Augen
hat. Freylich mag der Unterfchied der Advocaten
und Procuratoren in dielem Augenblicke in Weflt-
phalen in fofern noch nicht praktifch feyn, dafs, bey
dem Mangel wahrer talentvoller Advocaten, fo wie
fie Frankreich hat, jetzt auch ’alle Procuratoren Ad-
vocaten find; aber folgt denn daraus, dafs das Ge/eiz
keinen Unterfchied Reant, °und. dafs diefer Unter-
fehied, wenn er bereits im Gefetze vorhanden {eyn
follte , nie zur Wirklichkeit, auch in der Aus-
übung gebracht werden foll? — Die Darftellung des
Ehefcheidungs.- Verfahrens, welche dem Buche an-
gehängt ifti ift gröfstentheils richtig, und verdient
alfo um fo mehr Lob, da diefes Verfahren bey vie-

LITERARISCHE
Bibliotheken und Lefegefellfchaften. ”

Blum’s neues: Mufeum in Dresden.

B., den nun überftandenen unruhigen und trauri-
gen Zeiten fockte manches lNiterarifche Inftitut, man-
ches vegelirte nur noch, vnd manches ging gar ein,
Aher Ichon fangen die wohlthätigen Folgen des Frie-
dens an fich auch bey ums in Wiederbelebung der
Künfie und Wiffenfchaften’ zu zeigen, and der dem
Anfcheine nach erftorbene Sinn für Literatur und
Kunft, lebt allmählig wieder auf. Diefes bewog denn
den Vorfieher des hiefigen Adrel - Comptoirs, Carl
Gottlob Blum , auf. Anrathen mehrerer literarifchen
Freunde, in Dresden ein Mufeuwmn nach Art des Ulmer,
des Leipziger bey Beygang, und des Berliner bey Werk-
meißfter, zu errichten. Sein Belıreben ift dahin ge-
richtet, dem Bedürfnifle eines literarifchen Vereini-
gungspunktes abzuhelfen, und zwat anf eine Art, dafs
durch die pünktlichfte Sorgfalt, ‘durch fortdauernde
Rückficht auf billige Wünfche der Theilnehmer , diefer
Anftalt fowohl Zutrauen erweckt, als lange Dauer
verbürgt werde. — Die Anzahl der anzulchaffenden
deutfchen und ansländifchen Zeitfchriften, politifchen
und willen(chaftlichen Inhalts, wird bis auf 200 frei-

gen, und überdie[s hofft der Stifter fich künftig, durch

 

FEBRUAR 1810.

len Gerichten noch ziemlich unbekannt «zu

fcheint. Unrichtig ift es jedoch, wenn die
(S. 233) der Meinung zu feyn fcheinen, als wen
den Parteyen erlaubt fey, nach dem Interlocut,
haltend den Beweis der T’hatfachen, wodurch die!
{cheidungsklage begründet werden (oll, auf jeden
noch Beweis. Zeugen vorfchlagen zu dürfen. D
kann vielmehr #wr dann gefchehen, wenn bereits
dere Zeugen in dem Inftructions - Termine vo;
fchlagen wurden. MDiels folgt aus den Worten |
Art. 249. C. N. „ Elles (les parties) /evozt averfies g
le pröfident, qwelles peuvent encore en dıfguer d’za

tres. Wie könnte hier von „d’autres” die Red
feyn, müfsten nicht früher fchon Zeugen vorgeich!
gen feyn. — Die Vff. machen auch Hoffnung :

einem von ihnen zu bearbeitenden Commentar ib
die weftph. Pr, Ord. Sollten fie, nachdem die Be
beitung: des Pigeaw von den H. H. Oeßlerley jun. u
Spangenberg erfchienen ift, dieflen Vorfatz auszf]
ren, nicht für überAüfhg halten: fo empfehlt ih
Rec,, ehe fe fich an ihre Arbeit machen, beflen.ıl
fıe bis jetzt bewiefen, fich mit dem Geifte der ix
und weltph. Pr. Ord., und befonders mit’ der 1”
tur über beide Gefetze, bekannt zu machen, it
dann nicht zweifelt, dafs fe, in ihrer Lage als 4%
caten des Staatsraths, manche intereffante Bemerk

zu machen und mitzutheilen im Stande feyn werde

 

NACHRICHTEN.

Verbindungen in den Stand gefetzt m ihm, dem
Theilehmern (felbft feltene Blätter diefer An vorls
gen zu können. — Aufser den belten Sprach- =
Sachwörterbüchern, den vorzüglichlten geograpkiufche
und frariftifchen Hülfshüchern zum Nachfchlagen, Hal
det man auch den grofsen Gafparifchen Atlas, 6
neteften Specialkarten, einen grofsen Frdglobas, £

Grundri(/fe der anfehnlichften europäifchen Städte

Eine bedeutende Bibliothek aus allen Zweige

Willenfchafien, und in verfchiedenen Sprachen, #

mit der Anftalt verbunden werden. Aufserdeu®
den immer die intereflantelten neuen Schi?
fonders aus den Fächern der Politik, Stati3#*

graphie und Gelchichte, in deutfcher und ee
Sprache, gleich nach ihrer Erfcheinung , ze US
hen für dieflen Zirkel bereit liegen. Eben #81
auch von Mulikalien und andern Kunftproductes !
nicht unbeträchtlicher Vorrath yon. mufkalilche
Itrumenten und’ vielen Kunltfachen des In- url

Jandes wird diefe Anftalt verfchönern helfen. —

fes Inftitut hat, zwar fchön feinen Anfang gen
aber zu Oftern diefles Jahrs erhält es ein größer:
fchöneres Local, — Fine ausführlichere ge“
Anzeige giebt darüber nähere Auskunft; indell-!
diefe kleine Nachricht fchon hinreichend feya
günfige Meinung davon zu erwecken. ”

ER
