931 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

und Licht. Atmofphärifche Luft. und Wärme,
Atmofphärifche Luft und Feuer. Atmofphärifche
Luft und Electricität.” Galvantsmmus, Magnetismus ;
Sauer- und Wafferftoffgas; Waller, Eis, wo das
Nörhige von der Sauppumpe und eine ausführliche
Befchreibung und "1 heorie der Wirzifchen Spiralpum-
pe den Befchlufs macht. - '
Des gten "Theils erfter Band. if vom Hn. Dr.
von Kielmann , Ritter des Verdienftordens, mit gro-
fsem Fleifs ausgearbeitet und ift einzig den Metallen
gewidmet. In einem Vorberichte giebt er Rechen-
ichaft über die Aufftellungsform der Verhältniffe
Eines Metalles Reken allgemeiner verbreitete Poten-
zen. Um gewilfe Schwierigkeiten zu verhüten, fahr

er fich genöthigt, die P/ätina vorerft in der Reihe dert

übrigen, bis jetzt noch für einfach angenommenen,
Metalle aufzuführen. ‘ Zwar enthält die rohe, im
Körnern aus Peru gebrachte, aufser ihrem reiner
Theile, noch Eifen, Schwefel u. [. w.. Weil man
aber nie beftimmt wilfen kann, ob die feit ihrer
Entdeckung zu Verfuchen angewandte Platina jedes-
mal alle io den neueften Zeiten darin entdeckten
Metalle enthalten hat, ferner, weil jeder die ver-
fchiedenen- Verbältniffe des rohen Metalls neben de-
nen des gereinigten fuchen würde, endlich weil es
dem Zwecke des Werks gemäfs ift, das Nachfchla-

en jedes denkbaren Verbaltens von Körpern mög-
Kehrt zu erleichtern: — {fo fchien es dem Vf. am
natürlichften, jedesmal alles Bekannte, fowohl über
die rohe als reine Platina, zuflammen zu ftrellen.
Durch ähn!iche Gründe bewogen, ftellt der Vf. auch
den Nickel noch neben die übrigen Metalle, obgleich
Richter bewiefen hat, dafs der aus den fächGfchen
Nickelhaltigen Kobalterzeır gefchiedene Nickelregu-
Jus aufser Arfenik, Eifen,! Kupfer und Kobalt,
noch ein neues unedies Metall, Nicolanum, enthalte,
und dafs der abfolut reine Nickel ein ed/es Metall
fey. Noch mehr Schwierigkeiten traten bey dem
Palladium ein. Diefes foll, nach den fynthetifchen
Verfuchen von Chenerix, aus zwey Theilen Pla-
tin und ı Theil Queckfilber beftehen, da es hingegen
Wollafton, deffen Behauptungen fich ebenfalls auf
Verfuche ftützen , für einfach erklärt. Der Vf. hat
die Entfcheidungsgründe von beiden aufgeführt und
Kritifch beleuchtet. Das Refultat hiervon ift, dafs
er fich auf die Seite von Chenevix neigt, indem die-
fer feim Palladium auch dann erhielt, als er das am-
monijche Platin muriat mit Queckfilber zufammen
rieb und glühte. Es wird aber allgemein angenom+
men, dafs im diefem dreyfachen Salze das Platin
blofs mit Salzfäure und Ammonium verbunden, und
von jeder heterogenen metallifchen Beymifchung frey
fey, und dafs man aus diefem Salze von jeher das
reine Platin für chemifche Verfuche durch Olühen
darftellte. Bis nun das über diefen Gegenftand ver-
breitete Dunkel zerftreut wäre, wollte der Vf. die-
fen im Rückfcht feiner Mifchung noch fo problema-
tifchen Körper im Texte des Werkes, der frey von
allen Pypotherifchen feyn foll, — aufzuführen nicht
wagen.und wiefs ihm defshalb feinen Platz in den No-

937

ten ans und zwar das Chenev. Palladium am En-
de des Artikels: Platina und Queckfilber, und das
Wollaftonifche anr Ende derjenigen Note, welche
die Gefchichte der Entdeckung und zugleich die Be.
reitungsart des Rhodium enthält, indem die Proacef-.
fe, wodurch Wollafton fein Paladium und Rhodiuar
erhielt, im. .urfachlichen Zufammenhange fteben.
Bey der Rubrik: Aeufsere Charaktere des Eifens,
ift blofs vom weichen, gefchmeidigen die Rede, da
diefe Art die reinfte iflt.. Uebrigens.ift reines Eifen,
nach Richter, faflt ein blofses Ideal; auch ift die
Exiftenz von natürlich gediegenem Eifen noch nicht
erwiefen. Die Gefchichte jedes einzelnen Metalles
giebt der Vf. jedesmal da, wo es zum erftenmal
nannt wird, in einer Note;/in einer andern durch
eigne Lettern charakterihrten wird die Anwendung
jedes Metalles zu technifehen Zwecken am Ende
der äufsern Charaktere def/felben angezeigt. Auf die-
fe Note folgt be Platina, Gold, Silber, Öuecktiber,
Bley, Wismuth, Kupfer, Kobalt, Zinn, Ziok
und Spiesglanz eine‘andere, welche alle die. ver-
fchiedenen . Bereitungsarten des Metalls . enthält.
Die Bereitungsarten vom Braunfteitr, .Wafferbley,
Wolfram, Uran, Titan, Tellur, Chromium, Ce-
rium und Niccolanum find bey der Reduction der
Oxyde diefer Metalle durch Kohle und Wärme, im
Texte angegeben. Die Art, wie die verfchiedenen
Metalloxyde erhalten werden „ findet man jedesmal
io den Noten bey den äufsern Charakteren. diefer
Oxyde. Die Bereitangsart vom Osmium ," Iridium
und Rhadium kommt in den Noten vor, welche die
Gefchichte diefer Metalle enthalten. Das Tantalum
ift bis jetzt 'nur unvollkommen, und das Colum-
bium noch gar nicht reducirt worden, Vom letz-
tern wird der Vf. felbit eine Reduction .‚verfuchen
und ch dazu’ des von Hn. Rudolpk Meyer in der
Schweiz entdeckten Columbiumfauren. Eilens bedie-
ner. Im Rückficht des‘ Verhaltens der Metalle ge-
en den Magnetismus, fieht der Vf. dem Magnet
Blofs als Bedingung der Möglichbeit oder als ein
Mittel an, um das Verhalten der Körper gegen die-
fe Natarkraft zu prüfen, ungefähr wie man Elek-
triirmafchinem und Voltaifche Säulen blofs als Mit-
tel betrachtet, ‘ wodurch die Wirkungen der elek-
trifchen Materie auf Körper erforfcht werden... Der
Magnetismus bringt’nämlich in der Subftanz des Ei-
fens kaum für uns bemerkbare Veränderungen. her-
vor, und das Eifen hört auch bey dem Verluft feiner
magnetifochen Kraft noch nicht auf, Kilen zu feyo.
Die Erfolge felbft, welche fich an’ einem Metalle
zeigen, wenn es auf irgend eine mechanifche Art be-
handelt wird, z. B. das Heifswerden durch Him-
mern, u. f. w., führt der Vf, unmittelhar mach den
äufsern Charakteren des Metalls auf, und wenn ein
Metall dje Einwirkung einer unwägbaren Potenz er-
fährt und fch dadurch Erfeheinungen Zufsern , wel-
che auf eine vor Geh gegangene Entwickelung einer
andern unwägbaren Potenz hindeuten, fo werden
dergleichen Fälle allemal unter der Kategorie darie-
nigen Potenz aufgeführt, deren Einwirkung die Er-

Ichei-

A
