331

Termin mehr zur Vorschützung der Exec. compensa-
tionis, sondern es war dies ohne Unterschied bis zur
Endsentenz erlaubt, .

Weniger beifällig ist schon das aufzunehmen,
was der Vf. im $. 3. über das materielle Recht ent-
wickelt, und namentlich. über den Gegenstand der
Klagen und der Verurtheilung, Nicht nur mischt
er hier die Zeugnisse aus verschiedenen Zeiten unter
einander, sondern er versteht auch mehrere auffal-
lend unrichtig; So glaubt er nämlich; dafs, da die
Urtheilsformel streng auf den Klagegegenstand ge-
richtet war, in.Folge der auf den gegegenstand
selbst gerichteten petiforia formula, seitdem diese
aufgekommen, die Verurtheilung auch‘ auf andere
Gegenstände als Geld habe gerichtet werden können.
Dem liegt ein gänzliches Verkennen der Natur der
petitoria formula und des iussw de restituendo zum
Grunde; dieser war ja nicht die eigentliche Sentenz,
sondern nur ein Versuch, die Streitsache ohne con-
demnatio pecuniaria abzuthun , vergl. Zimmern röm,
Procefs 8, 65. und Sintenis in der Zeitschrift Bd, X,

Nr. II. Ebenso irrig ist die Vorstellung vom all-

müählichen Verschwinden der (hiernach vermeint-
lichen) sirengan Grenzen zwischen dinglichen und
persönlichen Klagen, nach einigen gänzlich mifs-
verstandenen, und aus dem Zusammenhang geris-
senen Worten in Tr. 6. de R. V. (Dies will in der
Zusammenstellung der Klagen: vestimenta nostra
esse, vel dari oportere, nichts weiter sagen, als dafs
sowohl bei der R, V, als einer Klage auf dare eines
vestimento (also ex obligatione), die genaue im prin-
cipio der Stelle gedachte Bezeichnung des letztern
geschehen müsse, — zum Klagegrunde gehöre, wie
wir jetzt sagen.)

Darum ist nun auch die Folgerung falsch, dafs
jetzt erst, wegen der gleichsam substituirten Obli-
gation, bei Realklagen Compensation möglich ge-
worden non Denn erst Justinian führte sie ganz
allgemein für alle Klagen ein,

Der $. 4. beschäftigt sich mit der Compensatiorni
aus deutschrechtlichen Quellen, weiset deren Exi-
stenz nach, bemerkt, dafs mit dem Eindringen des
R. Rs. dessen Grundslitze zur Norm wurden; doch
entstanden grofse Anstände durch den Procels, wo-
von in der zweiten Abtheilung mehr,

Aus dem $. 5. der von Gesetzen und der Litera-
tur (s. 0.) handelt, ist vorzüglich die Auslegung der
aequitas tus compensationis introdurit, zu hemerken,
wonach die Billigkeit als eigenthümliche bedeutungs-
reiche Quelle verworfen, und aequitas für prätori-
sches Recht erklärt wird,

Hier sind auch noch diejenigen Particularrechte
u, s, w. angeführt, auf welche der Verf. laut des Ti-
tels Rücksicht nimmt,

Die erste Abtheilung ist nun dem materiellen
Recht gewidmet, und behandelt, nach der Erklä-
rung des Namens der Compensation ($. 6.), deren
Begriff und Wesen ($. 7.), von ihrem Unterschied
von andern Rechtsinstituten ($. 8,), ihrer Stellung
im System, ($,9.) den Rechtssubjecten, ($, 10—21,)

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

332
dem Rechtsgrund der Leistungen ($. 22 —38.), dem
Gegenstande der Rechtsansprüche, die dabei.zur
Sprache kommen (5, 39 — 50.), den Wirkungen der
Abrechnung Ge 51—36.), und dem Verzicht darauf
SS. 57. 58.). Hier findet sich Genauigkeit und Reich-
altigkeit im Einzelnen,
eachtenswerth ist die Ansicht über ihr Wesen,
dafs die Comp. zum Zweck der Herstellung des Ver-
mögensverhältnisses, welches durch die wirkliche
egenseitige Leistung Zweier bezielt worden, vom
zesetz selbst als fictio iuris angeordnet zu erklären
sey. Sonach sey das Aufhören des Rechts durch sie
eine eivilrechtliche Erscheinung gleich dem Erlö-
schen darch Verjährung u. s, w.. Die richtige De-
finition laute demnach dahin; C, sey die iuristische
Fiction der Rechtsrealisirung, wenn zwei Personen
zu gleichen gegenseitigen Leistungen verbunden sind,
— Die Nr. 4. 'S, 45, gedachte Deductio in Stellen,
wie Tr. 38. de H, P, und Tr. 48. de R; V. ist nichts
anderes, als die C. selbst, und heifst ja in der.letz-
tern Stelle auch so. — Für die Stellung im System
will der Verf, die C. als das Erlöschen wechselsei-
tiger Rechtsverhliltnisse, olne Rücksicht auf den
Rechtsgrund, der dinglicher oder persönlicher Na-
tur seyn kann, am Ende der Vermögensrechte, also
der Verjährung beigefügt und angereiht wissen, —
In der Lehre von den Rechtssuhjecten würden $, 17,
und $, 16. auch wohl $, 21, besser in $. 11. verfloch-
ten worden seyn, statt ahgesondert zu werden, In
„22, will der Vf, die U. bei dinglichen Klagen nach
3, wlt, de Comp, in einem viel ausgedehnterm Sinne
verstanden wissen, als es bisher von den Juristen
angenommen worden, welche bekanntlich hier alle-
mal dingliche Foderungen, (Mühlenbruch Pand,
5. 471.) voraussetzen, d, h, auf Entschädigung ge-
richtete, mögen sie die verloren gegangene Haupt-
sache vertreten, oder Nebenprästationen betreffen,
(s. Hasse im Archiv Bd, V1l, S, 181.) Der Verf,
erinnert nun, dafs dann nicht mehr von Realklagen
die Rede seyn könne, sondern jenes Personalklagen
seyen; und dafs Justinian den Satz der Ausdehnung
der C. auf dingliche Klagen so allgemein aufstelle,
dafs fortan gar kein Unterschied zwischen der Ab-
rechnung bei persönlichen und dinglichen Klagen
Statt finden solle, und dies selbst als eine Ausdeh-
nung des bisherigen Rechts bezeichne, Deshalb
dürfe man sich auch nicht wundern, dafs es in dem
nzen Umfang unserer Quellen an Beispielen dazu
ehle, da es ja neueres Recht sey, Daher sey der
Maasstab der Beurtheilung der €. in Realklagen der
Doectrin überlassen, Zur Erläuterung führt der Vf,
an: dem A. wird eine Rolle Geld entwendet. Sein
Glüubiger bringt sie vom Dieb an sich, und oppoanirt
dem die Münzen Vindicirenden die Einrede der Com-
ensation, Ferner: A. hat als Eigenthümer ein
ferd zu fodern, das B. besitzt. Dieser hat aber
von A,, ex testamento dessen Erhlassers C,, als Le-
gatar „ein Pferd zu fodern, und erklärt excipiendo,
enes behalten zu wollen,” — Hierhei mufs nun
Treilich gleich bei geringem Nachdenken der Zweifel
