Exegetische Vorlesun über Justinian’s Institutionen
hält Hr. Dr. von Madai

Institutionen und Geschichte des römischen Rechts trägt
Hr, Prof. Pernice nach der 2. Ausg. seines Grund-
risses und Hr. Dr. Pfotenhauer vor,

Die Pandekten trägt Hr. Hofgerichtsrath Pfotenhauer
und Hr. Prof. Witte: vor; das Erbrecht, Hr. Dr.
Pfotenhauer,

Ueber das Pfandrecht liest Hr. Prof. Witte,

Deutsches Privatrecht lehrt Hr, Prof, Dieck nach sei-
nem Grundrifs und Hr. Prof. Wilda; Letzterer
trägt auch das deutsche Familienrecht vof,

Preufsisches Civilrecht lehrt Hr, Prof. Laspeyres;
auch liest Derselhe über das preufsische Erbrecht,

Das Lehnrecht trägt Hr. Prof. Dieck nach der 2ten
Ausg. seines Grundrisses vor,

Europäisches Völkerrecht lehrt Hr. Prof. Pernice;
auch liest Derselbe über das Privat - Fürstenrecht,

Deutsches Statsrecht trägt Hr, Prof. Wilda vor; preus-
sisches Statsrecht lehrt Hr, Prof. Pernice.

Gemeines und preufsisches Criminalrecht trägt Hr, Hof-
rath Henke und Hr. Dr. Pfotenhauer vor.

Kirchenrecht lehrt Hr. Prof. Dieck und Hr. Dr.
von Madai,

Handels- und Wechselrecht trägt Hr. Prof. Dieck vor.

Gemeinen und preufsischen Civilprozefs lehrt Hr. Hof-
gerichtsrath Pfotenhauer und Hr. Prof, Las-
peyres; Criminalprozefs, Hr. Hofrath Henke
nach seinem Lehrbuche,; ; :

Gerichtliche Arzneikunde trägt Hr. Prof, Hohl vor;
auch liest Derselbe über medizinisch — gerichtliche
Erforschung der Schwangerschaft,

 

Vebungen in der juristischen Praxis leitet Hr. Hofge-
richtsrath Pfotenhauer,

Ein Examinatorium über das römische Recht hält Hr.
Prof. Witte; über das Criminalrecht, Hr. Hofrath
Henke, He ;

*7 x

Hr. Geh. Justizrath Schmelzer ist, seiner Gesundheit
wegen, auch für dieses Halbjahr von Haltung der
Vorlesungen entbunden,.

11L. Medizin.

Die Geschichte der Medizin erzählt Hr. Prof, Fried-
länder; auch setzt Derselbe die Uebungen seiner
medizinischen Gesellschaft fort.

‚Anihropologie lehrt Hr, Prof. Hohl.

Allgemeine Pathologie und Therapie trägt Hr, P
Krukenberg vor. , KU

Pathologie und Therapie der V’erdauungsorgane, Ge-
schlechtstheile, des Rückenmarks, Gehirns, innern
und aufsern Sinnes lehrt Ebenderselbe, — Pa-
thologie und Therapie der chronischen Krankheiten,
Hr. Dr. Baumgarten - Crusius,

Psychiatrie trägt Hr.Dr.Banmgarten-Crusius vor.

Ueber Entzündung liest Hr. Prof, Dzondi,

 

; 484

Allgemeine und spezielle Chirurgie lehrt Hr. Prof. Bla—
sius; den zweiten Theil der Chirurgie trägt Hr. Prof,
Dzondi vor. .

Die Lehre vom chirurgischen Verband trägt Hr. Prof.
Blasius vor; auch liest Derselbe über Knochen-
brüche und Verrenkungen. ;

Theorie und Praxis der Geburtshilfe lehrt 'Hr., Prof.
Niemeyer; auch trägt Derselbe die Geschichte
der Entbindungskunst vor.

Pharmakologie lehren die Hnn. Proff, Friedländer
und Schweigger- Seidel; auch trägt Letz-
terer die Receptirkunst vor.

Pharmazeutische Chemie, verbunden mit praktischen
UVebungen , lehrt Hr. Prof. Sch weiggerr Seidel,

Veber die Mineralquellen und deren Gebrauch liest
Hr. Dr. Baumgarten - Crusius, '

Die offizinellen Pflanzen der Preufs. Pharmakopöe erläg-
tert nach natürlichen Familien Hr.Dr.Sprenge).

 

Physiologie und ‚Anatomie wird der für diese Diseipl-
nen bestimmte Professor, dessen Ernennung binnen
Kurzem erfolgen wird, vortragen, ;

Praktische Uebungen in der Zergliederungskunst leitet
Hr. Prosector Dr. Moser,

Die medizinisch - klinischen Uebungen, Hr. Prof. Kru-
kenberg; auch setzt Derselbe die Uebungen
seiner medizinischen Gesellschaft fort,

Chirurgisch - klinische und ‚ophthalmiatrische Ueb
leiten die Hnn. Proff, Dzondi und Blasius.

Praktische Uebungen in der Geburtshilfe leitet Hr. Prof,
Niemeyer in der akademischen Entbindungs—
Anstalt, \

Die Uebungen der Mitglieder des pharmazeutischen In
stituts leitet Hr. Prof, Schweigger- Seidel.

Examinatorien und Repetitorien halten die Has. Proff,
Krukenberg, Niemeyer, Schweigger-
Seidel und Hohl, und Hr. Dr. Baumgarten -
Crusius,

1V. Philosophie und Pädagogik,

Einleitung in die Philosophie trägt Hr. Prof, Billrot4
vor.

Die allgemeine Geschichte der Philosophie trägt Hr, Prof,
Gruber vor, — Die Geschichte der christlichen
Philosophie erzählt Hr. Dr. Daehne., — Die Ge-
schichte der Philosophie von Cartesius bis auf die
neuesten Zeiten trägt Hr. Dr. Schaller vor,

Ueber die Platonische und ‚Aristotelische Philosophie und
deren Einflufs auf das Christenthum liest Hr, Dr,
Daehne.

Fundamentalphilosophie lebrt Hr. Prof. Gerlach,

Logik tragen die Hnn, Proff, Tieftrunk und Ger-
lach nach ihren Lehrbüchern und Hr, Prof, Bill-
roth vor.

Naturphilosophie lehrt Hr. Prof. Hinrichs,

. Aesthetik tragen die Hon, Proff. Hinrichs und Ultici'

und Hr, Dr. Ruge vor,
Ueber den Geist der Göthe’schen Poesie liest Hr. Dr.

Schaller, -
Em-
