333

Gefchichte des Preufsifchen Staates, nach Pölitz, Hr.
Prof. Kanngiefser privatim ;

Geographie und Statiftik, Derfelbe nach Meufel, pri-
vatimm.

Alte Geographie, nach Mannert, lehrt Hr, Prof, „Ahl-
wurdt privatim;

Gefchichte der Literatur, Hr. Prof. Florello,

Philologie.

Hehräifche Grammatik mit Uebungen wird Hr. Prof.
Böckel nach feinem Leitfaden (Berlin, bey Rücker
1824) privatiın erklären,

Die Elemente der arahifchen Sprache nach Tychlen’s
Handbuche, Göttingen 1823. 8. , wird Hr. Prof, Ko-
S-garten vortragen, .

VUeher die griechifche ‚Anthologie lielt Hr. Prof, Erichfon
Öffentlich ;

Mythologie und Symbolik, Derfelbe privatilGme;

Veber griechifche Basreliefs und andere Kunftdenkmale,
Derfelbe privatilime,

Metrik tragen Hr. Prof, „Ahlwardt und Hr. Prof. Erich=
Son öftentlich vor.

Pindar’s Oden erklärt Hr. Prof. „Ahlwardt öffentlich ;

Gricchifche Alterthümer und .Altıfches Recht, Hr. Prof.
Meyer;

Ariftophanes Tütter, Derfelbe.

Plutarch’s Ayis und Cleomenes wird Hr. Prof, Schömann
öffentlich erläntern;

die Oden des Horaz, Hr. Prof. Ahlwardt öffentlich;

die Oden des Horaz oder die Hyınnen des Orpheus, Hr.
Prof, Florello ;

die Unferweifingen des Lactantius von der wahren und
Falfchen Weisheit, Derfelbe. .

Cicero's tufeulunifche Unterfuchungen erklärt Hr, Prof,
Kanngiefser privatillime ;

den Tacıtus, Hr. Dr. Wortberg öffentlich,

Vorträge über die Theorie des lateinifchen Stils und die
gründliche Interpretation der “Haffıker, iv Begleitung
von Ausarbeitungen und praktifchen Vebungen jeder
Art, wird Hr. Prof. Overkamp, nach eigenen Ent-
würfen , fortfetzen und leiten;

such wird die Fortfetzung der ausgewählten Gedichte
des Horaz, philofophifch- moralifchen Inhalts, und
derfelhen Commentirung in lateinilchen Vorträgen,
von Demfelben Statt finden,

Vebher den deut/fchen Stil mit praktifchen Uebungen wird
Hr, Prof, Böckel privatifllime Vorträge halten

Unterricht in der eng/ifchen Sprache ertheilt Hr, Prof.
Kunngiefser öffentlich.

Num, 250. OCTOBER 1824

334

Zum Unterricht im Spanifchen , Portugiefifchen und Ita-
lienifchen it Hr, Prof, „Ahlwardt erhötig,
Die franzöfifche Sprache lehrt Hr. Lector Blenk,

Oeffentliche gelchrte Anftalten.

Die Univerfitäts —- Bibliothek ift zur Benutzung der Stu
direnden Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freylags von 11— 12, Mittwochs und Sonnabends
von 2 — 5 Uhr geöffnet. Bibliothekar, Hr, Prof,
Schildener; Unterbibliothekar, Hr, Prof. Schüömann.

Das anatomifche Theater. Vorlieher, Hr, Prof, Rofen-
thal; Vrofector, Hr. Dr. Barkow,

Das anatomifche und zootomifche Mufeum. Vorfteher,
Hr. Prof. Rofenthal,

Medicinifches Clinicum. Vorfteher, Hr, Prof, Berndt,

Chirurgifches Clinicum. Vorfieher, Hr. Prof. Sprengel,

Sammlung mathematifcher und phyfikalifcher Inftru-
mente und Modelle, Vorfieher, Hr. Prof. "Tillherg,

Sammlung aftronomifcher Inftrumente. Vorfieher, Hr,
Prof, Fifcher,

Chumifches Inftitut. Vorfteher, Hr. Prof, v. Teizel,

Zoolozifches Mufeum. Vorlteher, Hr. Prof, Hornfchuch ;
Conlervator, Hr. Schilling.

Botanifcher Garten, Vorfieher, Hr. Prof. Hornfchuch ;
Gärtner, Hr. Langguth,

Mineralienkabinet. Vorfteher, Hr. Trof. v. WFeizel,

Philologifches Seminar... Vorfteher, Hr. Prof. Meier
und Hr. Prof, Schömann. Der erliere wird, wie
gewühnlich, Dienstag und Freylag Abends von
6—138 Uhr die Mitglieder im lateinifchen und grie-
chifchen Schreiben, im Difputiren und Erklären
eines lateinifchen Schriftfiellers üben, und der letz-
tere von denfelben des Euripides Medea erklären
laffen.

Künftee.

Das Zeichnen und Reifsen lehrt Hr. Adj. Dr. Quiftorp

öffentlich,
Die Alıfik ehrt der akademifche Muliklehrer Hr. „Abel

und leitet die VUebungsconcerte,

‚Anleitung zum kirchlichen Gefange giebt den Theologie —
Studirenden Hr. Dr. Schmidt,

Die Tanzkunft lehrt der akademifche Tanzlehrer
Hr. Spiegel,

Die Fecht — und Foltigirkunft der Fechtmeifter Hr.
Willich,

Unterricht in der Reitkunf/t erthbeilt in der akademilchen
Reitbahn der Stallımeifter Hr. Behrend,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Für Aerzte
ift [o eben bey mir fertig geworden:

Materialien zu einer künftigen Heilmittellehre, durch
Verfuche der Arzneyen an gelunden Menfchen

gewonnen und gefammelt von Dr. J. B. H. Jörg

Erfter Band. gr. 8, 2 Rthlr. ı2 gr.

Hr. Prof. Dr. Jörg hat fich zu Anfang des Jahres
1822 ınit mehrern angehenden Aerzten vereinigt, um
an fich felhft Arzneymittel zu prüfen, Sie nahmen

mehrere vob den gebräuchlichften Meillubflanzen in
ver-
