1073

 

ERGÄNZUNGSBL

N um. 135

z ®

1074

ÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Dienstags, den 10. November 1807.

 

PHYSIK.

Hass, in d. Renger, Buchh.: Annalen der. Phyfik.
Herausgegeben von Ludwig Wilhelm Gilbert, Prof.
zu Halle. Jahrgang 1801 bis 1805, oder fiebenter
bis ein und zwanzigfer Band, nebft einem Er-

änzungsbande, 8. (der Jahrg. v. ı2 Heften oder 3
Bänden 6 Rthlir. ı2 gr.) ;
V on den erftern fechs Bänden diefer für die Natur-
lehre fo wichtigen Zeitfchrift haben wir in
der A. L. Z. 1500. Num. 369. und 1801. Num,
57 — 60. das erforderliche angezeigt und zugleich
den Geift und Zweck derfelben dargeftellt. In-
dem wir hier die Fortletzung jener Anzeige lie-
fern, bemerken wir zuvörderft, dafs‘ der wür-
dige Herausgeber hicht allein feinem Plane völlig
treu geblieben ift, fondern auch an der weitern Ver-
vollkommnung und glücklichen Ausführung uner-
müdet fortgearbeitet hat, Die Lefer der A. L. Z.
werden von uns weder ein trocknes Inhalts- Ver-
zeichnifs, (dergleichen ohnehin bereits aus den In-
telligenzblättern bekannt ift) noch ausführliche
Auszüge der jetzt vor uns liegenden Jahrgänge er-
warten, fondern mit uns einverftanden feyn, dafs
wir hier blofs dasjenige wie in einem Archive aufbe-
wahren, was als Refultat des Fortfchritts der Wif-
fenfchaft angefehen werden kann. Das erfle Stück
des fiebenten Bandes ift in feiner erften Hälfte ganz
meteorologifchen Inhalts. Hr. Böckmann liefert eine
Charakteriftik der beyden merkwürdigen Winter
von 1798 u. 1799, worin der fleifsige Beobach-
ter und fcharfünnige Beurtheiler nicht zu ver-
kennen ift. Da am 4. Auguft 1798 die Wärme
noch fo beträchtlich war, dafs fe bis auf 28°
Reaum. ftieg, fo hätte man kaum erwarten fol-
len, dafs bereits am 25. Nov. die Temperatur fchon
bis auf — 8° und am 26. Dec. gar bis auf die noch
nie dafelhft beobachteten — 20° herabkommen wür-
de. Mao fıeht hieraus, dafs eine grofse und anhal-
tende Wärme eines vorhergegangenen Sommers nicht
immer auf einen milden Vorwinter mit Sicherheit
feliliefsen läfst, fondern dafs die Winde von Nord-
often und Norden (wie hier) einen fehr beträchtli-
chen Einflufs haben, zumal wenn doch ein beträcht-
lich hoher Barometerftand, wie hier ebenfalls ge-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

- zu

fchah, mit ’eintritt. Ein folcher hoher ,Barometer-
ftand deutet natürlich auf eine beträchtliche Bindung
der freyen Wärme mit wäfsrigten "Cheilen, deren
Abgang dann an der Erdfläche fehr fühlbar werden
mufs. Aufser mehrern. Nachrichten von Waflerho-
fen kommen in die’zm Stücke noch Refultate aus
Verluchen vor, wodurch nicht allein Girtanners
Meinung von der Bildung des Stickgafes, fondern
auch Humboldts Behauptung von der Abforption
des ' Sauerftoffgafes durch die reinen Erden von
neuem widerlegt wird. Am Ende noch eine Dar-
ftellung der Cruikfhankifchen Verfuche mit der
Voltaiflchen Säule, nebft den Ideen diefes Experi-
mentators zu einer Theorie diefer Erfcheinungen;
auch ähnliche Verfuche von Davy, aus Nicholfons
Journal zufammengezogen. Das. zweyte Stück lie-
fert einen kurzen Auszug aus zwey Merfileschen
Auffätzen über die wärmende und erleuchtende Kraft
der farbigen Sonnenftrahlen; über die nicht fchtba-
ren, (blofs wärmenden) Strahlen und deren Brechbar-
keit, auch von der Einrichtung grofser Telefkope
zu Sonnenbeobachtungen. Die Vorrichtung dazu
befindet fich auf der Kupfertafel, und bey der Dar-
ftellung der Verfuche find alle Wiederholungen und
Berichtigungen, die fich in den Originalauffätzen fin-
den, vom Herausg. vermieden worden; es hat fch
hierdurch das Intereffe von beyden merklich erhö-
het, zumal da der Herausg. auch die frühern hieher
gehörigen Verfuche von Scheele in der Anmerkung
mit beygebracht hat. Die unerwartete Erfahrung
Herfchels, dafs rothe Gläfer bey Einrichtung eines
grofsen Reflectors zu Sonnenbeobachtungen bey we-
nigem Licht eine dem Auge unerträgliche Hitze be-
wirkten, die fich bey zwey grünen, von welchem das
Eine mit Rauch angelaufen war, nicht verfpüren
liefs und die gleichwohl ein weit helleres Licht ga-
ben, hat der Herausg. durch eine ähnliche beltä-
tiget. Es gab nämlich von zwey achromatifchen 2}
fülsigen Fernröhren, durch die auf der Sternwarte
Halle der Vorübergang des Merkurs vor der
Sonne beobachtet werden follte , das eine ein rothes,
das andere ein gelbes Sonnenbild. Kaum vermoch-
te man den Anblick des erftern ein paar Minuten
zu ertragen, und doch fah man die Sonnenfcheibe
lange nicht fo hell als in dem andern Fernrohre,
wo das Auge ohne Anftrengung, dreymal länger‘

Uunuuun das
