$7x

Fonds belegt war. In !den letzten Jahren war er
kränklich, ktt &n Gichtfchmerzen, wozu er den
Keim aus England mitgebracht haben mochte, verlor
feine vorige Heiterkeit, quälte fich mit trüben Aus-
fchten in die Zukunft, wie diefes mit Rentenirern
und Hageftolzen oft der Fall ift, und verfchied abge-
ftumpft und erfehlafft, Wir könnten hiermit unire
Anzeige befchliefßsen, und dem Lefer, der von den
berühmten Gelehrten und andern in der Gefchichte
merkwürdigen Perfonen, die gegen Ende des 18ten
Jahrhunderts in England und den benachbarten Län-
dern gelebt haben, näher berichtet feyn will, diefes
Buch als eine lehrreiche und unterhaltende Lectüre
empfehlen. Wir wollen aber doch hiebey nicht (te-
hen bleiben, fondern unumwunden berichten: 1° wie
der Vf. lıch felbft fchildert; 2) wie er Andere cha-
rakterifirt. Wenn Eigenliebe und Eitelkeit gar oft
die l’eder derer, die ihr eigenes Leben befchrieben;,
in Bewegung gefetzt haben, ‚(ö-ift der Einflufs diefer
Motive auf unfern Vf. unverkennbar. Er erzählt gar
zu gern, was von feiner frühen Kindheit an ihm zum
Lobe gereicht ; alle Anträge, die ihm zu Hauslehrer-
und Predigerftellen gemacht find, fehr umftändlich ;
den Beyfall, den feine l’redigten gehabt; alle Ehren-
bezeugungen, die ihm widerfahren, im Kkleinften
Detail ‚ B. Ein Kaufmann aus Hamburg, der ihn
in London hörte, fagte zu feinem Freunde nach ge-
endigter Predigt: „Mein Gott, wir fuchen unfire
Hauptprediger aus allen Ecken Deutfchlands zufam-
men, und um fo einen Mann, wie diefer, der noch
dazu von unferm Minifterium hieher gefchickt wur-
‚de, bekümfnern wir uns nicht. Wenn unfler alter
Herrnfchmidt {tirbt, werde ich Himmel und Erde be-
wegen, damit wir ihn zum Hauptprediger erhalten.”
(S. 293.) Die höfliche Art, womit ihm der "Titel
eines UVoctors der Rechte aus Edinburg zugelchickt
würde, und die Verwunderung der Englifchen Kechts-
gelehrten über feine Bekanntfchaft mit dem Engli-
fchen Rechte hat der Vf, gar zu wörtlich genommen,
ünd nicht das Meifte davon auf die den Engländern
eigene Höflichkeit (curte/y) gegen Fremde gerechnet,
(S. 345-) Er gefteht, dafs die Engländer einen Wider-
willen gegen Fremde haben, rühmt aber, dafs Gch
diefes in Anfehung feiner nicht beftätigt, und die Eng-
länder feinem Charakter mehr Gerechtigkeit haben
widerfahren Jaffen, als feine eignen Landsleute. (S.
625.) War diefs.der Fall, warum fürchtete er, dafs
die {trengen Maafsregeln, die man nach dem Ausbru-
che der franzößhfchen Revolution gegen Fremde er-
rriffen hatte, fich auch auf ihn erfirecken möchten?
fr nimmt es den Deut (chen fehr übel, dafs fein Werk
über Grofsbritannien, das doch eigentlich‘ für die
Deutfchen gefchrieben, nach der Englifchen Umar-
beitung in vier Jahren vergriffen war, und in Dublin
nachgedruckt wurde, nach Verlauf von 16 Jahren
in Deutfchland noch nicht zum zweyten Male autge-
legt ift. (S. 367: 584-) Er ftichelt unf Archenholz’s
England und Italien, das mit feinem Buche zu glei-
cher Zeit erfchien, und als eine Art von Roman
von dem -deutfchen Publicum, wie er fich aus-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

572

drückt, heifshungrig verfchlungen wurde, Sollte
nicht das Glück, welches diefes Buch machte-und
der Vf. beneidete, auf fein hartes Urtheil über Ar-
chenholz, das der Herausgeber u mildern gefucht
hat, einen Einfßufs gehabt haben? (S. 358.) Wenig-
ftens hat der würdige Herausgeber bey einer andern
Gelegenheit (S. 644.) den Vf. einer Parteylichkeit
befchuldigt. UVebgigens durfte fch der Vf. über den
Jlangfamen Abfatz feines Werks in Deutfehland nicht
‚wundern, da ihm nicht unbekannt feyn Konnte, dafs
man an AÄflttwer’s Brieien und Göde’s England u.Lw.
Werke hätte, die dem feinigen den Vorzog ftreitig
machen kounten. Der Vf, zeigt fıch aber von andern
Seiten, die einen uneigennützigen und dienftfertigen
Mann zu erkennen geben. Weit entfernt, ein. Erb-
ichleicher zu feyn, hinderte er einen reichen Mann,
ihn zum Erben einzufetzen. (S. 199.) Viele Men-
{chen hat.er glücklich gemacht, ift aber für die Lien-
fte, die er ihnen geleiitet, mit Undank beiohnt.
Einer von diefen Nichtswürdigen war auch der be-
rüchtigte Dr. Bahrdt. (S. 280.) Wir haben keinen
Grund, die Wahrhaftigkeit diefer Nachrichten zu
bezweifeln, Zu feinen literarifchen Verdieniten um
England, wodurch der Vf. in die Reihe der würdi-
gen Deutfchen tritt; deren wir mehrere anführen
önnten, die während ihres Aufenthalts in England
Juni memores Anglos fecere merendo, gehört dıe Ver-
fertigung einer deutichen Grammatik für'Engländer,
die feit 1774 fünfmal aufgelegt ift. Sie follte- von ihm
zum Unterricht des Prinzen von Wales in der deut-
fchen Sprache gebraucht werden. + Die Ehre, den
Prinzen zu unterrichten, ward aber nicht ihm, fon-
dern einem gewefenen Kammerdiener des ehemali-
en Minilters von Münchhkanfen zu 'Cheil, Die Ver-
raclengen darüber mit dem Vf., die fich am Ende
zerfchlugen, werden erzählt (S. 213.) Ein anderes
Verdien!t war die Errichtung einer gelehrten Gefell-
fchaft , deren Mitglieder, ı8 an der Zalil, einmal in
jedem Monat vom Oct. ‘bis Jun. zulammenkamen,
und der ‚Reihe nach eine Abhandlang über hiftori-
fche, philologifche, phyfikalifche, mathematilche
Materien vorlalen. Kippis, Towers, Crawford, Kir-
wan und andere, insgefamint angefehene Gelehrıen
waren Mitglieder; Prieflley und Price pflegten die
Gefellfchaft auch zu befuchen. (S. 160.) Uns fiel da-
bey ein, dafs ein Paar Deutfche im! ı7ten Jahrh.,
Hack und Oldenburg, zur Stiftung der königl. Socie-
tät der Wiffen{chaften“ in London die Veranlaffung
gegeben haben. Der Vf. muls nicht daran gedacht
1aben; er würde {ich fonft, da er fo gern etwas er-
zählt, welches ihm zur Ehre gereicht, mit diefen
Gelehrten in Vergleichung geftellt haben. Man wird
begierig feyn, zu willen, was den Vf. gegen die Ge-
wohnheit der Deut(chen, die bis an den leiztemnHauch
ihres Lebens, wenn körperliche Schwächen ße nicht
hindern, zu arbeiten pflegen, bewogen habe, fein
Amt niederzulegen. Körper-Schwuche war es nicht;
denn er konnte fich rühmen, daß er während der
22 Jahre Seiner Apıtsführung nicht ein einzigesmal
wegen Krankheit ein Anıtsgefchält hätte ausietzen
mül-
