 

1119
gelegenheiten in Frankreich empfohlen. — Aus ei-

ner Verordnung des böhmifchen Guberniums erfeht
man, dafs der Graf Wallis , Oberftburggraf dafelb/t,
den Verluch machte, Victualientaxen feltzufetzen
und zu handhaben. Ein mifsliches Unternehmen, wo
kein fixer Finanzfufs vorhanden ift! — Kein. Jude
darf Güter und Gründe in Galizien pachten , aufser
folche obrigkeitiche Gründe, auf denen er fich Lelbft
niederläfst und fie beurbart. Ordnung der Paftorats-
befetzungen. und des Amtsantritts neuer Paftoren,
näch dem Antrag des Confilt. A.C. — Um dem Man-
el an Candidaten der Theologie, über den das Con-
{ftorium klagte, abzuhelfen, warıl verordnet, die Su-
‚erintendenten follten ihre Glaubensgenoffen anei-
ra, dafs fie durch Beyträge oder Stiftungen .den
Fond zu einer theolog. inländ. Lehranftalt zufammen
bringen. KEin(tweilen ward aber erlaubt, Pafltoren
aus dem Auslande mit aller Vorficht zu berufen. Die-
fe Verordnung U Anlafls zum Antrag, die latein.
‚Schule A.C. in ’Tefchen zu einem ordentlichen Gym-
nafıo umzuftalten, in welcher Sache aber, fo viel wir
iffen, noch nichts erfolgt ift (Sept. 1810.) Die geift-
lichen Referenten boy allen Hof- und Landesftellen
follen ihre Gegenftände in Pleno vortragen. (Es foll-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 140: DECEMBER 1810. -

1120;

te gar keine geiftliche Referenten igeben; das Reich
m Geiftlichen ift nach Chrifti erordnung nicht von
diefler Welt. Difeiplinarfachen und P: +Eocle|

/tica gehören vor -welfliche Referenten. Gutachten

in Dogmaticis’und Liturgicis geben Conhftorien und
theolcat Facultkl9n:) Regulirung der Biertrankf/teuer
in. Böhmer. Ohne. höchfte Erlaubnifs darf kein frem-
der katholifcher Geiftlicher mehr in eine inländ. Diö-
ces, in ein Klofter oder bilchöfliches Seminarium

aufgenommen werden. Die höchfte Erlaubnifs ilt |

aber nicht fchwer zu erwirken; man {ehe z. B. die
Benediktiner. aus. Wibliagen, Das Inftieut der engl.
Fräulein , der Urfulinerinnen. und der Barmherzigen _
im Jahr 1806., auch der Elifabethinerinnen ift vom
Amortifationgefetz fo lange ausgenommen, bis es
das zu feiner fortwährenden Erhaltung erforderliche
Vermögen beftzt. Die Verordnungen im May 1805.
wegen Rekrutenf[tellung de&liteten auf den nahen
Krieg. Der Hofkriegsrath hatte fogar angetragen,
die Heirathen unter dem Landvolke zu befchränken,*
es ward verordnet, auch Verheiratbete, die bey dem
Ackerbau oder andern Befchäftigungen entbeirkch
find, als Rekruten abzugeben,

(Die Fortfetzung folge.)
' ;

EEE nn

g WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

ROMANE,

1) Jewa, b. Stahl: Erzählungen, von Guftav Stel-
lo. 1802. Zıyey Bände. 319 u. 3405. 8. (2 Thlr.)

‚ 72) Brestau u. LeirzıG, b. W. G. Korn: Neue No-
‘' zellen, von Doro Caro. Erftes Bändchen. 1803.
‘ 4005.8. (1x Thlr. 8 Gr.)

Beide Vf. haben in ihren Erzählungen einen leich-
ten fliefsenden Ton, dem nur zuweilen mehr Kürze
und Präcifiion zu wünfehen wäre, Der Vf. von Nr. Jı.
wollte (Vorrede:S. 11.) nur „Menfchen, wie fie find,”
ımd „Men!chen-Situationen” darftellen, „wie ınan
fie öfter auf unlerm Runde findet.”
Heifst das fo viel, als, man wolle Charaktere und Si-
tuationen zn En fa gut man’s könne, und fo gut man
fie aus Erfa
Abltraction aufgegriffen habe, indem man vor eigent-
Jich künftlerifcher Darftellunmg eines rein poetifchen
Lebens kein Freund fey, oder fich nicht damit befaf-

fen möge. Und fo ift es auch hier, wiewohl wir gern

eftehen, dafs. beide Erzählungen des Hrn. Sr. — als

üngere Anekdoten — für manche Lefer manches In-
tereiffe, und manches Lehrreiche in moralifcher Rück-
fcht-haben mögen. Die Novellen des Vfs, von Nr. 2.
halten fich ebenfalls in diefer Region, theilen in Ab-
fcht des Inhalts und der Begebenheiten mit jenen die
Farbe der Gewöhnlichkeit, und’ empfehlen fich blofs
durel? einen angenehmen einfachen Stil. Die erfte
Novelle, die unfichtbare Leitung, zeichnet fich je-
doch durch däs romantifche Licht, welches auf die
Begebenheiten fällt, vor den übrigen vortheilhaft aus.

‚fchen und elegifc

Gewöhnlich”

hrung, oder vom Hörenfagen , oder aus

PORSIAIE.

FrAnKruRT a. M., b. Herrmann: Gedichte, von G..
+ Chr. L. Lindenmeyer. 1803. 220 S. 8. (20 Gr.)

Der Vf. weifs, was man fagt, feinen Vers zu ma-
chen. Es fehlt ihm auch nicht an Gedanken, ja felbft
ein gewiffes Zartgefühl wird in manchen (einer lyri-
Ten Ergüffe, fo wie ein leichter ar-'
tiger Witz in [einen Sinngedichten und Erzählun-
en bemerkbar. Das alles macht aber freylich noch.
feinen Dichter aus, und felbft zur Virtuoßhtät im Vers-
machen hat es der Vf. — in diefen vorliegenden Ver-
fuchen wenigftens — nicht gebracht; denn Stellen,
wie folgenden: (S., 65.)

„We aus der dumpfen Stubenluft,
Sie enget Geift und Herz;
Sie hemmt des Blutes freyen Lauf,
Daun dimmern fchwarze Bilder auf,
Von Elend, Neth und Schmerz, 8. 5 W.

fehlt es eben fo an Malik, wie folgenden, freylich
nach vorgefchriebenen Endreimen (!) gefchriebenen

an Geift: (S. 145-) *

O lebe glücklich, Freund! hell wie die Silberhörser
Des Monds fey ftets dein Geile dein Leben fchön wie
achs,
Den dir dein Weibchen (pirnt. Dein Pfad fey okne Dörmer,

Dein Herz auch. künfug noch fo rein umd weich, wie
Wachs I" .

Wozu aber folche Verfuche, die in einem Kreifle von
Bekannten und Freunden: wohl einigen Spafls machen.

können,-in’s Publikunr bringen? E

 

 
