591

„= femäge zu einer Öffentlichen, Brau- Lehranflalt.
Von Joh. Bapt. Herrmann. 1806. VI u, 125 S.
8. mit ı Kupfer. (Geheftet 14 gr.)

Das erfle Heft diefer Beyträge haben wir bereits

in der A. L.Z. 1806. Num. 114. angezeigt. Im ge-
enwärtigen zweyten Hefte fährt der Vf. rühmlichft
or befonders zum Beften feiner Landsleute, Auf-

klärung über eines der unentbehrlichften Gewerbe zu _

verbreiten und eingewurzelte Vorurtheile auszurot-
ten. Hr. Herrmann hat in diefem zweyten Hefte
bBlofs das Waller, das fo grofsen Einflufs auf gutes
Bier hat, zum Gegenftande, Er handelt vom Re-
gen - und Schneewalfer, vom Quell - und Brunnen- ,
vom Flufs - und Deichwaffer; von der Verbefferung
des Waffers; von der Unterfuchung des Waffers;
was alles zwar nicht neu, aber doch ganz richtig
und zweckmäfsig ift, und zur abfoluten Kenntnifs
eines jeden Brauers gehört. Die Behauptung meh-
rerer Schriftfteller über Brauerey, dafs Biere ; vom
Regenwafler gebrauet, nicht von Dauer waren, fon-
dern bald /auer würden, (widerlegt er, und beweift
das Gegentheil aus eigener Erfahrüng, In der That
ift es befremdend, felbft widerfprechend, wenn alle
jene Schriften das weiche Waffer als das vorzüglich-
fte zum Bierbrauen erklären, und doch das Regen-
waffer davon ausnehmen , da fie diefes doch alle zu
den weichen Waffern zählen. Das beygefügte Kup-
fer bezeichnet vier Arten Schöpfmafchinen für
Brauereyen, die kein laufendes Waller, fondern
Brunnen haben. - Die Erfindungen find zwar nicht
neu, aber gewifs nicht allenthalben bekannt. Nur
beforgt Rec., dafs die Brunnen mit Joppelten Röh-
ren, wo jeder Zug mit der Schwungftange Walfer
gibt, ungeachtet des angehängten i{chwerern QGe-
wichts, allzu viel Kraft erfordert, um?fie anhaltend
im Bewegung zu fetzen. — In einem Anhange fügt
der Vf. den von . G. Hahn im 224. Stück des Reichs-
anzeigers vom J. 1804 gethanen Vorfchlägen einige
Gedanken zur Errichtung einer öffentlichen Lehran-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER: ‚Num. 74. JUNIUS 1807.

‚mit Händen greifen können.

592

ftalt über die Oekonomie des Brauwefens bey, die
yon höhern Staatsbehörden beherzigt zu werden

verdienen. Denn ob wir gleich keinen Mangel an
guten Schriften über das Brauwefen haben, fo fiad
e deanoch nicht wirkfam genug, weil eine

Menge Brauer diefe Schriften gar nicht einmal ver-
ftehen, andere einen natürlichen Abfcheu gegen Bü-
cher haben , und wieder andere gar nicht f en kön-
nen. Der gröfste Theil diefer Art Meni{chen ift
auch zu ftumpf, richtige Begriffe über eine, Sa:
zu faffen, die fie nicht mit Augen fehen und
Nur durch eine öffent-
liche Lehranftalt, in Verbindung einer landesherr-
lichen Brauerey, in welcher alles praktifch verfinn-
licht würde; nur dadurch würde die gute Abfcht
erreicht werden können, das Brauwefen nach rich-
tigen Grundfätzen der Phyfik und Chemie zur Voll-
kommenheit zu bringen. Das dritte Heft 1oll die
Cultur des Hopfens und deffen Behandlung zum Ge-
genftande haben. :

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

BrausscawEig, b. Reichard: Neue Gelegenheitspre-
digten von oh. Fr. Konr. Hille, Pred. in Sickte
im Braunfchweigfchen. 1806. 5} Bog. 8. (6 gr.)

Auch unter dem Titel:
Predigten bey: der Teränderung Seiner Amtsfielle ge-

halten von u. {. f,

Sie enthalten drey Cafualpredigten von einem Man-
ne, der über 22 Jahr zu Veltheim als Prediger geftan-
den hat, nach Sickte, in der Nähe von Velrtbeim,
verfetzt worden ift, und bey feiner Amtsverände«
rung vor dem Confiftorium zu /Volfenbüttel einen
Vortrag zu halten hatte. Sie find fafslich , und ver-
rathen einen fchon geübten Lehrer an einer Landge-
meinde.

 

KLEINE

JvessnschRiPTtEx. Sıraubingen, b. Heigl u. C.: Nützli-
ches Allerley Jür Kinder, zur Uebung im Schriftlelen und
Schreiben ; gelammelt von /ranz Xaver Müller, Prof, Zwey-
te unveränderte Auflage, 1805. 865. 8. (2 gr.) — in
den Schreibefltunden eignen fich die Kinder allmählig auch
die Gefchicklichkeit an, Gefchriebenes zu lefen. Es [ie fra-
ber zu lehren, ift nicht nöthig, und die gedruckte Current-
Schrift, mit ibren unwandelbar fteifen Formen, kanız auch
die Fertigkeit, fich in das Kigenthümliche jeder Hand zu
finden, am wenigften befördern. Zu Vorfchriften gebraucht

SCHRIFTEN.

zu ’werden, tangt fie keinesweges. Ein Büchelchen, das
durch und durch wie gefchrieben ausfieht, ift alfo mehr ein
pädagogilches Spielwerk, als Hülfsmittel ; indeffen als folches
den Kindern wohl zu gönnen, wenn ;es ihnen einige Luft
maeht, Den Inbalt betreffend, fo befteht er hier theils aus
Briefen von Kindern an Aeltern und Angehörige, voll fehr
localer Gefinnungen, theils andern gut gemeynten Auffüt-
zen, — Das gelammte Büchleim wird wohl fe wenig fcha-
den als nutzen.

x

 
