7 1 ; A. L. Zı Num 1,

tige‘ Neuigkeit, den Vorfall mit Clodius, berichtet
hatte. Es mufs alfo (tatt: Novi #ibi quidnam fcribam?
nid? etiam; gelefen werden: Novi tibi quidnam aliud
cribam? quid? etiam. d.h. Was wäre dir denn fm
nock Neues zu fchreiben? Ta was denn nun gleich? Dock
sock eins. Gerade fo fchreibt Cicero Att. I, 17. zu
Ende: Quid aliud feribam ad te? quid? multa funt. Sed
in aliyd tempus. Die Neuigkeit, welche Cicero feinem
Freunde noch meldet , war, dafs Meflala das Haus des
Antonius: für 3,700,000 Seftertien gekauft habe. Nach
Hn. WW. fetzt Cicero hinzu: du wirft Jagen, was das
mich angehe? Es fteht’aber im Original: quid id ad
me: ingnies; welches nichts anders heifsen kann, als:
Was geht das mich an? wirfl du fagen. Cicero zeigt
nun, dafs die Neuigkeit den Atticus allerdings inter-
e(fren müffe, weil man nun von feinem Freunde (Ci-
cero) fage, er habe gut gekauft, und weil er nun
nicht der neuelte fev, der ein koftbares Haus kaufe,
und das Geld dazu bey guten Freunden borge.

Art. I, 14. (W. S. 167.) Wie die erfle Rede des
Pompejus befchaffen war , hab’ ich dir bereits gefchrieben;

nämlich daß fie dem Volke wenig Troft gab, die Böfen
nichts fürchten ließ, den Reichen und Mächtigen kein
Vergnügen, und auf die Wohlgefinnten keinen Findruck
machte. Im Ganzen fchön; nur follte miferis durch
Arme, nicht durch Volk, wegen des Gegenfatzes mit
beati und bonis xon gravis eher durch: und der. für
die /Vohlgefinnten nicht Würde genug hatte, gegeben
werden,

Ebendaf. (W.S.170.) Es ging laut her. Cicero
fagt: Quid multa? Clamores! Diels heifst, nach der
Analogie anderer Stellen, nichts anders, als: Mit einem
Worte: Der lautefle Beyfall,

JANUAR 1809 x 8
'Das Urtheil vom Confal Pupius Pilo: Ile alter

uno vitio minus vitiofus, quad iners, quod fomni ple.
Anus, quod imperitus , quod xrgaxtörztog könnte wohl
noch genauer fo gegeben werden: Den andern hindert
zur eine Schlechtigkeit, noch fchlechter zu feyn, als er
it, daß er muthlos, fchläfrig, wngefchickt und im
öchften Grade unthätig if. Wielan überfetzt: der
andere wär ein vollftändiger Taugenichts, wenn er
nicht glücklicher Weife die Untugend hätte, dafs er
der (chläfrigite, untauglichfte und unthätigfte aller
Menfchen ilt,
Ebendaf, Zu Ende (W.5S. 173.): Cum Luccejo in
gratiam redi, Video kominem valde petitnrire. Navabo
eram, Hier ift Hr. 7. dem Bofius und andern gefolgt,
je das petiturire auf die Neigung nit dem Luccejus
fich wieder auszulöhnen ziehen: „Mit dem Luccejus
{ollteft du dich wieder ausföhnen; ich fehe, es ift dem
Menfchen fo wohl darnach, dafs er dich beynahe darum
anbetteln möchte.” Wie (ollte aber fch Luccejus, der
nach mehrern vorhergehenden Briefen durchaus von
keiner Ausfüöhnung etwas hören wollte, plötzlich fo
nz umgekehrt haben? Auch hätte Cicero dann ge-
agt: Video hominem id nunc valde cupere. Das fo abl =
lut gefetzte Wort petilgrire kann von nichts anders
als der Luft um ein Amt anzuhalten verftanden werden.
Und {o erklärt fch Cicero felbit Ep. 17. (W.I, 21.) deut-
licher: Lwcceium /tito Confulatum habere in animo flatim
petere. Duo enim foli dicuntur petituri. Alflo müfste
jene Stelle fo lauten: Mache, daß du dich mit dem Luc-
ceins ausföhnft, Ich [ehe,daß der Mann ganz fcharf dar-
auf A fich um das Confulat zu bewerben, Ich
werde ihm meine Dienfle dabey nicht verfagen,
(Der Befechlufs Folge.)

 

LITERARISCHE

| L Todesfälle. ı
A» 13. November v.J. ftarlı Franz Adolph Schneidawind,

könig]. Bayrifcher Landesdirectionsrath, vorher fürft-
bilchöfl. Hofkammerrath, zu Bamberg, in (einem
4A2ften Lebensjahre. Seine Statiltik des chemaligen
Hochfüfts, jetzigen Fürftenthums, Bamberg, hat ihm
vorzüglich literarilchen Ruhm erworben, ;
Am 23. Nov. v. J. verler die Univerhtät zu Mar-
hurg, eines ihrer würdigften Mitglieder, Ihr zeitiger
Prorector, Dr. und Prof, Philipp Friedrich Weis Suarb,
nachdem er noch nicht Jange fein 421ltes Lebensjahr
zurück gelegt hatte. Er war geboren zu Darmltadt,
den 35. April 1766., und ein eben fo gründlich gelehr-
ter und eleganter Rechtsgelehrter, als trefflicher Do-
cent und biederer Mann; Zu beklagen ift es, dals feine
Hifloria Novellarum, woven im J, 1800. eine mit allge-
meinem Beyfalle der Kenner aufgenommene Probe er-

fchien, in der Hand(Ichrift noch nicht vollendet if!

NACHRICHTEN,

Am 4. Dee, v. J. ftarh zu Weimar im 44ften Jahre
Teines Alters Dr. Ludw, Fernow, ehemal. Bibliothekar
der vor kurzem verfiorbenen Herzogin Amalie, vorhet
eine Zeitlang Profeflor zu Jena, nachdem er’ Geh frü-
her 7— 8 Jahre in Rom aufgebalten hatte, wo er den
Stoff” zu den reichhaltigen Schriften fammelte, ‚die das
Publicum feitdem von ilm erhalten hat md noch zu
hoffen hatte. Auch die A..L. Z. verliert an ihm einen
fchätzbaren Mitarbeiter,

I, Beförderungen,

Hr. Gravenhorfl zu Göttingen ilı zum aufserordent-
lichen Profeflor und zum Unter -Infpector des Muleums
dalelbft ernannt worden, )

Die Profeloren Münfler, Oerfiedt umd Schumacher
zu Kopenhagen find zu Mitgliedern der dafigen.Gefell-
Ichaft der Willenfchaften ernannt worden.

EEE he
