488

uhd {tele es in die Nähe des Ofens. Nach 8 — 10
Wochen ifrrälles Flafßge in einen fchönen (charfen,
dem feinften franzößfchen EfGge gleichen Effg umge-
ändert. Daffelbe Verfahren kann auch im Grofsen
angewandt werden; und der überbleibende Satz ift
eine unverfegbare Quelle zur Erzeugung neuer Gäh-
rung, Das Quart koftet 14 Gröfchen. LXIV. Preis-
aufgaben (vom K. von Oelterreich für Surrogate aus-
wärtiger Arzneyen.) '
jertes Heft. LXXV. Das Otaheitifche und Afri-
kanifche Zuckerrohr. Jenes ift faftreicher als diefes,
und giebt 3 mehr Zucker, und da das Rohr dicker
und  Solzreicher ift, kann es auch als Feuerung, die
oft fehlt, dienen: es artet auch, wenigfteos binnen 6
Jahren, nicht aus. In Cuba wird die Hälfte Zucker
aus Otabeitifchem Rohre gewonnen. Das in Weftin
dien angebauete Afrikanifche (de Gwinea) ilt weniger
faftreich, als das Afatifche; man hält es aber für die
Bereitung des Rum’s fehr vortheilbaft. LXXVI1. Die
Erde frefenden Olomaten , nach Humboldt. Es ilt ein
fetter, milder, wahrer Töpferthon , kenntlich durch
den Gefchmack : er wird vorher gebrannt. 3-— 4 Mo-
nate (die a hindurch) im Jahre werden un-
geheure Mailen davon verfchlungen G — 4 Pfund
täglich) und Ge befinden Gch gleich gefund. In allen
Erepunndern liebt man das Erde.Effen: in den Ame-
rikanifchen Infeln macht’es krank. LXXVII. Wir.
kungen des Lichts auf das Thierreich, nach Heinrich,
Das Sonnenlicht allein enthalte keine Wärme; (fon-
dern entwickele nur den mit den Körpern verbunde-
nen, nach dem Neigungswinkel: auch vermehre es
die Thätigkeit -. der Hautgefäfse, der Luftvertau-
fehung, glich den Lungen; es färbt die Haut (fo
nicht die künrftliche Hitze). Es wirktauch durch den
Sehenerven bis ins Innerfte der Mafchiene: daher find
alle Kranken’des Nachts fchlechter, der Geift mehr
niedergefchlagen u. f. w.. LXXVIIL Versinfachte
Spinne. Mafchiene für Wolle und Baumwolle: Die Be-
fchreibung verftattet keinen AnSEu (Man erinnere
fich des grofsen auf-die Flachs - Spinne - Mafchiene
ausge(eizten, K, Preifes). LXXIX. Scheidung des
Silbers vom platirten Kupfer, (Durch einen Theil rei-
nen Salpeter , in 8 Theilen reinen Vitriol aufgelöfet,
das bierauf mit doppelt fo vielem Regenwalfetr ver-
dünnt wird: es löfet das Silber bey 30 — 36° Reaum.
auf; welches daraus durch Kochfalz gefället, und mit
doppelt fo vieler trockner Pottafche hergeftellt wer-
den kann. LXXX. /ermuthliche Urfache zur Entfle-
hung des Wichte!zopfs. Der Bildung deflelben fcheine
immer eine Einfalbung.des Kopfs mit Oel und Wein
vorangegangen zu feym LXXXI. Verfertigung künß-
licher Weine aus einheimifchen Obfifrüchten (aus Stachel-
und Johannisbeeren, aus Rofinen und Korinthen (dem
Ungrifchen Wein ähnlich] Aepfelwein [felbft aus wil-
den Aepfeln, auch verfetzt, mit gelben Pflaumen, Mi-
rabellen, Mifpeln, reifen Schlehen, Erd- oder Him-
beeren: (elbft gefrorne Aepfel find noch anwendbar.]
Wein aus Birnen), LXXX!L Neapelgelb. Man be-
reitet es aus weılsem Spielsglasoxyd, das man mit Sal-
miak und Alaun fchmelzt, oder aus eben dem Oxyd

Num: 299. OCTOBER 1810.

‘ Natur des Diamants.

. pplirt mit der einen rauhen Seite.

-

486

und Mennige mit Kali gefchmolzen: auch durch Cal-
cination beyder Oxyde, ohne Salze. LXXXIN, Ein-

fache Zubereitung des Eau de Cologne. In einem Ber.

liner Quart durch Kohlen gereinigten Weingeift löft
man 2 Loth Rosmarin -, ı Loth Bergamot-, Or enr
Italienifch Citronen - und ı Quent. Lavendel- auf,
Oder man zieht nö ften Weingeift über Orange-
Bläthen ab. LXXXIV, Das Schaf und feine verfchie.
denen Räffen. LXXXV. Ein Steinregen bey Iglaw:
nach Precht/. Er erfolgte bey heiterm Himmel ohne
vorhergegangenes Krachen, und Feuerkugel. Der
Raum anf welchen die Steine herabhelen, betrug ei-
ne Meile im Durchmeffer: ihre Gröfse betrug bis zu
Anfang: Das vorhergehende Geräufch. war, wie von
ürkifchen Trommeln, Die Steine waren weich. und
heifs; und drangen bis zu ı‘ in die Erde: Ge waren
denen zu Aigle gleich. Vermuthlich war die Feuer-
kugel wegen eines ftarken Nebels nicht fichtbar.
LXXXWVI. Y/ahrfehrindiche Entfiehung der Meteorßeine,
Es fcheinen Precht mn Weltkörper zu feyo, die in ih-
rer Maffe gegen die neue Ceres und Pallas Gch verhal-
ten könnten, wie diefe gegen den Jupiter, und daher
uns in folchem Zuftande unentdeckbar find.  Kom-
men diefe in ihren Bahnen (zwifchen der Erde, der
Venus und dem Mars) Gch einander, oder andren
Weltıkörpern zu nahe, fo werden fe dadurch zer»*
trümmert , oder übermäfsig angezogen, und fallen fo
herunter u. f. w. (Rec. gefteht, dafs diefe Erklä-
rungs - Hypothefen vieles für ich, doch auch man-
ches gegen fich haben: dafs die gemachten Folgerun-
en A zu rafch und unbegründet, kurz für ihn nicht
efriedigend find, Naturkundige Dilettanten werden
noch weniger davon urtheilen, alfo keine begründete
Ueberzeugung daraus erhalten können. Das Reful-
tat feiner Hypothefe wäre alfo wohl nur hiftorifch ih-
nen vorzulegen gewefen, wenn es überhaupt etwas
fruchten kann. Die ganze Epicureifch-zufallsmäfsige
Idee eines Herumirrens von Weltkörper, ohne felt-
vorgefchriebene Bahnen, fcheint Rec. für ein
mifchtes Publicum nicht geeignet, da diefes nicht ge-
Ken (EIER Thatfachen genug kennt, um einen weifen
eltbaumeifter nicht zu verkennen.) LXXXVIL, Die
Der Unterfchied zwifchen rei-
ner Kohle und Diamant fcheint H. vielleicht der, dafs
diefer ein Produkt der neutralen Mifchung von Koh-
lenftoff und Lichtftoff ift, da hingegen in der Kohle
der Kohlenftoff gegen den Lichtftoff vorwaltend fey.
(Immer ift die Vermutliung noch nicht ganz befeiti-
et, dafs er aufser dem Kohlenftoffe irgend noch eine
Sohn enthalte.)., LXXXVII. Die Steinfalzgruben
zw Wieliczka, nach Schultes. LXXXIX. Entdeckung,
Segel, Tauberke, Filchernetze zu gärben, und dadurch
haltbarer zu machen, nach Curaudau, Statt fe zu thee-
ren, was nicht immer {tatthaft ift, weicht man fe in
eine Leimanflöfung [1 Theil Leim, 2 Theile (60° R.)
warmes Wafler] 2 Stunden ein: läfst fie gelinde aus-
trocknen, und bringt fin 48 —72 Stunden in eine Ku-
fe mit guter Loh-Brühe, XC. Das Roflpapier. Man
Man überftreicht
mit einem Pinfel gutes Doppel Papier mit einem Breye _
aus
