17 a

mm I08 —

18

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1827.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN:

Il Univerfitäten.
® Giefscn.

Verzeichnifs
der

Vorlefungen, welche auf der Grofsherzoglich- Hef-
fiichen Univerfität dafelbft im bevorftehenden Som-
merhalbjahre, vom 14ten May 1827 an, gehalten
werden follen, und die nach einer höchften Verord-
nung vom 5ten März 1821, an dem feftgeletzten
Tage beftimmt ihren Anfang nehmen werden.

Theologie.

T heolozifche Encyklopädie und Methodologie, in Ver-
bindung mit der Gefchichte fämmtlicher theologi-
Icher Wiflen/chaften und einer Anleitung zur Kennt-
nifs der nothwendigften und nützlich(ten Schriften,
trägt vor wüchentlich zweymal Hr, Superintendent
und Prof. Dr. Palmer.

Die Pfalmen erklärt Hr. Prof. Dr. Pfannkuche.

Die Propheten Joel, „Amos und Micha wöchentl. zwey-
mal, mit vorzüglicher Berückfichtigung der Gram-
matik, Hr. Infpector nnd Stadtpfarrer Dr. Engel.

Einleitung in da Neue Teflgment trägt vor, nach fei-
nem uche, Hr. geiftlicher Geh. ä
und Prof, Dr. Schmidt. ® Tö,: Präls

Das Evangelium Johannis erklärt an den fünf erften
Wochentagen Hr, Pädagoglehrer Dr. Retrig.

Die Briefe an die Korinthier wöchentlich vier Stunden
Hr. Kirchenrath und Prof, Dr. Dieffenbach,

Die Paftoralfchreiben an Timotheus und Titus, nebft
andern Paulinilchen Briefen, wöchentlich dreymal
Hr. Superintendent und Prof, Dr, Palmer,

Den Brief. an die Hebräer und die Offenbarung Johan-
nis fünfmal Hr. Geh. Kirchenrath und Prof. Dr.
Kühnöl,

Neuefte Kirchengefchichte trägt vor nach feinem Lehr-
buche Hr. geiftlicher Geh, Rath, Prälat und Prof,
Dr. Schmidt. >

Dogmatik fünf Stunden Hr, Geh. Kirchenrath und Prof.

Kar Kühnöl. Bol
techetik, nach Rofenmüller’s Anweifung zum Kate-
chifiren, nebft Auffätzen und praktifchen Uebun-

n, wöchentlich zweymal Hr, i
wg ym uperintendent und

«A, L. Z. 1827. Zweyter Band.

Homiletik, verbunden mit praktifchen Uebungen, wö-
chentlich dreymal Hr, Kr henrelh und Trof. Dr.
DiefFfenbach, .

Examinatorium über Dogmatik und Moral, wüchent-
lich drey Stunden, Derfelbe.

*

; Rechtsgelehrfamkeit,

Die juri/tifche Encyklopädie und Methodologie trägt nach
Falk vor Hr. Privatdocent Dr. Müller,

Die Inftitutionen des römifchen Rechts lehrt, mit Be-
nutzung von Mackeldey’s Lehrbuch, täglich von 9—
10, und dreymal wüchentlich von 11—12 Hr, Prof,
Dr. Marezoll. .

Die deutfche Staats- und Rechtsgefchichte trägt, nach
feinem während der Vorlefungen erfcheinenden
Lehrbuche, vor Hr. Prof, Dr. v. Lindelof fünfmal
wöchentlich,

Die Pandecten erläutert, nach von Wening-Ingenheim,
Hr. Geh, Regierungsrath und Prof. Dr. v. Löhr
täglich.

Derfelbe trägt das Erbrecht vor täglich,

Die Lehre vom Pfandrechte trägt, nach von Wening-
Ingenheim, vor Hr. Privatdocent Dr. Müller,

Das gemeine deutfche Privatrecht erklärt, nach Mitter-
maier’s Grundf. d. g. d. Pr. R. (Landshut 1827), Hr.
Prof. und Kirchenrath Dr. Linde täglich.

Das öffentliche Recht Deutfchlands (Bundesrecht und
Staatsrecht) lehrt, nach eigenem Syfteme, Hr. Prof.
Dr. Stickel täglich.

Das 7Wechfel- und Handlunmgsrecht trägt, nach mitzu-
theilendem eigenen Plane, mit Beziehung auf Mit-
termaier’s und Runde’s deutfches Privatrecht, vor
Hr. Prof. Dr. v. Lindelof zweymal wöchentlich.

Das katholifche und prote/tantifche Kirchenrecht trägt,
nach eigenem Plane, vor Hr. Kanzler und Prof, Dr.
Arens.

Das gemeine deut fche Criminalrecht lehrt, nach v. Feuer-
bach, Hr. Prof. Dr. Marezoll täglich,

Den gemeinen deut fchen Criminalprocefs erläutert, nach
v. Grolman, Hr. Prof. Dr. Stickel täglich,

Den gemeinen deut fchen Civilprocefs erläutert, nach der
aten Aufl, feines Lehrbuchs (Bonn 1827), Hr. Prof,
und Kirchenrath Dr. Linde täglich,

Den Concursprocefs lehrt Hr. Prof, Dr. Stickel zweymal
wöchentlich.

Eine Anleitung zur juriftifchen Praxis (mit Einfchlufs
der Anleitung zur freywilligen Gerichtsbarkeit) trägt

nach eigenem Plane vor, in Verbindung mit „Aus-
C ar-
