— 20 —

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1834.

 

LITERAISCHE NACHRICHTREN.

Universitäten.

‘Giessen,

Verzeichnifs der Vorlesungen,
— ' welche
auf der Grofsherzogl. Hessischen Landes - Universität
daselbst im Sommerhalbjahre 1834 vom 28sten April
an gehalten, und an d Tage unahänderlic
ihren Anfang nehmen werden,

 

N Theologie.
Katholisch - theologische Fakultät.

rklärung @ ählter ‚Abschnitte der fünf Bücher
Mosis, wöchentlich fünfmal, Prof, Dr. Vullers,
(S. unten Philologie.)
Historisch - kritische Einleitung in die Bücher des Alter
* Testaments erster und zweiter Sammlung, wöchent-
lich sechsmal , Prof. Dr. Kuh,

Hierüber ein Examinatorium, wöchentlich einmal,
Derselbe. ;

Erklärung der Briefe an die Thessalonicenser und Ephe-

ser, wöchentlich dreimal, Derselbe,

Die Kirchengeschichte des Mittelalters trägt vor, neun-

mal wöchentlich , Prof. Dr. Locherer.

Christlich — kirchliche Archäologie, nach seinem Lehr--
buche der christl. kirchl. Archäologie (Frankf. 1832),
wöchen!lich dreimal, Derselbe.,

Ueber Theorie der Del und Offenbarung liest, drei-
mal wöchentlich, Prof. Dr. Staudenmaier,

Derselbe wird in einer geeigneten Stunde ein Exa-
minatorium damit verbinden. .

Den zweiten Theil der Dogmatik trägt vor, fünfmal
wöchentlich, Derselbe,

Hierüber ein Examinatorium, wöchentlich einmal,
Derselbe,

Moraltheologie, zweiter Theil, wöchentlich fünfmal,
Prof. Dr. Lüf£t. f

Geschichte der Moral, wöchentlich einmal, Derselbe,

Liturgik des eigentlichen Cultus, wöchentlich einmal,
Derselbe,

Examinatorium über Moraltheologie, wöchentlich ein-=
mal, Prof. Dr. Lüft, ;

Die Leitung schriftlicher Uebungen im Interpretiren
neutestamentlicher Schriften wird auf Verlangen
„übernehmen Prof. Dr. Kuhn, «2

Evangelisch - theologische Fakulıät,

‚Auserlesene Stellen ans den historischen Büchern des
A. T. erklärt, wöchentlich fünfmal, geist!, Geheimer
Rath und Prof. Dr. KühnölL

Die Psalmen, wöchentlich fünfmal, Prof. Dr. Credner,

Den Brief an die Römer, wöchentlich dreimal, Ge-
heimer Kirchenrath und Prof, Dr. Palmer.

Die kleinen Paulinischen Briefe, wöchentlich fünfmal,
Prof. Dr. Credner, ;

Den Brief an die Hebräer , wöchentlich viermal, geistl.
Geheimer Rath. und Prof£, Dr. Kühnöl.

Einleitung in das Studium und die Literatur der Kir-
chengeschichte trägt vor, wöchentlich einmal, un-
entgeltlich, Licentiat der Theol, Dr. Philos, Hun-
deshagen..

Den ersten Theil, der Kirchengeschichte, wöchentlich
fünfmal, Prof. Dr. Credner und sechsmal wö-
chentlich Licentiat der Theol. Dr. Phil, Hundes-
hagen,

Die christliche Dogmengeschichte , fünfmal wöchen!lich,
Derselbe. ' :

Dogmatik, wöchentlich fünfınal, Kirchenrath und Prof.
Dr. Dieffenbach, - .

Christliche Sittenlehre, nach eignem Plane, wöchent-
lich viermal, Prof, Dr. Cröfsmano,

Homiletik, verbunden mit Uebungen im schriftlichen
und mündlichen Vortrage, dreimal wöchentlich,
Kirchenrath und Prof. Dr. Die ffenbach und Prof,
Dr. Cröfsmann, U

Katechetik, nach Rosenmüller’s Anweisung zum Ka-
techisiren, in Verbindung mit schriftlichen Auf-
sätzen und praktischen Uebungen, wöchentlich

zweimal, Geheimer Kirchenraih und Prof, Dr.
Palmer. ;
Katechetik, verbunden mit praktischen Uebungen, wö-

chentlich zweimal, Prof, Dr. Cröfsmanp,
20 Pasto-
