Plinius XXXV, 7 die zunehmende Geltung der Ma-
lerei in Rom herleitet. Ein Jahrhundert später liefs
Paul Aemil von den Athenern sich, den Metrodorab-
treten um für seinen Triumph zu malen; und wohl
ewifs nicht erst seitdem (S, 309) bediente man sich
zriechischer Maler, und wohl nicht blofs zum größs-
ten Theil (S. 310), sondern im Allgemeinen, und
etwa nur mit seltnen Ausnahmen, waren die Gemälde
von solchen, Viele Künstler zogen aus Griechenland
wegen der Spiele des M. Fulvius nach Rom 566 (Liv,
XXXIX 29), von griechischen Bildkünstlern und
Malern war Rom voll unter Paul Aemil ( P/ut. Paul,
Aem. 6); aber den Schaaren gingen Einzelne hei be-
sondern Gelegenheiten unfehlbar voran, Da nun
diese historischen Gemälde, geweiht in den Tempeln,
Curien und andern öffentlichen Gebäuden, einen der
Hauptbestandtheile öffentlicher Verzierung ausmach-
ten, so sehen wir hierin ganz die griechische Weise,
und nach der Menge der Tafelgemälde, die in kaum
60 Jahren, von Marcellus bis Mummius theils nach
Rom eingeführt, theils zur Verherrlichung Römi-
scher Sieger dort gemalt wurden, während von
Wandmalerei nicht die Rede ist, mufs allerdings die
Entwicklung und Richtung der Kunst beurtheilt
werden (S. 314.) So zufällig und ohne Zweifel
Kufßserst unvollständig im Ganzen die uns zugekom-
menen Nachrichten sind, so bilden diese Gemälde
dennoch eine erstaunliche Masse, Noch von Septi-
mius Severus wurden die Gemälde seiner Siege in
der porticus Septimianu geweiht (S, 323, 347), die
von Maximin ante curiam (P 449.) Zu den Gemäl-
den der Siege kommen andere hinzu, die das öffentli-
che Leben angingen, zum Andenken der Acdilität,
der Feier von Spielen und Trauerfesten, der Ein-
weihung von Tempeln, und, was sich anschlieflst, Ge-
müälde von Gladiatorenkämpfen, Simulacrum be-
zeichnet unsres Erachtens nicht insbesondre (specia-
lement ) Tafelgemälde (S, 316), wie oft es auch von
Gegenständen derselben, als Abbildern von Schlach-
ten u. s, w. gebraucht werde. Hier auch eine Excur-
sion über die Gemälde an den Scheiterhaufen (worauf
Statius Theb. VI, 38 nach des Ref, Urtheil mit
nichten anspielt) S, 324 — 26, Auch von den Vo-
tivbildern in den Tempeln der Isis, des Aesculap
wird gehandelt S, 328 — 330, und von den Ge-
mälden gräulicher Geschichten, die man nach Quinet,
VI, 1, 3 zuweilen vor die Gerichte hrachte um zu
rühren S, 331, Dinge, die hier fehlen durften und
vielleicht sollten,

t ILL, Des portraits de personnages historiques,
places dans les temples et duns les Edifices prives, et
de. la manidre dont ils y Etaient disposes, ainsi

les peintures- de style historique {vn 334 — 3539. UVe-
ber den von Eichstädt und Quatremere de Quincy
hinlänglich erläuterten Wachsmasken und Puppen
der Vorfahren ist die allein die Kunstgeschichte an-
gende Klasse der in den Tempeln geweihten Ta-
elgemälde von Triumphatoren,zu Wagen, von M,
Fulvius Flaccus und L, Papirius Cursor im Tempel

Num. 184.. OCTOBER 1836,

238
des Vertumnus und Consus an, nicht‘ genug beachtet
worden. Plin., XXXV, 2, Imaginum quidem pictura
quam mauxime similes in aevum Pop bat figu-
rae: quod in totum exolevit, — Et inter haec pi-
nacothecas veteribus tabulis consuunt , alienasque ef-
figies colunt (nicht, portraits d’etrangers illustres )
ipsi honorem mon nisi in pretio ducentes, Porträte
in Bibliotheken, Porträtmaler S, 338 — 41. Der
Vf, vermuthet S, 342, dafs von den öffentlich ge-
weihten Bildnissen in den Atrien der Familien &-

ieen zurückbehalten wurden, nach Val, Max, V, 8,

, Suet, Aug. 31, Hierauf S, 346 — 53 über die
Ausdrücke von dem Aufstellen, Einfügen der Ta-
feln, wonach tabula picta in pariete und ähnliches
richtiger als geschehen, in fast allen Fällen zu neh-
men ist, Die in Pompeji und benachbarten Städ-
ten gefundnen in Holz eingerahmten Wandgemülde
erklärt sodann der Vf, mit Canonicus Jorio für
Staffeleigemälde, die auf die Winde eingesetzt
worden: und so folgen zum Schlusse, wie bei meh-
reren andern Abschnitten, noch manche wenig ver-
bundene Besonderheiten , die sich weit hinab in der
Zeit erstrecken, obwohl es die Absicht des Vfs, nicht
ist, eine Kunst, „die nach dem Eingestäindnifs des
Vitruv und Plinius von dem Augenblicke, da sie zu
Verzierung der Wände (als Wandmalerei) diente,
in öffentlichen und Privatgebliuden angewandt wur-
de, bis zu ihrem letzten Vorfalle zu begleiten”, und
P- 360 bis 62, eine Schlulsübersicht,

Ein Anhang handelt sodann de quelques pratiques
de Tart , qui Etaient en rapport avec ’emploi des pein-
tures_ sur bois encastrees dans le mur p. 363 — 9%,,

‚eine Frucht reicher Belesenheit, worin unter andern

„378, von zweien Proben enkaustischer Malerei auf
Ifenbein die Rede ist, deren eine im Hause Cosoli
sich nicht mehr auffinden liefs, die andern im Nov,
1834, in einem Hause zu Pompeji entdeckt und von
dem Prinzen von Capua, in dessen Gegenwart es ge-
schah, an eine englische Dame geschenkt wurde, die
der Architekt Bouncei nicht wieder auffinden konnte,
um wenigstens eine Zeichnung zu erhalten , die aber
jetzt von Jedermann errathen werden wird, Ueber
osaik seit dem Jahrhundert nach Alexander p.392s8,
Zuletzt Peintures antiques inedites, von sehr verschie-
dener Art p. 397 — 442, Taf. 1 — 5., Canace, Pasi-
ha&, Scylla, Myrrha, Phädra, im Jahr 1816, in
Der Villa der Munatia Procula, in der Tenata Tor-
Marancio entdeckt, eine mythologische Auswahl
nach dem Charakter und Schicksal, wie in den Sty-=
lopinakien von Kyzikos, wie in Jem sogenannten
Hause des Aktäon.in Pompeji die Reihe lasciver
Vorstellungen in einem Zimmer, das der Vf, (p. 261.)
deswegen Venereum nennt, und überhaupt nach ei-
nem seit der Alexandrinischen Behandlung der My-
thologie herrschenden , auf tausenderl]ei Wegen sich
verrathenden Hange der Classificirung und Sorti-
rung, Taf, 6. Bruchstücke einer grolsen gemalten
Vase von guter Tarentinischer Fabrik, ein „Opfer
der heroischen Zeiten” vorstellend, Neben dem auf-
5e-
