1151

Gründen hinweg; fo gelten natürlich ‚noch die: al-
ten Grundfätze, und darum kann denn auch im
neuelten ‚Rechte das Pegafianifche Senatusconfult
noch immer Bedeutung haben, «da diefes, wenn
der Erbe mit der Antretung Zögert und Delibera-
tionsfrift nachfucht, fogleich einen Zwang geltat.
tet, alfo auch für den Fall Gchert, wo der Erbe
während dieler Deliberationsfrilt, ohne Erklärung
{tirbt, oder unfähig wird, Erbe zu werden; da
ferner auch in andern Fällen, wo noch keine. wei-
tere Delation: wegen. Ausfchlagung der Erbfchaft
gedacht wird, e& nfalls [chon ein Zwang auf An-
Tretusg der -Erbfchaft ‚ftatt findet, XWVI Wie hat
‚eine /treitende Partey, weiche wegen einer dion
ihrem Anwalt vernachläffigten. Procefshandlung
fachfällig geworden if, die Regrefsklage gegen
ihren. Anwalt auf Schadenserfatz zu begründen ?
Vom Hrn. O0. A. Rathe Dr. ‚Kori in Jena. Betrifft
nur. das Sächfifche Recht, XVIl. Kann der Be-
weisführer, wenn er den Beweis eines einzelnen
Klaggründes unter mehreren ‚angetreten, und den.
ifelben‘ nicht geführt hat, von den aus dem: Ge-

enbeweife erheilenden, für ihn vortheilhaften
Shurfechen, Gebrauch machen, und deffen unge-
‚achtet die Klage zu begründen! Vom Hrn. Hof-
and Canzleyrath. Spangenberg in Celle, Diele in
allen Lehrbüchern des Procelfes überfehene Frage,
wird in Beziehung auf einen wirklichen ‚Rechts-

fall unterfucht und verneint. XVUlL Ueber Jura .

nd Servitutes luminum der Römer. Vom
re Advocat Goldjchmidt in. Frankfurt am Mayn.
Ausgeführt wird, dafs Servieus ne luminibus offßı-
clatur die Beläftigung des Nachbarn war, der un-
fere Hellung atch nicht im entfernteften, ‚etwa
durch: Erhöhung feiner Gebäude fchmälern‘ dürfte,
wogegen Servitus luminum das Mindere bezweck.
ge, dafs der Nachbar unfere Hellung durch Bauen
auf feinem Grundf{tücke nicht ganz entzog (ut non

enitus iumen recludatur), dafs er nicht unfer
Gebäude ganz verdunkelte (ut non in 'totum aedes
“obfeurentur.) Aber warum hat der Vf. nicht auf
‘Griefinger (de fervitute Iuminum , et ne Iuminibus
“officiatur); worin eine gleiche Anfcht aufgeftellt
ft, auf Eichftaedt's Programm de fervitute lumi-
"num, Jen. 1820, und. auf KHaubold’s Exercitationes
Vitruvianae. Lipf. 1821 RückGcht
Ein Autorenregifter über die erften Fünf Bände des
Archivs, wo jedoch unter Spangenberg deffen Ab-
handlung über die Beweiskraft archivalifcher Ur-
"kunden im aten Bande Nro. VIM., vergeblich ge-
fucht wird, fo wie ein von dem Hra. Stud, Satt-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 144. DECEMBER 1822.

' yoll; mit unter, auc

- ungene,

enommen? —’

1152

ier fehr forgfältig und zweckmäfsig ausgearbeite-
tes Sachregi{ter über die erften fünf Bände, Gnd
eine {ehr willkommene Zugabe,

-

SCHÖNE KÜNSTE.

LerPziG, b. Hartmann: Piolen - Blätter. Züge
und Darftellungen aus der Gemüthswelt, Von
Karl Grumbach, 1820. 192 S. 8.

Nachdem faft alle Blumen - Namen für die Bel-
letrifiik er(chöpft find, folgen auch Violen - Blät-
ter: Vielleicht. benützen unire Schöngeifter num

bald das Steinreich; und Rec, fieht fchon im Gei-

fte eine Sämmlung von Diamanten, Rubinen und

Smaragden im Fache der fchbönen Literatur auf-
blitzen. ;

Was der Vf, -hier giebt, God theils „Kleine
Erzählungen, aus dem Gebiete der Wahrheit und
Dichtung” (ein .weites Feld, .wo Alles ineinander
fehmilzt3) theils „Züge aus der Gemüthswelt”
(ein Lieblingsausdruck der (entimentalen Schrift-
Ateller;) theils „Gedanken und Einfälle über Leben
und, Kunlt j theils einzelne Dıchtungen, die zur
Abwechfelung mit einem Feen - Mährchen unter.
brochen werden, ;

Die Erzählungen wollen nicht viel hedeuten;
was Ge darftellen, gehört zu dem, was Gcb über-
all und immer  Daglobt. Die Züge aus der Ge
müthswelt Gfnd erbauliche Betrachtungen über re-
ligiöfe. Gegenftände; wortreich, und empfindungs.

h trivial, wie z. B. „Vielfach

und oft weit auseinander fich kreuzend geben die
‚Wege, die durch das, Menichenleben hindurch
‚führen, aber alle laufen uod ‚kommen zu einem

Ziele.” Die Aphorismen über Leben und Kunft
enthalten viel Wahres und Halbwahres; es man-
elt ihnen an pbilofophifcher Tiefe. Unter den
edichten ift manches fehr anfprechende und ge-
© Dus Feooamöhrohen ift recht angenehm
erzählt, . ;

NEUE AUFLAGE.

Drsspen, b. Hilfcher: Meine Ausflucht in die
Welt. Eine Erzählung von H. Clauren, Zweyte
Auflage. Erftes Bändchen. 184 S. Zweytes
Bändchen. 200 S. 1822. 8. (2 Rthir.) (S. die
Recen(. A.L.Z. 1818. Nr. 54)

 

Halle,
gedruckt bey Johann Friedrich Auguft Grunert,
