689

Num.)> 87.

690

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Sonnabends, den Il April 1807.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

LerzıiaG, in di Schäfer. Buchh.: Ideen zu einer Gar-
ten- Logik, oder Verfuch über die Kunft, in eng-
Hfchen Garten - Anlagen alles Unverftändliche und
Widerfinnige zu vermeiden; von Chrifl. Aug.
Semler, 1803. 344 5. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)

D: Logik enthält die Regeln, wie man den Ver-
fund zur Erkenntnils des Wahren gebrauchen
foll: fe hat mit der fehüönen Gartenkunft nichts zu
thun. Die Wahrheit, welche diefe fordert, ift eine
äfthetifche, die‘nicht durch Logik, fondern durch
Gefchmack. beurtheilt und erkannt wird. Arioßens
Zauber - Dichtungen, Raphaels idealifche Schöpfun-
gen, Claude Lorrains himmlifche Landfchaften haben
eben: die Wahrheit, wie ein {(chöner Garten; aber,
wer wollte von der kalten Logik den Prüfftein für alle
jene Kunftwerke entlehnen!” Es ift alfo wenigftens
 Perletzung des Sprachgebraäuchs, wenn der Vf, die
Anwendung der Regeln des guten Gefckmacks Logik
nennt. Aber nein! Es ift mehr als Verletzung des
Sprachgebrauchs: es ift wahre Verwirrung der Be-

iffe, die bey diefer ganzen Garten - Logik zum
Grunde liegt. * Man höre felbft: „Das. königliche,
erfte und höchfte Gefetz, aus welchem alle Regeln
für den Gartenkünftler hergeleitet werden, ift: Der
Garten mufs fich felbft ausfprechen: es mufs alles ver-
ftändlich feyn.” MDiefs Gefetz ift nicht neu: wir
drückten es fonft fo aus: Da der fchüne Garten ein
idealifirtes Landfchafts - Gemälde feyn foll: fo müffen
- die einzelnen Theile diefes Gemälı/es ein beftimmtes
-Verhältnifs und eine eigenthümliche Verbindung ha-
ben: diefe macht den Charakter der Landf{chaft aus,
Man fordert alfo von einem fchönen Garten, oder
von einer einzelnen Partie delfelben, dafs fie einen
_ Charakter haben. Rec. denkt: diels ift deutlicher
und wirklich richtiger, als wenn man den Mode- Aus-
druck: fich AKOrEAM, hier mifsbraucht, um auf eine
wirkliche Unrichtigkeit zu führen. Denn iunrichtig
ift, was der Vf. daraus folgert: „Alle Gegenftände
müflen von felbft ohne alle Erklärung deutlich anzei-
gen, von wem Ge herrühren, ob von der Natur, oder
von den Menfehen.” Rec. bittet nur um einen Au-

enblick Nachdenkens, um Jeden zu überzeugen,
Hals mit diefem Gefetz alle fchöne Täufchung, ja felbft
jedes Idealifiren aus der fchönen Gartenkunft ver-
drängt wird. Kein Walferfall, keine künftliche Wiefe,
keine Baumgruppen dürfen ja .alsdann Statt finden,
ohıre ihnen 0 Ausdruck der Künftlichkeit anzufehn,
Wie kann man als Gefetz der Schönheitjidie augen-

A. L. Z. 1807. Erfler Band.

 

blickliche Verftändlichkeit anfehn? Die häfslichften
Gegenftände haben oft die gröfste Verftändlichkeit,
Dafs es dem Vf. wirklicher Ernft mit dieler Logik
ift, zeigt feine Regel: alle ausländifchen Gewächfe
aus den Pflanzungen auszufchliefsen, weil fie immer,
auch wenn fe {parfam eingeltreut feyn, etwas Fremd-
artiges in die Scene bringen, welches die Täufchung,
man fehe {elbftgewachfene Natur, zerftüre. .. Wel-
che Forderung? Wir fragen 'erftlich: was ift einhei-
mifch, was fremdartig? Keine Rofskaftanie (fie ka-
men im Tı6ten Jahrhundert aus dem NO AUBdeT
keine Obftbäume, kein Weinftock u. dgl. find als-
dann in fchönen Gärten anzubringen: efchweige
Thränen - Weiden, Weymuthskiefern, Sılhertaunen,
Cytifus Laburnum und "andere Zierden der Gärten,
Dann find wir in Deutfchland auf Eichen, Buchen,
Rüftern, Hainbuchen, Ellern, Birken, Fichten und
Tannen reducirt. ... Ferner fagt der Vf.: „Was für
Product menf{chlicher Kunft gehalten werden foll,
mufs regelmäfsig gepflanzt und durch fcharf bezeich-
nete Gränzen abgefchnitten werden.” WDiefs erklärt
er in der Folge dadurch, „dafs keine frey gefchwun-
ene, fondern geometrifche, gerade und krumme,

inien gezogen, und die  Böume (ymmeträich epflanzt
werden mülffen, Auf diefe Art bleibe man ich Zwei-
felhaft, wo die Partieen‘ der Kunft aufhören und die
Partieen der Natur anfangen.” Aber wozu diele
ganze Regel? Ein Land{chaft - Gemälde und ein {chö-
ner Garten find ja immer Werke der fchönen Kunft,
aber von der Natur entlehnt, deren {chönfte Partieen
man idealifch zu einem Ganzen vereinigt hat, Bey
diefen Schöpfungen der Kunft mufs überall das höchi-
fte Gefetz feyn, was in den Gärten der Armida die
gröfste Schönheit war:

L’arte che tutta fa, nulla fi feopre ..
Stimi (fi mifto il calto & col negletto)
Jol naturali e gli ornamenti ed I Sie:
di natura arte par che per dilette
Timitatrice füa fiherzando imiti.

Der Vf. hofft dagegen von dem Contrafte zwiflchen der
Regelmäfsigkeit der Kunft und der Unregelmäfsigkeit
der Natur gen slme Eindrücke, Aber auch hier
hat er fich den Unterfchied der Natur -, und der Luft -.

'Obft -, Blumen - und Küchen - Gärten in der Nähe

menf{chlicher Wohnungen nicht deutlich gedaclıt. Je-
dermann fühlt, dafs, wie bey Werken der Baukunft
Regelmäfsigkeit und Symmetrie gefordert wird, fo
auch in der Nähe me CAlicher ohmumgen erade
Gänge, {ymmetrifche Pflanzungen felir fchicklich find.
Aber, das find ja keine Natur -Gärten, die als Lanc-

Ssss fchafis-
