— 110 —

‚878‘

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN L

ZUR

ITERAT

UR-ZEITUNG

 

1

‘

‚ Jana, b, Cröcker:|Sententiae Ali ben Abi Taleb ara-
. bice et persice e codice manuscripto Vimariensi
primus edidit atquein usum scholarum annotatio-
nibus maximam partem grammaticis nec non Glos-
sariis instruxit Zoannes Gustavus Stickel, theol, et
hilos, Dr., in acad,: Jen, Prof, extr., soc. Asiat,

aris, sodalis, 1834, XV u, 80 S, 4. (1 Rthlr.)

‘De. Araber sind in der Aufsammlung ihrer populä-
ren Weisheitssprüche und sprichwörtlichen Sentenzen
sehr fleilsig gewesen; es giebt eine grofse Menge da-
‚hin gehöriger Sammlungen, deren mehrere auch schon
im Druck at geworden sind durch Sealiger uud
Erpenius, durch Golius, Kall, van Waenen,
‚uw. A. Viele Sprüche wiederholen. sich in diesen
Sammlungen, und auch in der vorliegenden kehren
mehrere schon bekannte wieder, Häufig werden diese
Sentenzen auf ‚den Khalifen Ali zurüee
die hebräischen auf Salomo; man mag sie aber besser
als Gemeingut der das Sententiöse hegenden und be-
wundernden Volksweisheit der Araber betrachten
wenn auch dem Ali vielleicht ein gewisser Antheil
‚daran , etwa auch eine erste Sammlung der Art zu-
gestanden werden kann, Auch Hr, Stickel fand in
‚einem Weimar‘schen Codex eine Centurie. solcher
Ali’scher Sentenzen, völlig punktirt und mit einer
persischen Uebersetzung begleitet, ‚und beschlo(s,
‚dieselben für Anfänger zu bearbeiten und zu ediren,
Er hat zu diesem Zweck keine Uebersetzung , wohl
aber reichliche, nders  Prammatieche Anmer-
kungen mit Verweisungen auf die Grammatiken von
Tychsen, de Sacy und Ewald heigchen; 80 wie ein
doppeltes, arabisches und persisches, Glossar, worin
er, um ein comparatives Studium der semitischen
Dialecte zu fördern, ungefähr in der Weise, wie
„Rödiger im Glossar zum Lokman, die analogen hebräi-
‚schen Wäörter zur Vergleichung mit den arabischen
‚beigesetzt hat, Für das Persische eitirt Hr, St, ne-
ben Wilken auch Possart, dessen Grammatik aber
kaum solche Berücksichtigung verdiente, da sie den
Anfänger durch, ihre Fehler und schlechte Ordnung
leicht irre führen kann, Die Vorrede giebt, aufser
der Exposition der Veranlassung, die nöthigen lite-
rarischen Notizen grofsentheils nach Schnurrer’s Bibl.
arab., so wie Nachrichten über die Persönlichkeit
des Ali, welche letztere in dieser Ausdehnung nicht
ganz, am passenden Orte zu stehen scheinen, da es
Ergänz. Sl. zur Al, 2. N. 16534

Aw

ıy Vf, in dem freundlichen

geführt, wie R

November 1834.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR, mit Ali's Autorschaft sogar milslich steht. Hinter

der Vorrede folgen die Varianten eines Dresdener
Codex (Fleischer’s Catal, Nr. 198,), Sie sind dem
Herausgeber von Fleischer mitgetheilt, welcher eben-
falls eine Ausgabe mit den Zugaben des Dresdener
Codex besorgt, Neben den für nöthig erachteten tri-
vialern Noten giebt der Vf, manche tiefer gehende
Untersuchung, wie die über Y S, 14 ff,, auch über
das Hehräische werden gelegentlich einige gute Be-
-merkungen eingestreut, wie S, 8 über den Unter-
schied von jr ann und jıwb by, wozu im Glossar
mehrere geschickte etymologische Combinationen
kommen, Rec, fügt einige wenige Ausstellungen
bei, welche er an dem sonst recht brauchbaren Buche
im Einzelnen zu machen hat, und welche der geehrte

i Sinne hinnehmen möge, in

welchem sie gegeben werden, Das Wort Ya inNr,

10. ist der Vf. geneigt durch Aypocrisis zu deuten.
ec. mufs an dieser Bedeutung sehr zweifeln, und
bei Meninski, der sie wirklich aufführt, scheint ein
Mifsverständils obzuwalten. Ueber Formen wie

3 Gm und u» S. 21 ist der Vf, im Irrtbum ‚wenn
er meint, dafs in solchen das » prolongativum beim
Schreiben ausgelassen sey; diesem hat man seine
Stelle gelassen , nur vor demselben mufs der Leser
den Vocal mit seiner schwachen Stütze (dem Hamsa)
einschieben, Genauer ist nämlich Um 5 zu schreiben,

und die Dichter gebrauchen solche Forn sehr constant
in der Geltung ru’£s, mes’al, TritteineContraction ein,
so entsteht wohl rüs, mzsül, aber soviel uns bekannt,
nierü’üs, oder rüwüs, oder mes’ul, In Nr. 63. war

der vom Herausg, geforderte Nominativ nicht Asllet
sondern 4lLel zu schreiben, In dem Spruche aus van
Waenen, der S, 33 angeführt wird, ist wohl x; zu

Nr, 86. lies AST statt As (von bei-

den ist im Glossar keine Spur), Nr,88, schreibe, 235
in Text und Noten, desgleichen zweimal im Glossar,

wo überall', „ji gedruckt ist, Bei ‚| steht im Glossar
eine af in Betreff des Wafsl; auch
vor dem Artikel hat das , ein verbindendes Kesre und
nicht Fatha, Mit Uebergehung eini i

Ss Mn 5 a ZT

hraih_

schreiben,
