Num. 137.

Wundarzte,‘ der beide Operationsmethoden befolgt
hat, einleuchten. — Der Vf. nimmt an, dafs Veren-
gungen der Harnröhre hauptfächlich durch eine Gewalt
entitehen, welche der innern Haut der Harnröhre bey
einer Beugung des männlichen Gliedes widerfährt,
Die gröfste Schärfe oder Spitze des Winkels trifft
einer (olchen‘ Beugung des männlichen Gliedes gerade
die hintere Stelle der Harnröhre --- wo am häußigften die
Verengungen beobachtet werden — und verurfacht
durch ein übermäfsiges Anziehen eine eigene Schwä-
chung derfelben an der geknickten Partie. Hieraus
Jäfsı ch erklären, dafs Verengungen öfter nach ge-
linden, als nach heftigen Trippern entftehen; weil
jene länger anhalten und dadurch oft Gelegenheit ge-
.- dafs die chronifche Entzündung fch vorzüglich
an der geknickten Stelle fxirt und eine Verdickun
des Zeilgewebes verurfacht; da hingegen, währen
der Entzündungspefiode und bey heftigen Trippern,
jene Knickung des gefchwollenen Gliedes nicht leicht

tt findet. Obfchon der Vf. diefe Erklärung für wei-
ter nichts als eine Vermuthung ausgiebt, (0 in fie doch
auf den Bau der afficırten Theile gegründet , und Rec,
würde mehrere folche Erklärungen — wenn Ge vor-
erft auch nur Vermuthungen feyn follten — in diefer
Schrift gerne gelefen haben: denn fie geben zu ge-
nauern Unterfuchungen Anlafs und können das pro-
phylaktifche Verfahren bey Krankheiten, wo for
alles noch fo fehr im Dunkel liegt, einigermafsen lei-
ten. — Bey einer fo ftarken Verengung, dafs auch
die feinfte Kerze nicht eindringen kann, empfiehlt der
Vf, Vitriol@l einzufpritzen, in der Hararöbre zu-
rück zu halten und durch Streichen mit den Fingern
das Oel weiter zu bringen. Rec. kann 7rye’s Schrift,
worin diefer Vorfehlag fchon enthalten feyn foll,
nicht vergleichen; er vermuthet aber, dafs hier ein
Druckfehler feyn möffe: denn fonft begreift er nicht,
warum der Vf. die bey weitem anwendbarere Methode
Hunter’s verwerfen mochte.

349

PHILOSOPHIE,

BerıLIN, im Kunft - und Induftrie- Comptoir: As-
deutung der Idee des Lebens, vom Dr. Gaoaeden,
(ohne Jahrzahl, Mich. Mefle 1808.). 54 5. 8.

8 gr.)

; Ei :; Ein Fragment zum der

Krankheiten As Menfchen, vom Dr. een 1808.
23 5. 8. (4gr.)

Es giebt unter den Philofophen der neueren Schule
Sehr viele , die es bis zu einer dunkeln Ahndung von
dem Wefen und dem Urfprung der Dinge und vom Ab-
foluten ga dracht haben; diefe befchränkte Erkenntnils
aber belonnen zu überfchauen oder durch beharrliche
Intuition aufzuklären und zu erweitern unterlaffen,
Ohne-jemals in dem Reich des Wiffens oder der Ge-
wifsheit einheimifch zu werden, überlaffen Ge fich
den Eingebungen der Phantafie um fo lieber und leich-
ter, da ihre Begriffe und Vorftellungen unter dem
Schleyer des Halbwiflens einen geheimnifsvollen Ahn-

MAY 1810

nung Eyregeuden Anftrich erbalten, der dem Phanta-
ften Nahrung für fein traumfüchtiges Streben gewährt.
So verlieren fe den Sinn fürs Gründliche und Klare
und finden Lch nur in ihren Träumen und Bildern be*
feliget. In ihrer Anfchauungs und Erkenntnifsweife
verichoben, verunftalten fe die erhabenften Lehren
der Philofophie zu abenteuerlichen Floskeln, Der Vf,
diefer beiden Werkchen ift leider auch auf diefem Abe

150

weg begriffen, obfchon nicht in dem Grad, dafs man
an ihm verzweifeln dürfte; wenigftens fcheint ‚feine
Begeifterung nicht fo ungezwungen, dafs man glauben
dürfte, dieler widerliche poetifche Anftrich {ey ihm
natürlich. Hoffentlich wird er einmal begreifen, da(s
die wahre und klare Erkenotnifs die üppig dichteri-
fche Form haffe, dafs die Begeifterung des Philofophen
in der Kraft und Tiefe der Ideen fch äufsere und (ehr
verfchieden von der Begeifterung des Dichters fey;
dafs endlich ohne gründliche Einfcht kein Willen;
fondern nur Ahndungen möglich find, die aber auf je-
den Fall aufserhalb des Gebiets der Philofophie lier
en. — Der Vf. fcheint fich vor allen mit Troxlers
hriften vertraut gemacht zu haben. In Nr. ı..be+
handelt er die höchften und wichtigften Gegenftände
der Betrachtung des menfchlichen Geiltes. Das Le*
ben ift ihm das Urfprüngliche,. das Wefen, der Keim
von allem, oder das Abfolute, welches fch in Erfchei-
nung und Exiftenz als Univerfum offenbart: „In chao-
tifcher Fülle und Kraft fohlummerte die Welt , ein ge+
waltiger Genius waltete in ihren‘ Tiefen, das Leben;
ewaltiger rieben fich in ihm die Kräfte: und Atome
(das war alfo ein, aus Kräften und Atomen beftehen-
er Genius ?); Gefetze der Ewigkeit wurden geboren,
als ordnender Genius umfchwebte das Leben im Fa-
tum die geborene Welt; in blühende Welten ergofs
das Leben feinen gewaltigen Strom, feine Pulfe ob
ten in ihnen ; nach den Gefetzen der Ewigkeit ordnet
fich das Chaos in regelmäfsiger Kraft zu einer vollen-
deten in fich ündeten Welt; nach ewigen Gefetzen
regiert Ge fıch {elbft; in beftimmte Form , ale Erfchei-
nung und Exiftenz entbindet fieh ihre Fülle, Aus fich
felbft geftaltete fich das Leben im Univerfum, aus Gch
felbft, aus dem Reiben feiner Atome, die ordnenden
Gefetze.” Eine ungleich philofophifchere Darftellung
des Schöpfungsacte ndet fich im erflten Buch MoßGs. —
Ferner: Vorfehung verkündet fich das Gefetz
des Lebens im Reiche der Erfcheinung, als Schickfal
in der Welt der Natur; das Gefetz der Vorfehung
durchläuft die Welt der Erfcheinung, das Gefetz des
Schickfals verknüpft das Band der Exiftenz. Aber
Vorfehung und Schick fal find Eins im Leben, über und
in beiden die Göttlichkeit des Lebens, der Gott.” —
Im folgenden Abfchnitt findet fch aber, dafs die Of-
fenbarung des Lebens nicht, wie man hätte erwarten
follen, in zweyfacher Geftalt gefchehe, fondern in
dreyfacher, oder, mit dem Vf. zu reden, in der Forms
der Dryas(!): „Das Univerfum (oder dasgeoffenbarte
Leben) ift #nendlich als Geift in der Erfcheinung, es ift
endlich als Natur in der Exifltenz, es ift ewig als
Schickfal in der Gefchichte.” Bequem mag es wohl
feyn, einen Satz ohne weitere Begründung und Erör-
. + terung
