—©,-

159-
hältnifs zwischen: dem Cedenten und dem debitor ces-
sus: herbeiführe‘, ausgenommen , wenn die Cession
ms einem lucrativen Erwerbsgrunde erfolgt sey, in
velchem Falle die Einrede ohne Kinschränkung ge-
gen den Cessionar zugelassen werde. In der drit-
jen Aufl der Doctr: Pandect, Vol, IT, $, 500. not, 12,
sber-hatte der Vf zwischen einem gleich beim Ein-
gange des Vertrags und einem später hegangenen
dulus unterschieden, und im letzteren Falle die Ein-
rede. ge den Cessionar ausgeschlossen, Beide
Unterscheidungen verwirft er jetzt S, 593 {f, und
| lüfßfst die Einrede gegen den Cessionar immer in so
| weit zu, als sich das geltend zu machende Recht
auch wirklich auf den dolus des Cedenten gründet,
| Zu dieser Meinungsänderung hat ihn eine Ahhand-
Iung Francke’s im Archiv ff. d, eivil, Praxis Bd, XVI.
Nr. 15, veranlalst, dessen Ansicht er jedoch nicht
unbedingt beitritt, — MKEbenso hatte der Vf, bisher
S, 571 f, behauptet, dafs bei der Frage: ob eine
Einrede, welche sich darauf gründe, dafs die For-
derung per exceplionem wieder aufgehoben sey, aus
der Person des Cedenten gegen den Cessionar zuge-
lassen werden könne, — eine Anwendung von dem
Unterschied zwischen pacta in rem und p, in perso-
nam zu machen sey. Gegen diese Behauptung ist der
erwähnte Aufsatz Francke’s ebenfalls gerichtet, und
der Vf. hat in Folge desselben: seine Meinung dahin
geändert (S, 599,), dals jener Unterschied nur in
sehr beschränkter Beziehung anwenübar sey, so dafs
er die Ansicht Francke’s wiederum nicht unbedingt
angenommen hat, — Weit zahlreicher, als diese
auf einem Aufgeben früherer Meinungen berübenden
Aenderungen ‚sind
2) diejenigen Stellen der neuen Auflage, in wel-
chen der Vf, die in der zweiten Auflage vorgetra-
enen Meinungen gegen die Ansichten Anderer in
schutz nimmt. — 5,6, f, hatte der Vf, den Besitz
für ein umhittelbares, unabhängig von einer obligatio
bestehendes Sachenrecht erklärt, und dazu in der
Anm, 7. bemerkt: „dafs eine Klage aus dem Besitz
erst durch eine voraufgehende Obligatio begründet
werde, beweise nur, dafls der Besitz kein dingli-
ches Recht sey, nicht aber, dals er ins Recht der
Forderungen gehöre, Sonst würde man auch an-
nehmen müssen, dafs vor der Entstehung der O4li-
gatio noch überall kein Recht des Besitzes vorhan-
den sey.” Diese letztere Ansicht , so unmöglich sie
auch dem Vf, geschienen hatte, war aber dennoch
ausgesprochen und besonders von Rudorff (in d. Zeit-
sehr. f. geschicht!, Rechtswissensch, Bd. VII, Nr. 3.)
vertheidigt worden, Dies hat den Vf, veranlalst,
der eit. Anmerkung (S. 5 ff. N, 8, der 3. Aufl.) ei-
nen langen Zusatz beiznfügen, in welchem er sich
gegen jene Ansicht erklärt und seine frühere Mei-
nung die Natur des Besitzes und die Stellung
desselben im Rechtssystem (besonders auch gegen
den Aufsatz des jüngeren Hesse im Rhein, Museum
Bd: VIT.) von Neuem rechtfertigt. — Mit dem,
was der Vf. S, 12 f, über die innige Verwandtschaft
von. obligatio und actio gesagt hatte, schien der jün-

Num, 18, JANUAR 1838,

20

gere Husse indem erwähnten Aufsatze nicht über-
einzustimmen: Gegen die Ansicht desselben erklärt
der Vf, sich in der neuen Aufl. S, 17 f. Anm, 26. —
Abweichend von der Meiyung des Vfs, (S, 2% d. 2, A.)
nimmt Keller an, da(s die Litiscontestation eine wah-
re Delegation enthalte, Dies widerlegt der Vf.
S. 35 ff. Not, 64,
(Der Beschlufs folgt.)

TASCHENBÜCHER
für 1836,

HemeLserG , b. Engelmann: Cornelia, _ Taschen-
buch für deutsche Frauen uuf das fahr 1836.
Herausg, von A, Schreiber, 303 S, 12. (1 Rthlr.
12 gGr.) ;

Dieses Taschenbueh gehört stets zu den freund-
lichsten Gaben dieser Art und Herausg. und Verle-
ger wetteifern, ihm den guten Namen, welchen es
sich in der gebildeten Welt erworben, zu erhalten.
Zu den artistischen Theile haben Knglische und
Deutsche Künstler mitgewirkt und wenn auch nichts
Grofßsartiges oder Imposantes zu Stand gekommen,
so sind die diesjährigen Stahlstiche doch nicht alle
unter der Mittelmäfsigkeit, Höheren Werth als-die-
sen Blättchen gestehen wir dem literapischen Theile
zu, Dieser ist in dem vorliegenden Jahrgang aus-
gezeichnet reich und mannigfaltig. „Elhza” von
Adelbert von Schoonen versetzt leider in eine ’Zeit,
welche schon ziemlich von Romanziers ausgebeutet
istz die französische Revolation hat noch Interesse
für den.Historiker, für den. Psychologen; aber der
Dichter wendet: sich von diesen Blutscenen gern ab,
er mifste denn der neuern französischen Schule hul-
digen, die ihr Heil im Gräslichsten und Sehauder-
haftesten sucht und sich am liebsten in Menschen-
hlut badet. — ‚Der Wächter des Throns” von A.
‚Schreiber ist'ein vollendetes Zeit- und Charakterge-
müälde, — ‚, Walter von Stei, ” von demselben
zieht weniger an; Ton und Färbung ist matt und
breit, „Das Bild” und „die Tulpenzwiebel” sind
liebliche kleine Gaben, rasch und lebendig vorgetra-
gen, Auch ‚das Ballfest von Mailand” nach Buz-
2 in eine unterhaltende Natel: Die „Gedan-

en” des Zurückgezogenen sind tief und geistreich.
Zu den Pvuesien: haben A, Schreiber und Karl Geih
ihr Bestes gespendet. Kinige Charaden aus Haug's
Nachlafs machen den Beschlufs,

Lemmzio , h. Leo: Vergifsmeinnicht, Ein Taschen-
buch für 1836, 468 5, 12. (2 Kthlr.)

Fünf Erzählungen, unter welchen wir der ersten
„Die Probefahrt nach Amerika” von Leopold Schefer
den Preis zuerkennen , ja, wir möchten sie die beste
aller diesjährigen Almanachserzählungen nennen.
Sie. hat mit diesen modischen Unterhaltungsversu-
chen. gar nichts gemein. Kein Redegeflitter, keine
faden Liebeleien, keine Mondscheinphantasien, kei-
ne Vampyre, keine Blutbäder, keine Blutschande —

kurz
