443

sche Philosophie; philosophische Unterredungen, —
‚Quenstedt: "Mineralogie; Krystaltegraphie; all-
*' gem. Geographie} geographische and mineralogische
Vebungen im Reallehrerseminar, — Schott: Pä-
dagogik und Didaktik, — Hohl: ‚Elementar - Ma-
thematik; "Theorie der 7 arithmetischen Spezies mit
Trigonometrie und den Elementen der analyt, Geo-
metrie; reine Stereometrie mit Kegelschnitten; ma-
thematische Uebungen im KReallehrerseminar.
Vischer: Geschichte der neuern deutschen Litera-
tur; Göthe’s Faust; Shakespeares Tragödien; dent-
sche Stilübungen, — Peschier: Misanthrope von
Molierez Stil- und Sprach - Uebungen im Reallehrer-
‚seminar; Privatstunden üher englische Sprache und
Literatur. — Keller: deutsche Grammatik; Erklä-
rupg eines Abschnitts der deutschen Grammatik im
Reallehrerseminar; deutsche Literatur - Geschichte
ebendaselbst; Dante, — Ofterdinger: erster Theil
der gesammten reinen Mathematik; ebene und sphä-
rische Trigonometrie; populire Astronomie.
Reiff: Psychologie; Religionsphilosophie.
Meier: Buch der 12 kleinen Propheten ; arabische
Grammatik, — Bröcker: römische Literatur - Ge-
schichte,

'
VI, Staatswirthschaftliche Fakultät, — RR. v. Mohl:

Politik; württemb, Staatsrecht. — Knaus: Ency-
klopädie der Forstwissenschaft; Ackerverfassung
und agrarische Gesetzgebung. — Volz: "Techno-

propädeutik; allgen, Experimentaltechnologie; Ge-
werbe- Oeconomie, — Schüz: Enrcyklopädie der
öconomisch - politischen Wissenschaften; Finanz-
wissenschaft. — Fallati: allgemeine Statistik, —

 

HN. Todesfälle.

Den 2, August starb zu Magdeburg der Rector
der Mädchenschule Eustach, Heinrich Wilhelm Ru-
dolf Aefner, geb, zu Aken am 13, December 1807,
Er wurde auf den Schulen und der Universität zu
Halle gebildet, widmete sich eigentlich der Theologie,
trat aber schon 1830 ein Lehramt an den Volksschu-
len in Magdeburg an, Als Schriftsteller hat er sich
durch eine populare Darstellung der Geschichte Fried-
richs des Grossen bekannt gemacht, die er zu Mag-
deburg 1839—41 unter dem Namen A, E. Fern her-
ansgab,

Den 6. August zu Berlin der Oberlehrer an der
K. Realschule Christoph Conrad Wilhelm Gerber
im 55, Lebensjahre,

Den 7. Angast zu Budissin der gewesene Rector
des dasigen Gymnasiums M. Karl Gottfried Siebelis,
Ritter des Civ. Verd, Orden. Er war zu Naumburg
geboren und auf der Schule zu Bautzen gebildet,
1788 bezog er die Universität Leipzig, um dort
Theologie, vorzüglich aber Philologie zu stndiren,
Erst 1798 wurde er als Conrector an die Stiftsschule zu
Zeitz und 1803 als Rector nach Bautzen berufen,
welches Amt er am 30, Januar 1804 antrat, 1841

 

444°
Hoffmann: System der Polizeigesetze und Polizei-
anstalten in Württembergg: System der gwüsgttenab.
Finanzgesetzgebung‘ 1r ich, 5 u“ 8 y F

VUebungen in Künsten,

v. Hermann: Reiten, — Silcher: Gesang und In-
strumental - Musik. — Helwig und Leibnitz:
Zeichnen und Malen. — Kastropp: Fechten,
Beck: Tanzen.

 

Universitäts - Institute,

Bibliothek; evangelische Prediger- Anstalt; anatomi-
sches Theater mit einer Sammlung für vergleı-
chende und pathologische Anatomie; hotanischer
Garten nebst den dazu gehörenden botanischen Samm-
lungen; chemisches Laboratorium; Cabinet chirur-
gischer Instramente; medizinisches, chirurgisches
und geburtshülfliches Klinikum; zoologische Samm-
lungen; mineralogische und geognostische Samm-
Inngen; Münz- und Antiquitäten- Cabinet;z Stern-
warte und physikalisch - astronomisches Cahinetz
Laboratorium für Agricultur- und technische Che-

' mie; technologische Modell - Sammlung; philologi-
sches Lehrerseminar; Reallechrerseminarz Zeich-
nungs-Institut; Reitbahn; Fechtboden; gymnastische
Anstalt,

Der Anfang der Vorlesungen

ist auf den 25,
October festgescızt,

 

ist er in den Ruhestand versetzt, Unter seinen
zahlreichen Schriften verdienen hesandere Beachtanz:
Philochuri fragmenta (1811), Clitodemi atque Istri
rdidev et reliquorum librorum fFragmenta (1812),
die umfassende Ausgabe des Pansanias (1822) und
das Register zu Winckelmanus Werken (1820). Die
Programme und’ Schulschriften verdienten wohl eine be-
sondere Sammlung,

In der Nacht von dem 7, anf den 8, Angust zn
Erlangen der Hofrath, ordentliche Professor der Me-
diein und Director des Universitäts - Krankenhauses
Dr. Adolph Christian Heinrich Henke im 69, Jahre
seines Lehens, Kr warde zu Brannschweig am 12,
April 1775 geboren, studirte in Göttingen und Helm-
stedt und wurde 1805 nach Erlangen berufen, wo er
39 Jahre Jang segensrrich gewirkt hat. Als Schrift-
steller, vorzüglich im Fäche der gerichtlichen Mediein,
hat er sich einen geachteten Namen erworhen und sein
Lehrhuch der gerichtlichen Mediein (in nenn Anflagen
erschienen), so wir seine Ahhandlungeh ans dem Gehiete
der gerichtlichen ‚Mediein (1822—34, 5 Bde), ’keich-
nen sich durch wohl wesichtetr Darlegung nnd Beur-
theilung des historierh Gegehenen vortheilhaft aus,
Eine hesondere Zeitschrift: für Staatsarzneikunde be-
gründete er im Jahre 1831, Sein Handbuch zur Kennt-
niss und Heilung der Kinderkrankheiten erlebte vier Auf-
