A a

.* =... +...

- 5...; | >

= N EEE

149

Hareth ben Hemmam in die Wüste wanderte. Die
ersten Zeilen des arabischen Textes lauten also:

.. eBß .. a3 ... P &. +6
PA IA Gl a AN siler R, gd ne
KA ala Ka em SE AL
Sie bestehen aus vier Sätzen, welche wir hier durch
Punkte getrennt haben: Die beiden ersten reimen
mit einander, und die beiden letzten wiederum un-

ter sich; sie enthalten also nur vier Reimschlüsse.
Der Sinn ist folgender:

Ich verlangte in der Blüthe meiner Zeit, welche
vorgan en,
Zu wohnen bey den Leuten der Zelte,
Damit ich erlernte ihren trotzigen Sinn,
Und ihre arabische Zunge, ,
Die Bedewinen, oder Bewohner der Wüste, wel-
che unter Zelten leben, waren nämlich berühmt we-
en der Reinheit ihrer Sprache. Aus diesen vier
ätzen des Originales hat nun Hr. R, acht Sätze ge-
bildet mit acht Reimschlüssen , nämlich folgende:
Mich trieb in meiner Jugend ein Gelüste
Aus den Städten in die Wüste,
Zum Umgang mit den freyen Leuten,
Welche wohnen unter den Häuten,
Um zu lernen ihre. Sitten, die ungefärbten, -
Und ihren trotzigen Stolz, den angeerbten,
Sammt ihrer Zunge Reinheit,
Der arabischen Rede Feinheit,
Man erkennt leicht, dafs Hr. R, hier das Original
bedeutend amplificirt hat. Um nur eines zu erwäh-
nen, so hat uns Hr. R, statt des einfachen arabi-

schen Ausdruckes X agwsfi ihren trotzigen Sinn,
das Doppelte desselben gegeben, ihre Sıtten, die
ungefärbten, und ihren trotzigen Stolz, den angeerb-
ter. Eben so ist auch die arabische Zunge von Hm
R, doppelt Basben. Wollte man nun einwenden,
di mplification sey nothwendig, um im Deut-
schen die erforderlichen Reimschlüsse zu erhalten,
so können wir doch dieses nicht einräumen. Fol-
de vier gereimte Sätze z. B. würden den Inhalt
er vier Sätze des Originales, dünkt uns, vollstän-
dig wiedergeben:
In der Blüthe meiner Tage, die vergangen,
‚ Sechnte ich mich zum Volke der Zelte zu gelangen,
“' Um zu erlernen ihren Sinn, den freudigen,
Und ihre Reden, die geschmeidigen, ‘

Das Original fährt nun fort: -

SALE. MS a SL

... . D

On il u MP pp Lo

„KAAL ya Ks, Raltl

Diefs sind wiederum vier Sätze mit eben so vielen
Reimschlüssen, Sie bedeuten Folgendes:

Num, 19, JANUAR 1880.

180

So zog ich hin denn, tcheuend keine Mühe,
Durchwandernd auf Erden Tiefen und Höhen,
Bis ich erworben eine Heerde Brüllender,
Und ein Hänflein Blöckender,

Die Brüllenden sind Kameele; die Blöckenden sind
Schafe. Aus diesen vier Sätzen hat Hr. R., mit
noch gröfserer Amplification als bey den ersten Zei-
len, folgende eilf Reimsätze gebildet:

So zog ich entschlossen,

Und unverdrossen,

Hinauf und hinumter,

Rüstig und munter,

Darch Heideland,

ad Weiten

ebirgi un iedriges,

Erfahrend. Frohes und Widriges

Bis ich durch Glück und durch Beschwerde

Mir erworben hatte zwey Schätz’ auf der Erde,

Von Kameelen einen Trieb und von Schafen eine
eerde,

Die vielen Zusätze, welche Hr, R, dem Original
hier gegeben, wird der Leser leicht bemerken;
manche dieser Zusätze scheint doch zunächst nur
der Reim herbeygeführt zu haben.‘ In folgenden
vier Reimsätzen würde dagegen der Inhalt des Ori-
ginales treu ausgedrückt seyn: ;
So zog ich hin denn scheuend keine Qual‘,
Durchirrend auf Erden Berg und Thal,
Bis ich mir erworben ine Hocrde Brüllender,
- Und ein Häuflein Blöckender,
Ist man mit den beiden letzten Reimen nicht zu-
frieden, und will dafür die beiden Prädikate auf$-
opfern, um dafür Kameele und Schafe zu sagen, so
en ‚sich leicht vollständigere Reime finden
SSenNn,
Das Original fährt fort:

Wir RE ST u
% .. a a ben „4
Eu, is ee, u

Go. S. dd.
z

ep ES Se

Diefs sind sechs Reimsätze folgenden Inhaltes:
Dann wohnte ich bey Arabern, Genossen der K&-

Söhnen der Sprüche; ’

Sie bargen mich im sichersten Raum,

Wehrten ab von mir die Schärfe jedes Hanere;
. Nicht besuchte mich bey ihnen Kummer,

Noch traf meinen Fels ein Pfeil.

Diels hat Hr. R, folgendermafsen erweitert:

Dann wandte ich mich zu einem Stamme,
Bey dem am reinsten blühte die Flamme,
Dessen Verein, der keinem fröhnige,

War eine Gemeinde kleiner Könige,

In welcher als Ehrenlichter,

Strahlten Redner und Dichter, *

Und ich lebte bey ihnen wohl eingethan;
Sie schirmıen mich, dafs niemand einen
Gegen mich durfte wetzen,
