773 A, Lo ds
{tern in die Schweiz; das Reh ift indefs noch, wenn
ich auch nicht bafg vorhanden. Auch die Zahl
Wr Gemfen , deren Gefchichte vorzüglich.gut bearbei-
tet ift, hat fehr abgenommen , und ftatt dafs Ge fonft
in Heerden von 20.bis 60 Stück lebten, Geht man Ge
jetzt nur in kleinen Gefellfchaften von 5 bis 10 Stück,
Alte Böcke findet man auch einfam. Es wird (ehr
wahr(cheinlich gemacht,. dals die Sage, dafs Ge
Schildwachen ausf(tellen, gegründet fey, ‚Sie Jaffen
fioh fehr gut zähmen, und Mo. Schinz ilt,es wahr-
fcheinlich; dafs fe. zu Hausthieren gemacht werden
könhen, welches Hr. Römer indefs noch für ziemlich
roblematifch bält. Mit Ziegen erzeugt fe Baltarde.
Die Ziegen mit Gemshörneru, welche nach Hu. Ebel
im Sehamferthal angetroffen werden follen, Gnd den
Vfff., ungeachtet ihrer Reifen, durch daffelbe, unhe-
kannt.‘ Die Jagd der Gemfe i(t fehr intereflant be-
fchrieben. Noch feltner wie die Gemmfe ift, ungeach-
tet mehrerer Verbote ihn zu {chiefsen, der Steinbock.
In mehreren Gegenden jetzt ganz ausgerottet ift fein
Aufenthalt nur auf wenige füdlichere Gebirge be-
fohränkt, und fehr ift es zu fürchten, dafs er auch
hier hald werde vernichtet werden, Die Vff. ftim-
men Hn. Girtanner darin bey, dafs die Urfache fei-
ner grofsen Verminderung darin liege, dafs er durch
die: ‚zunehmende Bevölke ung von den mittleren in
die’höheren Gegenden der Alpen verdrängt fey, wo
das Klima ihm nicht zuträglich und die Aefung zu
kargüift..« Es wird hier widerlegt, dafs man an den
Krioten feiner Hörner das Alter erkennen könne,
fo wie auch die Sage, dafs er gejagt auf den Wan
losginge, ihn vom Felfen zu ftoflsen, oder fich felbli
indie‘ Alpgründe hinabftürze, indem er die Hörner
vörhielte, Ser wird fehr zahm, und erzeugt mit ge-
meinen Ziegen Baftarde; diele find in den Ebenen grö-
fser und weifs, fchwarz oder gefleckt; die Alpenzie-
- gen dagegen kleiner, munterer und gewöhnlich roth-
grau oder rothbraun. Auch glauben die Vff. von

; LITERARISCHE

IL. Todesfälle.
mn 15. Jun, Carb zu Leipzig Fried, Aug, HWilh. Wenk,

könig]. füchl. Hof- und Juftizrath, und ordenıl. Pro-
FelTor der Gelchichte dafelbfrt, Leit 1780 einer der äl-
telten Lehrer auf der daligen Univerfität, im 69. J.f.A.

Am 29. Jun. ft. zu Paris der Architect .Lemoir, un-
ter andern bekannt durch den Bau des Operntheaters
am Martinsthore , in einem hohen Alter,

Il, Literarifche Bemerkung.

Nach der Beurtheilung des Archivs für Geographie,
Hiflorie , Staats.- und Kriegskunfl, 1810. in Nr. 158. der

Num, 215. AUGUS1.1810.

 

76
ihnen , dafs Ge nicht vom Steinbock, noch weniger

von der Gems“, föndern vom Bezoarbock abftammen.
Die auf den Alpen weidenden‘.verfchnitteneo Büchke
werden fehr fett, und ihr Fleifch verliert allen ung
gnehnıen Geruch. Auogori(che Ziegen hält man le
der noch nicht, Die Schofzucht ilt nach geriog is
der Schweiz, defto zahlreicher das Kindviech, defler
Beftand in einigen Cantonen angezeben wird. Auch
über die verfchie nen Kalfen deffelben: tbeilen die Vif,
ausführlichere Nachrichten mit. Der Auerochs, ehe
mals Bewohner der Schweiz, ift dort länglt nicht
mehr vorhanden. Die Vff, wollen, dafs das zahwe
Rindvieh nicht von ihm, fondern vom indifchen Och-
fen abftamme, Mit den Pferden und ihrer Zuclt il
es in der Schweiz noch {chlecht beftellt, «och giebt
fich die Regierung des Cantons Solothurn Mühe, die
Zucht zu verbeffern. \WVöf%über man lich.am mehre-
ften in einem fo gebirzigen Lande wundern mus, ilt
die Seltenheit dar Maulthiere und Ef! io -demflelben,
Wilde Schweine kommen gegen wärtig nur einzeln aus
benachbarten Staaten als Flüchtlinge bin: die zahmen,
unter denen man bin und wieder das chinehfche oer
fiamifche zu halten aufängt, werden theils in Ställen
gehalten, theils den ganzen Sommer hindurch Tag
und Nacht drau(sen yelaffen, aber durch” Drahtringe
im Rüffel am Durch wählen der Alpen verhindert.

Dieler kurze Auszug des Merk würdiveften, wel-
ches diefes Buch enthält, wird zeigen, dafs auch der
Naturforfeher nicht leer bey demflelben ausgehe, fon-
dern vieles ihm Iotereffantes darin finde, dafs es ze
gleich für den Liebhaber und zur Belehrung viel Is.
tereffantes enthalte, und dafs es zu wünfchen fey,
dafs die Vff. auch anılere Theile der fchweizerifchen
Fauna auf ähnliche Weife bearheiten , dann aber, vor-
züglich bey feitnen un! zweifelhaften "T’hieren eignae
und vollftändige Befchreibungen liefern, und mehr
ihre eignen Beobachtungen von fremdem Eigenthum
unter(cheiden möchten.

NACHRICHTEN,

Allg, Lit. Zeit, ift ein Auffatz: Der Städte Aufruhr in
Cafhılien — im Märzftücke diefer Zeitfchrift zu finden,
der hier nicht zum erfien Male ahgedruckt, fondern
aus dem zweyten Hefte der Schmalzıfchen Annalen der
Politik entlehnt it, wo lich der Verfaller, #ilh, Lin-
dau, genannt hat. Doch ([cheint es faflt, nach den an-
gegebenen Seitenzahlen zu urtheilen, das Archiv habe
denfelben nur auszugsweife aufgenommen. Auf die
Frage des Rec., woher die ebenfalls im Märzhefte ab-
gedruckte Biographie von Yokn Moore entlehnt leyn mö-
ge, kann man wöhl däs erfle Stück der Pallas 1810

„nennen,

SEE”

 
