579

züglichen Werken, die zeither über die Osmanen er-
culenen find, entlehnte, und wozu ihn die Rückfcht
auf das Intereffe veranlafste, das im gegenwärtigen
Augenblicke der in Rede ftehende Gegenftand ein-
flölst. Er führt von dielen Werken 21 namentlich
an, bemerkt jedoch, dafs er hiervon befonders drey —
nämlich Marfigli (L’dtat militaire de Empire ottoman
‚ etc. 1732); — Mouradgen d’Ohffon xbrou general
de ’Empire ottoman 1787); — und Hammer (des 05-
manifchen Reichs SyantsyerJaffong Und Staatsverwal-
tung und Gefchiehte des osmanifchen Reichs) — fei-
ner Bearbeitung zu Grunde gelegt habe, . Bey feh-
Jenden Materialien, widerfprechenden, abweichen-
den oder neuern Anfichten benutzte Hr. v, S. insbe-
fondere v. Tott, v. Hayne und v. Gr ber Dar-
ftellung der ganz eigenthümlichen Geftaltung der Ja-
nitfcharen aber fchöpfte er, neben Hammer, auch
aus Ranke’s bekanntem Werk, „Fürften und Völ-
ker von Süd - Europa im fechszehnten und fiebzehn-
ten Jahrhundert.” Etwas ganz Neues und Refultate
eigner, an Ort und Stelle gemachter) Beobachtungen
oder des Studiums von Urquellen, darf fich daher
der Lefer in diefem Buche zu finden nicht verfpre-
chen. Dagegen aber verdient die Compilation in fo
fern Anerkennung und Beachtung, als fie von dem
Fleilse des Vfs zeugt, derfelbe fch auch nicht, wie
fo manche andere Schriftfteller, die, lediglich das
Intereffe des Tages berückfchtigend, über Tür-
ken und Griechen fchreiben, von blinden Vor-
urtheilen gegen Erftere hinreifsen, und von, je-
ner Vorliebe gegen Letztere leiten liefs, die nicht
felten zur Ungerechtigkeit gegen ihre bisherigen
Zwingherren veranlafst. Hingegen dürfte Hn, v. S.
vielleicht eher der Vorwurf treffen, er habe, im
Mifsmuth eines getäufchten Philanthropism, die Tür-
ken, ihren Charakter und ihre gefellfchaftlichen Ein-
richtungen etwas überfchätzt, vornehmlich da, wo
derfelbe Gelegenheit nimmt, Vergleichungen zwi-
fchen jenen und den chriftlichen Völkern anzuftel-
len, die denn freylich, fo wie fe find, keinesweges
dem Ideale unferes Vfs entfprechen. So ruft er gleich
in der Vorrede, nachdem er dem Stabilitäts - Prin-
‚cip der Türken eine kurze Lobrede gehalten, mit
Emphafe aus: „Die Gebote des Islamismus regieren
den Grofsherren , die des Chriftianismus in feiner ho-
hen göttlichen Natur aber die Europäer! — Politik
auf brutalen Egoismus, auf fchönen Gold - und Krä-
mer - Gewinn, gemeine Geldfucht , — auf Eiferfucht,
Furcht, Feigheit uud Faulheit, aus dem alten Schlen-
drian und der fchlaffen Ruhe geftört zu werden, auf
diefe und taufend andere, {chlechte, und noch /chlech-
tere Urfachen begründet, — i/}.das leitende Princip
der Gegenwart, und fo möge des edlern Menf{chen
befferer Sinn ent/cheiden: 06 auf der Osmanen oder

der Europäer Seite der Gerechtigkeit Wagfchale in
Sittlichkeit der Handlungen finke?” — Früherhin

hatte freylich Hr, v. S., wie er felber mit lobenswer-
ther Offenheit gefteht, die Osmanen mit den Augen
der europäifchen Mehrzahl betrachtet und demnach
in ihnen nur die roheften, blutgierigften Barbaren,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

580

in ihrer Regierung die graufamfte Tyranney gefehen.
Allein En ech und Studium dardbr. für
und gegen fie erfchienene Schriften haben ihn feit-
dem zu andern Anfchten geleitet. Die tiefer liegen-
den Motive diefes Uebertritts können wir füglich un-
erörtert Jaffen; inzwifchen finden wir uns, nach
Durchlefung des Buchs, zu der Zweifelsfrage bewo-
en, ob Hr. v.S. bey feinem Uebertritte von einer po-
itifchen Meinung zur andern, fich auch wohl vor der
Klippe zu bewahren wulste, worin nur zu häufig Con-
vertiten andrer Art gerathen ? oder in andern Worten,
ob er das Extrem zu vermeiden verftand, d.h., ob er
nicht aus einem enthußaftifchen Philanthropen.und
Philhellenen ein übertriebner Verehrer der anen
ward? — Dem fey wie ihm (volle, fo ift vorli
des Buch immer eine dankenswerthe Gabe für den-
jenigen Theil des an den Begebenheiten unferer Tage
theilnehmenden Publikums, dem die gröfsern Werke
über denfelben Gegenftand nicht zugänglich find, oder
dem es fchon genügt, ihren wefentlichen Inhaltz in
ftatiftifcher Hinficht befonders, auszugsweife und
kurzer Hand beyfammen zu haben. Der Plan des
Buchs fcheint auch ganz fpeciell für diefen Zweck
berechnet zu fat Es zerfällt daffelbe nämlich in
zwey Haupttheile, wovon der er/fte, nach Voran-
fchickung einer vielleicht etwas gar zu gedrängten
Notiz über den Urprung der Osmanen u. {. w., Aus-
künfte über deren Religion und Nationalität, fo wie
über ihre Regierungsform ertheilt. Der zweyte Theil
handelt lediglich von der Kriegsmacht der Osmanen,
deren Beftandtheile mit hinlänglicher Genatigkeit
gender und dargeftellt werden. Einige allgemeine
emerkungen über das Kriegswefen der 1 ürken über-
haupt fchliefsen das Buch, Hier tritt nun am auf-
fallendften die Subjectivität des Vfs hervor, indem
derfelbe die Eahberigen Vorgänge des Ben Warten
Krieges flüchtigen Blicks in der. eingeltandenen Ab-
ficht überfchaut , feine Lefer zu der Ueberzeugung zu
führen, „dafs der Kriegsgeift, der Heldenmuth we-
der von dem Sultan, noch aus dem Diwan oder aus
dem Volke gewichen ift.” — Indeflen mufs man
zugeben, dafs die Thatfachen , welche Hr. v. S. an-
führt, mit einigen Modikcationen, vollkommen wahr
find, „Durch den Tag von Navarin, fagt er, der
Flotte verluftig, von feindfeligen Schritten der drey
verbündeten Hauptmächte Europa’s (Rufsland, Eng-
land, Frankreich) bedroht , das Mittelmeer gefperrt,
von den Griechen zu Lande und zur See Fehrkan
erfcheint ein ruffifches Heer von 150,000 Mann in Eu-
ropa, ein zweytes von 70,000 Mann in Afıen, und ia
unter(tützender Häülfe eine rufGfche Flotte im Mittel -,
eine andere im fchwarzen Meere und endlich ein
franzöfilches Corps von 20,000 Mann in Morea, auf
dem Kampfplatze, welchen ungeheuern Streitkräften
die Osmanen weder an Zahl, noch weit weniger an
Intelligenz gewachfen find, und dennoch verliert
weder der Sultan, der Diwan, noch das Volk und
Heer Kopf, ‚Muth und Ehre, fondern führen-Spra-
che, Feder und Schwerter, wie es Männern ge-
ziemt. .. .. Durch Uebermacht der Zahl und des
Gei-
