89 1

Num,

12. 9

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags,

 

den ı2. Januar 1810,

BEER a ——

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT.,

' SturTrtaaArT, b. Steinkopf: Ueber die Natur und
Heilung der Lungenfchwindfucht , von Dr. Ludwig
Storr,  königl. Würtembergilchen Hofmedicus

u f. w. 1809. 125 S. 8.

Qet.on durch feine frühere Abbhandlang über die
Hypochondrie hat fich Hr. S. als einen denken-

den Arzt bekannt gemacht, und auch durch die ge-

genwärtige Schrift über die Lungenfchwindfucht
rechtfertiget er diefes Urtheil vollkommen, In der

Hauptfache ift die Schrift zwar nicht mehr neu, in-

dem le fchon vor einigen Jahren in dem Hufelandjchen

Journal unter dem Titel: Beytrag zur Naturgef/chichte

der Confumtions- Krankheiten überhaupt und der Lungen-

Schwindf/ucht insbefondere,. und über die Kur der Lun-

enfchwindfucht abgedruckt worden; allein auch ohne

ückficht auf 40.Abänderungen und Zufätze, die der

Vf. bey der Vereinigung jener beiden Abhandlungen

in ein. Ganzes gemacht hat, ‚verdiente die Schrift oten

ihres intereffanten Inhalts wegen als ein eigenes Werk
herausgegeben zu werden,

Der W£- ift felbit, weit entfernt, in Anfehung des
naturge(chichtlichen, ader des therapeutifchen Theils,
auf das Prädicat der, Vollftändigkeit Anfpruch zu
machen; feine Abficht ift blofs, zu einer zweckmäfsi-
gern Eintheilung der Lungenfchwindfucht.nach ihren
natürlichen Formen, und zu’ einer richtigern An-
ficht der verfchiedenen Kurmethoden, welche gegen
diefe Krankheit in Anwendung gebracht werden, ei-
niges beyzutragen, und eine kurze Darftellung des
Inhalts der Schrift wird zeigen, dafs er wirklich
mehr geleiftet bat, als ihn feine Befcheidenheit ver-
fprechen liefs.

Es ift leicht zu erachten, dafs der Vf. (eine Un-+
terlachungen über ‚die Lungenfchwindfucht, als den
eigentlichen Gegenftand feiner Schrift, ‚durch einige
allgemeine Betrachtungen über die Confumtions-
Krankheiten überhaupt vorbereitet haben werde. Das
Hauptmerkmal der ganzen, mit dem Namen Confum-
tions - Krankheiten belegten Krankheitsfamilie fetzt
er, nach der Etymologie des Worts, ‚in eine fort-
Ichreitende Abnahme der Vegetation oder Repro-
duction des thierilchen Organismus. - Aber die, Ver-
fchiedenheit der. die Vegetation: bewirkenden Organe
und ihrer Producte (cheint ihm eine Sonderung diefer
Hauptfunction in getreonte Factoren nöthig zu ma-
chen, fo dafs man wohl unterfcheiden müffe zwilchen

A. L. Z. 1810. Erfler Band,

den Actionen, durch welche von aufsen eingeführte
toffe den organifchen affınilirt werden, und fomit
den erften Grad der Affimilation erreichen (thierifche
Mifchung), und zwifchen denjenigen, vermittellt
welcher die affimilirten Stoffe ihre thierifch - organi-
fche Formen, als den höhern Grad der Affmilation
(thierifche Form oder KryDalıfetan), erhalten.
Diefe beiden Factoren der Vegetation ftehen nun frey-
lich, wie alle organifchen Äste, in einem genauen
Verhältniffe zu einander, und bedingen fGch bis auf
einen gewiffen Grad wechfelfeitig; doch find fie auch
wieder auf der andern Seite bis auf einen gewiffen
Grad von einander unabhängig, und zwar fo weit,
dafs die AfGmilation' zuweilen fich beynahe völlig
normal verhalten kann, während die Reproduction
beträchtlich geltört ifty,und umgekehrt. Nach die-
fer Verfchiedenheit in dem Verhalten der beiden
Factoren der Vegetation theilt der Vf. die Confum-
tions- Krankheiten überhaupt in zwey Klaffen ab:
4) Krankheiten von verminderter Vegetation wegen
Mangels an affımilirtem Stoffe mittel(t verletzter In-
tegrität des Affimilationsvermögens, 6) Krankheiten
von verminderter Vegetation wegen Mangels an Thä-
tigkeit der Reproduction an und für fch, bey erhal-
tener Integrität der AfGmilation. Diele beiden Krank-
heitszuftände fucht nun der: Vf. abgefehen von allen
übrigen Verhältniffen, zunächft blofs in ihrem Ver-
hältniffe zu: den unter allgemeinen Gefetzen ftehen-
den Entwickelungen des men({chlichen Organismus zu

verfolgen.
iIn den früheren Lebensperioden ift‘die Affımila-
tion die hervorftechende Kraftäufserung des Orga-
nismus. Nun {fcheint es ein allgemeines Gefetz zu
feyn, dafs diejenigen Organe und organifchen Sy-
{teme, ‚die am meiften angeftrengt werden , am Teich.
teften von. ihrer Normalthätigkeit abweichen.‘ Die
im, Alter der Kindheit thätigiten Organe der AfGmi-
Jatian: werden daher auch in diefer Lebensperiode
VOrZzU RE wEiRAN ihren Verrichtungen: geftört werden,
und folglich werden auch diejenigen. Cönfumtiöns:
Krankheiten, )die von einer verminderten AfGmila-
tion ausgehen, Arten Thcile in diefes Alter fallen, —
In der Periode der Mannbarkeits- Entwickelung und‘
im Jünglingsalter ift die Thätigkeit der Reproduction
und ‚der diefer Function. gewidmeten Organe, d.h,
der Werkzeuge der Refpiration und des arteriöfen
Syftems, offenbar prädominirend. Krankheiten mit
primitiv geftörter Verrichtung der Repröductionss
Organe, 51. Contumtlons -Krankleiten von ur rünn

Mi
