595

die Gnosis die Evolution des Jenseits zum Diesseits
veranschaulichen (deduciren), sondern das Gege-
bene als Bild und Produkt des Jenseitigen, das
Christliche als das alles Göttliche, das Unchristli-
che als das alles Ungöttliche in sich Enthaltende
hinstellen, — daher die Tendenz seiner ganzen
Schrift, nicht systematisch zu verfahren, sondern
von der empirisch gegebenen evangelischen Ge-
schichte auszugehen und sie nicht als ein Herab-
kommen des Himmlischen zur Erde, sondern als
ein Seyn des Himmlischen in ihr, als eine zunächst
(wie die synoptische) menschliche Geschichte dar-
zustellen, die aber die Göttlichkeit ihres Ursprungs
und Inhalts überall ausspricht und mehr in ihrer
ganzen Erhabenheit hervortreten lässt. So sucht
er insbesondere für den Unglauben ein höheres,
ihn charakterisirendes und innerlich vernichtendes
Princip, er ist in diesem seinen praktischen Inter-
esse spekulativ, insoweit als dieses es verlangt;
das praktisch religiöse Interesse ist cinfach dadurch
befriedigt, dass es weiss, der Unglaube ruht auf
innerer Ungöttlichkeit, er stammt von dem bekann-
ten Princip alles Bösen in der Welt, vom Teufel;
dieses Ungöttliche aber wiederum selbst zu erklä-
ren und mit der Lehre von Gott in Kins zu setzen,
ist Sache eines theoretischen Interesses, von wel-
chem die stets nur die Göttlichkeit des Christen-
thums hinzustellen beabsichtigenden joh. Schriften
nichts wissen. Das Bestreben des Vf.’s, bestimm-
tere Vorstellungen über den Ursprung der verschie-
denen Menschenklassen herauszufinden und es
wahrscheinlich zu machen, dass auch im vierten
Evangelium die Menschen nach den 3 Söhnen
Adams in ein choisches, psychisches und pneuma-
tisches Geschlecht auseinanderfallen , ist daher
durchaus vergeblich — das Zurückgehen auf Kain
und Abel Joh. 8 (1. Joh. 3) liegt so sehr in der
Natur der Sache, dass es nicht erst von den Gno-
stikern herzuleiten ist —, so gross auch sein Verdienst
ist, diese Lehre der Joh. Schriften eben mittelst der
Hinweisung auf die entsprechenden gnostischen An-
schauungen in ihrer ganzen Schärfe hervorgehoben
zu haben. Die Spitze setzt der Vf. seinen Ansich-
ten über dieselbe dadurch auf, dass er die Lehre
vom Demiurg im vierten Evangelium geradezu wie-
derfindet, wonach den Juden die Kenntniss des
wahren Gottes abgesprochen und der von ihnen
verehrte Gott für ein von jenem verschiedene,
untergeordnetes, böses Wesen erklärt wird. Die-
ses findet er nicht blos in den Stellen, wo gesagt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

wird, dass die Juden den Vater Jesu nicht kennen
(was doch schon dieser selbst Matih. 11 ausgespro-
chen hatte), sondern hauptsächlich 8, 44 in dem
AUTO TOU dıxffokov, von welchem diese Stelle nach
seiner Ansicht redet. Das «vroö nach 6 xatro soll
nämlich weder auf ein in wetorng implicite enthal-
tenes yuldosg noch auf das zu Anfang des Verses
stehende we&dos sich beziehen, sondern die zweite
Hälfte des Verses nur 50 erklärt werden können:
„denn ein Lügner ist auch sein Vater”, und ebenso
weise auf eine verwandte Erklärung die, wie der
Vf. S. 163 zeigte, schon sehr alte Variante xades
xul Ö zurnog avrod hin. Der Beweis des Vf,’s gegen
die gewöhnliche Deutung des avrai, dass man doch
nicht sagen könne „der Fürst ist ein Dichter und
ihr (der Dichtkunst) Beschützer” u, dgl., trifft je=
doch nicht ganz zu, da eine vollkommen adäquate
Analogie etwa so lauten müsste: „wenn der Fürst
von der Dichtkunst spricht, so spricht er von etwas
ihm nicht Fremdem, weil er em Dichter und ein
Meister in derselben ist”, worin man, namentlich
immitten einer kurz und rasch gehaltenen Apostro-
phe wie hier, nichts Unmögliches und‘ Unpassendes
finden kann, da durch das Wort Dichter (Lügner)
nur formell, nicht materiell ein anderer, die Reka-
pitulirung des Worts Dichtkunst (Lüge) durch ein
Pronomen verhindernder Begriff in den Satz ge-
kommen ist (8. a. weil er die Dichtkunst, Lüge
selbst ausübt). Hier aber hat die Setzung des Pro-
nomens für das Hauptwort noch einen ganz beson-
dern Grund; die Lüge soll als das „WMıov” des
Teufels dargestellt werden, zu diesem Behuf wird
gesagt „denn er ist ein Lügner”; dieses aber, das
ja für den Beweis der Aorng noch nicht hinreicht,
weil man ein Lügner seyn kann, ohnc dass die
Lüge deswegen gerade das einem specifisch und
vor Andern Augehörige (idıor) ist, wird sogleich
genauer bestimmt durch einen Beisatz, der besagt,
dass ohne den Teufel die Lüge gar nicht vorhan-
den wäre, dass er ihr Urheber scy; im Gegensatz
zu dem blos Lügenreden (wevornc) liegt daher der
Nachdruck auf dem die Lüge Hervorbringen, nur
dieses Moment kommt neu hinzu, 705 Weldovg braucht
zu maryo nicht gesetzt zu werden, da das enge
Verhältniss zwischen dıkfokog und we&dog schon
vorher angegeben ist, und es darf auch nicht hin-
zugesetzt werden, weil eben durch die Verbindung
mit dem blos accidentellen (logisch enklitischen)
Pronomen das nmartyop stärker (als der Hauptbegrifl,

der zu fixiren ist) hervortritt, als dies der Fall
