*

2038

Firlefanz , nicht durch die Gegenwart der verschiede-
nen Brunnengeister , sondern durch nüchterne Physik
sucht der Hr. Vf. seinen Lesern die Verschiedenheit
der Wässer zu erklären, und zeigt ihnen, wie die
Befolgung einer zweckmässigen Lebensweise, der
„er später noch alphabetisch geordnete Regeln und
Vorschriften zur Diät des Kurgastes hinzufügt, die
heilsame Wirkung einer Brunnenkur wesentlich un-
terstützt —, ja dass ohne gehörige Diät die Brunnen-
kur oft zur schädlichen wird, Später handelt er vom
Trinken der Mineratbrunnen, vom Baden in Mineral-
wassern , und von den anderen Gebrauchsweisen die-
ser Wasser, den Gas- und Schlammbädern; und be-
rücksichtigt alle Verhältnisse und Umstände bei der-
gleichen Kuren, Das schwierigste Kapitel in allen
Laienschriften ist die Schilderung der für die ver-
schiedenen Heilquellen sich eignenden Krankheiten.
Der Vf. spricht hier von den Krankheiten der Nerven,
der Ernährung , von der Gicht, der Stein - und Gries-
Krankheit, der Wassersucht, den chronischen Haut-
krankheiten, einigen Krankheiten der Frauen und
örtlichen Leiden, und endlich von Vergiftungen.
Ref, glaubt, dass der Vf. nicht zu viel gesagt habe,
um falsche Begriffe zu veranlassen, und doch genug,
um gebildete Laien mit ihren Krankheitszuständen
bekannt zu machen. Eine alphabetische Zusammen-
stellung und kurze Beschreibung der wichtigsten
Heilquellen Europa’s wird gewiss vielen Lesern et-
was Neues und Interessantes seyn, und den fast
übergrossen Reichthum unseres Welttheils in dieser
Hinsicht bezeugen, Ob indessen nicht eine, nach
den Bestandtheilen oder den Hauptwirkungen der
verschiedenen Mineralquellen geordnete Reihenfol-
ge für die meisten Leser zweckmässiger gewesen
wärc® — Weber die Nachbildung der natürlichen
Quellen (vielmehr der verschiedenen Mineralwasser
Ref.) und von den Struve’schen Nachbildungs- und
Trinkanstalten giebt der Vf. das Nöthige, Die Er-
fahrung hat über ihre Wirksamkeit hinlänglich ent-
schieden, so dass selbst ihre grössten Gegner sie
"als brauchbare Ersatzmittel anerkennen müssen. Die
Mineralwasser, die durch Hinzudringen von atmo-
sphärischem Wasser verdünnt oder bei anhaltender
Dürre sehr concentrirt werden, also fast alle höchst
oberflächlich entspringenden kalten , können nachge-
bildet viel gleichmässiger angewendet werden, wäh-
rend die tiefer entspringenden Thermen mit ihren In-
fusorien cinem solchen Wechsel nicht unterworfen
sind, und deren Benutzung zweckmässiger an Ort
und Stelle ihres Ausbruchs geschieht. Eine Reihe

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

204

von Beobachtungen über die Wirksamkeit der nach-
gebildeten Wasser Karlsbads, Ems, Marienbads
u, 8. w. bestätigt wieder die Vortrefflichkeit dieser
neuen Heilmittel, nur. hält Ref. deren Mittheilung in
einem, für Kurgäste bestimmten Buche nicht für
zweckmässig, da sie nur von Aerzten verstanden
werden kann, — Indem folgenden Abschnitte spricht
der Vf. von den Seebädern Europa’s, von den Kalt-
wasserkuren und —- Anstalten Deutschlands. Das
Heilverfahren mit dem kalten: Wasser nennt er roh
und gewaltsam, obwohl es für einen Augenblick die
Mode und Stimmen, selbst der Gebildeten, bis zum
Enthusiasmus gewonnen hat, Kr spricht ihm die
Wirksamkeit nicht ab, und ist geneigt, sie noch im-
mer Vollständig anzuerkennen; wenn man für ein 80
cxtremes Mittel die geeigneten Fälle mit Sorgfalt aus-
wählt. Ref, glaubt, dass der Hr, Vf. die, durch den
unzweckmässigen Gebrauch der Kaltwasserkur be-
wirkten, schädlichen Folgen hätte besser hervorhe-
ben und an die häufigen Erblindungen gichtischer , an
die Herzkrankheiten und Schlagflüsse plethorischer
Kurgäste erinnern müssen. Der letzte Abschnitt ist
den gewöhnlichen Wasser- und Dampfbädern dnd
den mit Arzneistoffen geschwängerten Bädern ge-
widmet.— Von Druckfehlern ist die Schrift nicht frei,
3) Lerpzie, Verl, v. Voss: Anleitung zur Verfer-
tigung' künstlicher Mineralwässer und ähnlicher
Compositionen. Von E, Soubeiran, Direktor der
par, Centralapotheke. Aus dem Franz. übersetzt
und durch Zusätze, so wie die Formeln der vor-
züglichsten deutschen Mineralwässer vermehrt.
1840. 12. 718, (12 gGr.)

Man bekommt einen schlechten Begriff‘ von der
Genauigkeit in den Arbeiten der franz. Apotheker,
wenn may vorliegende Vorschriften des Direktors der
paris. Centralapotheke zur Mineralwasserbereitung
Nest. Belege zu diesem Ausspruche liessen sich bei
jeder Anweisung geben! Im Allgemeinen‘ genüge,
dass, während die deutschen Chemiker‘ mw mit
wasserfreien Salzen arbeiten, Soubeiran die mit Kry-
stallwasser versehenen vorschreibt; während Struve
und Hecht zur Erhaltung zu versendender Säuerlinge
die atmosphärische Luft aus den Flascheti treiben
und sie durch Kohlensäure ersetzen, Sowbeiran jene
hineintreibt u. 8, w.. Dice Feinde küustlicher Mineral-
wasser haben, wenigstens in Frankreich, neue Waf=
fen gefunden! Der berühmte Name des Vfs. hat na-
türlich auch einen Uebersetzer angelockt, und diese
Schrift wird manchen Leser täuschen; ob nicht auch
die chrenwerthe Verlagshandlung?
