oben. erwähnten Mitteln nicht in Vergleich zu {ftel-
Jen ift.

Es folgen hierauf im dritten Abfchnitte, eilf
den Verlauf und die Behandlung der Krankheit,
zum Theil auch ihre Contagioßtät erweifende Kran-
kengefchichten , und im vierten Ab(chnitte ebenfalls
eine zahlreiche Menge dergleichen zum Theil ein-
zelner Perfonen, zum Theil ganzer Familien, wel-
‚ che dazu dienen follen , die Anfteckungskraft, vor-
nehmlich aber die Einheimifchkeit der Krankheit
in den Niederrheingegenden, gegen Angriffe unkun-
diger und zum "Theil nur aus Pa ertnlckickeit fch
opponirender Gegner, zu erweifen, ein Vorhaben,
was nach Rec. Anfcht völlig dadurch erreicht wird.
Auch in andern Ländern hat man ja die nämlichen
oder ähnliche Vorgänge beobachtet; (o ift das ende-
mifche Vorkofhmen und bisweilen epidemifche Ue-
berhandnehmen der Krankheit in Aegypten allge-
mein bekannt , daffelbe erwähnt Omoder von einigen
Gegenden Italiens , ohne dafs gerade eine Anfteckung
durch in Aegypten gewefene Perfonen nachgewiefen
werden könnte, inQ kürzlich hatte Rec. eine Nach-
richt eines feiner Freunde aus St. Ellena auf Cuba,
dafs dafelbft eine der ägyptilchen (ehr ähnliche Au-

enkrankheit herriche. Es find diefs fprechende

weile, wie unter gewillen Umftänden einfache
urulente Ophthalmien einen fo hohen Grad von
Bösartigkeit und contagiöfen Charakter annehmen,

durch welchen letzteren fie leicht in einer Gegend _

endemifch werden können.

Die zwey beygegebenen 17 Fig. enthaltenden
Tafeln (tellen die verfchiedenen Entwickelungsgrade
der Krankheit vor. Ihr Stich i(t wegen Mangels
eines nahen in diefem Fache erfahrnen Künftlers
weniger Keongen, dafür ilt aber das hier bey wei-
tem wichtigere Colorit defto naturgetreuer und
wahrer, Iganz unter der Auffcht des Hn. Vf. ausge-
führt, fo dafs dadurch ein vollkommenes Bild der
verfchiedenen Abweichungen hinfchtlich der Farbe,
Oberfläche u, f. w. gegeben wird,

Srturroant, b. Metzler: Canflatts Mineralguellen
und Bader, Von Dr. J. C. S. Tritfchler , Ober-
am}sarzt in Canftatt. 1823. 167 5. kl. 8. mit
ı Kpfr.

Diels ift feit wenigen Jahren die dritte Schrift,
welche wir über Canftatt erhalten; zuerft erfchien
Canfiatt und feine Umkebmg von Menminger ; dang
neuerlich die Gefurdbrunnen und Heilbäder, ein
Tafchenbuch von Dangelmaier und jetzt diele Trätfch-
Zer (che Schrift, Aufserdem wurde Canftatt auch in
andern Schriften, namentlich in Wetzlers Werk
über Gefundhrunnen und Bäder, abgehandelt. Diele
mehrfache Bearbeitung. eines und ebendeflelben Ge
jhendes ilt ein Beweis von feinem nicht geringen

tereffe. Die gegenwärtige Schrift hat, wie fchon
der Titel zeigt, hauptfächlich die Befchreibung der
Mineralquellen und der Brunnen- und Bade- An-
fialten zum Zweck, und ße ift durch das Dangel-

FEBRUAR 1824

254

maierfche Tafchenbüchlein ; welches gleichen Zweck
hat, keineswegs überflälGg gemacht. Ueber die Ent- -
ftehung: der Schrift erklärt fch der Vf. felber in fei-
ner Vorrede folgendermaafsen: „Bey dem grofsen
Reichthum an kräftigem Waller, bey der paradiefi-
fchen Lage Canftatts und manchen andern Vorzögen
mufste die Vorbei DRg der Curanftalten auch eine
röfsere Frequenz des Bades zur Folge haben, und
o kam es, dafs die Zahl der Gäfte in der letzten
Zeit mit jedem Jahre bedeutend wuchs. Von Man-
chen wurde eine {chriftliche Anleitung zum Gebrau-
che des Brunnens und Bades gewünfcht; von Vielen,
welche fch über die medicinifche Wirkung, über
den therapeutifchen Werth unferer Quellen‘ genauer
unterrichten wollten, wurde es vermifst , dafs der—
felbe nicht näher beftimmt fey, oder dafs wenig-
{tens keine genauere, auch ins Einzelne gehende,
Beftimmung deflelben von einem in der Nähe der
Quellen befindlichen Arzte im Druck erfchienen fey,
jederholten Anfoderungen, welche in letzterer
Beziehung an mich ergingen, haben diefe Blätter ihr
Dafeyn zu danken.”
eben dem medicinifchen läfst der Vf. aber auch
andere Gelichtspunkte nicht aufser Augen; er giebt
eine kurze Schilderung von der Lage und von den
hiftorifchen und naturhiftorifchen Merkwüärdigkei-
ten der OHM re zu dem Ende seine EN im
chnitte: TI. €, ima, Geognaftifches
erhältnifs ‚ Petrefacte, foffile Thiere. En 0-
rifche Notizen , römifche Antiquitäten , Jetziges Can-
Jiatt. il. Mineralquellen, IV. Brunnen - und Ba—
deanfialt. V. Badeleben, Ausflüge. VI. Ge-
brauchsart , Brunnen — und Daderseetn VII. Wir-
kung des Waffers und des Bades.

Die Lage von Canftatt fchildert der Vf. mit ei-
ner Stelle aus Memmingers Canltatt, wodurch diefe,
wie fe es wohl verdient, als fehr reizend darge-
ftellt wird. Auch Wetzler in dem angeführten
Werke fagt von Canftatt: „Canftatt liegt in einem
der fchönften und fruchtbarften Thäler nicht blofs
von Schwaben, fondern von ganz Deutfchland.””
In naturhiftorifcher Beziehung zeichnet fich Canftatt
bekanntlich durch die Menge von folflen Knochen
insbefondere vom Mammuth, Rhinoceros und einer
Ochfenart, ‚aus. Es find befonders in neuern Zeiten
und hauptfächlich imJ, 1816 wieder viele und merk-
würdige Entdeckungen gemacht worden , wovon die
Würt. Jahrbücher einen umf(tändlichen Bericht nebft
einer Abbildung enthalten. In dem hiltorifchen Ab-
fchnitte folgt der Vf. wieder Memmingers Befchrei-
bung und ftellt nach diefler kurz und anziehend das
Wichtigfte‘zufammen. Befonders hebt er auch die
Entdeckungen von Römifchen Alterthümern aus,
deren hier wirklich mehr, als an irgend einem an-
dern Orte des Königreichs gemacht worden find, fo
dafs zu bedauern ift, dafs die Canftatter nicht läng(t
dem Bey/pie!e von Baden - Baden gefolgt und eine Art
von Muftum palaeotechnicum angelegt haben, wo-
durch Fremden und Einbeimifchen gewifs eine an-
ziehende Unterhaltung verfchafft worden wärme

as
