A115

Breite verändert und vom Aequator nach den Polen
zunimmt, Eine Nadel, die bey Humboldt's Abreife,
zu Paris in 10 Min, 245 Schwiuvguogen machte, zeig-
te in Peru in derfelben Zeit deren nur 211, und diefe
Zahl nahm immer ab, wie erTich dem Avquator nä-
herte, und wieder zu, als er fich davon nach den Po-
len entfernte. Die Hitze hat hieran keinen Antheil;
gone Gebirge aber, wie die Alpen und Pyrenüen, ha
en auf diefe Intenhtät KEinflufs. Formeln die Inchi-
nation der Nadel in beiden Halbkugeln der Erde zu
berechnen, Der nördliche magnetifche Pol liegt
unter 79° ı' 4“ nördl. Breite und 30°2' 5” weftl, Län-
ge von Paris; der füädliche hat diefelbe füdliche
reite und 149° 57‘.5&" öftl. Länge von Paris. In
diefen Puncten würde die Nadel fenkrecht ftehen.
Die Zunahme der magnetifchen Wirkungen nach
Norden, kommt nicht von den dort befindlichen
grofsen Eifenmaffen; denn auch die Cordillere der
Anden enthält eine ungeheure Menge magnetifchen
Eifens. Wichtigkeit diefer Renntniffe in Beftim-
mung der uw r. Breite, wo fe durch kein anderes
Halfsmittel beitimmt werden kann. Tahellen dazu.
Merkwürdige Verfuche von Hr. Liüldicke, wo fchwar-
ze Pigmente,beym Drehen feiner Farbenfpindel fich
weifs zeigten. Hrn. Precht! in Brünn'fucht die Iden-
tität des Licht- und Wärmeftoffs fehr wahrfchein-
lich zu machen. Hr. Marechaux über 1olatoren. Sei-
dene Schnüre zeigen fGch bey voltaifchen Säulen als
die beiten Ifolatoren. Neue Verfuche von Rumford
zum Beweis, dafs die Temperatur bey welcher die
Dichtheit des Wafllers am gröfsten ift, mehrere
Grade über dem Froftpunete ee Der befchriebe-
ne und abgebildete :Apparat dazu ift überaus finn-
reich; es gehen dabey wirklich warme Strömungen
‚in eiskaltem Waller herab, wenn Theile, die fich an
der Oberfläche befinden, ein werig erwärmt wer-
den. In einem folgenden Auffatze zeigt Hr. SE
dafs, wenn man auf die Ausdehnung des Glafes
durch Wärme nicht feht, die gröfste Bichtheit des
Waffers zwiflchen + 5 und 6 Grad der Centefhmalfea-
le zu fallen feheint; im Gegentheil ift diefe Stelle
zwifchen 4 und 5 Grad. Er giebt auch eine Formel
für die Ausdehnung des deftillirten Waffers durch
Wärme in Temperaturen von 0° bis 20°, Ebenderfel-
be auch über die Ausdehnung des Queckfilbers durch
die Wärme. Hr. Dalton über eben diefen Gegen-
ftand ‚wo er feine Meinung, dafs die gröfste Dicht-
heit auf 32° Fahrenh. falle, zu beftärken fucht. Hr,
Buße fucht die Wilkinfonfehe Erfcheinung zu erkli-
ren, dafs nämlich der Widerftand einer durch eine
Jange Röhrenleitung bewegten Luftmaffe mit der
Länge derfelben zunimmt, {fo dafs endlich gar nichts
mehr davon durchgeht. Kritifche Bemerkungen
von Ern. Chenevix über Gegenftände der Naturlehre,
während feines Aufenthalts in Deutfchland. Sehr
Jeidrnfehaftlieh , befunders gegen die Naturphilofo-
pkie und die Hinter’fche Chemie.
Ein und zwanzigfler Band, Verf(chiedene geolo-
ifche Bemerkungen aus Peron’s Entdeckungsreife
„ in Hinfcht auf Geologie, die ‚es z. B, zweifelhaft

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L..Z.

“r

au6

machen, dafs Neuhbolland mit van Diemen’s Lande
anfangs zufammen gehangen habe; — dafs die QGe-

birgsgipfel vom van Diemens Lande, Neuholland und
Timor vor Alters vom Meere bedeckt waren. Ein
fehr gelehrter hiftorifch- philologifcher Auffatz von
Ho. Müänter, wo in die Bätylien der Alten mit den Stei-
nen, welche ip neuern Zeiten vom Himmel gefallen
fhd, verglichen werden, A.d. Schriften der Gefell(ch.
d. Wil(f. zu Kopenhagen überfetzt. Hr. D. Heid-
mann liefert in einem gehaltvollen Artikel eine Ein-
theilung der feflten und flöffigen Leiter einer galva-
nifchen Kette, nach dem Grade ihrer galvaniılchen
Action und ihres chemifchen Wirkungsvermögens.
Es zeigt fch hier grofse Vollftändigkeit in der Be-
handlung des Gegenftandes. ‚Es wird ein eignes
Werk darüber ver!prochen. Verfchiedenes über die
vermeintliche Zerfetzung der Salzfäure; über den fo-
enannten Erbfenregen in Schlefßen, von Hrn. Geh.
R. Heim in Berlin. Ein Auszug aus Howard's Vorle-
fung über die Modificationen der ///o’ken. Man muls
dabey blofs auf die Structur urfld Ent/tehungsart,
nicht aber Geftalt und Grö’se der Wolken fehen.
Hr. H. fchlägt defshalh eine befondere Nomenrlatur
der Wolken vor: ı) Cirrus, (Def) Nubes cirrata,
tenuiffima, quae undique crefcit. 2) Cumulus (Def.)
Naubes cumulata, denfa, (urfum creicens, 3) Stratus
DM Nub. ftrata aquae modo expanfa, deorfum crefcens.
us diefen Benernungen fetzen heb neue für Zwie«
fcehenmodifirationen zufammen, Das Figenthämli-
che einer jeden Art wird hefonders auseinander ge-
fetzt. Hrn. Zea’s Befchreibung des Waflerfalls von
Tequendama, Er foll der gröfste feyn, den die Ge-
fehiehte des Erdballs kennt, wiewohl der des ran
Gareia unterhalb Anticquia, noch beträchtlicher
feyn mag. Hr. Geb. Hofr. Hildebrandt theilt die Zer-
Jegung und Befchreibung des Filtre inalterable der
Bürger Smith, Cuchet und Montfort. mit... Auch ein
Auszug aus einem Berichte des Athente des Arts über
diefe Malchinen. Unter der befeheidenen Ueber
fchrift: Beyträge zur galvarifchen Klektricität, theilt
Hr. Hofr. Parrot eine vollftändige Darftellung feiner
Verfuche und Schlüffe über die Voltaifche Säule mit,
die von ‚eben fo grofsem Beobarchtungsgeilte als
Scharffinn zeugen. Freylich war vieles davon fcebon
bekannt, aber das Ganze verdient dach eine forgfäl-
tige Beachtung. Die Wirkung der Säule baut er auf
den Grundfatz, dafs zweyerley Metalle die Elektri-
ecität fchlechter, als einerley Metall, Ieiten. Er
{fchliefst aus- feiner LEE ‚und Analyfis, dafs das
minder oxydirbare Metall eigenotlich nur als Nichtlei-
ter in Beziehnng auf das andere wirkt, und folgert dar-
aus, dafs man Unrecht habe, die Ausdrücke: Zink-
feite, Silberfeite, zu gebrauchen , ‚und dafs man lieber
die Ausdrücke: Wafferfeite, Metallfeite, dafür wählen
möge, welche auch im Verfolg diefes Artikels vom
ihm gebraucht werden, wovon wir inde/fen doch den
Grund nicht recht einfehen. Kin länglich fchmales
Stück Muskelfeifch von einem fehr  rifchen Lam-
mesbraten verwandelte fich durch die Einwirkusg
der Säule an der Hydrogenfeite in Callerte, wu
; . ’ ar er
