M6

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

ugust.1841.

 

ALTE LITERATUR.

Rom, typis collegii Urbani: C/assicorum auctorum
e Vaticanis codicibus editorum curante A, M.
u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 68.)

F ür die Berichtigung des früher bekannt gemachten
Theils wirkt der Umstand sehr günstig, dass über
die Lesart vieler Glossen durch die alphabetische
Wortfolge, in welcher .die neuen erscheinen, ent-
schieden werden ‘kann, vorausgesetzt dass diese
Wortstellung, wie zu vermuthen, die der Hand-
schrift sey. Beispiele anzuführen, würde hier eben-
sowenig der geeignete Ort seyn, als Beiträge zur
Verbesserung dieser Glossen zu liefern, von denen
sehr viele trotz der neuen kritischen. Hülfe dunkel
und verdorben bleiben. Uebrigens nimmt der Heraus-
geber Veranlassung, am Schluss jedes Buchstaben
Verbesserungsvorschläge zu den in dem betreffen-
den Buchstaben enthaltenen Glossen der ersten Aus-
gabe mitzutheilon, wodurch Vieles, aber keines-
wegs Alles beseitigt wird. Ob der Vf. dieser Glossen
mit dem Scholiasten des Statius, Lutatius Plucidus,
eine und dieselbe Person sey, wofür sich Mai
S. 553 kurz erklärt, ist eine in Folge verschiedener
Verwickelungen’ zur Entscheidung sehr schwer zu
bringende Frage, über welche hier um so weniger
gesprochen werden mag, als sich anderswo Ge-
legenheit finden wird, diesen Gegenstand zu erledi=
gen, Unter Beziehung auf das in diesen Blättern
1834 Ergbl. Nr. 13 S. 99 fig. über dieses Glossa-
rium bereits Bemerkte kann jetzt wenigsions das
vorausgenommen werden, dass das fünfte oder
sechste Jahrhundert sich ziemlich genau und sicher
als das Zeitalter des Placidus bestimmen lässt,
Von Schriftstellern werden in den neu hinzuge-
kommenen Glossen Quintilianus, Terentius, Virgil,
dieser zuweilen ohne namentliche Bezeichnung , Cor-
nutus und das Canticum Canticorum angeführt.
Ergänz, Bl. zur A, L. Z. 1841,

Ausser diesen Glossen des Placidus theilt
der Herausg. von S. 576 an weitero Excerpte aus
demselben Glossarium mit, und zwar nach den
Schriften und Schriftstellern geordnet, aus welchen
sie zerstreut in dem Glossarium angeführt werden, ‘
nämlich S, 576 „Er libris artium”. Unter der Be-
zeichnung Artes glaube ich kein einzelnes, beson-
deres Schriftwerk, sondern die ganze Klasse der
vielen in der späteren Zeit unter diesem Namen
vorhandenen Schriften, grösstentheils grammatischen
Inhalts , gemeint annehmen zu müssen. In demsel-
ben Sinne wird auch häufig bemerkt, dass etwas
in arte, secundum arlem oder dgl. erörtert oder er-
wiesen Sey, wio z. B. in den Glossen des Placidus
diese Berufung vorkommt, in diesem Bande S. 571
und 572, Ferner S. 477 „Ex libris’de orthogra-
phia” , abgerissene Bemerkungen über die Recht-
schreibung einzelner Wörter, auf eine sehr späte
Zeit bezüglich, obwohl hier und da Beziehungen
auf ältere Sprachzustände cingemischt sind, ja selbst
zum Beleg eine Stelle des Atta S. 578 angeführt
wird, Zum Beleg der späteren Orthographio, wel-
che die Grundlage ausmacht, werde nur angeführt,
dass S, 578 die Formen fabor und fabet getecht-
fertigt, auch S. 579 zwischen iuvabo und iubabo ein
Unterschied der Bedeutung gefunden wird, während
wiederum 8, 581 zwischen vivo und &ibo unter-
schieden wird, — Ferner S. 582 „Er libris medi-
cinalibus” , aus welchen auch Tom, VII 8. 463
eine Excerpt gegeben wird, besteht grösstentheils in
Bemerkungen über die Heilkräfte und Wirkungen
einzelner Stoffe aus der Materia medica, mehren-
theils nach Griechischer Terminologie, Verwandter
Art sind die S. 589 mitgetheilten Excerpte aus
„ Pandecti medici”, woraus auch Tom. VII S. 463
Mittheilungen gemacht werden, Mai hält diesen
Titel nicht für den Namen eines alten Schriftstellers,
sondern nimmt Pandecti, orum an, wohl mit Recht,
wobei nur die Frage übrig bleibt, ob die in diesem
Glossar so häufig angeführten medicinischen Com-

Zum
