417

53

418

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März 1827.

 

THEOLOGIE,

Sturreant, b. Metzler: Lehrbuch der evangeli-
Sehen Dogmatik von Dr. Karl Hafe. 1826, IV
und (mit Finfchlufs der Inhaltsanzeige und des
Regifters) 586 S, gr. 8.

I diefem, mit möglichfter Kürze des Ausdrucks
SEE a und daher bey feiner Stärke äufserft
reichhaltigen, Buche hat abermals ein junger genia-
ler Theolog es verfucht, auf naturphilofopht chem
Grund und Boden ein Gebäude der chriftlichen Re-
Yeionfchre zu errichten und auszuführen. Als Phi-
lofoph und in Beziehung auf Religion weifet er felbft
(S. 237. 38) fich feine Stelle an, zunächft über Fichte
und Spinoza, den „Heroen der Philofophie”, deren
Sylteme, da der Erftere, das Abfolute [abjectiv auf-

end, nur ein weltfchaffendes Ich herausbrachte,
der Letztere, von der rein objectiven Idee des Ab-
faluten ausgehend, mit einem Gott endigte, in wel-
chem als dem mit unbedingter Nothwendigkeit und
einzig feyenden Wefen das Ich Freyheit und Selbft-
ftändigkeit verlor, er, der Vf., an demfelben Prin-
cip des Abfoluten fefthaltend, durch ein drittes, jene
beiden zufammen befaffendes, Syftem, welches auf
einer Synthefs der Freyheit und Nothwendigkeit
beruhe, vermittelt und mit einander ausgeglichen zu
haben vermeint; und von diefem feinem neuen S7-
fteme urtheilt er zugleich ebendafelbft, dafs es „rich-
tig, oder irrig, ein nothwendiger Verfuch des
menf{chlichen Geiftes fey, um (entweder) die Wahr-
heit zu erringen, oder der Zukunft einen Irrweg zu
erfparen.” Da nun aber feine ganze Dogmatik, ob-
gleich den Beynamen der „evangelifchen” führend,
mithin für chriftlich gelten wollend, eigentlich durch-
aus nur philofophifch ilt, indem nach ihr (f. z. B.
S. 878. $. 176) die Philofophie auch über die geof-
fenbarten Lehren entfcheidet und Ge richtet; fo wer-
den wir diefelbe zuerft und hauptfächlich nach der
ihr zum Grunde liegenden Philofophie zu beurthei-
len haben, um an’s Licht zu bringen, welchen Wertb,
ob den der Wahrheit, oder den eines Irrwegs, Go
wirklich beftze,

Das Ganze derfelben hat, der Namengrbun des
Wfs. gemäfs, die drey Haupttheile: Ant pologie,
Theologie, Chriftologie, von welchen, da die Pro-

legomenen $. 1 — 28 einnehmen, der erfte in den

$$: 29— 101, der zweyte in $>102—140, der dritte,

der bogenreichfte von allen, bis zum Ende der Ab-

handlung in $. 141 —271 vorgetragen ift. Angeblich

enthalten die zwey erf(tern die  Tlofophifche Reli-
A. L. Z, 1827. Erfter Band,

oO nschre: der dritte die chriftliche, und noch be
timmter die evangelifch -chriftliche. Allein wenn
man erwägt, einerfeits, dafs, da die chriftliche
Lehre ebenfalls eine Da Anthropologie neben
ihrer Theologie in fich, fafst, logifch richtig jene
beiden erftern Theile zufammen nur Einen (die philo-
fophifche Reg sehr.) im Verhältnifs zu diefer
(nicht blofs philofophifchen) Lehre als den zweyten
ausmachen würden, was der Vf. fcherlich felbft
auch wufste, andrerfeits, dafs der Menfch nach fei-=
ner Religionsanficht überhaupt, welche zugleich
eben dielen Menfchheitsbegriff zur Grundlage des
ganzen Syfltems macht, ausdrücklich (S. 87. 6. 87)
der werdende Gott” ilt; fo ergeben fch in logifcher
Richtigkeit und mit realer Confequenz des Syftems
für die vorliegende UORMZUK unter den vom Vf,
ebrauchten Nomen (Anthropologie, Theologie,
Chriftolo ie) die drey en en Haupttheile: der
erfte das Lehrftück vom Menfchen als dem werden-
den Gott, der zweyte das von Gott als dem Men-
{chen in feiner Vollendun gedacht, wofür auch der
Vf, in der That die Gottheit erklärt, und der dritte
das von dem YVege» auf welchem (nämlich dem des
Chriftenthums) der Menfch in unendlichem Vor-
wärts{chreiten vollendet, und hiermit zu Gott wirk-
lich wird. Und fo ift dann diefe gelfammte Dogma-
tik fchon nach ihrem wahren Plane betrachtet am
Ende lauter Philofophie; womit auch der $. 2 feft-
efetzte Begriff derfelben, fe „umfaflle die Bezie-
ung der Religion an fich zur Religion, wie Ge er-
fcheint im Chriftenthume und in deffen Darftellung
durch die evangelilche Kirche,” fehr wohl zufam-
menf{timmt: denn diefe „Beziehung” geht nun natür-
lich durch die ganze Dogmatik hindurch.

Hn. H. aber war es, wie fein Buch überall beur-
kundet, darum recht angelegentlich zu thun, fo
wie durch eine Chriftologie als chrifllich - gläubiger
Philofoph, {fo mit feiner Religions ON) ie, wel-
che allein ihm die wahre Religion ift, nicht als Pan-
theift, da dieler Name in Verruf fteht, zu erfchei-
nen. Bevor wir unterfuchen, ob und in wie weit
es ihm damit gelungen fey, wollen wir etwas Ein-
zelnes aus jenem Werke hier anführen, was leicht
zu deffen emeiner Charakterifirung dienen kann.
Es ift diefs das Urtheil, welches der Vf. über Hn. Dr.
Schleiermacher, den Dogmatiker, (S. 68) mit Ein-
ficht und Offenheit in  igendea, nach feinem Ma-
fse fehr vielen, Worten ausfpricht: „Er bildete,
angeregt durch Platon, Jacobi und Schelling, einen
chriftlichen Pantheismus, in welchem das vernünf-
tige Gefchöpf, durch eine Offenbarung des gött-

Ggg . lichen
