19

lich des Lehrplans), welche Vorschriften über die
von der Regenz und den Deputaten gemeinschaftlich
vorzunehmende Wahl der oTdektlichen Lehrer, und
die ersterer ausschliefslich zustehende Aufsicht über
Lehrer und Studierende, so wie wegen-der-Gerichts-
barkeit der Universität, und wegen der von den jetzt
Besoldeten zu haltenden Lectionen, enthält, Am
Schlusse behalten sich Bürgermeister und Rath vor,
„diese Ordnung jederzeit zu mindern, zu mehren,
zu ändern oder gar abzuthun und zu erbessern.”
(5.68 ff.) — In diesem Zustande dauerte die Univer-
sität fort bis zum Jahre 1813, In die Zwischenzeit
füllt jedoch noch eine auf das Verhältnis der Uni-
versität zu der Stadt Basel sich hbeziehende positive
Norm, nämlich die in Folge der napoleonischen Me-
diations- Acte im Jahre 1803 von der damaligen Li-
quidations - Commission errichtete Urkunde der Aus-
steurung für die Stadt Basel. Deren Zweck war,
die unausweichlichen Munieipal- Ausgaben der Stadt
festzusetzen, und die zu deren Bestreitung erforder-
lichen Einkünfte der Stadtgemeinde zum ausschlie-
fsenden Eigenthume anzuweisen, „Nach Vollziehnung
des Inhalts dieser Urkunde sollen: die Ansprachen
der Stadtgemeinde Basel an ein ihren Municipal - Be-
dürfnissen angemessenes Einkommen vollständig he-
friedigt, und ihre wirklichen oder vermeinten vor-
malige Rechte an das übrige noch vorhandene be-
wegliche oder unbewegliche Vermögen des Cantons
Basel von nun an und für alle kommenden Zeiten aus-
eglichen und abgethan seyn.” Hieranf werden die
Bedürfnisse der Stadt festgesetzt, die Einkünfte zu de-
ren Bestreitung angewiesen, und sodann, nach einigen
weiteren Bestimmungen, die Stiftungen und wissen-
schaftlichen Anstalten erwähnt, für welche durch jene
Einkünfte noch nicht gesorgt sey, zu welehem Zwecke
der Bürgerschaft unter Verwaltung ihres Stadtraths
noch gewisse Grundstücke und Stiftungen ’als aus-
schlielsendes Eigenthum der Stadtgemeinde überlas-
sen werden, ‚Was hingegen — heifst es sodann in
unmittelbarem Zusammenhange mit den vorstehenden
Bestimmungen weiter — folgende Kirchen-, Schul-
und wissenschaftliche Anstalten anbetriflt, als a) die
Universität mit allen ihren Zubehörden, h das Stift
zu St, Peter mit Zubehörden, so sollen diese Stif-
tungen und Fonds sammt ihren Liegenschaften, Ca-
pitalien und Einkünften, wie bis anhin, zur Besol-
dung der Geistlichen und für die höheren Schulan-
stalten bestimmt seyn und bleiben, und, nach his-
heriger Uehnng, den Verordnungen dep Cantons-
Regierung gemäfs und unter derselben Aufsicht, ver-
Wahtet werden.” (S.9 MN.) Im Jahre 1813 erfolgte
eine wesentliche Reform der Universität mittelst ei-
nes die hessere Einrichtung derselben betreffenden
Gesetzes, in welchem sich zanächst auf den in den
Stiftungsurkunden und Urganisation von 1532 und
1539 enthaltenen Vorbehalt, dieselben jederzeit zu
mehren, zu ändern, oder gar abzuthun und zu erbes-
sern, bezogen, sodann die Zurücknahme und Aufhe-
bung der in den Jahren 1460, 1532 und 1539 der Uni-
versität von dem Rathe ertheilten Verfassungs- Ur-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

kunde, Statuten und Privilegien verfügt und weiter
verordnet wird: die Universität-solle als allgemeine
höhere Lehransfalt‘ des Cantons eingerichtet werden,
und unter der unmittelbaren Oberaufsicht und Lei-
tung der i stehen; auf eine angemessene
Besoldung der Professoren solle Bedacht genommen,
über alle yon der Regenz und sämmtlichen Facaltä-
ten verwaltete Fonds und Capitalien dem Rathe
naue Rechnung abgelegt, „alle bis anhin zur Uni-
versitlit gehörigen Fonds, Stiftungen und Capitalien,
sie mögen von Geschenken, Ersparnifs oder irzend
etwas anderem herrühren, sollen unter keinem Vor-
wand davon getrennt, oder zu einer anderen Bestim-
mung, als, ihrem Zwecke gemäls, zu Verrollkomm-
nung der höheren Lehranstalten, zu Vermehrung und
Aushreitung der Wissenschaften und zu Bildung der
studierenden Jugend verwendet werden,” (8, 8 ff.)
Schließslich erschien im Jahre 1818 ein von Bürgers
meister, auch Klein und Grofsen Rüthen des Cantons
Basel erlassenes Gesetx über die Organisation. der
Universität, in dessen Eingange bemerkt wird, das
man nach TE HICIKOr Prüfung der Stiftungshriefe der
Universität von 1459 und 1460, so wie der Urkunden
ihrer Erneuerung und Bestätigung von 1332 und 1539,
die wesentlichsten Theile der ihr damals benen
Statuten und organischen Einrichtungen den verän-
derten Umständen nicht mehr angemessen gefunden
habe; daher wolle man ‚die in den genannten Jah-
ren allhier gestiftete Universität beibehalten, und
sie als die höchste Lehranstalt unseres Cantons un-
erkennen und bestätigen, ihre Verfassung, Einrich-
tung, Rechte und Freiheiten aber für die Zukunft
festsetzen und bestimmen,” Von den hierauf in
23 $$. getroffenen Bestimmungen sind vorzugsweise
hier folgende von besonderem Interesse: die Uniyer-
sität steht unter der Oberaufsicht und‘ Leitung der!
Regierung; „der academische Senat wacht darauf,
dafs die bisher zur Universität gehörigen Fonds,
Stiftungen und Capitalien, unter keinem Vorwande
von derselben getrennt, oder zu einer anderen Be-
stimmung, als, ihrem Zwecke gemäfs, zur Vervoll-
kommnung dieser höheren Lehranstalt u, 8. w., ver-
wendet werden3;” er läfst sich jährlich die von der.
Regenz Ken Verwaltungs - Rechnungen
über alle Facultäts- und Universitäts - Fonds zur Ein-,
sicht vorlegen, und befördert sie an die Regierung 3
die ordentlichen Professoren wählen jährlich aus i
rer Mitte einen Rector und hilden unter seinem Vor-
sitz die Regenz, zu deren Attributen es unter an-
dern gehört; dafs sie der erstinstanzliche Richter in
allen Schuld - und Rechtssachen der Universitätsbür-
er ist, und dafs sie die Stipendien an die Studieren-
en zu vergeben hat, Die Besoldangen der Profes-
soren werden. auf eine bestimmte Summe festge-
setzt, „welche sie theils von der Staatsverwaltung,
(ee eye Universitätsfonds, zu beziehen hahen,”
Aus dem Inhalte aller dieser Urkunden werden
nun von beiden‘ Cantonsgemeinden ganz entgegen-
gesetzte Anträge deducirt, Die Ttlschnft Al ura
