Num, 122,

333
zufolge nun theile-man die Gesch. in mehrere Perio-
Den €s RA Eine solche KEN schwer seyn
würde, der Verwi zu entgehen. Es entspricht
nun zwar die auf solches Räsonnement gestützte
Eintheilung in die mythische , poetische, Athenische,
„Alexandrinische, Römische und Byzantinische Pe-
riode unserer Ansicht von Darstellung griech. Litte-
ratur keineswegs, sofern namentlich die Geschichte
der urkräftigen Bildungszeit der Poesie, wegen des
stetigen, vor- und rückwärts und nach allen Seiten
eingreifenden Fortgangs, wie aus Einem Gusse sich
estalten mufs und nicht durch gewaltsame, will-
Elrliche Einschnitte zerrissen und zersplittert wer-
den darf: so da(s eine zweyteReihe von einem zwey-
ten Anfangspunkte, der Entstehung der Prosa aus-,
und nun parallel neben der ersten fortläuft, Iodefs
mag doch, ein von dem herkömmlichen disparater
Maafsstab um so weniger eigensinnig festgehalten
werden, als er erst durch einen wirklichen Versuch
seine Wahrheit zu beglaubigen hat. Aber die Krite-
rien der ersten Perioden von den genannten können
wir so wenig mit Stillschweigen übergehen, als sie
der Leser ohne Kopfschütteln übergehen wird. Die
erste Periode, heifst es, ist ganz mythisch; — in der
zweyten Periode nimmt die griech. Litt. ihren An-
fang; aber ohne die Kunst in Prosa zu schreiben,
giebt es keine wahre Litieratur; diese Kunst, welche
uns so einfach scheint, war Jedoch den ersten Schrift-
stellern Griechenlands nicht bekannt; erst zu
Solons Zeit ward sie erfunden. Mit dem Jahre 59%
(dem J. der Solon. Gesetzgebung) wird also die rein
poetische Periode abgeschlossen (etwa wie eine Kas-
senregistratur oder eine Litteraturzeitung, mit dem
81. December), Mit deutlichen Worten ist also ge-
sagt, die wahre Litteratur der Griechen beginnt mit
der dritten Periode der griechischen Litteratur; die
erste Periode von dieser ist die, wo es noch keine
Litt. gab, und ihre zweyte, wo es noch keine wahre
Litt. gab. Man zweifelt vielleicht; es steht wirklich
so da, ınd ist S. VIl! gedruckt.

Der erste, oder mythische Zeitraum beginnt nun
wirklich auch mit dem ersten Abschnitt, und ver-
breitet sich unter den Rubriken: Ursprung der Be-
völkerung Griechenlands , und; Zustand dieses Lan-
des vor der Zerstörung Troia’s auf zwanzig Seiten
über die herkömmlichen Gegenstände , Pelasger
fremde Ansiedelungen, Hellenen, Argonautenzug,
Trojan. Krieg u. dgl. Meist altbackene Ansichten, de
ren Vertretern (wie vor allen den französischen Aka-
demikern alten Styles, ferner Manpnert u. s. w.)durch
das ganze Werk am meisten gefolgt wird; ‘viel zu
weitläufg vorgetragen für das Maafs einer Gesch. der

ı Litteratur, und dennoch mit dieser selbst nicht in eine
inniger verwebende Beziehung gesetzt; Schliefslich
ein Paar isolirte Bemerkungen über dreyerley „Um-
stände, die auf die Ausbildung der Griechen einen
mächtigen Einflufs äufserten; worunter der dritte der
glückliche Zufall, dafs in Griechenland die Wissen-
schaften und Künste nicht, wie bey den Aegyptern
‚und den Völkern des Orieli), das ausschlieisliche

JULIUS 1831.

334

und erbliche Eigenthum einer Priesterkaste waren. —
Es wurde schon aufmerksam gemacht auf des Vfs
Anhänglichkeit an die verschollenen Systeme gewis-
ser ziemlich aufser Curs gekommenen Veteranen,
deren Verhältnifs zu den „Hypothesen ” der jetzigen
Philologen er ungefähr so ansieht, wie das zwischen
alten und neuen, schweren und leichten Ducaten,
Obgleich ihn also die Erfahrung gelehrt hat, dafs so
vieles in seiner Neuheit Bewunderte nach wenig Jah-
ren in Nichts zurückgefallen ist (S. 40 Anm.), ob-
gleich er namentlich in Bezug auf Cecrops, Danaus,
Cadmus noch keineswegs von der Haltbarkeit des O0,
Müllerschen Systems überzeugt ist‘ (S. 2 Anmerk.),
so haben ihm doch die „Bemerkungen sachverstän-
diger Männer”, wie es scheint, einiges Herzdrücken
verursacht, in Folge dessen er von jenem „„‚Kanngie-
Soer- Müllerschen” System (oder von jener HyPO.
these, wie es abwechselnd heifst) durch einen damit
vertrauten Gelehrten am Ende des ersten Zeitraums
bat Bericht erstatten lassen. So erhalten wir also
von S. 40.— 60 eine förmliche Abhandlung über die
Colonisation des alten Griechenlands von einem Hn,
Schnitzler, zugleich mit dessensummarischer Lebens-
geschichte. So weit ganz gut: allein solche gutacht-
liche Berichterstattungen gehören wohl in Procefs-
acten , aber nicht in eine Litteraturgeschichte.

Der zweyte Abschnitt des ersten Zeitraums ist
überschrieben; von der ältesten heiligen Poesie der
Griechen. Eingeleitet wird er der Hauptsache nach
mit folgenden Sätzen: „Anfangs war die Dichtkunst
blofs der bewegte, lebendige, oft leidenschaftliche
Ausdruck innerer Gefühle; — bald äufserte sie den
glücklichsten Einflufs auf Geist und Bildung der
Griechen: sie weckte den Sinn für den Wohlklang
und den Rhythmus ihrer Sprache [eher umgekehrt,
sollte man meinen]. „Als Diener der Religion, ver-
fertigten die Dichter die Hymnen und Gebete, wel-
che man bey den heiligen Gebräuchen absang.” Hat
man nun wohl irgend eine Vorstellung, um nicht zu
fragen eine klare, von der Entstehung jener ältesten
heiligen Poesie? — Den Satz, dafs jene Dichter
den dreyfachen Charakter der Sänger , Priester und
TWahrsager vereinigten, mag man dem V[. noch zu
Gute halten, da ihn erst eine so neuerliche Kritik
in seiner Nichtigkeit gezeigt hat. Darauf wird der
Ursitz der Poesie in zen gesucht, und unmit-
telbar so fortgefahren: Auf Thessalieng benachbarten
Bergen , dem Olympus und Helikon , dem Parnassus
und Pindus, waren die geheiligten Oerter (?) der
Vichtkunst. Hier sind ey und Harfe erfunden
worden u. s. w.. Ist nun zwar hier der Ausdruck so
vag und locker, dafs er allerdings etliche verschie-
dene Interpretationen zuläfst , so bezweifeln wir
doch sehr, dafs unter Thracien etwas anderes ver-
standen worden sey, als das nördliche Barbarenland,
und bezweifeln, ob die richtige Vorstellung von
dem — auch im Verfolg der Darstellung nirgends ia
seiner unendlich wichtigen Bedeutung für helleni-
sche Poesie ausdrücklich  beramegertr ler — dop-
pelten Pierien der Thessalischen und der Teiln hen

ra-
