311

Krankheit verfällt. Amalie, die ungeachtet der edel-
müthigen Verftellung Walthers dannoch feine Kälte
mıt grenzenlofem  Oehnerze bemerkt hat, erfährt
ertllich feine Liebe, und befchliefst, ihm grofsmü-
thig zu entfagen und fich auf ein entlegenes Landgut
zu begeben. Die Vfn. aber hilft ihrer Quaal durch
ein Umwerfen des Wagens und „Mangel an gehöri-

er Häülfe vielleicht ” fogleich ab, und der Roman en-

igt fchnell, ohne den Erfolg zu entwickeln. Dage-
gen läuft. die.höchft widrige Gefchichte des Avantu-
riers, immer wieder in die. Hauptbegebenheit ver-
fehlungen und ihr zur Entwickelung dienend, bis
ans Ende fort. Ueberhaupt machen die vielen widri-

en Nebenfiguren, und die Schilderung des hohen,
abge/chliffenen Weltiebens, welche dem Ganzen zum
Grunde dient, einen unapgenehmen Kindruck, ob-
gleich die Darftellung der übertriebenen Liebesquaal
an und für fich von ergreifender Lebhaftigkeit ift,
Auch die Hauptcharaktere hat die Vfn. fchlecht zu
halten gewulst, fo dafs fie uns meiftens zuwider wer-
den, höchftens Amalien ausgenommen, in der wir
auch allein einen Reft von Freyheit erblicken, wäh-
rend die andern dem Kampf IM Leidenf(chaft willen-
los unterliegen. Das übrigens Fafch genug fortfchrei-
tende Ganze charakteriGrt fich mehr durch das Man-
gelhafte der Anordnung und Charakterzeichnung,
als durch eigenthümliche Feinheit un Grazie als das
Werk einer weiblichen Hand; der liebenswürdige
Gefchlechtscharakter ift eben nicht fonderlich fcht-
bar darin. Defto mehr ift dieles bey Nr. ı. der Fall,
obgleich diefer Roman, als Kunftwerk betrachtet, in
mancher Rückfcht dem andern nachfteht. Die Vfo.
des erlft Kürzlich (Nr. 37.) von uns angezeigten Ro-
mans; Nanyy und Adelinde ilt mit der gegenwärti-
gen entweder eine Perfon, oder wahr [chein jeher noch
eine Freundin aus ihrem in der Vorrede erwähnten
Kreife; eine Anzahl einzelner Züge, z.B. die Anfıcht
des Soldatenftandes haben beide Romane mit einan-
der gemein. Den zarten gefühlvollen und gebildeten
weiblichen Sinn, die liebenswürdige Eigenthümlich-
keit des Gefchlechts, welche jenen Roman auszeich-
nen, müllen wir auch diefem nachrühmen, und er
übertrifft ihn noch in mancher Hinficht , indem das
Gemälde doch wenigftens einigen, wenn gleich mil-
den Schatten enthält; die Vfn., die fich in der Vor-
rede befcheiden „ein einfaches Wefen, dem die hö-
here Bildung nicht zu Theil ward,” neant, beftzt
in ihrem Kreife gleichwohl einen (ehr hellen unbe-
fangenen Blick und die Gabe eines klaren, blühen-
den und weiblich gewandten Vortrages. Diefs und
der ganz unverkennbare, das innerfte Wefen der
Dichtung charakterifirende vorzugsweife Sinn für das
fttlich Gute, und Schöne: liefsen on Rec. die, etwas
fchwache Anlage und den.merklich einförmigen und
_gedehnten Gang der Gefchichte überfehen. Ihr immer

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. APRIL 1813.

ebildeter, der freylich in einem engern Kreife wech-
Ende Empfindung, Gch leicht und oft zart anfchmie-'
ender Vortrag ging, wie das monotone, aber doch
üfse Gefchwätz eines Wiefenbachs an Ohr und Seele
des Rec. vorüber; das Buch endigte, ehe ihn die {til-
le Unterhaltung ermüdet hatte, und er legte es mit
Achtung gegen das erfreuliche, obgleich weıhlich
befchränkte Talent der Vfo. aus den Händen, Da-
mit will er es inte[s nicht allen Lefern ohne Ausnah-
me empfohlen -haben. Wer ein Kunftwerk höherer
Art, oder auch nur ftark gezeichnete Charaktere,
eine reiche, wechfelvolle und rafch. fortfchreitende
Handlung im Roman fucht, wem überhaupt die
Befchränkung einer fonft edela weiblichen Subjecti-
vität tadelhaft erfcheint, wird bey der Lefung diefes
anfpruchlofen Buches feine.Rechnung nicht Gnden,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

WINTERTHUR, b. Steiner: Vermifchte Schriften
von Georg Gefsner. Zweytes Bändchen, 1812:
VL. u. 200 5. 8. , ;

Auch unter dem Titel ı
Briefe und Auszüge aus Briefen von G. G.

Der Vf. hat bey feinen Schriften‘keinen andern
als einen asketilchen Zweck; er will nach dem Maa-
fse feiner Kräfte moralifch- religiöfe Gehunungen be-
fördern; auf Schriftftellerlob macht. er keine Änfprü-
che; er will f£eh überhaupt immer mehr, hüten, ir-

‚gend ein Verdienft fich zuzueignen, als das aufrichti-

ge Beftreben , in feinem chriftlichen Lehramte zu nü-
tzen, Seelen zu erbauen, Gutes zu ftiften. Auch
find die Briefe, die dief$ zweyte Bändchen enthält,
durchaus auf Erbauung bee eNnaL mehrere derfel-
ben Gnd an Confirmanden gefchrieben; andre find
Troftbriefe an Perfonen, welche nahe Verwandte verlo-
ren; noch andre find väterliche Briefe an eine Tochter,
die Gch verheirathet hat; vermuthlich verdankt auch
das in der A. L.Z. (Nr. 23. 1813.) angezeigte Geiicht
des Vfs.: Wilhelm und Louife, dieler Veränderung
in feiner Familie die Ent(tehung. Es wäre nur zu
bedauern, wenn man von diefer Arbeit, die, als et-
was Gedrucktes, dem Urtheile der Lefer anheimfällt,
nichts anders fagen könnte, als „dafs Ge yewils
nichts Böfes ftiften werde.” „Mögen die Briefe nü-
tzen, was fie können, fagt der Vf io der Vorrede;
was he nicht können, das haft auch niemand ein Recht
von ihnen zu fordern.” Damit hat es auch (eine Rich-
tigkeit; gleichwohl wird es erlaubt feyn, felbft zum
Behufe der gröfsern Erbauung, mithin auch der grö-
sern Verherrlichung Gottes , zu wünfchen, dafs die
Briefe etwas reichhaltiger an Ideen, etwas geiftrei-

cher, etwas individueller, etwas mannichfaltiger feyn
möchten,

 
