1159

fondern glaubt, dafs die Rechtmäfsigkeit der Me-
diatifationen auch durch die gegenwärtige De-
duction nicht erwiefen fey. Nr. 29. Bemerkungen
über die fogenannte fchlieflliche Erklärung des gju-
fliz- Raths von Gülich, im Heft XVIH. Nr. 54.
Nr. 30: Bekanntmachung der Grofßherzoglich  Heffen-
fchen” Regierung des Fürflenthums Starkenburg.d. d.
Darmftadt den 7. May 1808. Der Grofsherzog von
Heffen’ hat der a die Vollmacht ertheilt, mit
aller denjenigen Vafallen, welche ihre vom Grofs-
herzog relevirende Lehen in Allodium zu verwan-
deln wünichen, unter Vorbehalt landesherrlicher
Genehmigung über die Allodification verbindliche
Verträge abzufchliefsen. Nr. 31. Einführung des Co-
de Napoleon im Großherzogthum FHeffen. Der Grofs-
herzog macht durch die hier abgedruckte Entfchlief-
{uog vom ı, Auguft 1808. bekannt, dafs er befchlof-
{fen habe, den Code Napoleon zum allgemeinen Ge-
fetzbuch in feinen Staaten unter Modifcationen und
Beftimmungen anzunehmen, welche Verfafflung und
belondre Verhältniffe erheilchen, als worüber eine
eigends anzuordnende Commilfon die nähern Vor-
träge machen werde Nach diefer Vorbereitung folle
die höchfte Willensmeinung über den Zeitpunkt und
die Art der Annahme des Code Napoleon verkündigt,
einftweilen aber nicht allein auf der Landes - Univer-
fitüt öffentliche Vorlefungen über diefs Gefetzbuch

ehalten werden, fondern auch fämmtliche Juftiz-
 eener mit dem Geifte deffelben Ghch vorläufig be-
kannt machen, Jeder Lefer, der über diefen Gegen-
ftand nachgedacht hat, wird finden, dafs diele Mafs-
regel weit ficherer zum Zweck führe, als eine zu
rafche Veran eUME diefes auswärtigen Gefetzbuchs
in Heutfchland.

. (Der Befchlufs folgt.)

STATISTIK.

Fasnzroat 8. M., b. WVarrentrapp u. Wenner:
Staats - Calemder der Fürfi- Primatifchen Stadt
Frankfurt a. M., auf das Yahrıgo8. Mit gnädig-
ftem Privilegio. 1808. 965. 8. Da

Die angehängten Verordnungen find zuch diefsmal
das Interefantefte des Jahrgangs. Der Fürft - Primas
"verheht die Stadt mit Salz; alles andre Salz ift ver-
boten. Milde ift der Geift und der Ton feiner Er-
klärung gegen die Stadt, als fe ihm huldigte. In
- Polizeyfachen foll kein privilegirter Gerichtsftand
elten.
Benftirairt. (Unter 1500 Gulden kann man fich nicht
nach Afchaffenburg an das Oherappellationsgericht
wenden, wobhl aber gilt das Rechtsmittel der Ak-
tenverfendung; für privilegirte Standesperfonen, die
man in erfter Inftanz vor dem Schöffen- Appellations-
ericht belangen kann, gelten Senatoren und Gra-
uirte, die Mitglieder der Gelellfchaften des Haufes

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 145. DECEMBER 1808.

Das Schöffen - Appellationsgericht wird

Limburg und Fraxwenflein, diefelben Gefellfchaften
collective, Grafen und Adelige, die nicht Bürger
find, noch ein bürgerliches Gewerbe treiben, und
die bürgerlichen Collegia. Andre Beftimmongen
übergehen wir.). Bey dem Stadt - und Land erube
follen alle Verhandlungen mit einem Verluche zum
güötlichen Vergleiche angefangen werden, Um die
mittlern und ärmern Volksklaffen in Anfehung der
drücrkenden Laft der Einquartirung zu erleich-
tern, weilt der Fürft, fo lange der Krieg dauert,
den Quartier - und Fuohrämtern den zehnten Theil
feiner Frankfurter - Einnahme an, und will für die
Stadtgarnffon eine Caferne bauen; Staatsdiener tr
en aufser der Einquartirung, von der niemand
[t, in dem laufenden Jahre fünf vom hundert ihrer Br

foldung zu den Kriegelaften bey; die Figenthümer

der Häufer tragen zwey Drittheileı der Einquartierungs-
laft, der Miethsmann ein Drittkeil, In des Fürftea
Gegenwart find 28 Repräfentanten der 54 Stadt-
quartiere von !den Bürgern diefer Quartiere ge-
wählt und von demfelben beftätigt worden. Unter
diefen ift ein. Mitglied des lutherifchen Minifte-
riums, Profeffor Kirchner ; ferner find gewählt zwey
Fähndriche, fünf Kaufleute, ein Lederhändler, ein
Tuchbereiter, ein Gaftwirth, ein Weinwirth , zwey
Bierbrauer, ein Seifenheder, ein Goldarbeiter , eia
Töpfer, zwey Schreiner, eie Conditor, ein Schlöf
fer, ein Kürfchner, ein Gürtler, ein Weifsbinder, eis
Glafer, ein Schlächter, und zwey Gärtner. Diefe
acht und zwanzig Bürger geben ihre A bftimmunogen
über Gegenftände, welche das allgemeine Wohl der
Bürgerfchaft betreffen. Seit der Ueberweifung der
Stadt an den Fürften war die Aufnahme neuer
Stadtfchulden unvermeidlich. (Dem September-
hefte des Modenjaurnals 1808. S. 623. zufolge, hat
die Stadt jetzt über 18 Millionen Gulden Schulden !].
Die neuen Schulden follen durch indirecte mälsige Ab-

aben auf den Luxus getilgt, die Zinlen der ältern
pünktlich bezahlt ,. die Capitalien nach und sach ab-
getragen werden, damit der Credit der Stadt nicht
geflchwächt werde, Dies ift fo ziemlich das Bedeu-
tendfte in diefer wichtigften Rubrik des diefsjähri-
gen Frankfurter Staats- Kalenders.

* *
*

Faansroat a. M., in d. Andrei. Buchb.: New
Architectura Hydraulica, von Herra Drang Mit-
lied des Nationalinftituts der Wiffenfchaften und
ünfte, dirigirender Ingenieur beym Brücken-
und Sträfsenbau, und Director beym Steuer
welen. Zweyter Theil, welcher die umftänd“
liche Befchreibung der Dampfmafchinen enthält.
Aus dem Franzößlchen von Karl Chriftian Langs-
dorf, Profeffor zu Erlangen (jetzt zu Heidelberg).
Mit 39 Kupf. 1801. 171 5. 4. (8 Rıhlr.). (S d.
Rec. A. L. Z. 1791. Nr. 266. u. 1795: Nr. 291°)

 

16
