93 Num. 117,
zu fchicken, zu veranlaffen, dem Beyfpiele, das Sie
ihnen in der gefchmackvollen Ausftattung Ihrer. An-
thologie aufftellen , zu folgen.” —

Den Preis für das Heft der National- Ausgabe, je-
des mit dem Porträt eines Klaffikers in demfelben For-
mate ausgeltattet, und prachtvoll auf das dick(te Velin
gedruckt, (tellen wir, auf angemeflene Theilnahme
rechnend, — für die erften 500 Beförderer auf nur
12 gr. Sächf. (15 Silbergr. pr.) oder 54 Kreuzer lheinl,
felt. Später erhöht er fich um die Hälfte, Beftellun-

en nehmen’ alle gute Buch - und Kunfthandlungen des
n— und Auslandes an,

Gotha, am 4. May 1827.
Das Bibliographifche Inftitut,

 

In unferm Verlage ift fo eben erfchienen::

J. E. Wichmann (K. Leibmed. zu Hannover)
Ideen zur Diagnoftik. ıfter Bd. Dritte verm.
Auflage, herausgegeben vom Grofsherz. Meck-
Jenb. Geh. Medicinalrath, Leibmedicus Sachfe
in Schwerin. gr. 8. 2 Rthlr. 20 gGr.

Den vielen Nachfragen glauben wir durch die An-
zeige willkommen zu begegnen: dafs nunmehr die-
fes gefchätzte Werk wieder vollftändig und in hin-
länglicher Anzahl bey uns vorräthig, auch durch alle
Buchhandlungen zu bekommen fey. Wie fehr diefe
neue Auflage des lediglich vergriffenen ılten Theils
durch die Umarbeitung gewonnen, verbürgt der Name
des Hro. u. 1, w, Sachfe, deflen diagnoft, Arbeiten fo
grofsen Ruhm bereits erworben haben, Die vielen An-
merkungen , oft umfallende Abhandlungen enthaltend,
haben die Zahl der Bogen für diefe dritte A ıNlage des
ıften Theils um 19 vermehren, daher den Preis des
ganzen, aus 4 Theilen beftehenden, Werks auf 5 Rthlr.
22 gGr. erwachlen-laffen,

Hannover, im April 1827.
Helwing’(fche Hof-Buchhandlung.

Der Unterzeichnete ift zur Herausgabe einer wohl-
Feilen Bibliotheca Patrum latinorum nach fol-
gendem Plane entfchloffen: Der Text einer guten Aus-
gabe der einzelnen Kirchenväter wird zu Grunde ge-
legt, unter demfelben ftehen die wichtig'ten Varian-
ten, fo weit (ie hereits in Ausgaben vorliegen, Aufser-
dem werden geliefert:

Kurze Notizen über die einzelnen Väter, .

ein Con/peclus litterarius editionum et commentario-
rum Praecipuorum,

‚ein Index locorum Seripturae S. und auctorum über-
haupt, fo wie

ein genauer Index rerum et verborum.

Auf dem Rande werden die Seitenzahlen der wichtig-
fen frühern Ausgaben bemerkt,

MAY 1827.‘ 5%

Das Format ift grofs Octav, und der Druck etwa
wie bey der Hutten’Ichen Ausgabe der Klaffiker. Der
Subhferiptionspreis für diejenigen, welche nur auf ei-
nen einzelnen Schrift(teller unterzeichnen , ift 3 Kr, für
den Bogen, alfo ı Fl. 9 Kr, oder 16 gGr. Sächf, für
das Alphabet, für diejenigen aber, welche auf das
Ganze unterzeichnen, 24 Kr. pr. Bogen, allo 57 Kr.
oder 13 gGr. Sächf, fürs Alphabet,

Wir beginnen mit Tertullian’s Werken, welche
auf etwa 60— 64 Bogen im Laufe des nächften Som-
ıners erfcheinen. . Der Herausgeber diefes Schrififtellers
ift Herr Archidiac, M. Preffel zu Tübingen, welcher
überhaupt in Verbindung mit einigen proteflantifchen
und katholifchen Theologen das Ganze heforgen wird.

Die Namen der Herausgeber einzelner Werke wer-
den (tets voraus genannt werden,

Ausführliche Ankündigungen find in jeder Buch-
handlung zu bekommen.

Tübingen, im März 1827. L. F. Fues.

 

Bey Ludwig Oehmigke in Berlin, Pofttrafßse
Nr. 29, ift fo eben erfchienen:;
E. 6. Woltersdorf (Prof.)
Jahrbuch
der
gefammten Literatur und Ereigniffe,
betreffend
die Erdbefchreibung , Gefchlechter-, Wappen -, Münz-
und. Staatenkunde, die Zeitrechnung, politifche Ge-
fchichte , Staatswilfenfchaft und Archäologie
von 1824 und 1825.
XXIII und 556 Seiten gr. 8. 2 Rihlr. 20 gGr.
(oder 2 Rıhlr. 25 Sgr.)

Der Hr. Verf. hat die, wahrlich nicht leichte Auf-
gabe, wie wir verfichern können, glücklich gelöft,
und den Freunden der Staatswillenfchaft, Gefchichte
und deren gefammten Hülfswiflenfchaften, wie den
Archäologen, ein Handbuch geliefert, in welchem fie
wenig von dem Reichthume vermiffen werden, wel-
chen die deutfche und ausländifche Literatur genannter
Wiffenfchaften in den angegebenen Jahren dargelegt
haben. Alles diefs ift mit feltenem Fleifs und grofser
Genauigkeit in ein natürlich und zweckmäfsig geord-
netes, daher leicht zu überfehendes Regilter gebracht,
in welchem nicht” allein die Titel der Schriften, ein-
zelner Abhandlungen , Land— und Seekarten und hifto-
rifcher Kupferwerke, auch Münzen, Mufeen und neue
Funde von Alterthümern möglichft vollftändig aufge-
führt, fondern auch die Beunrtheilungen derfelben, fo
weit fie dem Verfaflfler hekannt wurden ,, fogar mehrere
Auszüge, wenn fie kurz zu fallen waren, und die
wichtigfien topographifchen , hiftorifchen und andern
neuen Angaben und Nachrichten mitgetheilt find, —
Veberhaupt umfalst diefs Jahrbuch einen fo reichen
Schatz‘ von Kenntnifllen, welcher gewifs die meilten
Lefer überrafchen und befriedigen wird, und welchen

eut-
