303.

fiehende herausgegeben , die wir hier nur dem Titel
nach anführen, da fe von gleichem Geift und Ge-
balt find:

Ohne Angabe des Verlags: Der Anfang des Ceven-
nenkriegs. Ein Trauerfp. in fünf Aufzügen, von
Crifalin. 1806. 138 S. 8. (16 Gr.)

Eben fo: Das Ende des Cevennenkriegs. Ein Trau-
erfpiel in fünf Aufzügen, von
1245. 8. (10 Gr.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

FRANKFURT a. M., b. Andreä: Predigten nach
Grundfätzen der heiligen und heiligenden Kir-
che. Vom Verfaffer der Dialogen über dI® zehen
Gebote. Zweyter Theil. 1812. XIV u. 376 S. 8:
(z Thlr.)

Wir haben vor fechs Jahren dem er/ten (vor acht
Jahren erfchienenen) Theile die(ler Predigten (Brg:
Bl. z. A. L. Z. 1807. Nr. 98.) ein verdientes auszeich-
nendes Lob ertheilt, und bezeugen, dafs dem vor-
liegenden zweyten Theile daffelbe ehrenvolle Zeug-
nifs gebührt. Die Predigten find zwar nicht redne-
rifch; der Stil ift nicht glänzend; es läfst fich keine
einzige pikante Stelle aus denfelben ausheben; Ge er-
greifen nicht fo fehr, als fie belehren; aber fie em-
Pfehlen Geh durch ihren fehr guten, cbriftlichen
Geift; dafs die Perfönlichkeit des Vfs. nirgends merk-
lich hervortritt, gereicht demfelben nicht zum "Ta-
del, fondern vielmehr zur Empfehlung; die Lehren,
die der Vf. vorträgt, find überhaupt mehr objectiv
als fubjectiv vorgetragen; man wird beynahe gar
nicht ‘an den Vf. erinnert, fo fehr fxirt er die Auf-
merkfamkeit feiner Zuhörer auf die wichtigen Ge-

nftäode, die er ihnen zu Gemüthe führen will,

ehr gut ift z.B. eine Neujahrspredigt über die Flüch-
tigkeit des men(chlichen Lebens concipirt; eine an-
dre über die traurige Verblendung, mit welcher vie-
le ihrem Verderben em EegengelEN; noch eine andre
über die Pflichten gegen Verltorbene. Eben fo be-
merkenswerth ift eine Predigt über die Sorglofigkeit
vieler Menfchen; eine andre, welche zeigt, dafs vie-
je Urfach haben, fich ihres Eifers zu fchämen, und
vorzüglich eine Pafgouspredigt, welche den Zuhö-
rern vorhält, dafs tine Sünde die andre nach fGch
zieht. „Alles, was einmal verletzt iflt, und befon-
ders, was wir [elbft verletzen, verliert in unlern Au-

gen von feiner Heiligkeit und Würde, und eben da-'

urch von der Achtung, welche wir ihm (chuldig
find, und die wir felbfit vorher dafür hatten.” ‚De-
berhaupt eignet fch diefe Schrift fehr zu einem'Er-
bauungsbuche für Freunde der Sittlichkeit und Reli-
gion, und was wir an dem eriten Theile rühmten,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR .A. L. Z. APRIL 1813.

rijalin.}) 1806-,

304

das [ey auch in’ Beziehung auf diefen Theil ausdrück-
lich wiederholt. In Anfehung einzelner Stellen fän-
den wir. freylich noch das eine und andre za erinnern;
zu Jange verweilt z. B. der Vf. in einer Predigt über
den reichen Mann und den armen Lazarus daber,
dafs die feine Kleidung und die köftliche Tafel den
Reichen ‚vor Gott nicht verwerflich gemacht habe,
So wahr diefe Bemerkung ift, fo durfte fie doch nicht
auf vier Seiten ausgefponnen werden. Da ferner,
der Zueignung zufolge, der Fürftin von lenburg
Durchlaucht oft die Zuhörerin des Vfs. war, fo muß
te in der Fürbitte nach der Predigt ihre Befcheiden-
heit gefchont werden; der Vf. durfte allo in das Ge-
ber nicht die Worte einfliefsen Iaffen: „ Erleuchteten
Verftand und ausgezeichnete Herzensgüte gabit du
ihr zum Gepräge(?), und Licht und Wohlt un ver-
breitet fe damit in ihrem ganzen Kreife,” Wen wird
hingegen nicht das herzliche Gebet S. 216. 217. um
fo mehr rühren, je kunftloler es ift: ‚Vater der
Menf(chen, lafs uns erkennen, dafs du Gott bift, dafs
in deinem Gebiete noch eine andre Welt liegt, als
die, in der wir jetzt leben und wohnen, dafs deine
Macht über uns und deine Liebe für uns nicht auf-
hört, wenn wir in diefer verichwinden! Lafs es uns
glauben, dafs eine Zeit Kommen werde, da kein Sturm
mehr um uns her toben, kein Druck mehr uns beu-
gen, keine Laft uns mehr niederwerfen wird! Lals
esuns aber auch mit Dank und Freude erkennen, dafs
du _fchon hier freundlich bift, dafs fchon die Erde
voll ift deiner Güte, und alles, was Leben und Odem
hat, deine Güte empfinden kann. Ja wir fühlen es
innig und freudig, dafs du der Herr bift! Unter dei
ner Regierung wird alles gedeihen, und keine uns
beunruhigende Bewegung wird Geh weiter ausdeh-
nen, als, deine Weisheit es für gut findet. Du ge-
beutft dem Sturm: bis hieher und nicht weiter!”
Unvollkommenheiten des Stils wird der billige Leler
diefer Predigten um fo leichter überfeken, je mehr
ihm die Reinheit «es Sinns des uns unbekannten Vfs.
von allem fektirifchen Wefen, von aller theologifchen
Unduldfamkeit, von allem unlautern Religionseifer
wohl thun wird; auch wird.er es mit verfchiedenen
Erklärungen der Texte, die allenfalls noch einiger
Berichtigungen bedürfen, nich fo genau nehmen.
Noch bemerken wir, dafs der Verfüger die zwey
Theile diefes Buchs durch den gemeinfchaftlichen
Titel mit einander verbunden hat: Predigten über
die kirchlichen Texte , nach den Forderungen derfel-
ben, und nach dem Bedürfniffe der Zeit.” Dem Re
gilter der n. Allg. d. Bibl. B. 105. zufolge, ift der Vf.
ein katholifcher Geiftlicher und heifst M. K..H. Fo-
rello. Ob diels aber fein wahrer Name ift, können
wir nicht fagen; die A. d, B, nenot ilın einen ehema-

ligen Priefter im deut(chen Frankreich,

 
