667 ‘

den Priesters die Hauptsache. In den Geboten wird
daher angegeben, auf welche Weise “dieser die
Reinigung bewerkstelligen soll und auf dieser An-
gabe beruht die Aufzählung der Gebote dieser
Reihe,” So lässt er denn nun Worte wie ‘diese:
ya mpb1, yabm awır und ähnl. (Prät. mit 1 consec,
und folgendem jnzn) die Anfänge der Gebote be-
stimmen. — «Schon dieses kann nicht anders als
willkürlich erscheinen, Man betrachte nämlich nur
V. 5—10, wo offenbar neben dem Thun des Prie-
sters ebensoviel von dem Reinigenden selbst gefor-
dert wird, Alle diese Forderungen gelten unserem
Vf. nicht als neue Gebote und er begeht die Un-
geschicktheit zu sagen, dass alles dieses nach dem
Eintheilungsprinzip der Gebote dieser Reihe nur als
Anhang zu den eigentlichen Geboten seinen Ort
habe finden können. Man merke wohl! nach dem
Eintheilungsprinzip, welches er selbst nicht aus rohi-
ger Betrachtung des Inhalts abstrahirt, sondern von
vorn herein gemacht hat, Denn wäre dem nicht so;
so hätte ihn eben V. 5 — 10 belehren müssen, dass
unmöglich ein solches Eintheilungsprinzip in unserer
Reihe befolgt seyn könne. Kin anderer Gewalt-
“Streich besteht in der Art und Weise, wie er sich
zweier überzähliger jmırn nach Praet. mit 1 conseq,
entledigt. Er nimmt seine Zuflucht zu der Aucto-
rität von 2 bis 4 Codices, vom samarit, Text und
von der lat, und arabisch. Uebersetzung, welche
alle in V. 3 und 14 das zweite jm= 7 auslassen,
Wer möchte sich aber wohl auf so wenige Codices,
auf eine Auctorität wie es der samaritanische Pen-
tateuch und wie es Uebersetzungen sind, berufen,
um ein Wort aus dem Texte zu weisen, welches
auszulassen so nahe lag, indem es die Analogie
der übrigen Verse gegen sich hatte? — Willkür-
lich erscheint endlich die Ausschliessung von V,
21 — 32 aus dem Census der Gebote. — In Be-
stimmung der drei nächsten Dekaloge:; 14, 33—53;
15, 1—15; 15, 15—31 sind im Wesentlichen die-
selben Fehler begangen wie früher; namentlich
Vermischung des äusserlichen und innerlichen Thei-
lungsprinzips und bei dem 5ten und 6ten Dekalog
willkürliche Trennung der einen von 15, 1—31
fortlaufenden Reihe in Zwei, ohne Andeutung durch
den Text, da vielmehr eine Unterschrift V. 32. 33
ausdrücklich dies ganze Capitel zusammenfasst.
Für den vierten Dekalog gesteht überdies der Vf.
selbst die Unsicherheit der Theilung ein (S. 186).
Das 16to\Capitel, welches das Gesetz vom Ver-
söhnungstage enthält, bildet nach Hrn, BD, den letzten

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AL Z.

655

Dekalog, den er dadurch herausbringt, dass er das
achtmalige Vorkommen des Namens Aharon, die
einmalige Erwähnuug des Manucs, welcher den
Sündenbock in die Wüste führt und dessen, wel-
cher Fell, Fleisch und Mist des Sündopfers ausser-
halb des Lagers verbrennt zum KEintheilungsprinzip
erhebt, als welche drei Leute beim’ Versöhnungs-
tage ihäug*‘seyen, Die Aeusserlichkeit eines sol-
chen Verfahrens, wonach dem Inhalte, welcher
offenbar weit mehr Gebote giebt, Hohn gesprochen
wird, rächt sich dadurch, dass die Gebote von un-
gleicher zum Theil ungeheurer Länge ausfallen.

In der 5fen Gruppe (Lev. ce. 17 — 20) deren
Ueberschrift beiHrn. B.: ‚Israel soll das heilige Volk
seyn” schon den ziemlich allgemeinen Inhalt erken-
nen lässt, und welche kaum hinlänglich durch die
von dem Vf, angenommene Einleitung 18, 2—3 von
der vorhergehenden getrennt ist; in dieser Gruppe,
sage ich, befremdet vor Allem das, dass der VL
c. 17 mit 20, 1— 9 zum 6ten Dekalog verbunden
wissen will, so dass dadurch c. 18 an den Anfang
zu stehen kömmt. Kine so gewaltsame Procedur
rechtfertigt er durch folgende Gründe. Zunächst
soll der Umstand für die ursprüngliche Zusammen-
gehörigkeit der bezeichneten Stücke sprechen, dass
die in c.17 öfter (V. 3. 8. 10. 13) wiederholten Worte
bw: (oder a9) man ex eh in den drei Jetzten
Versen mit dem Zusatze: mainz 7x ar 91 oder
na wa 53m ya sich ganz ähnlich 20, 2 wieder-
finden dw72ı a ON N Da an an ja, Sonst
nirgends in dieser ganzen Gruppe, dass ferner wie
17, 5 ein Gebot mit öx wo77>2, So 20, 6 eines
mit 5x wo: beginne, Diese Worte sind indess
80 cinfach, die letzten überdiess so gewöhnlich, dass
wir begierig zu weiteren Beweisen eilen., Ein zwei-
ter Beweis hebt hervor, dass die Gebote in c, 17
und in 20, 1— 9 nach Inhalt und Form sich ein-
ander näher stehen als den anderen 60 Geboten die-
ser Gruppe, dass sich in c. 17 und in %0, 1—9
Strafbestimmungen in ganz ähnlichen Ausdrücken
finden. Die Uebereinstimmungen sind indess, wenn
man die vom Vf. citirten Stellen vergleicht, ‘auf
ganz allgemeine Phrasen beschränkt und betreffen na-
mentlich den Ausdruck: ausgerottet werden aus
seinem Volke, eine Redensart, welche so häufig
ist und sich namentlich auch 19, 8 findet. Der nun
folgende dritte Beweis ist. der beliebte Cirkelbeweis,
dass sich nur durch jene Verbindung der bezeich-
neten Stücke die noch fehlende Zehnzahl zu Stande
bringen lasse. Ebenso beruht ein vierter Boweis
