781

zur Herrschaft über sich selbst und dadurch auch
nicht zur vollendeten Freiheit. B. hat sich dieses
höchsten Zieles, das nur das Resultat der Einigung
des Wissens mıt der Naturkraft des Geistes seyn
kanı, nie angemasst, sie hat es nur erstrebt, und
was sie fühlte und dachte, nur als ihre Empfindung
und als Ahnung der Wahrheit ausgegeben, sie hat
niemals danach getrachtet, dasselbe auch gleich zur
Herrschaft erheben zu wollen. Die Communisten
aber gehen hievon aus, und gerathen dadurch, weil
sie ihre Gedanken und Gefühle nicht hinlänglich mit
der Wirklichkeit vermittelt haben, in einen Kampf
mit dieser, der sie zu Boden wirft, weil sie ihm
nicht gewachsen sind. Die Kraft der Unmittelbar-
keit tritt auch in ihnen hervor, es eröffnen sich ihnen
Anschauungen und Gedanken, die begeisternd und
hinreissend wirken, aber der Kern der Dinge bleibt
ihnen doch verschlossen, weil sie zu schnell sich
ihrer Kraft überheben und die harte Arbeit des phi-
losophischen Denkens nicht *auf sich nehmen. Die
wahre Freiheit ist das Product der Philosophie und
des Lebens, Dem Radicalismus , der den Fortschritt
im Staate durch diesen selbst will , nicht dem Com-
munismus;, der. ausserhalb des Staates durch Ab-
stractionen wirkt und sich selbst erst einen abstrac-
ten Staat erzeugen will, gehört die Zukunft der
Geschichte.

Von diesem Geiste des Radicalısmus, den die
jüngste Bewegung der deutschen Philosophie ins
Leben gerufen hat, ist auch B. berührt worden, ihre
Naturbegeisterung hat sich mit dieser Krkenntniss
der höchsten Geistesfreiheit vereinigt, und daraus
ist eine neue Richtung ihres Geistes hervorgegan-
gen. Sie hat sich zur Demokratin umgestaltet. Ihre
Anschauung hat dadurch einen festeren Boden, ihre
Wirksamkeit einen grösseren Umfang gewonnen,
mit der Schrift, welche sie „dem Könige” gewidmet
hat, tritt sie in die Reihe der unmittelbar auf das
Volk wirkenden Schriftsteller, Dies Buch ist ein
redendes Denkmal von der kühnen Denkweise ciner
deutschen Frau unserer Zeit, und zugleich auch
merkwürdig als erste grössere Schrift, die aus der
jungen censurfreien preussischen Presse ungefähr-
det hervorgegangen ist. Den Inhalt desselben bil-
den Betrachtungen über das Wesen der Religion,
des Staates, der bürgerlichen Gesellschaft und na-
mentlich der Strafgeseizgebung, an welche sich zu-
gleich als practischer Beleg eine’ Schilderung der
sogenannten Familieuhäuser Berlins reiht, welcher
die Unzulänglichkeit der bestehenden Strafgesetz-
gebung und der Armengesetze auf das schlagenüste

Num, 98. NOVEMBER 1843.

782

nachweist. Dieser letzte Theil des Buches ist na-
mentlich von unschätzbarem Werth,

Wie gewöhnlich hat B,, weil sie das, was sie
sagen will, erst der Intuition ihres Geistes abringt
und diese ihr sehr natürlich zunächst als Dualismus
entgegentritt , ihre Betrachtungen in eine diesem ent-
sprechende Form gekleidet, sie hat, wie früher die
Briefform , so hier die der Gespräche, und zur Spre-
cherin in diesen die alte Frau Rath, ihre Lieblings-
gestalt, gewählt, die ihre Ideen in der ihr eignen
naiven Weise und in frankfurtisch gefärbter Sprache
beiseinem Frankfurter Pfarrer und Burgemeister an
den Mann bringen muss, Sie selbst erscheint uns
dabei nur, wie früher, als übermüthiges Mädchen,
das auf der Schawell vor der Frau Rath sitzt und bald
deren Reden belauscht, bald die Gesichter studirt,
die der Herr Pfarrer bei den nah an Atheismus
streifenden Reden der Frau Rath schneidet, dann
plötzlich verschwindet, und mit den niedergeschrie-=
benen Gesprächen vor die Frau Rath tritt , sie ihr als
deren „Socratien” triumphirend vor die Augen hal-
tend, Wir wissen es wol, die Frau Rath ist nicht so
und B. ist schwerlich so gewesen, aber was thut’s
uns? Hier in dieser Welt der naiven Anschauung und
der begeisterten Empfindung müssen sie so seyn; die
Frau Rath ist die jetzige B, und wir haben den Vor-
theil, sie ausserdem als übermüthiges Mädchen, wo
sie ausser jenen Reden auch noch Bırnen stiehlt , zu
sehen. £, ist eine grosse Genremalerin. Das Colorit,
die Färbung dieser Gespräche ist köstlich gehalten,
und das Buch ist auch in dieser Beziehung wieder ein
Meisterstück. Doch tritt diese jetzt weit in den’Hin-
tergrund vor der Wichtigkeit des Inhalts,

Ich will versuchen, die Hauptideen desselben
hervorzuheben, und beginne mit dem Fundament aller
Freiheit , der religiösen Freiheit,

B, verwirft jede Tradition, Der Glaube, sagt
sie, ist eine Naturerscheinung, eine physische Gei-
steskraft, die Reizbarkeit für Wahrheit, der Sinn
des Geistes, aber nicht mehr, er spiegelt den Wider-
schein aller Dinge in der Natur, aller Erscheinungen
im Geist. Aber ich glaub nicht mehr, wenn ich weiss.
Die Ueberzeugung bedarf des Glaubens nicht länger,
im Gegentheil, sie muss ihn zerstören und sich an
dessen Stelle setzen. Denn Schaffen ist des Geistes
Aufgabe, und der muss er nachstreben, „Mir scheint
eine innere Verwirklichung zu seyn zwischen Men-
schengeist und Gottesgeist! Zettel und Durchschlag!”
‚Alles in der Natur ist Sinnentrieb und das ist ihr
Geist.” Aber der Geist, aus welcher Quelle strömt
er? Nicht aus der Gnadenquelle, Er hat den Wil-
