167

sich durch seine Handlungen durch den Körper mehr aus-
bilden. und zu vervollkommnen ‚fähig werden kann,”

So weit unser Vf, Handgreiflicher hätte kaum
die Entstehung eines menschlichen Individuums darge-
stellt werden Diefs diene zugleich als Probe
der Darstellungsweise des Vfs, Wie abgeschmackt
aber und irrig diefs alles sey, bedarf nicht erst noch
weiterer Erörterung. ;

Doch hören wir noch eine Probe seiner naturhisto-
rischen Beobachtungsgahe, S. 193 sagt er: „Was die
Bandwürmer des menschlichen Körpers betrifft, so
mufßs ich nach wiederholten Beobachtungen glauben,
dafs Taenia Ictı und solium ein und dieselbe Species
sind, indem ich beide im Zusammenhange gefunden
habe,” Wer aber so wesentlich abweichende, ja ge-
nerisch verschiedene Arten gergostalt verwechseln
kann, ist nach unserm Ermessen völlig unfähig, genaue
Beobachtungen zu liefern, Von Bremser’s treillicher
Arbeit über die Eingeweidewürmer im Menschen
scheint er auch nicht die mindeste autoptische Kennt-
nilszu besitzen, denn sonst wäre esunbegreiflich, wie
er solche Irrthümer hätte begehen können. Auch ist
es ihm noch nicht klar geworden, dafs Taenia vulgaris
Gmel. Synonyme von Botriocephalus Igtus Bremse.)
und dafs Tacnia dentata G mel, dasselbe, was Taenia
soliumist. Lächerlich aber wird es, 'wenn er „„Diceras
yudis Sulzer” unter den Eingeweidewürmern des
Menschen mit aufführt, Denn abgesehen davon, dafs
selbst der hier gegebene Name’nicht ganz richtig ist,
indem diesen angehlichen Parasit.Su/zer, der ihn ent-
deckt hatte, Diütrachyceras.rudis, Rudolphi aber Dide-
ras rude nennt, ist sicherlich dieses Gebilde nichts
weniger| als ein Eingeweidewurnm, wie schon längst
dargethan wurde, Am meisten ähnelt es einem kei-
menden Samen - Embryo,

Wir werfen ferner einen Blick anf die Weise, wie
der Vf. in einer Abhandlung die bei St, Gallen befind-
lichen Versteinerungen darstellt. Hier weifs er nicht
einmal die Hauptsache anzu eben, welche bei solchen
Erörterungen vor Allem in Betracht kommt, nämlich
die Formationsreihe, in [der die Petrefacten getroffen
werden. Wie mag da der jener Gegend unkundige
‘Geognost sich zurechtfinden,- indem die Beschreibung
ihn völlig im Dunkeln Jäfst, ob jene Sandsteinschluch-
ten, die hier gemeint sind, zur Molasse, oder zu irgend
einer ältern oder jüngern Formationsreihe gehören?
Sucht man nun einigen Rath bei den hier aufgezählten
Versteinerungen selber, so geräth man erst recht in
Verlegenheit, indem der Vf, weder die Arbeiten seines
Landsmannes Studer (Monographie der Molasse, Bern
1825) kennt, ja Lamark kaum ein Paarmal anführt,
noch auch die von Brocchi, Brongniart, Sowerbyin, A.,
welche besonders bei Darstellung der-einzelnen Arten
nachzuschlagen und zu vergleichen waren, Und wie
sind seine Species - und Gattungsnamen beschaffen ?
So schreiht er Turbinites terebrae , T, exoleti, Poatelli-
thes, Mytilithes, Arctithes u.8. w. Als Beispiel einer
Artheschreibung wollen wir die seines S, 261 erörter-
ten Conchites Iaevis wörtlich mittheilen: „Länge circa

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 21. MÄRZ 1834.

168

13 Zoll, Breite 13 Zoll, mit glatter Oberfläche und gan-
zem Rande, Fundort häufig im Hayenbruch, das Ori-
ginel ist wahrscheinlich Venus geographica« oder Venus
litterata,” — WUVeberhaupt glaubt er von den meisten
dieser Versteinerungen, dafs ihre Originale noch jetzt
existirten, Wir aber fragen unsre Leser, sind micht
noch des alten ehrwürdigen Scheuchzer’s Petrefacten-
Abbildungen (in Beschreibung der Naturgeschichte des
Schweizerlandes) dergleichen unvollständigen Darstel-
lungen weit vorzuziehen ?

och ein Wort von dem Inhalte, Das Ganze besteht
aus 22 sogenannten Abhandlungen, nämlich 1) über
die Stufenleiter der Naturkörper; 2) über den Men-
schen ; 3) Biographie meines Affen; 4) überdie mytho-
logische Bedeutung der Säugthiere und ihre Darstel-
lung in der Vorwelt; 3) Abhandlung über den Blind-
darm der Shäugethiere; 6) natürliche Stufenleiter der
Amphibien; 7) Beohachtungen über Eingeweidewür-
mer bei Menschen und Thieren; 8) über den Gebrauch
der Meerthiere, als Nahrangsmittel in Italien; 9) von
den Respirationsorganen zweischaliger Muschelthie-
re; 10) über den Bau und die Lebensayt der Seesterne z
11) Abhandlung über die bei St, Gallen befindlichen
Versteinerungen; 312) über die angehornen Monstrosi-
‚täten der Thiere; 13) Beschreihung einer Besteigung
des Vesnvs im J, 1818; 14) Bemerkungen über Pferde-
steine; 15) Beschreibung von einigen Desorganisatio-
nen des menschlichen Körpers; 16) über Nahrungs-
mittel, die giftartige Wirkungen äufserten; 17) über
‚den verschiedenen Grad der Färbung der Theile des
menschlichen Körpers bei der Gelhsucht; 18) anato-
mische Notizen über den Bartgeier; 19) Beschreibung
eines zweiköpfigen Kalbes; 20) Bemerkungen über die
‚Ringelnatter; 21) ein hesondrer Apparat am Kopfe des
Hechtes; 22) Versuche an Thieren mit einigen gifti-
gen Stoffen,

Anus diesem Verzeichnisse geht hervor, dafs meist
schr interessante Gegenstlinde zur Sm e kamen,
Aher die Menge derselben in einem 80 kleinen Raume
deutet bereits die Überflächlichkeit an, mit der diese
Aufsätze niedergeschrieben sind, ja fast kein einzi-
ger dürfte es seyn, der nicht manche Nachbesserung
in aller Weise bedürfte, Selbst auf die Correctheit
der Schreibart ist nicht viel Sorgfalt gewendet worden,
Mehrere griechische Wörter sind ganz unrichtig ge-
"schrieben, wiehisterisch st, hysterisch u; dgl, +

. Sollte der Vf, Willens seyn, noch fernerhin die
Ausbeute seiner Studien dem gelehrten Puhlicum vor-
zulegen, so suche er die im Vorigen angedeuteten Feh-
ler zu vermeiden, wofern er nicht das Schicksal so vie-
ler andern Schriftsteller theileh will, gpntweder gleich
anfangs gänzlich unbeachtet zu bleiben, oder doch wie-
der völlig vergessen zu werden, was gerade hei unserm
Vf, um so mehr zu bedauern wäre, als er Trieb und Tä-
Jent für gründlichere Untersuchungen, wie aus Kin-
zelnem erhellt, zu haben scheint, und noch bei mehr
Gründlichkeit, Studium, Umsicht und gröfßserer Cor-
rectheit Manches für die Wissenschaft Erspriefsliche
zu leisten im Stande seyn möchte,
