ein‘ entscheidendes krilisches Vajum über die he-
bräischen Urkunden abzugeben, der verdächtigt da-
durch nur sich selbst, und’wer uns ausserdem
noch bekennt, dass ihm die Autorität der heiligen
Schrift als unantastbare Wahrheit feststehe, der giebt
den wissenschaftlichen Standpunkt auf und überliefert
sich dem Autoritätsglauben. Gegen Leute der Art
zu kämpfen oder mit ihnen zu streiten, wäre Thor-
heit; sie wollen ja nichts wissen, denn sie wissen
bereits alles durch den Glauben. Ich lasse mich
daher auf dies zelotische Geschrei eines blinden
Fanatikers, dessen grobe, die gebildete Sitte auf
jeder Seite verletzende Sprache schon von aller
Controverse mit ihm abmahnt, im Ganzen nicht
weiter ein, sondern untersuche nur einige Punkte
desselben, theils um meinen Lesern Hr. W. Methode
anschaulich zu machen, theils um ihm selber den un-
wissenschaftlichen Weg zu verdeutlichen, welchen
er betritt. — Damit indess der Leser nicht meine,
als sey die Unhaltbarkeit des hebräischen Mythus
bloss aus Einzelnheiten zu deduciren, so wollen
wir zuvörderst über das Ganze die Bemerkung vor-
ausschicken, dass es der darin herrschenden Ver-
wirrung der dargestellten Thatsachen halber schon
gar nicht als eine göttliche Offenbarung angesehen
werden kann, sondern lediglich als das bunte Con-
ecept einer im Munde des Volkes vielfach umgelau-
fenen Sage, deren logische Anordnung der Conci-
pient nicht zu vertreten hat, sondern die er so
niederschrieb, wie sie der Volksmund gestaltet hatte.
Sollte sie nehmlich eine wirkliche Offenbarung der
Gottheit seyn, so müsste sie wie an Präcision des
Ausdrucks, so auch an logischer‘ Consequenz des
Inhaltes sich auszeichnen. Beides ist nicht der
Fall, die Interpreten streiten sich über den Wort-
sinn ebensosehr, wie die Fachgelehrten über die
angegebenen Fakta; woraus wir doch deutlich er-
kennen, dass wir es mit einem menschlichen Mach-
werk zu thun haben. Wenn z. B. in V, 1. gesagt
wird, dass Gott im Anfang Himmel und Erde ge-
schaffen habe, so wird damit die Existenz der
Erde, als Himmelskörper, dem der übrige Welt-
raum (der Himmel) entgegengesetzt ist, gelehrt,
Es wird V. 2. das Vorhandenseyn von Wasser be-
richtet und V.3—4. das Hinzukommen des Lich-
tes. Diese Angaben stehen aber mit den in V,6
bis 18. gemachten nicht im KEinklange, In diesen
wird unabhängig von der vorhergehenden Schilde-
rung die Schöpfung noch einmal von vorn, aber
ausführlicher, berichtet, ganz so wie später (C.1.
V.27. u. C. 2 V. 21.) die Erschaffung der ersten

Num, 13%. JULI 1845.

30

Menschen zweimal in verschiedener Weise erzählt
wird, Der erste Bericht der Schöpfung ist kurz
und geht auf die Einzelnheiten nicht ein (V. 1—5.),
der zweite berührt die Einzelnheiten und holt wei-
ter aus, Hier lässt der Mythus erst die Feste (das
Himmelsgewölbe) entstehen, sich das Wasser auf
der Erde unter ihr sammeln, sich dann Land und
Wasser auf der Erde trennen, nun Pflanzen und
Thiere sich bilden, demnächst das Licht, welches
von den Gestirnen ausgeht. Wenn also der Con-
cipient diese beiden Mythen, die an sich dieselben
sind, hinter einander aufführte, so hat er es ge-
than, weil er sie beide im Volksmunde antraf,
ebenso wie die beiden Menschwerdungen, und hat
sie dabei so geordnet, wie die alten Chronikanten es
thun, die das Allgemeinere dem Spgzielleren vor-
ausschicken. Warum er aus jener ersten kürzeren
Fassung nur 1 Tag machte, während er aus der-
selben Epoche in der zweiten Fassung drei Tage
macht, lässt sich sehr wohl durch die grössere
Länge der Erzählung und der gehäuften Einzeln-
heiten rechtfertigen. Bei einer solchen vorurtheils-
freien Betrachtung zerstiebt also der göttliche Ur-
sprung alsbald in sein Nichts, er ist nur ein Pro-
dukt des Jüdischen Priester - Hochmuthes , vermöge
welches diese Nation sich auch für die auserwähl-
te des Herrn erklärte, alle übrigen Völker aber
für Verworfene, denen man Treue und Glauben
nicht zu halten brauche, wie das deutlich genug
im Alten Testament gelehrt wird. — Jeder Ver-
ständige weiss, dass die Welt nicht in 6 Tagen ge-
schaffen wurde und dass diese Angabe des hebrüi-
schen Mythus wegen der volksthümlichen Zeitein-
theilung so gemacht wurde, nicht umgekehrt die
Zeiteintheilung nach der Erschaffungszeit der Erde.
Hr. W., der wohl fühlt, dass 6 Tage der Schöpfung
etwas zu kurz sind, will nur die drei letzten buch-
stäblich, die drei ersten figürlich nehmen, und
sucht die Einrede, dass ja auch bei diesen die-
selbe Zeitgrenze durch dieselben Ausdrücke: Abend
und Morgen, angegeben werde, durch die Ausle-
gung zu beseitigen, dass wenn einmal figürlich für
einen grösseren Zeitraum der Ausdruck Tag ge-
braucht werde, es natürlich sey, für den Anfang
und das Ende dieses Zeitraumes dieselben figür-
lichen Ausdrücke beibehalten zu finden; allerdings
eine kluge Wendung, die aber nicht viel hilft,
weil ausdrücklich gesagt ist, dass Gott, indem er
das Licht von der Finsterniss geschieden habe, je-
nes Tag, dies Nacht nannte, worauf der Verfas-
ser schliesst: da ward aus Abend und Morgen
