305 Num., 101.
Tagogifchen Vortheil fetzt Hr. E. darein, dafs durch
jie Vereinigung katholifcher und proteftantifcher
Gymnafßen die beiden Arten von Lehrinftituten eigen-
thümlichen Fehler — die zu grofse Eingefchränktheit
der katholifehen Schüler, und die den proteftanti-
"chen Schülern vielleicht in einem zu reichen Mafse
zeftattete Freyheit, das Zurückfeyn mancher katho-
ifchen Schulen hinter dem Zeitgeifte, und die blinde
Unbedachtfamkeit, womit fich manche proteltanti-
che Schulen zu weit von dem Zeitgeifte nit fortrei-
sen liefsen, endlich die in manchen Schulen der Pro-
eftanten zu freye, in manchen katholifchen Schulen
ıngegen zu fteife Lehrmethode, Fehler, die Hr. E.
fie katholifchen und proteftantifchen nennen möchte —
n einer Lehranftalt vermieden werden, in der Ein
Aeufserftes durch das Andere gemildert, alfo un-
chädlich gemacht wird, Unter dem ar ieh: hama-
‚en Vortheile verfteht endlich Hr. ie Freund-
Ichaft , welche auf folchen vereinigten Gymnaßen un-
ter den fie befuchenden Jünglingen verfchiedener Con-
feffon für ihr ganzes künftiges Leben gefltiftet wird,
and fie, wenn Be einft als Männer in die Dienfte ei-
1es und deffelben Staates treten, vielleicht gar Mit-
zlieder der nämlichen Collegien werden, in Verbin-
ung mit der gemeinf{chaftlichen Bildung, die Ge er-
ıielten, am beften vor ConfelGons. nnd Sectengeift
»ewahrt, der nicht ausbleibt und nicht unterläfst,
ich zu äufsern, wo jede Confeffion ihre eigenen Bil-
Iungsanftalten für ihre ftudierenden Jünglinge hat.
Der Vf. von Nr. 2. betrachtet hauptfächlich folgende
Jmftände als folche, durch welche man auf den Ge-

tanken geführt worden feyn mochte, die Lehranftal-

en verfchiedener ConfelGonen zu vereinigen: 1) das
3Zeftreben des Zeitgeiftes, Katholiken und Proteftan-
en auf jedem Wer einander näher zu bringen; 2) die
seränderte Anficht der Nothwendigkeit, dafs jede
Xirchengefellfchaft auch zur gelehrten und bürgerli-
;hen Erziehung ihrer jungen Mitglieder ihre eigenen
Schulen haben müffe, wie zu ihrer religiöfen Bil-
lung; dr Forderungen des Staats an die Kirche,
n Anf(ehung deffen, was man in frühern Zeiten der
Cirche ausfchliefsend zugeftand, wohin auch die Auf-
icht über das Schulwefen gehört; 4) die gleichför-
nige Bildung, die der Staat von feinen künftigen Bür-
‚ern fordert, und die er als minder erreichbar an-
jeht, fo Jange’die Kirche noch zu vielen Einflufs auf
ichulen und Schulwefen hat; 5) endlich die in unfern
Zeiten fo nothwendige Gelderfparung, die um fo drin-
sender ift, je mehr  Sarch die neuelten Zeitereigniffe
ie für dergleichen Inftitute beftimmten Fonds, theils
zänzlich zu Grunde gegangen, theils fehr gefchwächt
worden find, und je weniger fich diefe Fonds wieder
ıuf eine andere Weife er(etzen oder ergänzen laffen. —
50 fcheinbar diefe Gründe für die Vereinigung gelehr-
;er Schulen von verfchiedenen Confelfionen find, fo
nat doch ebendiefelbe auf der anılern Seite auch ihre
ben fo grofsen Bedenklichkeiten und Schwierigkei-
ten, auf welche Rec. hier um fo mehr für Pflicht hält,
aufmerkfam zu machen, da Beyfpiele leicht zur Nach-

APRIL 1810.

8°6

ahmung reitzen, Erfilich ift es zwar richtig, wenn
Hr. E. fagt: es gebe weder eine eigene Art von Ma-
thematik, noch von Erdbefchreibung und Naturge-
fchichte für die Katholiken, und wieder eine eigene
für Proteftanten; Xenophon, Tacitus u. f. w. müfs«
ten auf die nämliche Art für Katholiken wie für Pro.
tefltanten behandelt werden, Allein in welchen Schu-
len und in welchen Ländern wurden bisher fowohl
die Wilfenfchaften überhaupt, als auch die klafßfche
Literatur der Griechen und Römer insbefondere, am
zwechmöfsigten gelehrt und betrieben, und wird
man es wohl bey vereinigten Gymnafhen verhindern
können, dafs nicht ein eil des Unterrichts Män-
nern übertragen werden mufs, welche eine ganz an-
dere Schul- und wilffen{chaftliche Bildung erhalten
haben, als die andern Lehrer an dem nämlichen In-
ftitute? Nie oder doch höchft felten wird es bey der-
Daher Inftituten der Fall feyn, dafs Anfchten der

ehrer und Lehrmethode mit einander übereinftim-
men; daher werden auch jene Inftitute nie ein har-
monirendes Ganzes bilden, das von Einem Principe
belebt und regiert wird. Sollten aber auch die Leh-
rer Eines Sinnes feyn, werden es die Vorgefletzten
einer folchen Anftalt feyn, und werden, wenn die
Rede von Entwerfung von Schulplanen i(t, ihre An-
fichten nicht Gch in  ehandigem gegenfeitigem Con-
flicte befinden? Und welcher Partey foll dann nachı-
Kern werden? Natürlich derjenigen, auf deren
eite die beffere Einfcht ift; aber welche wird der
andern fo unbedingt die beffere Einficht zugeftehen,
oder geletzt die VArgefetzten beiderfeits nähern fich
fo, dafs jeder dem andern etwas einräumt, welche
Monftra-von Schulplanen werden da nicht zu Stande
kommen! Jede Partey wird ferner bey dergleichen
Vereinigungen zu verlieren glauben, die eine mit
Recht, und die andere vielleicht nicht ganz mit Un-
recht, wenigftens nach ihrer Anficht der Dinge, wenn
fie auch genau genommen eher Vortheil als Nachtheil
davon haben follte. Endlich dürfte auch die Erfpar-
nifs bey dergleichen Vereinigungen nicht fogar grofs
feyn; durch diefelben kommen auch mehr Schüler
zufammen, und diefe machen wieder eine größere
Anzahl von Lehrern nöthig, und wenn gar die ver-
einigten Inftitute eine unnöthige und zweckwidrige
Ausdehnung erhalten , fo kann vom Sparen gar nicht
die Rede feyn; das Geld geht nur auf eine andere
Weile fort, oft ohne fo nützlich und weife verwen-
det zu werden als vorher, So lange daher der Ver-
einigung katholifcher und -proteftantifcher Gymnafien
und Schulanftalten (denn Vereinigung Prozeftmölchen
mit proteftantifchen gehört gar nicht hierher) noch
fo viele Schwierigkeiten entgegenfteben, fo möchte
es wohl gerathener (eyn, jedes Üaftirur in feinem bis-
berigen Beftande zu laffen, und nur dafür zu forgen,
dafs es die nach Umftänden möglichft befte Ein-
richtung erhalte. Auch mit wenigen Mitteln kann
oft, bey zweckmäfsiger Anwendung, viel ausge-
richtet werden, Zum Schluffe bemerken wir
noch, dafs Hr. E. die Schulen durchaus mich! os

irc
