9

Bewegung wird ihren eignen Inhalt an der näher
und näher rückenden Kenntniss der französischen
Meisterwerke verstehen und darlegen lernen, Wenn
alsdann — und das ist unsere entschiedene An-
sicht — nicht die Häupter der Wissenschaft dieser
Forderung genügen, so wird ihr von denen genügt
werden, die doch am Ende der Sache nicht Herr
sind; es werden Werke entstehen, die das Schwere
leicht, das Gediegene hohl, den Inhalt zur Form
machen; und diese Werke werden noch mehr dem
Geschmacke an der Wissenschaft als der Wissen-
schaft selber schaden. Es wird niemand das än-
dern können, als wer bei sich selbst beginnt.

Man wird uns nun vielleicht fragen, tvenn das
ein Uebel ist, wie ihm abgeholfen werden könne.
Es war aber nur unsere Sache, darauf aufmerksam
zu machen, dass es uns näher kommt, und dass
der Kampf der” alten Art und Weise der Darstel-
lung und Auffassung der Rechtsgeschichte mit der
neuen über kurz oder lang unvermeidlich scyn wird,
Die französische Form wird vielleicht den dentschen
Gehalt einen Augenblick überfluthen; es wäre das
nicht das erste Mal, Vielleicht aber wird sie ihn
nur befruchten zu grossartigerer Entwickelung; denn
am Eude wird das Bessere auch hier das Gute über-
winden.- Das nun kommt auf uns an; wir sind es,
die hier wenigstens mit dem lebendigen Willen die
Zukunft beherrschen, Versuchen wir es, unseren
grossen goldhaltigen Stoff’ mit der Idee jener lebeu-
digen vielseitigen Bewegung zu tränken und zu
durchdringen, aus _ der Fundgrube unserer Unter-
suchungen statt der Klemente früherer Zeiten die
Gestalten heraufzuholen, versuchen wir es, die Ge-
schichte mit der Rechtsgeschichte, die Rechtsge-
schichte mit der wahren Idee des Geschehens, des
Bedingtseyus, der werdenden, in Verhältnissen und
Personen sich auf tausendfache Weise wiederspie-
gelnden Entwickelung in innige Gemeinsamkeit zu
bringen, und nicht länger in unserer trockenen Theo-
rie als zwei verschiedene Wissenschaften aus ein-
ander zu reissen, was in der Wirklichkeit, die jene
Wissenschaften ja doch darstellen wollen, niemals
getrenut gewesen ist; geben wir das Leben einmal
wie es war, auf jedem Punkte ganz — und wir
werden nicht bloss um diese neue Gestalt, sondern
zugleich um die Theilnahme der geistigen Welt
reicher seyn. Gewiss, das ist ja unläugbar, dass

A. L. Z% Num, 198. SEPTEMBER 1845.

400

die bisherige Art und Weise nicht bloss gut, son-
dern absolut nothwendig ist, denn nur sie giebt die
wahre Grundlage für jene Darstellung,‘ Und darum
fehlt der französischen Art so ‚viel, weil sie Ge-
bäude hat, die jeder ernste Angrif' über den Hau-
fen wirft; was hilft mir ein solcher Palast ohne
festen Grund? Nun ja— was hilft mir aber der
Grund und das Mauerwerk, ohne jene tansend klei-
nen und grossen Sachen, die der Mensch mit sei-
nem viel bedürftigen Lebep fordert und erzeugt, um
sich zu Hause zu fühlen? Wie der Luxus den
Reichthum, so bedeutet und bietet die plastische
Fülle der Darstellung die Fülle der inneren An-
schauung; und so viel reicher das Bewusstseyn der
Gegenwart über jeden einzelnen Punkt unseres Le-
bens, Recht, Besitz, Staat, Gesellschaft, täglichen
und jährlichen Verkehr, und über ihr Ineinander-
wirken und sich Bedingen geworden ist, so viel
mehr Forderungen wird cs an diejenigen stellen,
die ihm die Vergangenheit und ihre geistige Ueber-
wältigung zur nothwendigen Aufgabe machen, oder
es wird sich von ihnen und dieser Aufgabe selber
abwenden,

Wir haben diese Gedanken bei der Ansicht des
gegenwärtigen Buchs nicht unterdrücken können,
Entschieden hat der Vf. Thierry's Recits Merovin-
giens in Händen gehabt; sie haben ihn erfasst und
fortgerissen, so sehr fortgerissen, dass seine Dar-
stellung eine Copie von jenen geworden ist, so
weit sie reichen. Nachher hat er Sismondi und
mehrere andere benutzt, wie es scheint; über die
Celten ist ihm Amadde Thierry’s Histoire des Gau-
lois (3 Bde.) wohl zu lang gewesen, sonst hätten
wir gewiss eine bessere Darstellung der Galen und
ihrer Verhältnisse erhalten; von Quellenstudium ist
keine Rede, — Für welches Publicum hat der Vf.
geschrieben ? In der That glauben wir dasselbe
oben bezeichnet zu haben, Denn für welches wer-
den Werke in Frankreich geschrieben, wie Buref,
Lavallte , selbst Michelet und Andere? Es is das-
selbe. Es sind diejenigen, welche die Geschichte
nicht bloss kennen lernen, sondern auch Theil neh-
men wollen an ihr ohne die Mühe der Arbeit. Auch
wir haben dies Publicum; es fehlt ihm nur noch
seine Literatur, Dieser Literatur glauben wir das
vorliegende Werk zureihen zu dürfen.

L, Stein,

 
