441

a 100 ——— .

442

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1824. , ; '

 

ERDBESCHREIBUNG.

Loxnor, b; Hatchard u. Sohn: Diäry or a four
through fouthern India, Egypt and Paleftina in
the Years 182. and 1822, hy a Field, Officer of
cavalry. 1823. VIIL u. 372 S, 8. Mit zwey
Landkarten, eine von Aegypten und Paläftina
und eine zweyte von Südindien, auch verfchied-
nen Kupfern.

I den Darftellungen eines braven und dabey fehr
religiöfen Officiers, wie unler Vf. ift, mufs man
auf kleine Nachlälbgkeiten des Stils, Wiederho-
Jungen und Jaconifche Kürze, wo man gerne noch
mehr hörte, nicht achten, Dafür fchildert er uns
das innere gefellige Leben Indiens und die grofse
dortige Sittenverderbiheit. Man mufs den Zweck
des erfien Theils loben, auf einer Reife von 1500
engl. Meilen, von feiner Garnifon Bungalore aus,
die Militärftationen Södindiens, in deren Nähe ent-
{cheidende Schlachten , Märfche und Stürme vorhe-
len zu befuchen und was auffallen dürfte, die Mif-
fonsanftalten und deren Refultate perfönlich zu ua-
terluchen, oh fie des Aufwands werth wären, den
manche fromme Chriften mit freywilligen Opfern
unterftützen. Die Reife durch das (ädliche Vor-
derindien welche der erfte Theil befchreibt dauerte
von Decbr. ı. 1820. bis 29. März 1821. — In der
Präfdent(chaft Madrafs Gnd die Wege noch überaus
{chlecht, aber noch fchlechter in den indifchen
Schutz/taaten , fo wie auch an gu: en Medicinal- und
Induftrie - Beförderungsanftalten noch grofser Man-
gel zu fpüren ift. Beller (teht es in der Juftizver-
waltung des englifchen Oftindiens. Der eines Ver-
brechens angeklagte reiche Polygar- (ein ehemaliger,
nun mediatihrter regierender Herr im malabarifchen
Gebirge) von Etiampoor erfchien vor dem Diftriets-
richter mit grofsem Gefolge, erfuhr feine Strafe
freylich mit Milderung wegen feines Standes, und
liefs folche auch ohne Ungehorfam — vollziehen.
Oftindien hat noch an den Küften, im Gebirge und
in den Ebenen role Wüften. — Die Militärfta-
tionen find in Oftindien in Friedenszeiten nicht fehr
zahlreich, wenige decken die Küften und die meifıen
find an der Grenze. “Jeder britifche Refident hat in
feiner Nähe ein ftets fchlagfertiges Truppencorps,
um Allirte zu unterfrützen oder fofort zu vernich-
ten, wenn Ge untreu geworden feyn follten. Jeder
Beamte in diefem Feenlande der Handelsmacht hat
ein grofses pouvoir discretionnaire mit einer freylich
eben fo umfaflfenden Verantwortlichkeit. Die eng-
A. L. Z.-1824. Ziweyter Band,

lifchen Präfidentfchaften in Oftindien halten wenige
der alten hindoftanifchen Feltungen im Frieden be-
fetzt und operiren fchnell um kurze Kriege zu füh-
ren und den Schrecken des britifchen Namens zu
erhalten, und doch hat Südindien im Gebirge faft
nirgends Fahrftrafsen., Man fchafft fie aber {chnell,
wenn die Noth fe bedarf und macht ungeachtet
aller Hindernifle des Klimas nach der Art der Pin-
dares, ohne die Aufopferung der Menfchen zu
achten, fehr fiarke Märfche. Die Beweglichkeit
des Heers i(t das was ihm falt immer den Sieg über
die wahrlich nicht zögernde Militärmacht der indi-
fchen Fürften gab. — Eigenthümlich ift das Ver-
hältnifs der Rajahs. (Der treue Allürte geniefst faft
reine Souveränetät und zahlt mäfsigen Tribut, der
Verdächtige einen weit (ıärkeren und der Refident
mıifcht fich in alle feine Verhältnifle, er ftützt und
ermuntert die Mifsvergnügten und giebt nicht felten
fein Nein bey einer Minıflterwahl.) Noch immer
treiben die reducirten und mediatifirten indoftani-
{chen Fürften einen ungeheuern Luxus, indefs fGch
die unteren Kaften in ihrem höchft wohlfeilen Mut-
terlande aufs äufserfte in perfönlichen und Familien-
bedürfniffen einfchränken. Vom Leben an.den Hö-
fen mit einem zahlreichen Gefolge an Dienern und
der britilchen Mode den indilchen mediatiGrten
oder blofs alliirten und tributbaren Fürften, wenn
fe Compagniebeamte befuchen , erfahren wir man-
ches, das felbft unfre Höflinge erfreuen könnte.
Der Europäer der fo einem Fürften nicht dient,
wohl aber der mächtigen Handelsgefellichaft, drückt
dem Rajah vertraulich die Hand, fetzt fich zwar
nicht auf fein Sopha, aber doch unter feinen Bal-
dachin. Diefe Höfe haben ferner noch ihre glän-
zende Zenana (Harem) und fcheuen wie der Vf. bey
einem Schlofsbrande in Myfore erfuhr, die Enteh-
rung durch Blicke eines Europäers auf ihre Schö-
nen. Bey den Gafımahlen der In- und Ausländer,
gehört der wollüftige Tanz der Bajaderen zur nöthi-
gen Tafelfreude, und zu den Fäfsen des Baldachins
des indilchen Fürften nimmt die männliche Dynaftie
an Hoffeften , ihren ehrenvollen Platz felbft fchon
im fünfjährigen Alter. — Der Bunjalow der rei-
chen Beamten und Privaten in Oftindien ift ihr
Landhaus in freyer hoher gefunder Lage, wo fie
der Luxus und raffinirte Sinnlichkeit mit allen Mit-
teln des Lebensgenuffes beraufcht. Die britifchen
Nahbobs führten diefe Feenpalläfte und Gärten zuerft
ein und-die Hindoftaner aller Kaften und jeden Glau-
bens ahmten mit orientalilchem Prunk die Ver-
fchwendungen ihrer Vormänner nach, Der Harem

 Kkk " mi
