9 Num.

290

155.

 

 

\LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends, den 9. C)unius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

%

STATISTIK,

Wresr, b. Ant. Doll: Nachrichten von dem neue-
fien Zuflande der Volksmenge, des Armenflandes
und der vorzüglichflen Wohlthätigkeits - U
in /Vien. Zum Belten des Blinden - Inltituts,

1810, 715. 8. (15 gr.)

ter den Städten Europens, die Gch durch einen
mildthätigen Sinn der Bewohner und durch öf-
ıntliche Wohlthätigkeits - Anftalten auszeichnen, be-
auptet /Wien eine der erften Stellen. Mag es feyn,
als auch hier, fo wie überall, bey dieflen Inftituten
jel Menfchliches unterläuft, und gegen die Organi-
ition derfelben manches zu erinnern ‘wäre: der Geift
er Menfchenfreundlichkeit und Liebe, der ihnen
um Grunde liegt, ihnen ihr Dafeyn gab und ihre
'ortdauer fichert, verdient immer, dafs man ihn
echte und fch deflelben freue. Möge diefer Geift nie
on den biedern Bewohnern Oelterreichs weichen, in
eren Charakter des Gutmüthigen fo viel liegt! Wenn
a andern Ländern manches geringe Gute mit vielem
jeräufche und Pomp gethan wird: fo gefchieht in
en öfterreichifchen Staaten fo vieles weit bedeuten-
ere Gute im Stillen, und unbefangene, durch kein
"orurtheil beftochene Reifende finden gewöhnlich
effen hier weit mehr, als Ge in der Ferne erwarte-

mn. —

Der Vf. der gegenwärtigen intere(lanten Schrift
erdient aufrichtigen Dank, dafs er das in- und aus-
indifche Publikum mit einigen der” vorzüglichften
vohlthätigen Anftalten näher bekannt macht, die fich
a der Hauptftadt des Öfterreichifchen Kaiferthums
orfinden, Er thut diefs mit einer faflt zu grofsen
Jündigkeit und Kürze, fo wie mit einer lobenswür-
igen Unbefangenheit und Anfpruchloßgkeit, die
urchaus nichts verfchönern und unbefcheiden an-
reifen will. Er giebt grofsentheils nur hiftorifche
Jata, und läfst die Sache für fich fprechen; felbft
ıo er Bemerkungen einflicht, nimmt er fch vor un-
eme(fenen Lobfprüchen in Acht, So klein auch diefe
chrift ift, fo fehr verdient fie doch gelefen zu wer-
en. Sie giebt zu mancherley politifch - ftatiftifchen
nd moralilchen Betrachtungen Veranlaffung. Durch
inen gedrängten Auszug hoffen wir manchem, dem
e nicht leicht zu Gefichte kommen dürfte, einen Ge-
ıllen zu erweifen. Den Anfang macht eine Tabelle
ber die vom Jahre 1783. bis 1807. in Wien Gebornen,
etrauten und Geftorbenen. Geboren wurden in die-

A, L. Z. 1810. Zweyter Band

‚all, fo werden auch in

fen 25 Jahren 285,043, worunter 10,734 Todtgebor-
ne; getraut 60,941 Paare; geftorben find 355,830. In
zehn Jahren, nämlich vom J. 1783. — 1792. {tarben
blofs 34, die über 100, und 306, die go bis 100 Jahre
alt geworden waren, Im erften Jahre ihres Lebens
ftarben in dem letztern Zeitraume 57,709 Kinder. Der
Vf. zieht einige Relultate aus diefer ‘Tabelle, fo wie
fie fich jedem Unbefangenen aufdringen, Wir heben
aus denfelben nur ES wenige aus. So wie über-
Vien jedes Jahr mehr Knaben
als Mädchen geboren; das Verhältnifs ilt wie 100
zu 1041. Bey den Verltorbenen ilt der Unterfchied

‚der Gelchlechter weit gröfser, nämlich wie 100 zu

114}, indem unter 355,830 Verftorbenen 180,844
männlichen, 165,986 weiblichen Gelchlechts waren.
Der Vf, fchreibt diefs, nicht mit Unrecht, den mit
mehr nf SDE OR und Gefahr verbundenen Gefchäf-
ten der Mannsperlonen, {o wie der freyern und luxu-
riöfen Lebensart derfelben zu. Unter 53 Geburten
waren in dem berückfichtigten Zeitraume von 25 Jah-
ren zwey todte Kinder. In Wien ftirbt im Durch-
fchnitt jährlich ein Viertheil mehr als geboren wer-
den. Diefer Abgang beträgt feit 1783. nicht weniger
als 70,787 Menfchen. Die jährlich einwandernden
Fremden haben ihn bisjetzt erfetzt ; in Zukunft dürfte
aber diefs nicht in dem Grade, wie bisher, gefchehen,
da die politilchen Umftände der Zeit diefes Einwan-
dern der Fremden weniger begünftigen, Am auffal-
Jendften ift die grofse Sterblichkeit vom 20. bis zum
40. Jahre in Wien; fie beträgt beynahe ein Drittheil
derer, die diefles Alter erreichen. Der Vf, bemerkt
dehSN „Diefe ungewöhnlich grofse Sterblichkeit in
den für die höchfte Stärke und Gefundheit beftimm-
ten Jahren kann nur durch frühe Ausfchweifungen
und unmäfsigen Genufs aller Art veranlafst werden.”
Die Bevölkerung von Wien hat an einzelnen Perfo-'
nen, aber nicht in gleichem Mafse an Familien zu-
enommen, woraus das Refultat gezogen wird, dafs
ür jene die Umftände günftiger und der Unterhalt
leichter gen feyn müffe, als für diefe. Auf 100
beftehende Ehen kommen 409 Kinder. Schlägt man
die Zahl der Einwohner von Wien auf 250,000 an, fo
ftirbt jährlich Einer von 18 Lebenden. Auf 22 Lebende
trifft Ein Geborner, und unter 102 Lebenden ift jähr-
lich ein neues Ehepaar. S, 8. bemerkt der Vf., dafs
bey der Gründung und Einrichtung mancher Wit-
wen - und Waifen - Societäten auf richtige Mortali-
täts - Liften zu wenig Rückficht genommen worden
fey, und daher manche diefer heilfamen Anftalten
Oo S ent-
