581

verwirklicht wird. Zweitens ist in der Idee des un-
endlichen Wesens die Intelligenz begriffen, — weil
ihm ausserdem augenscheinlich etwas fehlen würde,
was seyn kann (Descartes). Es wäre sogar auf
keine Weise; seine Existenz würde einen Wider-
spruch in sich fassen: denn es kann nichts bestehn
ohne Form, und die Form in Gott ist nur die In-
telligenz unter einem. andern Namen. Form aber
ist, was das Wesen bestimmt, und folglich eine
nothwendige Bedingung seiner Existenz, — weil
das Unbestimmte weder ist , noch seyn kann (%). Die
Form allein macht das Wesen denkbar; in seiner
ursprünglichen unendlichen Einheit aber ist das Ken-
nende mit dem Gekannten identisch (?). Drittens ist
darin eben so wesentlich die Liebe enthalten, — weil
das Wesen ohne die Liebe augenscheinlich unvoll-
ständig wäre (%). Denn die Liebe ist die Kraft oder
Eigenschaft der Substanz, wodurch das Verschie-
dene oder Mannigfaltige in ihr zur Einheit zurück-
geführt wird (%).

Diese drei Eigenschaften, und nur diese, sind
im unendlichen Wesen vorhanden, alle übrigen sind
nur Wirkungen derselben, in verschiedenen Bezie-
hungen gedacht (die modi modorum des Spinoza).
Ihrer Essenz nach verschieden, sind sie doch gleich
nothwendige Eigenschaften, die folglich von Anbe-
ginn gleichzeitig existirt haben; dennoch sind sie
dem Prinzipe nach einander untergeordnet (lides,
sagt die franz. Ausg.; die deutsche drückt sich hier
unklar aus): die Kraft, wodurch das, was ist, ist,
geht als Prinzip der Intelligenz, welche in ihrem
Begriff die Idee von etwas, was ihr Gegenstand ist,
enthält, insofern sie erkennt und als Form bestimmt,
voraus; und da, um zu lieben, man kennen muss (?),
so geht die Intelligenz der Liebe, die gleichzeitig
aus der Intelligenz und dem Vermögen entspringt,
voraus.

Dennoch soll jede dieser Eigenschaften, ihrer
Substanz nach, durchaus das ganze Wesen seyn, —
weil das unendliche Wesen, in seiner Substanz be-
trachtet, ganz absolute Einheit ist; weil sie aber
gleichwohl unter sich wesentlich (?) verschieden
sind, so müssen sie durch etwas, was ihnen aus-
schliesslich eigenthümlich ist, charakterisirt werden,
und, folglich (?), auf eine individuell verschiedene
Weise in der Kinheit des absoluten Wesens be-
stehn. Nun aber constituirt die durch etwas We-
sentliches und Bleibendes bestimmte intellektuelle
Individualität den eigentlichen Begriff der Person,
weicher ausserdem einen wesentlichen Stützpunkt

Num. 73. SEPTEMBER 1843.

582

voraussetzt, woraus er seine Realität, sein wirk-
liches und ursprüngliches Wesen hernimmt. Es sind
also(?) drei Personen in der Einheit des absoluten
Wesens: und diese drei Personen, welche in der
einigen und unendlichen Substanz zusammen sind,
sind — Gott. Da ausserdem jede von ihnen mit der
einigen und absoluten Substanz alle (?) Eigenschaf-
ten besitzt, welche ihr wesentlich anhangen, — so
besitzt jede folglich (%?) die göttliche Natur durchaus
ganz, — denn die Natur eines Wesens ist nur dies
Wesen selbst, insofern es bestimmt ist (wo es sich
denn allerdings zunächst fragt, wozu denn eigent-
lich die drei Personen nöthig sind, da jede von ih-
nen ja völlig hinreichend wäre).

Bis so weit ist nun dieses System, welches es
sich zur Aufgabe macht, alles aus der einen Sub-
stanz und ihren nothwendigen Attributen durch all-
gemeine Affirmation zu entwickeln, im Keime oder
in seinen Prinzipien dargestellt, aus welchem es sich,
insofern es wirklich ein System seyn will, durch
blosse Consequenz, d. i. analytisch, weiter entfal-
ten müsste; denn blosse Synthesis, d. i. aneinander-
gereihte Behauptung, kann kaum, auch nicht nach
dem Vf., wiewohl dieser S. 20. die gangbare und
etymologische Bedeutung der Worte Synthesis und
Analysis umkehrt, auf den Namen einer eigentlichen
Wissenschaft, vielweniger der Philosophie, Anspruch
machen. Fahren wir aber zuvörderst in der Ueber-
sicht des Systems fort.

Von den drei göttlichen Personen ist das Ver-
mögen (Puissance, sagt die franz, Ausg., und Kraft
wäre wol sinngemässer übersetzt, um so mehr, als
der Vf., wo es angeht, biblische Ausdrücke wählt)
diejenige, welche man nothwendig (?) als das Prin-
cip der beiden andern anerkennen muss , — denn das,
wodurch das was ist, ist, steht nothwendig als
Princip dem vor, was durch dasselbe ist. Insofern
nennt der Vf. die Kraft Natur’; die Intelligeuz aber,
welche erzeugt werde, — denn(?) zeugen heisst,
aus sich etwas von gleicher Natur hervorbringen, ist
das Licht (%), das Wort(?), die Sprache (?), — der
Sohn. Gleichwohl soll die Liebe nicht erzeugt wer-
den können (%*), — denn sic setzt zwei gleich akti-
ve(?), gegenseitige Glieder voraus, — den den Sohn
liebenden Vater, und den den Vater liebenden Sohn,
Der einzige Name, welcher diese gleiche Beziehung
auszudrücken vermag, ist — Geist (?). Jede dieser
Personen, insofern(?) sie Gott selbst ist, besitzt
alle drei Eigenschaften der Gottheit; insofern mau
