31

Il. Literarische Miscellen.

Unter dem Titel: Literarische Sympathien oder
industrielle Buchmacherei, Ein Beitrag zur Geschichte
der neueren engl.. Lexicographie von Dr. J, G. Flü-
gel, Consul der verein, Staaten von Nordamerika;
nebst einem Vorwort von Prof, Dr. Gottfr. Hermann,
ist Leipzig 1843 eine 40 und IV. S, starke Brochure
erschienen, worin der, um engl. Lexicogr, höchst
verdiente Vf., das Verhältniss eines bei Whittaker
& Co. London 1841 erschienenen, insbesondere aber
des Grieb’schen Wörterbuchs der Englischen Sprache
zu seinen eignen Arbeiten in diesem Fache aufdeckt,
und, unter entschiedener Beistimmmung des berühmten
Vorredners, gegen schmählichen Rauh an seinem lite-
rarischen Eigenthume, als auch gegen erlittene Ehren-
kränkung die Stimme erhebt,

 

Mit Rücksicht anf die neulich mitgetheilten Nach-
richten über die Versammlungen der Freunde von der
Gustav - Adolph - Stiftung in Berlin und Halle ist ge-
genwärtig nachzutragen 1) dass die Berliner Herren
in einer zweiten Versammlung wenigstens von dem 8o0-
fortigen Anschluss ihres Vereins. an den Centralvor-
stand in Leipzig abstrahirt haben, und 2) dass die
in Halle versammelt Gewesenen , von Seiten Sr, Excel-
lenz des Hrn, Minister Kichhorm abschläglich be-
schieden sind, In Folge dessen steht einer Seits die
sofortige Auflösung des provisorischen Vorstandes des
Provincial - Vereins, andrer Seits die schlenunige Be-
gründang eines Zweigvereins für Halle und die Um-
gegend zu erwarten, wie sich denn ein solcher so
eben in Magdeburg und Halberstadt gebildet hat,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher.

Bei Ch. Gräger in Halle ist so eben erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Monumenta Zollerana. Quellensammlung
zur Geschichte des erlauchten Hauses der Gra-
fen von Zollern und Burggrafen von
Nürnberg, herausgegeben von Rudolph
Freiherrn von Stillfried, 1, Th, Do-
cumenta ie Abtheil, XI— XI. Jahrhundert,
Mit vielen Abbildungen von Siegeln. Gr. 4,
33 Bogen. Velinpap. Brosch. 3 Rihlr.

BL

Bei Unterzeihnetem if erfhienen und in allen Buch:
Handlungen zu haben:

Tabelle über die Berehnung der Brands:
verficherungs: und Beitrags: Summen
nach Quoten und Klaffen, Auf den Grund
des Sefetzes über die öffentliche Anfialt der Brands
verficherung vom 28, YAuguft 1826. $$. 38 — 40,
und $$. 50. und 51, auggearbeitet von Bernhard
Bobhu, Ants-Commiffar bei’m Großherzogl, Kreis:
Amte zu NMeuftabt a. d. Orla. 4 1 Da. Sch.
Preis: 4 gSr. = 5 or.

Durch den Druck der Tabellen beabfichtigt der Berfaffer
Denjenigen, welchen die Beforgung der Brandaffekuranz-
gefehäfte obliegt, eine Erleichterung zu bieten, zumal da
fi beim Schlumfe jeden Yahres fo viel Officialgefchäfte
häufen, daß man Grund genug findet, auf Erleichterungs:
mittel für diefelben zu finnen, Um den Tabellen die nd:
thige Nichtigkeit zu verleihen, ließ der Br. diefelben durch
einen tüchtigen Nechnungskundigen einer nochmaligen Prüs
fung unterwerfen, damit audy jeder Merfichernde diefe
Tabellen mit Nuten gebrauchen kann.

Neuftadt a. d. Orla, im Yanuar 1844.
5. 8. 6. Wagner, -

Dei Friedrich Fleifher in Leipzig erfchien fo

; Nordifche EIfenmährchen

und Lieder
von
SS. Püttmann.
Preis 3/4 NRehlr.
Früher erfhien in demfelben Berlag:

Srifche Elfenmährchen herausgegeben von
den Brüdern I. u. IS, Grimm. 8. 12 Rebir.
NMordifhe Sagen. Der deutfhen Iugend
erzählt, Mir e. wifenfhaftl. Anhang. Bon ES,

MHußfwurm. 11/ Nehle.
Sn allen Buchhandlungen Deutfhlan ds if

zu haben:

5 Ein fehr gefehäßtes Hausbuch
500 befte Sausarzneimittel

gegen alle Krankheiten der Menfchen,
alg: Hufen, — Schnupfen, — Kopfweh, — Magen-
fchwäcdhe, — Magenfäure, — Magenkrampf, — Diare
rhde, — Hämorrhoiden, — Hypochondrie, — träger Stuhl
gang, — Sicht und Rbheumatismus, — Engbrüftigkeit, —
Sichwindlucht, — Berichleimung, — Harnverbaltung, —
Girieg und Stein, — Würmer, — Hofterie, — Kolif,
— BMechfelfieber, — Wafferfucht, — SC&krophelkrankheiten,
— Augenkranfheiten, — Ohnmacht, Schwindel, —
Dbhrenbraufen, — Taubheit, — Herzklopfen, — Schlaf
fofigfeit, — Hautausfchläge; nebft
Hufelands Haus- und Reise-Apotheke und die Wun-
derkräfte des kalten Wassers, Fünfte verbesserte
Auflage, Preis: 15 Sgr., ;
WE Sin Rathgeber diefer Art follte billiger MWeife In
feinem Haufe, in Feiner Familie fehlenz man finder darin
die Hilfreichften, wohlfeilften und zugleich unfchädlichften
Hausmittel gegen die obigen Krankheiten der Menfehen.

 
