4350

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1835.

 

GEOLOGIE

Hırnavronavsen, b, Kesselring: Sendschreiben an
; Dr. J.Fr.Blumenbach u. 8. w., über die höchst
merkwürdigen, vor einigen Monaten erst entdeck-
ten Reliefs der Fährten urweltlicher , grofser und
unbekannter Thiere in den Hefsberger Sandstein-
drüchen bei der Stadt Hildburghausen, Mit meh-
reren lithographirten, nach der Natur genom-
menen treuen Zeichnungen, Von Dr, F. K,L.
Sickler , Dir. des Gymn,, H.S. M, Consist, Rath

u. s, w, 1834, 165, 4. (8 gGr.)

In Sommer 1834 wurden in den, im Titel 'genann-
„ten Steinbrüchen, nahe bei dem Dorfe Weidersroda,
etwa 1 St. von Hildburghausen, deutliche Spuren
urweltlicher Thiere entdeckt, Es finden sich diese
in erhabener Form an der unfern Seite einer ‚unge-
‚führ 16 Fufs unter Tage liegenden, etwa 4 Zoll
dicken Sandsteinschicht, an welcher man aufserdem
‚eine Menge erhubener Leisten bemerkt, die in der
‚verschiedensten Richtung verlaufen, so dafs sie nicht
‚nur häufig sich unter einander kreuzen, sondern
auch nicht selten jene Fährten - Reliefs durchschnei-
den. Diese Leisten sowohl als jene Fährten- Re-
liefs bestehen aus derselben Sandsteinmasse, wie die
Schicht, an der sie sich finden, zeigen, eben so wie
diese, hie und da diünnschieferige Absonderungen,
hängen aber aufserdem so innig damit zusammen,
"dafs sich zwischen ihrer inneren Masse und der
Hanptmasse der Schicht‘ meist keine scharfe Grenze
"wahrnehmen I8fst. Unter dieser Sandsteinschicht fin-
det sich eine etwa 1 Zoll dicke Lage von verhärtetem,
hläulichen Letten und darunter wieder eine müäch-
-tigere Sandsteinschicht, worin man die vertieften

-Abdrücke jener Fährten — besonders der gröfßse-
ren — Dec bemerkt, wiewohl in mehr oder weni-

ger undeutflichen Umrissen, Dieses Vorkommen ist
° übrigens nicht blos auf diese Stelle beschränkt, son-
dern man kann in anderen, etwa eine 4 St, entfern-
-ten und etwas höher Steinbrüchen diesel-
ben Schichten wieder erkennen, und sie bieten da
‚ganz ähnliche Erscheinungen dar — ja in den wohl
‘über 1 St, entfernten unweit dem Dorfe Harras ge-
-1egenen Brüchen ist dasselbe beobachtet worden, —

F
würdigen geol. Erscheinung, so drängt si
sobald man die Sache an Ort und Stelle RER

auf den ersten Blick die Ueberzeugung auf, dafs
bier auf dem, durch mM ein göel. Ze is trok-
ken gelegten Seegrunde, w aus

4. L, Z, 1083. Erster Band,

‚ringer meist wenig mehr als einen Zo

‚Jenkte

man nach der Art der Entstehung dieser:

(oder

noch nicht völlig erhärtetem Sandsteine) bestand
und mit einer dünnen Lage von weichem Then he-

„deckt war, jene urweltlichen Thiere die Eindrücke
-ihrer Füße zurücklielsen, welche: dann, nachdem
-die Thonlage erhürtet war,

sick mit den Rissen,
welche beim Austrocknen des Thunz nothwendig darin
entstehen mufsten, von Sand ausgefüllt: und über-
schüttet wurden, der sich nach und nach in die Sand-
steinschicht umwandelte, welche jetzt auf ihrer un-

‚teren Seite die oben angegebenen Formen zeigt.
-Sehon die his jetzt beobachteten Fährten zeigen üb-
-rigens deuflich, dafs sie. von Thieren, die nicht

nur an Groöfse sehr verschieden waren, sondern
wahrscheinlich auch ganz verschiednen Arten und
Gattungen angehörten, herrühren, und eine fort-
gesetzte Aufmerksamkeit anf eine so verbreitete Er-

-scheinung, wird olıne Zweifel eine noch weit gröfsere

Mannigfaltigkeit wahrnehmen lassen, — Beachtens-

‚werth ist, dafs bei den nsgrreichnetsfen der bis

jetzt beobachteten Fährten, die von einem Thiere
rrührenden Abdrücke, welche stets in einer Li-
nie vor einander stehen, eine so auffallende Ver-
schiedenheit der Grüße zeigen, So folgt z, B. an
der hier ahgebildeten Platte. anf den Abdruck eines
kleineren Fulses von etwa 4 Zoll Länge in sehr ge-
helragenden

Entfernung der Abdruck einer gröfseren von unge-

-Aähr 8 Zoll Länge, worauf dann der nächst folgende

kleinere etwa 1 Fuls entfernt ist, Die gröfßfseren
Abdrücke haben auf den ersten Blick Aehnlichkeit
mit menschlichen Händen, woran die Daumen etwas
weit rückwärts stehen, Gerade diese Aehnlichkeit
‚war es, welche zuerst die Aufmerksamkeit darauf
indem man sie anfangs wirklich für verstei-
nerte Hände hielt. Ein benachbarter Forstmann
soll sie zuerst für Thierführten erklärt haben, —
Der in der gelehrten Welt rühmlichst bekannte Vf,
wählte diese wichtige geol. Entdeckung, die wir zu-
nächst dem Kupferstecher C, Barth in Hüldburgbau-
sen verdanken, zum Gegenstande dieses Schriftchens,
welches zugleich als Programm zu einer Schulfeier-
lichkeit am Geburtstage des Herzogs von S. Meinin-

en - Hildburghausen, den 17ten Dee. 1834, erschien,
g 1—9 be bt er sehr genau und umständlich

-die a Entdeckung, und erzählt zugleich die
Gesc

ichte derselben, wobei ebenfalls etwas weit
ausgeholt wird. Der beigegebene Steindruck ver-
sinnlicht sowohl die Gestalt und Größe einzelner
Fufs- Abdrücke, als auch die Aufeinanderfolge der-
jenigen, welche von einem Thiere herrühren, In-
ol es dem Rec,.als ob diese Darstellungen,

na-
