den, als eben Ol. 128, 8. Da nämlich Demetrius Poliorketes seit
Ol. 121 Besatzungen ın Athen (dem Museum)j dem Pirdeus und
Munychia hatte, so beautzten die Athener das Uppacks was die
Verbiadung zwischen, Lysimachus, Seleucus und Pyrerhus gegen
Demetrius' Ol. 128, 1 diem Bereitete, und seinen Verlust des
macedonischen Throns , um auch sich frei’zu machen ; Jung und
Alt ging unter Anführung des Olynipiodor die Macedo-
nier, erstürmte das Museum und säuberte so die Stadt; bald er-
schien Zwar Demetrius und belagerte die Stadt, entschlossen, die-
sen zweiten. Beweis von. und arem V,
chen; aber Pyrrbusg von; den Athenern eingeladen, war m a
dem Fuß gefolgt, . und veraiujhlich seine Annäherung m ben
die Vorsiellüngen des vön den Athenern art ibü abgesäfidten Phi-
hen Krutes‘ [Plutarch Demetr. 46, Pyrrb. 12], bewogen ihn,
die Belagerüng aufzugeben; Pyrrhus-kam damals. selbst ‚nach
Athen x opferte auf der Akropolis und gab den Athenern den gr
ten Rath, keinen König mehr in die Stadt zu lassen; in den Be
sitz des Pirdeus kamen die Atbener noch nicht; Pyrrhus schlöfs
jerzt mit Demei#us Frieden und war bald gespannter mit Ly«
simachus: als / mit. ihtf; md eine Verschwörung einiger Hundert
Atbener „. um den, Piräeus dem Heraklides, dem Gouyerneur des
Demelrius, zu enfreifsen, vorausgesetzt, dafs überbaupt Pausan,
Y. 29, 7 und Polyän 5. 17. 1 sich auf eine und dieselbe Begeben-
heit beziebnund diese hierher gehört; wurde vor der Ausführung
entdeckt md kpilslang; selbst Ol 128, 4; (als Demetoius in Ser
Jeucus Gefangenschaft war, ıinlissen seine Besatzungen sich hier
behauptet haben (Diwl- Demeir. 51), und erst später mag Oiympio-
dor auch den Pirdeus und Munychia befreiet Raben (Paus, 1, 26).
Ich fölge hier Schorn Geschichte Griechen!, v. d. Entsteh, d, ütol,
S. 19 fg. 41 dessen Darstellung mir richtigen erschänt, - alsı die
Grauerv’s Analekte 1. 845.fgg. ı Ist es nun wohl nicht das. wahrt
scheinlichste, dafs in derselben Zeit auch desPyrrhus Schwieger-
vater, unser Audoleon, die Alhener unterstützt habe, die gerade
jetzt in wahrer Getreidenoth seyn mochten? Jene Begebenheiten
gehören frühestens dem Ende von Ol. 128, 2 an, “ein "Theil ders
Seiben reicht gewils hinüber in Ol. 123, 8; und da das Dekret
gleich nach frischer That, verfafst seyn mul;, so ist es,das wahr-
scheinlichst@, es ins Ende von Ol, 128, 8 zu verlegen. Und num
fiaden wir in Ideler’s Tafeln, dafs in diesem Jahr, welches das
14te if! 8ten Cyclus'der Metonschen Periode: ist, der Skirophor,
wirklich 29 Tag hatte; es ist demnach ‚unser Dekret eben
den 9ten Juli 285 vor Chr. Geb, — Ziemlich derselben Zeit ge-
hört auch das attische Dekret’zu Ehren des Spartacus, K. v, Bos-
porus, an, und wir dürfen vielleicht dieses aus dem unsrigen
ä und z.B. Z. 5 schreiben: &x]ovgas Srı 6 düuos [Exo-
jugaro Tö Koru OUF|nOÖN TOLS Erz UGO[E FO yEYEITUET DIS TO
Jov. — Z, 41. In [pro mul In der ed. Rom, ein ] ausge-
seyn, — Z. 87. In !Teroa ., 0v liegt der Name von Audo-
leons Vater verborgen , mithin kann dieser wenigstens nicht Ani
ifsen haben, wie Echhet a, a: O0. ich weils nicht.auf welche
ifät hin, behauptet. — Z. 28, ed. Rom. hat das (,), nicht
Öuaxed,, sondern nach dval, — 7Z.42, 1o0ywdar 16 ayrı,
wie in den Inschriften von Tenos GC, I, no. 2880 fg. und von Syros
no, 25347, c. 76 dyGrı Or TRY. ; die’ bisher bekannten attischen
haben 70a@y@d0s (no. 107; h. de cor, (258. 27; 265.15.
267. 1), —, 2.47. 15 Zu Povdııau bezieht sich grammatisch zwar
nur zuf das letzte, logisch.aber auch auf gulns zal dnuou, wie-
wohl © besser gewesen wäre, ir lernen also aus dieser Ur-
kunde, was ich im Prodmium zum Hallischen‘ Lectionscatalog
von Ostern 1834 bereits vermutbet hatte, dafs auch in Athen Neu-
b Zutritt zu den Phratrieo hatten, ohne erst von,einem Mit-
pie derselben adoplirt zu seyn; wenn aber bier die, Wahl der
hratrie, des Demos, der Phyle ganz in des Königs Belieben
teilt wird, wie es im D der Piräer zu Ehren des Kalli-
Tomas heifst-(C. L no. 101), mt gabaltcc dt adrön xak ag T00-
xada jr ar abrög Bouinrat, so darf, man, wohl ‚aus dem y ıwas
zu Gunsten eines königlichen Beschützers und in dieser heillosen

Zeit geschehn, keinen Schlufs auf die gute alle Zeit machen, in

 

an Atben zu, rä-
uf

der vielmehr vermuthlich auch die freie Genehmigung der Phra-

ver) — Z. 50, t00s mQUTarus 08 du RQGLOV

wor novTaYEdEır, d, h, diejenigen, welche das Loos zu Pry-
tanen der ersten Prytanie [des nächsten. Jahres] en wird;
die Bestimmung über die Ordnung der P » die für jedes
Jahr durchs Loos entschieden wurde, war also am %sten Ski-
ropb. noch nicht erfolgt; die Loosung mufs also in einem der
4 letzten Tage des Jahrs für das nächste Jahr veranstaltet worden
seyn, Di Prytanen nun wird befohlen, die erste Volksver-
sammlung (d. b. die xuvp/« der 1sten Prytanie) darüber abstim-
men zu lassen; wozu diese abermalige Abstimmung? ist diese
aus der neuen Verfassung des Phalereers Demetrius zu erklären?
verlangte diese vielleicht, dafs, um mit der englischen Parlia-
mentssprache zu reden, die Bill mehre Male „gelesen ” werde,
ehe sie ‚pazsire”? Ist es aus derselben Quelle abzuleiten, dafs
hier den Thesmotheten des nächsten Jahres a eben wird, bei
dem von ihnen ynidirlen Gerichtshofe (denn das bedeutet 18
dıxaoryoc0r) die Prüfung des von der Volksrersammlung ertheil-
ten Geschenks einzuleiten? denn bisber haben wir zwar eine
dom non Bovleytdiw xal koyarıtwr oder der vom Volke ernann-
ten Obrigkeiten, uod eine Gonsgaole Öntögwr gekannt, die vor
das Thesmothetengericht, auch eine doxiuaola Inndev, die vor

/ ndre i ine d dl
En jst neu. ; re reset de “Di auch der

Es paßt diese Neuerung aber, der
Beschlufs der Volksversammlung der eines Gerichtshofs

unterworfen wird, sehr wohl zu der derch den Phalereer etwas

ij isch gewordenen Verfassung, Z, 57. Ob der letzte Punkt
dieses Beschlusses, der die Aufstellung einer Reiterstatue des Königs
von Erz auf dem Markte, d. b. dem alten des inneren Cerami-
cus, befieblt, wohl je ausgeführt worden ist? Erwähnt wird sie
meines Wissens nirgends, während Pausanias die blofsen Erz-
statuen des Rhetor Lykurg, des Kallias, des Demosthenes, des
Harmodius und Aristogiton , der Ptolemäer, des Philipp und Ale-
zander, des Lysimachus, des Pyrrhus, des Solon, des Seleucus
u, s. w. nicht vergessen hat, die ebenfalls im Ceramicus auf dem

Markte gestanden

Ehe ich nun zu der rhodischen Inschrift über-
arke, lasse ich eine kleinere attische hier abdrucken,
ie dem Institut vom oben erwähnten Dr. Rofs mit-
theilt, €benfalls in demselben Stücke des Bullet-
ing zum Isten Mal abgedruckt worden ist; man hat
sie bei den letzten Ausgrabungen des Parthenon an
der Südseite desselben gefunden; £ie ist eingegraben
auf einer Marmortafel I F, lang’, 1 F, breit; die 1ste
und 4te Zeile sind vollständig, die 2te und 3te kön-
-aen noch einige Buchstaben mehr enthalten haben,
Inder de Marmor gerade am Ende abgebrochen ist,
utet :; '

OTOXZXQTIO

NENPAMENORBMLA

TZEIOIAXZXQTAIXZIZ

AB OTOH
also SE olov nengapıdvov Enl io Iiaowrtarg; über
die fo n Buchstaben habe ich 8ur vage Vermu-
thungen ; auch die Bedeutung ist mir nicht recht klar,
und ich weifs nicht, ob ich diesen Stein mit den -

steinen, die.das €. I, .no, 525 9, 534 — 336 r
mit den hypothekarischen Steinen vergleichen soll,

die dasselbe no, 530 — SS3 enthält,
: ; Meier,

(Der Beschlufs folgt.)

 

LITE-
