249

ERGÄN

Num. 32.
ZUNGSBLÄTTER

ZUR

250°

 

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG: .

 

Donnerstags, den 16. März 1809.

 

STATISTIK, ; ’

Wien u. TrızsT, b. Geiltinger: (General - Statiflik
des Oeßreichifchen Kaifertkumes. Ein Verfuch von
A C, Bifinger, Prof. der Statiftik an der käiferl,

önigl. Therefianifchen Ritter - Akademie zu
Wien. Zweyter Theil. 1808. CXXI. u. 252 S. 8.

Auch unter dem Titel:
Staub suerfafwrg des Oeftreichifchen Kaiferthüumes, u.
W.

De Vf. und feine Methode zu arbeiten, kennen
die Lefer der A. In” Z. fchon aus der. Anzeige
des erften Theils (A. L. Z. 1808. Num. 31.). Dem
ündlichen Quellenftudium ift der Vf, auch in die-
-{em Bande treu geblieben: und hat nicht nur (S. XII.
- bis LL) die Schriften welche: Oeftreichs Staatsver-
fallung betreffen, ziemlich vollltändig hergezählt,
fondern auch (S. LM. bis LXIX.), eine reichliche
Nachlefe zu der im erften Bande aufgeftellten Läitera-
tur der Oeltreich{chen Statiftik überhaupt mit Nach-
weifungen auf die Recenfionen diefes oder jenes Bu-
ches auch in diefen Blättern, und (S. LXX—XCIV.)
ein fehr nützliches Verzeichnifs der die Oeftreichifche
Monarchie betreffenden Landkarten geliefert, mit
Hinweilfung auf die Geograph. Ephemeriden, und
auf die monatliche Correfpondenz. Hierauf folgt
eine gedrängte Gefchichte des Beßtzes des Oeftreichi-
fchen Kaiferthumes, d.h. eine Auskunft wie das A
gregat von fo vielen Reichen, Provinzen und Länd
chen, welche die Oeltreichifche Monarchie ver-
tinigt, zufammengekonmmen fey? Aus diefer Ge-
‚Achichte läfst fich dann auch erk!liren, warum es
nach S.. V. keinen Staat in Europa gebe, deffen Con-
fütution aus fo vielen Anomalien zufammengefetzt
‚ft, wie die des Oeftreichifchen Kaiferftaates, „welche
Ungleichartigkeit bey der Bearbeitung einer General-
Statiftik nicht geringe Schwierigkeiten hervorbringt,
und deren eideldichen Hebung die Monarchie
felbft, da hiedurch Gleichförmigkeit der Staatskräfte
und Schnelligkeit in Anwendung derfelben ref!
würde, eine wenigftens um. die Hälftergröfsere Macht
zur Wirk(amkeit yewänne.” Unftreitig ift das gleich-
artige Organihren ungleichartiger Staaten an üch
Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1809.

"bend auf

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

eine wünfchenswerthe Sache, manche Folgen der
Ungleichartigkeit, z. E. die Zwilchenmauthe "und
Waaren -Impoften zwiflchen Ländern einer und der-
felben Monarchie find himmelfchreyend ; wenn aber
ohne plötzliche Reformationen eines einzigen durch-
greifenden Regenten, (die nicht dauerhaft zu feyn
pflegen) in diefer Sache etwas gefcheheg, foll, fa
n diefs nur das Werk eines durch mehrere Regie-
rungen durchgeführten langfamen, aber defto fcherer
wirkenden offenen Plans feyn, nicht berechnet auf
die Unterdrückung der Freyheit aller Nationen als.
folcher und aller National -Kepräfentation 5 nicht be-
rechnet auf Vertilgung des Charakters der Religion
und der Sprache der Nationen, wohl aber. hinftre-
leichheit des Militär- des Abgaben - und
des Urbarial- Syftems, welche dreyfache Gleichheit
vorzüglich die Macht des Staats, im Verhältni{s ge-
en das Ausland begründet. Ein Strattmann, ein
Drlaz Eugen, ein Kaunitz wufsten fehr gut, ohne
leiche Ordnung im Militär, in den Finanzen und im
erhältniffe der Grundbebauer zu den "Grundherren
müffe das Anfehen des Staates im Auslande finkens
und darum liefsen fie (obwohl als auswärtige oder
Kriegsminifter) die letzten Fäden der inländifchen
Verwaltun sangelegenheiten nicht aus der Hand.
Aus jener Bro y/fachen Gleichheit folgt die fonft wün-
fchenswerthe Gleichheit in der Juftiz, in Gewicht und
Mafsen u. £. w.. von felbit: dahingegen mit derfelben
die unwefentlichen Verfchiedepheiten der Repräfen-
tatioris - und Verwaltungs - Form; der Sprache, der
Religionen, des Charakters vereinbar find, die
fich durch die Länge der Zeit und der wechfelfeiti-
gen Verbindung ohnehin immer mehr und mehr ab-
glätten, ohne dafs eine gewaltfame Hand darüber
zu fahren braucht. Der Vf. hat die Staatsverfalluhg
der Oeftr. Monarchie nicht nach den Ländern und
Beftandtheilen derfelben, fondern im Real - Zufam-
menharige bearbeitet. Der erße Abf(chnitt handelt
von den Grundgefetzen, dem Charakter der Staats-
und Regierunsform, der "Chronfolge, der Huldi-
ung, den Krünungsceremonien, von der Voll _
ährigkeit, Vormundichaft und Reichsverwefung.
Der zweyte ilt der Würde und der Perfon des Er
kaifers von Oeftreich und’ feinem Haufe gewidmet.

1) (Hier
