543

-gens; Atlas der Heros der schwebenden, im Gleich-

gewicht befindlichen Dünste.” Ref, hatte in Atlas die
ruhige Luft erkannt, in Menötios die stürmische Luft,
Prometheus und Epimetheus hielt er für spätere Aus-
bildung des ethisch - allegorisch aufgefassten Mythus,
dass zu den aus Ruhe und Unruhe der Luft abge-
4eiteten ethischen Begriffen der Geduld und Ungeduld,
oder Ruhe des Geistes ’uhd Leidenschaft Vorbedacht
und Nachbedacht hinzugekommen, dass im Schicksal
des Prometheus die Folgen der zur selbstverzehren-
den Sorge gewordenen Vorsicht dargestellt seyen.
Doch muss wohl, wegen der Beziehung des Prome-
theus auf die Geburt der Athene ein physischer Ur-
sprung angenommen werden, Kurz werden die Hes-
periden erwähnt S. 229 als Nüssige Nässe der Wie-
sen: Ref, denkt an den Abendhimmel im Westen, der
oft Gärten, Berge, Wiesen und Seen darzustellen
scheint. Auch in dieser Deutung ist die Beziehung
auf Atlas und Herakles verständlich, da die Wolken
meistens von Westen heraufziehen,

Ueberraschend sind die Ergebnisse der Unter-
suchung über Mautik und Manie, anfangs scheinen
sie unglaublich, überzeugen aber bei sorgfältigen
Studien wenigstens zum Theil, wenn die Gedanken-
verbindungen auch nicht immer im Kinzelnen als rich-
tig erkannt werden können, Das Resultat lautet
SS. 266: „Die Erinnyen sind also Dämonen des in ich nas-
sen sumpfigen KErdbodens, Der Pythische Apollon ist der Gott
der aus diesem nassen sumpfigen Erdboden aufsteigenden Dün-
ste. Eben so verhalten sich Begeisterung und Raserei zu ein-
ander. ' Die physisch - mythologische Begeisterung besteht in
dem Aufsteigen der Dünste, des Geistes, aus der Nässe, die
Raserei In der Nüsse, ans der die Dünste aufsteiken.” Der
Vf. beruft sich besönders auf Aeschylus Eumeniden,
aber auch Ref, hatte in denselben seine ganz ent-
gegengesetzte Erklärung des Begriffes, die er aus
Hesiods Theogonie entnahm , bestätigt gefunden ;
nämlich die Ausdörrung des Bodens, die allein Dor-
nen und Disteln übrig lässt , an den Begriff des heim-
lich verwundenden Dorus glaubt er den allgemeineren
der schädlichen Pflanzen und namentlich der Gift-
pflanzen geknüpft. Mag diese Erklärung als einsei-
ug aufzugeben seyn: wir sind aber neugierig, wie
der Vf, in der versprochenen Ausführung alles aus
dem Gesichtspunkte der Nässe erklären kann,

Nicht weniger überraschend wird "Themis als
Göttin der Dünste in die Zahl der durch Verdampfung
gntwässernden Götter aufgenommen, Daher war sie
vor Apollon im Besitz des Orakels, daher hat sie zu-
erst Orakel und Opfer eingeführt, Sie wird Göttin

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 68. AUGUST 1839.

544

dos Rechts, weil erst nach Verdampfung des ‚über-

schwemmenden Wassers jeder sein Land wieder er-
kennt, und 80 der Rechtszustand wiederkehrt! War-
um nun aber Themis als Verdampferin so allgemein
gefasst ? warum nicht speeiell auf die Folge bezogen,
ähnlich wie die Horen als Götlinnen des Sommers, die
Mören als Göttinnen des Winters, etwa als Göttin
des Frühlings in dieser bestimmten Beziehung be-
zeichnet? "Themis ist das hergestellte Recht der
Natur als mittlere Temperatur zwischen Wärme und
Kälte, Nässe und Trockenheit. Die Mören, nach
dem Vf. uögo« die Triefenden, scheinen gerade zu un-
richtig etymologisirt und erklärt. Wenig möchten
wir. an dem Abschnitt von dem Heilgöttern tadeln,
Ref, war im Ganzen auf dasselbe Resultat gekommen.
Das kann er nicht von sich sageu in Bezichung auf
die Charitinnen. Auch diese sollen Göttinnen des
Dunstes seyn, des aufsteigenden (Aglaja), des
schwebenden (Kuphrosyne) und des fallenden (Tha-
lia). Das sollen die Namen, die Abstammung, ja die
ganze Mythologie beweisen, besonders Pindar’s 14ter
Olymp. Siegsgesang. So wenig wir geneigt sind
der Mythologie Naivität und Witz abzusprechen, hier
können wir dem Vf. nicht folgen. Weit entfernt, bei
den Charitinnen alle Beziehung auf die Natur zu
leugnen, wollen wir gerne an die Frühlingsfeier der
Natur denken, aber Alles in Dunst und nur in Dunst
zu finden, heisst doch wahrlich den Gesichtskreis der
alten Griechen zu sehr beschränken. Auf die Chari-
tinnen war der Vf, bei Gelegenheit des Etookles, ge-
kommen, der ihren Dienst eingeführt haben sollte. Es
stellt nämlich Forchhammer vier mythische Jahres-
kreise für Böotien auf, ;

1. Kyklos 2. Kyklos 3, Kyklos 4. Kyklos
Winter Athanas und Athbümas Chryses KIymenos
Nephele kommt zum
Anundrenus
 Sumlarr Ino KEteokles Minyas Krginos

| Themisto Phlegyas Orchome- Trophoios u.

_ n0s Agyamedes
Winter Leukonstirht Chryses Klymenos Askalaphos
u, Jalmevos.

Der zweite und dritte Kyklos wird als das Geschlecht
der Halmiden, der vierte als Geschlecht der Pres-
boniaden abgehandelt. Die Vierfachheit erklärt der
Vf. nach seiner oben mitgetheilten kyklischen Theorie
dadurch, dass in jeder eine andere Jahreszeit den
Mittelpunkt bildete, und dessen Darstellung für ein
Fest bestimmt gewesen Sey,
(Die Fortsetzung folgt.)

 
