883

denselben unbedingt vorziehen , aber solange unsre
Gegner einen solchen nicht finden, halten wir uns
an die einzig mögliche und dazu einfachste Deu-
tung. Und doch soll der Vf. eigentlich seine Zahl
666 zuerst im Kopfe gehabt und einen Namen da-
zu erst gesucht haben? warum denn nicht dann
den nächsten und natürlichsten? Das hebräische
Räthsel hätten die Leser ja nie gefunden — aber
das unhistorische , willkührliche, undenkbare, „la-
tinische”? Bedenke man doch, dass mit der Mut-
tersprache nichts in der Welt, nächst den religiö-
sen Begriffen, enger verbunden ist als Zahlenver-
hältnisse, so dass Tausende es nicht hinbringen in
einer später angelernten Sprache zu rechnen, war-
um soll es denn nun auffallen, dass der Vf. der
Apokalypse ein gamatrisches Rechenexempel sich
schlechterdings nur hebräisch geläufig machen konnte,
da noch dazu für die griechische Literatur und An-
schauung ein solches etwas Unbekanntes, ein Un-
ding war? Er konnte seinen Lesern „nicht zumu-
then” es mit Hilfe einer fremden Sprache zu lösen!
Ei du mein Gott, er muthet ihnen noch ganz an-
dere Dinge zu! Wenn ihre religiös literärische
Bildung so ganz eine hellenische war, so haben sie
von Gog und Magog, von Bileam und Jesabel, von
Harmageddon und Babylon, von allen den wunder-
samen Bildern und Reden eben so wenig verstehn
können. Es wäre doch unerlässlich gewesen den
Lesern einen Wink zu geben, wo sie suchen soll-
ten! Ich dächte an Winken fehlt's nicht da, wo
man den Zeitgenossen die Nummer so zu sagen
des Königs angibt, den man im Sinne hat und un-
ter dem sie eben gelebt haben, Wie kann man
nur sich vorstellen, die Sache sey für die ersten
Leser der Apokalypse wirklich ein Räthsel gewesen
und sie hätten eben solche Augen dabei machen
müssen wie ein chiliastischer Träumer oder ein trocke-
ner Rationalist des 19, Jahrhunderts? Es wird also
trotz Irenäus und Hrn. Bleek’s Collegienheft bei un-
serer Erklärung sein Bewenden haben, und wenn
der würdige Vf. in der zweiten Ausgabe uns bei-
pflichten sollte, so werden wir, dem Kirchenvater
zum Trotze, in hoc muxime gloriabimur !

Ein anderes Crur inferpretum in der Apoka-
]ypse sind die 144,000 Heiligen C. 7 und 14. Rec.,
der in Hauptsachen hier wieder mit dem Vf, zu-
sammentriflt, gesicht gerne, dass der Text hier
Unklarheiten bietet, die eben deswegen schwerer
aufzuhellen sind, weil sie nicht mit dem wesentli-
chen Inhalte. des Buchs eng verbunden sind, son-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

884

dern mehr zu den Nebendingen gehören. Die
Schwierigkeiten bestehen in folgenden. Der Seher
hört, dass 144,000 Gläubige aus Israel besiegelt
werden, sieht dann eine unzählige Menge in den
Himmel ziehen aus allen Völkern; später wird der
Tempel zu Jerusalem C. 11 ihnen als Wohnung an-
angewiesen; weiterhin ist auch das Lamm dort bei
ihnen, und ohne andere Zwischenangabe finden sie
sich unmittelbar darauf im Mimmel. Es erheben
sich hier zunächst zwei Fragen: Sind die 144,000
aus Israel verschieden von den unzähligen Völkern,
was viele Erklärer behauptet haben, mit gänzlicher
Verkennung der Bedeutung apokalyptischer Namen
und Zahlen und was Andere wie Neander wenig-
stens so verwirrt gemacht hat, dass sie auf die be-
stimmte Entscheidung verzichten? Der Vf. zeigt
klärlich, dass eine solche Verschiedenheit nicht an-
gedeutet ist und auch aus theologischen Gründen,
die aus der Ansicht der Apokalypse abzuleiten sind,
nicht zugegeben werden kann. Es ist unnöthig zu
dem dort Gesagten mehr hinzuzufügen. Aber nicht
so sehr befriedigt uns der Commentar hinsichtlich
der zweiten Frage nach dem Local des Gesichtes,
wo bald Erde bald Himmel bald Zion u. 8. w.
genannt wird, Hr, de WW. hilft sich damit, dass er
die betreffenden Visionen in den früheren Capiteln
als eine „Prolepsis” ansicht, welche nicht in die
geschichtliche Entwicklungsweise der Thatsachen
sondern in die rein zukünftige Ordnung der Dinge
eingreift, was doch nur so viel heissen kann, dass
der Scher seinem sonstigen Plane untreu wird und
denselben verwirrt, indem er die Folge der Bege-
benheiten intervertirt, den Standpunkt des Schauers
und des Weissagers, nicht nur wie öfters der gram-
matischen Form nach, sondern selbst den Gegen-
ständen der Offenbarung gegenüber willkührlich ver-
wechselnd. Mit andern Worten, der Einzug in
den Himmel sollte eigentlich gar nicht wirklich
zwischen dem 6ten und 7ten Siegel C. 7 Statt ha-
ben, sondern viel später erst, und der Seher „blickt
im Voraus auf die selige Vollendung jenseits, um
Trost zu suchen” in der Gegenwart, Und daran
eben zweifeln wir. Esist uns undenkbar, dass ein
nuch der formellen Anlage der Apokalypse wesent-
liches Stück wie der Zwischenact zwischen dem
6ten und siebenten Siegel in der eschatologischen
Entwickelung der Dinge nicht auch ein wesentli-
ches Moment seyn sollte, d. h. dass, was da erzählt
und gesehen wird, nicht sollte eben später als die
That des 6ten, früher als die des 7ien Siegels gesche-
