185 *

— 24 —

186

ALLGEMEINE LITERATUR + ZEITUNG

 

Februar. 1836.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

Gorus u, EapurTt, b, Hennings: Demosthenis ora-
tiones selectae commentarüs in usum scholarum
instructae ab Jo, Henr, Bremi etc,

(Beschlufs vom Nr, 23.)

Drittens zeigt sich auch die nicht genügende Sorg-
falt, welche auf diese Ausgabe verwandt ist, in der
Wahl des Erklärten und Nichterklärten, Wüährend
manche einzelne Ausdrücke, über die der Schüler
das Nöthige in jedem Wörterbuche finden kann, als
dıaolpur $ , zhevaopds 8, 85, gast $. 45,
geraxlenm 8, 41, qoovuorm (es ist qoovol« accentuirt)
5. 37, erläutert, grammatische Bemerkungen über
oüx 2äy velare zu $. 35, 700 LorxoV und tö Aomdy zu
85.78, ja über den Aceusativ Andhim statt L4m6öhl.oro0
zu $, 141 gemacht werden, über welche alle Dinge,
wenn ja etwas gesagt werden sollte, anf jede Gram-
matik verwiesen werden konnte: ward mehrmals
entweder der Sinn schwierigerer Stellen oder Aus-
drücke nicht entwickelt, oder die historischen Be-
ziehungen nicht erläutert, oder auf das Anomale der
Sprache nicht aufmerksam gemacht, Um von dem
letzten Punkte anzufangen, so wird in dem Deceret
der Byzantiner $. 90 fg., während die gewöhnlich-
sten Dorismen als iepoprauoroc, TÄs Pwkäg, Ayyıe u.
8. w. erklärt sind, nicht die Ungleichheit des Dia-
Jekts angedeutet, und Formen wie xartomeiy $. 91
und %u6» das, nicht als dem Dorismus engen und
verdorben bezeichnet, Eben so wenig sind die Schü-
ler vor dem anattischen &yagıor/« in demselben De-
erete und dem ihm entsprechenden «&yapıor6r in dem
der Bewohner des Chersones (vgl. Lob, zu Ehrlai
ewarnt. Ganz unverzeihlich ist, dafs gleichfalls
8, 91. zu den Worten oräga d? xal lxdvyuc TpES Exxet-
dexun tes dv zip Boonaptywy gar nichts bemerkt ist, und
der Herausg. uns also nicht sagt., was wir unter die-
sem Bosnöpıyoc verstehen sollen, ob und nach wel-
chem Gesetze das Wort mit Böonogog gleichbedeu-
tend seyn, oder, wenn an den Hieromnemon dieses
Namens gedacht werden soll, was die Präposition
?y bedeuten soll, Ferner $. 73., wo die Worte ste-
hen Adcduarta xul sü er adron dnootakdvım oxdg
&xooıy Anl 4» To oltev naganounıy lc Elhncrovtoy 6
napd Dükınow oTgaTNYÖS ApUrrags xaruyıoXEV Elc Ma-
xedoyiav, haben die Gelehrten an «lc ‘Ei ignmovtoy An-
stofs genommen, weil es gleich $, 77, von demselben
Admiral der Athener heilst, de tv oirov nagandu-
worsa #x 700 "Elincndvrov dc Ajpvoy. Diese Schwie-
rigkeit, auf welche auch ein aufmerksamer Schüler
4. L. Z. 1836. Erster Band,

ist zwar

stofsen muls, war also zu beseitigen, Unter den
Männern, die in der Rede vorkommen, durfte $. 21.
über Philokrates nicht geschwiegen werden, Bei
Eubulus das, war zu erwähnen, dals es aufser dem
Anaphlystier damals noch 1 oder 2 Demagogen glei-
ches Namens gab, und einige selbst hier an den Pro-
balisier gedacht haben, Eben so war bei Kephisophon
das, der Rhamnusier und der Anaphlystier zu schei-
den. 6.99., wo von dem Versuche der Thebaner,
sich Euboeas zu bemächtigen, die Rede ist (oger«pılo-
uermyv Onßalwv z4r EtPomr), ist nicht nur nicht an-
gegeben, wann und bei welcher Gelegenheit dieses
geschehen, sondern die Anmerkung, der das Wort
Onfalwv vorgesetzt ist, muls sogar verleiten, dieses
Unternehmen mit der Einnahme von Oropus durch
Themison und Theodorus für gleichzeitig zu halten,
da doch letztere 366 v, Chr., jener Versuch 338 er-
folgte, Auch der Ausdruck 6 dnoynquodeis Aytıipä
$. 132, verdiente, zumal da er an sich doppelsinnig
ist, eine Erläuterung aus dem attischen Recht,
$. 157. wird der Macedonische Monat Lous mit dem
attischen Boedromion gleichgestellt, während er doch
sonst dem Hekatombaeon entspricht. Deshalb will
Corsini die Lesart ändern, Vgl. Ideler Handb, d,.
Chronol, I, S. 402, und Winiewsk. 8.219 fg, Unser
Herausg, aber beobachtet hierüber völliges Still-
schweigen, Kine Stelle aber, wo Schüler den nicht an-
gegebenen Sinn nicht verstehen werden, ist z, B.
„140. &0° 05y 080° eyev, dienep otd’ Fypagey, welche
orte selbst den Gelehrten Noth gemacht haben.
Dasselbe gilt $, 116, von den Worten &ne KulkMas
ovrdvewy eyövtay fovlns yvaun. Einer grammati-
schen Erläuterung war weit eber als die oben ge-
nannten Wendungen oy 2äy u, dgl, werth, z, B, $. 103.
yoagıls tür dyürnu, noch mehr aber $. 153, dıörı, das
nicht nur an sich dort nach den gewöhnlichen Ansich-
ten über diese Partikel als unattisch erscheinen kano
sondern dessen Zusammenhang. mit dem Vorhe 0.
hbenden dunkel ist, Endlich sollte bei den verschie-
denen einzelnen in den Decreten vorkommenden, dem
Sprachgehrauche dieser Staatsschriften widerspre-
chenden Formeln auf die Stellen des 2ten Excurses,-
in welchen hiervon gehandelt ist, verwiesen seyo,
Von Redensarten verdiente z. B, $. 2. 2x megıovolag
ine ern dter Mangel d
in 4ter Mangel der Anmerkungen dieser Aus-
abe besteht in der gar zu schlechten Latinität, Man
gewohnt, in dem Notenlatein manche Un-
vollkommenheiten zu finden, und darf deshalb nicht

zu strenge Anforderungen an dasselbe machen; aber
ein ss schlechtes Latein, wie in diesen N endrkue:
a

gen
