\

RE

INTELLIGENZBLATT

722

der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG.

Num, 00.

*

 

Mittwochs den

ııtenan November

1807,

A

£

LITERARISCHE ANZEIGEN.

X, Neue periodifche Schriften,

In halt
der
allgemeinen Handels. Zeirtang
im Monat September.
D* allgemeine Handels - Zeitung hatte im Monat Sep-
tember folgenden Inhalt :

‚Einiges zur Statilrik von den englifch - weltindi-
fchen Infeln; die englifchen Kaufleute in Rußland;
franzößfche Douanenlinie von Cuxhaven bis Travemün-
de; königlich bairifche Verordnung über die Berech-
nung der Bankozettel in Tyrol; Nachrichten aus Eng-
land; Nachrichten aus Holland; Wechfelcourfe von
Amfterdam, Augsburg , Berlin, Frankfurt , Hamburg,
Kopenhagen, Leipzig, London, Nürnberg, Paris, Wien;
die Hamburger Commercien- Deputation ; Organifation
der Schweizer Poften; Recenlon von Whilflings Oel-,
Spinn-, Weber-, Färbe-, Gärbe- und Fabrik. PAan-
zen; freye Handelsfrädte in Deutfchland; die preußi-

Ichen Treforfcheine; Veränderungen der Trielter Waa-

renpreile; Nachrichten aus Italien; Hamburger Waa-
„renpreife; Frankreichs Kanffahrtey - Schifffahrt; über
NEUES die Berliner Fufsboten- Pot; Hamburger
Nachrichten; Nachrichten aus Trieft ; Steigen des Caf-
fees und Zuckers etc. in Holland; englifche Verord-
Hung gegen neutrale Schifffshrt ; Bankerotte; Wechlel-
Courfe; Darftellu
Trielter Waarenpreisveränderungen; Preufsens Sa’z-
mangel; falfohe Cächlifche Caffenbillets; Nachrichten

aus Amflterdam; Wäaarenpreisveränderungen in Ham-
Amlterdamer Waarenpreile; das neue Handels-

burg;
Gefetzbuch in Frankreich; Recenlfion vom Nürnbergi-
Ichen Handel; Steigen des Zuckers und Kaffees zu Am-
fterdam; Trielter Waarenpreis - Veränderungen; die
Frankfurter Melle; aufgefchobene Waarenfiempelung

in Oeltreich; Bankerotte in Italien; Wechlelcourfe von

den genannten eilf Städten; Frankreichs Handelsge-
{chäfte, Fabriken und Handelsgefetze; Bremens Han-
delsverbindung mit Amerika; Stand der Hamburger
Wäaarenpreife; Nachrichten aus Venedig; Nachrichten
aus Trielt; der Johannisberger Wein; confscirte bergi-
fche Anlehen; kaiferliches Schreiben an die Kaufleute
zu Mogadore; englilche Contrebande über Dänemark;

aufgekobene Navigationsacte in England; Erinnerungen

des franzößfchen Fabrikwelens; -

wegen der Scheidemünze in Bayern; Flachspreife zw
Riga; über Lübecks Handel und Indultrie; über den
Urfprung der oftindifchen Shawis; die (reyerifchen
Senfenarbeiter; Nachrichten aus Schleßen; Nackrich-
ten aus Holland; Douanenbefehl zu Hamburg; Kopen-
hagen von den Engländern eingenommen; Nachrichten...
aus Trielt; fteigende Waarerpreife in Hamburg; Be-.
rechnungen über den Heringsfang; Nachrichten aus
Frankreich; Confscation des englifchen Eigenthums in
Holland, Dänemark und Italien; die Kaufmannswaa-
ren zu be engliicher Waarenverkauf zu Han-
nover; Nachrichten aus Riga; Außöfung der Republik
Ragufa; Ausführung der Pferde im Ungarn; öftreichi- -
{Iche Verordnung über die Siebzehn- und Sieben-Kreu-
tzerftücke; Waarenpreisveränderungen zu Trieft ; neue
Ichlefilche Pfandbriefe; Bankerotte; Recenfion von Au-
guft Schumanns Befchreibung von Bremen und Lübeck;
W aarenpreisveränderungen zu Hamburg; fa'fches Geld
in Norddeuvtfchland; Preufsens‘ Verfe Nefsung gegen
England ; Nachrichten aus Kopenhagen; Wechlel-
Courle etc.

Der mit dielem Monate ausgegehene 9te Bogen des
Neueften und Nützlichflen der Erfindungen , Ewxrdeckungen
und Beobachtungen, befonders der Engländer, Franzofen
und Deut/fchen in der Chemie, Fabrik wiffenfchaft,
AÄAporhekerkanfl, Orkonomie und Haarenkan-
de, enthält:

ı) Angaben zu bunten Farbbeizen auf Holz,
2) Neue Verbellerungen in der Saffianbereitung,

Die allgemeine Handels. Zeitung ift wöchentlich
dorch die Poftämter und Poftamts - Zeitungs- Expeditio-
nen zweymal zu bekommen, bey welchen man die Be-
Ireilungen auf den Jahrgang 1808 bald zu machen bit-
tet. Der Preis des Jahrgangs i(t in Nürnberg 6 £., in
entferntern Poftämien 7 8.

 

Vom Journal für Prediger it das erfle und zebeytE
Scück des drey und fünfzig flem Bandes erfchienen , und
an alle Buchhandlungen verfandt, wolchen beiden Stük-
ken das 3te und 4te bald nachfolgen wird.

Der Inhalt diefer erften beiden Stücke ift:

1) Ueber formelle und marerielle Beltimmungsgründe a

und deren Werth zur Beförderung der Sittlichkeit,
vom Herrn Prediger Simen,

(4) X 2) Ueber
