427

Jectuellen Beftze (als Vermögen) bleibt oder zu blei-
ben beftimmt ift, da das Einkommen ein ftetes wie-
derkehrendes zum Verzehr beftimmtes Vermögen
welches jedoch auch zum Kapitale gemacht werden
(ann) bezeichnet. — Dafs dem Vf. mehrere falfche
Beftimmungen des Begriffs Kapital entfchlüpft find,
wird leicht bemerklich gemacht werden können.
Soift z. B. S. 53 gefagt: „Im Sinne der öffentlichen
Wirthfchaftslehre können‘ nur diejenigen Güter als
Kapitale betrachtet werden, welche dazu beytragen,
dafs das Volksvermögen einen Zuwachs von Gütern
erhält.” Sonach würde der Schatz, der in Preufsen
nach Friedrichs IL Tode verthan ward, und die
Millionen, welche im letzten Kriege und in Kriegen
überhaupt verthan werden, ohne dafs das Land etwas
dabey gewinnt, nicht unter den Begriff der Kapitale
ehören, wie es auch der Vf, (S. 93. Anm. 6.) con-
equent mit fich felbft, aber dem Sprach ebrauche
nz entgegen, behauptet, Die Begriffe Werth und
Preis find von vielen neueren Bearbeitern der Na-
tionalökonomie dadurch fehr verdunkelt worden,
dafs man fie als coordinirte Begriffe betrachtet hat,
In diefen Fehler verfällt auch unfer Vf. S. 40. Sie
find aber /wbordinirte Begriffe, Werth ift Gattung
und Preis, eine Art des Werths, und der letzte Be-
griff ift daher in dem Begriffe des Preifes allemal
ganz enthalten. Aus diefer Verwechfelung entftehen
eine Menge Urtheile, welche die Lehre vom Werth
nur mit Subtilitäten anfüllen, ohne ihr Klarheit zu
eben.

Bey $. 69., wo bemerkt ift, dafs die Güter in
das Vermögen entweder dadurch gelangen können,
dafs man fe von andern Eigenthümern empfängt,
oder dafs man Ge felbft producirt, fügt der Vf. hinzu:
für die Einzelnen kann die erfte Art Güter zu erwer-
ben fo paffend feyn, als die Production; ein Volk
aber fichert nur durch letztere die Befriedigung fei-
ner Bedürfniffe. Diefe Bemerkung würde vom Rec.
Dicht beachtet worden feyn, wenn fıe nicht in der
Folge gebraucht werden follte, um den Vorzug der
eig cn Production der Producte vor dem Eintaufch
derfelben aus der Fremde zu bekräftigen. Dazu
aber hat Ge in der That keine Kraft: denn fo wie es
dem Einzelnen angenehm ift, Producte von andern
umfonft zu erlangen, eben fo wird es auch einem
Volke willkommen feyn, wenn es Güter vom Aus-
Jande erlangen kann, ohne etwas von feinen Pro-
ducten dafür zu geben. Die Silberflotten waren den
‚Spaniern um fo willkommner, je weniger fe dafür
zu geben‘ brauchten und die Geldwagen, welche
Napoleon und die franzöhfchen Marfchälle aus
Deutfchland in die Heimath fchickten , fanden eben-
falls eine gute Aufnahme in Frankreich. Producirt
war aber beides irgendwo, und fo lieferte zuletzt
immer die Production die Güter. Nachhaltig wird
aber fowohl der einzelne als das ganze Volk fıch im-
mer nur durch eigne Production Güter verfchaffen
können, weil im Allgemeinen weder der Einzelne
noch das ganze Volk etwas von andern erhalten
kann, ohne irgend einen Gegenwerth dafür zu ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

428

ben. Und wenn daher ein Volk feine ihm überflüf-
figen Güter für ihm wünfchenswerthe fremde Güter
weggiebt, fo ilt es eben fo gut, als ob es diele frem—
den Güter felbft erzeugt hätte, und an der ei
Production kann daher dem Volke fo wenig item
feyn, als dem einzelnen.

Die Begriffe vom rohen und reinen Einkommen
find S. 52 richtig beftimmt. Aber die Schwierigkeit,
das reine Nationaleinkommen aus dem ebenen
rohen Einkommen zu berechnen, wird dadurch ver-

röfsert und vielleicht ganz unüberwindlich gemacht,

afs vieles, was zu den Koften des Brutto - Binkom”
mens gefchlagen wird, wieder einen Theil zum rei-
nen Einkommen liefert, indem alles, was von de-
nen, welche Lohn und Profit von ihrer Production
des rohen Einkommens erhalten, und was allo
fämmtlich zu den Productionskolten gehört, wieder
viel erfpart und gefammelt wird, Sedurch wieder
zum reinen Einkommen wird. Hierüber auch nur-
einen der Wahrheit annäherndes Refultat ausfindig
machen zu wollen, dürfte wohl ein ganz unmögliches
Unternehmen feyn.

Die Eintheilung der Arbeit in producirende und
nichtproducirende verdient fchwerlich die Aufmerk-
famkeit, welche ihr der Vf, (S. 66 ff.) widmet.
Wenn er ($. 103) felbft einräumt, dafs es fıch fchwer
fo durchführen Jaffe, dafs jede Art der Arbeit fich
unter den einen oder den andern Begriff bringen
laffe; wozu nützt alsdann die Eintheilung. Das ein-
zige Mittel, der Eintheilung einen beftimmten Sinn
zu geben, ift: wenn man die Erhöhung des Werths
der Arbeitsgegenftände zum Merkmale der produ-
ctiven Arbeit macht, Dann feht man aber auch
leicht ein, dafs jede Art von Arbeit bald productiv
bald unproductiv feyn könne, indem dabey alles auf
den Erfolg der Arbeit ankommt, und alfo auch die
Ackerarbeit unproductiv ift, wenn ihr Product we-
niger werth ift, als was Ge koftet. Ift aber die

erthsvermehrung des Gegenftandes der Arbeit das
Kennzeichen der Productivität, fo’ kann nicht ge-
zweifelt werden, dafs auch der Handel productiv
feyn kann, Denn offenbar ift z. B. die Baumwolle,
fo lange fıe in Indien liegt, dem Engländer u. f. w.
nicht fo viel werth, als wenn ße in den Maga-
zinen von London u, f. w. liegt, und diefen Mehr-
werth hat ihr allein der Handel verfchafft, folglich
um fo viel producirt. Will man gar den entfernten
Einflufs mit in Anfchlag bringen , den Arbeiten auf
den Werth der Dinge haben, und diefes eine mittel-
bare Production nennen, fo giebt es vielleicht keine
einzige Art von Arbeit in der Welt, die nicht von
der einen Seite productiv und von der andern un-
productiv zu nennen feyn würde. Es fcheint daher
am beften zu feyn, eine fo unfruchtbare Unterfchei-
dung lieber gänzlich untergehen zu laffen, als die
Willenfchaft noch länger damit zu beläftigen. Der
fruchtbarfte Begriff würde von der productiven Ar-
beit der feyn, wenn fe als diejenige Art von Arbeit

dargeftellt würde, die fich mit der Hervorbringun
und Vermehrung der mannichfaltigen materiellen
Gü-
