33

81 —

a

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1841.

EB

RECHTSWISSENSCHAFT.

QuenLisnBuRG u. LEıPzıc, b. Basse: Ueber die
Nothwendigkeit und zweckmässigste Einrichtung
einer Verbindung der Consistorialverfassung mit
der Presbyterial- und Synodalordnung in der
evangelischen Kirche. Kin Kirchenrechtliches
Gutachten, mit besonderer Rücksicht auf die Kir-
chenverfassung in ‚den östlichen Provinzen des
preussischen Staates verfasst von Klamerides
(Sup. Schmidt in Quedlinburg.) 1841. VI u.
133 S. gr. 8. (20 gGr.)

Dass die strenge Consistorialverfassung allein den
Bedürfnissen der evangelischen Kirche nicht mehr
entspreche, ihnen auch nie wahrhaft allseitig ent-
sprochen habe, tritt je länger je mehr in das Be-

wusstseyn der Gegenwart. Am meisten wird die von

der letzteren immer lauter geforderte freiere Bowe-
gung der Kirche da gehemmt, wo jene Verfassung
auch den durch das ältere Episcopal - System ihr
noch gesicherten Charakter verloren hat und unter
dem Einflusse des Territorialismus in cine Bureau-
kratie umgeschlagen ist, welche oft wie ein drücken-
der Alp auf der Kirche lastet untl sie dermassen
einschnürt, dass sie, ginge es manchen Herren hin-
ter dem grünen Tische nach, als eine yon dem fri-
schen Odem des Evangeliums belchte und bescelte
Gemeinschaft sich kaum fühlen, geschweige rühren
und regen kann. Aber der Geist , dem da verheissen
ist, dass er die Welt überwinden soll, lässt sich
auf die Länge nicht in den Tabellen und Akten be-
graben, sondern sucht sich seine eignen Wege.
Alles Sträubens ungeachtet wird man ihn endlich
doch gewähren lassen und ihm die seiner Natur ge-
müssen Formen geben müssen. Sie liegen von jener
Bureaukratie eben so weit ab wie von aller _Hierar-
chie, mag sie in der Gestalt des römischen Curia-
Jismus oder verhüllter in dem Gewande des Episco-
palismus erscheinen, welcher neuerlich der evange=-
lischen Kirche von einer gewissen Seite her als
Heilmittel für jede Wunde angepriesen ist. Sie las-
sen sich überhaupt nicht als ein bestimmter für alle
Verhältnisse passender Schematismus aufstellen,
A._L. Z. 1841. Zweiter Band,

der Kirche unmittelbar nach sich,

Was im Allgemeinen verlangt werden muss, ist
möglichst reges und selbstständiges kirchliches Ge-

meinwesen nach unten, verbunden mit einer von aller
Kleinigkeitskrämerei entfernten Aufsicht und sichern,
doch geistesfreien Leitung nach .oben, Die Elemente
dazu liegen, wenn auch hin und wieder einseitig
ausgebildet, für den umfassenderen Blick in dem

Entwicklungsgange der evangelischen Kirche vor,
Sache der einzelnen Landeskirchen ist es, sich aus

ihnen das Erforderliche mit Rücksicht auf die ge-

gebenen Verhältnisse anzueignen und in’s Leben

einzuführen. Caetera Deus dabit,

‚Der Vf.des anzuzeigenden Gutachtens spricht sei-

ne Wünsche, Erwartungen und Vorschläge im Hin-
blick auf die preussische Landeskirche aus. Ohne

gerade tief in das Verhältniss zwischen Kirche und

Staat einzugehen, auch ohne strengere Ordnung —

was wir jedoch der Schrift nicht unbedingt zum Vor-

wurf machen wollen, da sic zugleich für grössere

Kreise bestimmt scheint und wirklich in ihnen gele-

sen zu werden verdient — weist das Buch nach

einer kurzen Darlegung des Ursprungs und Wesens

der reinen Consistorial- und Synodal- Verfassung

das Ungenügende von beiden nach und begründet

mit den alten, aber nicht genug zu wiederhalenden

Argumenten die Forderung, dass die kirchliche Ge-

setzgebung auch von der Kirche ausgehen müsse und

ihr nicht aufgedrungen werden dürfe von der Staats-

gewalt. Diese Forderung zicht dio einer Vertretung

Khe aber sofort

zu den Kreissynoden geschritten werden konnte,

mussic die Bildung von Kirchenvorständen durchße-

sprochen werden, welche weiter unten zur Sprache

kommt, aber, wie Ref. bedünken will, auch da

noch nicht in der Weise, dass auf eine lebendige

kirchliche Gemeinde - Verfassung das gehörige Ge-

wicht gelegt würde. Und doch schlägt hier die

Pulsader des kirchlichen Lebens im Ganzen, weshalb

es schon als ein bedeutender Anfang für das letztere

erscheint, wenn erst dort die Sache mit Erfolg an-

gegriffen ist. Ja, Ref. ist der Meinung, es müssen
Fresbyterien oder wie man sonst die nächsten Or-

gane für die Kirchen - Gemeinde neunen mag, eine
E .
