49 1

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTE

. Num. 7.

50

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 19. Yanuar 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG.

StocznoLw, b. Delen: POS Ref, befkrifven
i bref til Vänner af (Portugihfche Reife, in Brie-
fen an Freunde befchrieben von) C. &). KRuders.
Andra Delen. 1807. 311 5. 8.

De erfte Theil diefes Buchs (J. 1805.) ift von ei-
nem andern Rec, in d. A. L. Z. 1806. Num. 292.
angezeigt. Der vor uns liegende Band enthält 14
Briefe aus Liflabon vom 28. Oct. 1800 bis zum I.
Oct. 1801. ; fpätere Vorfälle und Beobachtungen find
in Ann.erkungen hinzugefügt. Der Vf. folgt kei-
ner beftimmten Ordnung, fondern erzählt die Din-
e, wie fe ihm einfallen oder nach der Zeit, wor-
n fe fich ereignet haben: es werden daher oft in
einem und demf{elben Briefe äulser!t verfchiedenar-
se Gegenitinde abgehandelt. Ein beträchtlicher
eil des Buchs, (Brief 17, 20, 25, 27, 29) ift aber-
mals dem Schaufpiel, befunders der italiänifchen
Oper gewidmet: diefe Nachrichten find freylich mit
manchen Anekdoten untermilcht, die zur Cha-
‚räkteriftik der Sitten in Portugals Haupt(tadt die-
nen: im Ganzen find he aber zu weitfchweifig, und
wir hätten dem Vf. gern feine eingeltreuten äfthe-
tilchen Reflexionen, fo wie die ausführlichen Aus-
‚züge aus italiänifchen Opern gefchenkt. Die ge-
ringen Einwohner ziehn das Nationalfchaufpiel vor,
worüber die Fremden und die Leute von Kan fich
; Yahig machen. Der Caftrat Crefcentini erhielt au-
fser feiner Benefzvorftellung ein jährliches Gehalt von
16000 Crufaden (8000 Rthlr. Beo.). Die ankommen-
den Fremden haben gemeiniglich das Vorurtheil,
"als wenn die Portugiefen keinen Sinn für die fchö-
zen Künfte_hätten: fe werden aber fehr lebhaft
" überrafcht, wenn fie das Gegentbeil finden. Für
die Mufik haben fie das meifte Talent. — Gegen
das Ende des J. 1800. befürchtete man einen Angriff
der Spanier und Franzofen: und die Rüftungen wur-
den mit grofsem Eifer betrieben. Bey den Wer-
bungen verfuhr man äufserft gewaltthätig, Der Ge-
neral Golz, den man mit eiaem Gehalt von 60000
. Crufaden ( SEO Rthir, Bco) berufen hatte, fand
anfägliche Schwierigkeiten: fein Hauptgegner war
gönzungsblötter zur 4. L, Z. 1808:

der Herzog von Lafots; Generalifimus der gefamm-
ten portugiefifchen Kriegsmacht zu Waller und zu
De er bey einem Klter von 84 Jahren feinen
alten Einflufs auf die Gefchäfte nicht aufgeben woll-
te. Die Portugiefen hegten keine grofse Furcht vor
den Spaniern: fondern wünfchten vielmehr, mit
ihnen haodgemein zu werden: defto mehr waren
fie aber wegen einer franzöGfchen Armee beforgt.
Man war überall der Meinung, dafs der König
von Spanien den Krieg fo fehr als möglich zu ver-
meiden fuche: doch fank der Werth der Kron-
fchuldzettel aufserordentlich; fie verloren beynah
43 Procent. Die Bürgerwache forgte für Liffabons
Sicherheit, beftand aber nur aus niedrigen Arbeits-
leuten. ‘ Endlich brach der Krieg aus. Zwar blie-
ben die gallizifchen Arbeitsleute (Gallegos) noch
in Liffabon; doch zeigte fich der Nationalhafs be-
reits in einzelnen Ausbrüchen FE diefe fleifsigen
und arbeitfamen Leute. Der Friede ward freylich
bald wieder hergeftellt; indeffen hat diefe‘ Kurze
Fehde vielen Meafchen das Leben gekoftet und den
Nationalhafs aufs neue angefacht. Der geringe
Ruhm, den diefer Feldzug den portugiefifchen Waf-
fen brachte, wird hauptlächlich den Befehlshabern ,
befonders wieder dem Herzog von Lafo&s zugefchrie-
ben: er mufste aber auch bittre Spöttereyen, befon-
ders in den englifchen Blättern, über Lech ergehn
Jlaffen. (Nur ein Beifpiel: der Herzog, hiefs es,
hat einen Kriegsrath mit' 16 Generalsperfonen ge-
halten. Die Befchlüffe zeugten zwar nicht von Hel-
denmuth, aber defto mehr von Vorficht: ihr Alter
machte aber auch zulammen 1200 Jahre aus.) Meh-
reremal fürchtete man fich in Liffabon’vor der An-
kunft der Franzofen. Die portugieffchen Officiers
zeichnen fich {ehr durch Zuvorkommenheit und
Artigkeit in ihrem Betragen aus. Die Briefe ans
dem Jahr 1801 werden mit der Nachricht von der

_Minifterialyeränderung nach dem Tode des Marquis

vonP...deL... (warum ift diefer Name nur
mit Buchftaben bezeichnet, da alle die andern aus-
gefchrieben find?) eröffnet. Er war Mor Domo Mor
oder Reichsmarfchall und erfter Finanzminifter:
nach der öffentlichen Meinung hatte er nur fehr
mittelmäfsige Eigenfchaften und fonderbar gomag!
G : €
