81 A. L.Z. Num, 164, SEPTEMBER 1829, 82

che der Verfaffer in den Jahren 1799 und 1800 für
die Landärzte im Departement Leman hielt. Sie er-
fchienen zuerft {tückweife in der Bibliotheque Brit-
tanrıque, wurden im Jahre 1803 befonders heraus-
egeben, und erlebten bald eine italienifche Ueber-
Kran und eine zweyte Auflage, nach welcher diefe
deutfche Ueberfetzung gearbeitet ift,. Das Werk
felbft blieb bisher in Deutfchland ziemlich unbekannt,
nicht aber die Erfahrungen Odier’s, welche aus der
Biblidtheque Britannique in deutfche Zeitfchriften
übergewandert find, und fomit eine VebersteunG
des Ganzen leicht entbehren liefsen. — Wir fin
davon überzeugt, dafs das Werk den fchweizeri-
fchen Landärzten, welche es zu Rathe zogen, fehr
nützlich war, und wenn es der Vf, mit Sydenham’s
Proceffus integri vergleicht, fo ift er zu befcheiden;
denn diefe kleine Schrift des grofsen Mannes ent-
fpricht feinem Namen gar nicht, war auch von ihm
ewifs nicht für die öffentliche Bekanntmachung,
ondern nur zum erften Unterricht feines Sohnes ge-
fchrieben, und wurde erft nach feinem Tode ge-
druckt.

Der Ueberfetzer wollte Odier’s Buch feinen Zu-
hörern in.die Hände geben, als ein Werk, welches
nur reine Erfahrung enthält, und fch nicht zu tief
in die Syfteme einläfst. Wahrfcheinlich follen diefe
ebenfalls zu Medicinalperfonen erzogen werden,
welche den fchweizerifchen Landärzten an Ausbil-
dung etwan gleich (tehen: denn wiffenfchaftlich ge-
bildete Aerzte dürften doch wohl etwas mehr verlan-
gen. Auch dürfte es ihm nicht fehr fcehwer gewor-
den feyn, mit Benutzung der Odier’fIchen Schrift
eine neue abzufalfen, in deren Anordnung mehr Lo-

ik beobachtet wäre. O. hat nur vier Krankheits-

alfen angenommen — fieberhafte — Nervenkrank-
heiten — Kachexien — Örtliche Krankheiten. Die
Blutfläffe find zu den feberhaften gezählt, was bey
den wenigften zweckmäfsig iftz man findet die Hä-
morrhoiden , das Blutbrechen, die Melaena dort
mit abgehandelt. Bey den Nervenkrankheiten findet
man de Diarrhoe, dagegen die Verftopfung bey
den örtlichen Krankheiten u. dergl, m. Unfrreitig
ift es ein grofser Vorzug eines Lehrbuches, wenn in
demfelben die Gegenftände unter natürliche Ge-
fichtspunkte geordnet find, und man durch Zufam-
menfalfung des Allgemeinen, theils Wiederholungen
vermeidet, theils dem Gedächtnrifs zu Hülfe kommt.
Diefen Vorzug hat das vorliegende aber gar nicht. —
Die Menge von Erfahrungen, welche es enthält,
macht übrigens feine Lectüre für jeden Arzt beleh-
rend,

1) Panıs, b.Bailliere: Recherches für une des cau-
Ses les plus frequentes et 1a moins connue de T’a-
vortement ; fuivies d’an memoire fur !‘intro - pel-
vimetre on menfurateur, interne du baffh, cou-
ronne par la foci&te roy. de medecine de Bor-
deaux; par Madame veuve Bojvin, furveillante

en' chef de la maifon roy. de fant& etc. 1828.

212 5. 8.

2) Leirzıc , bey Zirgesu. Cp.: Boivin, Mad., Dr. d-
Med, u. f, w.. Ueber eine _fehr gewöhnliche und
noch wenig gekannte De des Abortus , nebft
einer gekrönten Preis{chrift über den Intro- Pel-
vimeter oder innern Beckenmeffer, Ueberfetzt
und mit Anmerkungen verfehen von Dr. F. L.
Meifsner, Mit einer Abbildung in Steindruck.
1829. 8. (18 Ger.)

Rec. mufs bekennen, dafs er nicht ohne Scheu
an die Lectüre vorliegender Schrift gegangen, dawil-
fenfchaftliche Gegenftände nicht leicht durch Damen
mit der nöthigen Gründlichkeit bearbeitet werden
können. Diefe vorgefafste Empfindung verfchwand
indeffen, je weiter ltec. in der Lectüre fortfuhr und
mit Vergnügen bekennt er, nicht ohne Befriedigung
die Schrift aus der Hand gelegt zu haben,

In der erflen Abhandlung fucht die Vfin, dar-
zuthun, dafs ferophulöfe und fchwächliche, eine
fitzende Lebensart führende Frauen, die gewöhn-
lich auch an habitueller Stuhlverftopfung oder an
Diarrhoe leiden, grofse Difpoßtion zur Entzündung
der Ovarien und Muttertrompeten haben, welche un-
ter der Einwirkung urfächlicher Mömente nur zu
leicht fich ausbildet und im. Fall einer Schwan-
gerfchaft Abortus herbeyzuführen pflegt, der vor-
zugsweife dadurch bedingt wird, dafs die entzünde-
ten Ovarien oder Tuben mit den benachbarten Thei-
len felt verwachfen und infofern die Entwickelung
des Uterus im fchwangern Zuftande verhindern.

M. Boivin räth dal
Abortus aus den angeführten Urfachen obwaltet,
den Verfuch zu machen, ob fich der Uterus mit dem
Zeigefinger zurück{fchieben läfst , oder ob diefs nicht
möglich ift,

Die Vfn, gründet ihre Behauptung auf eine
nicht unbedeutende Anzahl von Beobachtungen, die
fıe auch mittheilt. Bemerkenswerth ift es, dafs in
allen hier befchriebenen Fällen die Menftruation fch

ungewöhnlich fröh einftellte, fpäterhin unregelmä- -

fsig ward und zuletzt von fluor albus begleitet wurde.
Nicht grundlos ift die Vermuthung der Vfin,, dafs
bey folchen Individuen der Beylchlaf fchädlich wirkt,
indem ex an fich fchon geeignet feyn dürfte, einge
Entzündung in jenen Gebilden zu veranlaffen, wel-
che nachher Urfache zum Abortus wird,

In der zweyten Abhandlung befchreibt die Vfin.
den von ihr erfundenen Beckenmeffer, der vor den
Obrigen Inftrumenten dieferArt den Vorzug hat, dafs
er eben fo gut bey Jungfrauen als bey Schwangern
und Kreifenden angewendet werden und fowohl zur
Beurtheilung des Beckens, als auch des Kopfes des
Kindes dienen kann,

Wohl verdiente diefe Schrift ins Deutfche über
fetzt zujwerden, daher das ärztliche Publicum dem
Hn. Dr. Meifsner für die Ueberfetzung, wie für die
Ichrreichen Bemerkungen, zum Danke verpflich-
tet ift.

EEE

er da, wo der Verdacht eines.
