—— 42 Sem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Mai 1839.

 

ALTERTHUMS WISSENSCHAFT,

Boxsn, b. König und van Borcharen: Würdigung des
delphischen Orakels von Karl Dietrich Hüllmann,
1837. VI und 1878. 8. (22 gGr.)®)

„E; ist die Aufgabe dieser kleinen Schrift, eine An-
stalt zu beleuchten, welche die Meinung vieler Jahr-
hunderte für sich gehabt und der ganzen griechischen
Welt als die weiseste und heiligste gegolten hat, dar-
auf aber nach Unterdrückung des Griechischen durch
das Römische, von denkenden Köpfen verspottet und
gleich allen andern Orakelanstalten für betrügerisch
erklärt worden ist, Diesem Urtheil sind auch die mei-
sten der neuern Gelehrten beigetreten, die das Ora-
kelwesen zum Gegenstande ihrer Forschung gemacht
haben. Wenn sich aber darthun liesse, dass die Be-
schuldigung, so weit sie Delphi betreffe, auf einer
falschen Voraussetzung beruhe, und demnach gegen
etwas Eingebildetes gerichtet sey, so würde sie eben
dadurch wegfallen.” So lautet die Vorrede dieser Ab-
handlung, nach der man erwarten sollte, dass der Vf,
im Gegensatze mit der Ansicht, die in den gottes-
dienstlichen Anstalten des Alterthums eitel Pfaffen-
werk und Priestertrug erblickt, die ächt religiösen
Ahnungen, die auch ihnen zu Grunde Jagen, hervor-
heben und dadurch den hohen sittlichen Einfluss moti-
viren werde, den namentlich auch das delphische Ora-

kel von der ältesten Zeit geschichtlicher Erinnerung .

an. auf das griechische Volks - und Staatsleben aus-
übte, dass er das-Verhüältniss der apollinischen Weis-
gagung zu andern Gattungen der griechischen Mantik
feststellen und den höheren ethischen Charakter nach-
weisen werde, den erstere durch den Glauben an eine
unmittelbare Begeisterung durch den Gott annahmen,

 

dass er endlich die Bedeutung des delphischen Apollo
für den dorischen Stamm und die Bedeutung dieses
Stammes für die Hellenisirung des ganzen Griechen-
landes entwickeln und daraus die cultur- und welt-
geschichtliche Wichtigkeit des delphischen Orakels
herleiten werde; aber nicht leicht wird eine Erwar-
tung so getäuscht werden, wie diese, wenn man den
Inhalt dieser Abhandlung mit demjenigen vergleicht,
was der Stand der heutigen Alterthumsforschung von
dem Bearbeiter eines solchen Thema’s zu verlangen
berechtigt. Denn wodurch sucht Hr. H. den Schein
der Betrügerei von dem delphischen Orakel abzuwäl-
zen? Dadurch, dass er den bei weitem grössten Theil
der auf uns gekommenen Orakelsprüche für verfälscht
und untergeschoben erklärt und dadurch mithin feier-
lich jedes Urtheil über sie, folglich auch das der Be-
trügerei abschneidet; woher leitet er den Einfluss des
delphischen Orakels auf die griechischen Angelegen-
heiten? aus seinem Verhältnisse zu dem Bunde der
Amphiktyonen, von dessen gerichtlicher und publici-
stischer Thätigkeit er wieder alle die alten Fabeln auf-
wärmt, die man durch neuere Forschung längst besei-
tigt halten sollte (S.56); und worin sucht er nun end-
lich diesen ganzen Einfluss und wie stellt er sich den-
seiben vor? ‚als das Product eines Rathes delphischer
Aristokraten, die auf die ihnen von den Frageuden
vorher schriftlich eingehändigten Anfragen Antworten
beschlossen und solche dann durch einen vorbereitelen
Beamten (S. 37) aus den von der Pythia in eingeübter
Begeisterung ausgestossenen Worten in Zusammenhang
hätten bringen lassen, wodurch also das ganze hochhei-
lige Institut zu einer Anstalt ganz gewöhnlicher Staats
klugheit herabgewürdigt und nichts weiter gewonnen
wird, als dass wir. statt eines religiösen Gaukelspiels

*) Das Interesse des Gegenstandes wird uns entschuldigen, wennwir über diese Schrift, nachdem sie bereits von einem anderen
Mitarbeiter, A, L. Z, 1838 Nr. 139. angezeigt worden ist, eine neue Beurtheilung dem Puhlicum vorlegen, in der die Sache

von einem anderen Gesichtspunkt aus beurtheilt wird,
Ergünz. Blı zur A. L. Z. 1839.

Redaction.
Ti
