z——— 205 —

\LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

November 1836.

 

GESCHICHTE. .

Hezmeinero, b, Mohr: Geschichte des achtzehnten
Jahrhunderts und des neunzehnten bis zum Sturze
den franz äriechen Kaiserreiches, — — VonF,C,

o8ser u, 8. W,

(Beschlufs von Nr. 204.)

Pweiter Kapitel: Literarische Cultur und geisti-
es Leben der Französen oder vielmehr Bildung der
öhern Klassen von Europa, von 3715 bis etwas über
je Hälfte des Jahrhunderts hinaus,

Am umständlichsten handelt der Vf, $. 1 u. 2,
on Voltaire u. Montesquieu, Ref. kann sich nicht ent-
jaalten eine merkwürdige Aeufserung über Voltaire
477 bier mitzutheilen, „FVoHaire brachte den Ton
ınd die Bildung der hochgepriesenen geistreichen
zesellschaften der letzten Zeiten Ludwigs des XIV
n die Litteratur, und Condorcet in’ Voltnire’s Leben
agt uns, welcher Ton und welcher Witz den weni-
‚en Auserlesenen eigen war, während die Menge in
3igotterie und Aberglauben versunken, in grober
Jnwissenheit, in Armuth, Schmutz und Jammer
eufzte. Dieser Verehrer und Lobredner eines Man-
ıes, den auch er als seinen Apostel erkennt, nennt
ıns nämlich die Quellen, aus dem Voltaire den Witz,
lie Menschen - und Weltkenntnifs, die Lebendigkeit
ler Auffassung, und Darstellung, die ihn auszeich-
ıeten, schöpfte. Bei dieser. Gelegenheit erfahren
vir, ‚was sich die grofsen Herren erlaubten, die
Yollaire, in den Ton des höhern Lehens einweihten.
Jnd diesen Ton finden wir schon ih seinen frühesten
zedichten. Wenn man wahrnimmt‘, dafs in ‘diesen
Lreisen Spott. und Hohn über alles Hohe und EAN
nsgeschüttet wird, 60. fragt man natürlich‘ zuefst,
‚ie es kam, dafs die vornehme Gesellschaft, die nur
urch das Vorurtheil sich halten konnte, nicht ein-
ah, dafs sie nur ihr eignes Spiel verderbe? Die
Antwort ist leicht. Jedes Mitglied hatte zwei Rol-

en, die eine im Innern für sich, die andere änfser- *-

ich. für das. Volk. Auch Voltaire schrieb deshalb
chon: als Jüngling bald schmähende Lieder „ee en
Cönig und Adel insgeheim, bald öffentlich Gedichte
‚um Ruhme Ludwigs XIV, und ztı Ehren des Marien-
estes, das Ludwig XLIT. durch ein Gelübde verherr-
icht hatte. Er dichtete bald ganz in der Stille eine
Zpistel an Urania Bogen das Christenthum und seinen
;tifter, bald eine Ode über den wahren Gott und den
terbenden .Erlöser.. Keinem Menschen fiel es eit,
lafs die LeichtfertigKeit und der Spott‘ vornehiter
AL. Z. 18386. Dritter Band, HA

‘Gottschedr Schule,

Müfsiggänger je zu dem gedrückten, arbeitenden, von

Pfaffen,, Beamten und Adel in geistliche und welt-

liche unauflösliche Bande g°schmiedeten Volke über-
ehen werde, Man huldigte daher gern im Stillen
em, was man öffentlich grausam verfolgte.”

Im 3, $. schildert der Vf. die Schriftsteller in
franz, Sprache, die in der ersten Hälfte des achtzehn-
fen Jahrhunderts bei Friedrich IT, Schutz fanden, Der
frechste unter ihnen war der Arzt La Mettrie. Von
diesem sagt der Vf, S, 325: „La Mettries Beispiel zeigt
am besten, wie nahe blinder Glaube und toller Un-
qlnbe verwandt sind, wie leicht der Uebergang von

em einen zum andern ist. Er verwandelte Voltaire’s
Witz und anderer we Spott in ein förmliches Sy-
stem der Sittenlosigkeit und gottlosen Sinnlichkeit,
Die Jesuiten und Jansenisten Den ihm ihren blin-
den Glauben und ihre theologische Gelehrsamkeit ein-
getrichtert, Er warf die Hokı ab und bekämpfte
sie wie Rabelais, der gar Pfarrer war, mit ihren eig-
nen Waffen, Er wandte sich von der Theologie zur
Arzneiwissenschaft und füllte die Welt mit elenden
Büchern voll schauderhafter Sittenlosigkeit, Er ver-
band mit nnverschämter Unwissenheit die gröfste
Keckheit, fremde Erfindungen und Entdeckungen und
Wahrnehmungen für die seinigen auszugeben,”

Referent übergeht $.4, Pariser geistreiche Kreise
so’wie $. 5, Theater um zum dritten Kapitel zu kom-
men: Streben nach Licht und nach einer dem Geiste
des übrigen Eıtropa angemessenen Literatur in Deutsch-
land bis auf die Literaturbriefe,

Der Vf, hat dieses Kapitel in sechs $, einge-
theilt: $. 1, Einleitung: die Pietisten, Omastus,
8. 2, Gotfsched,‘ $. 3. Einige sächsische Dichter aus
Zathaäriä, Rabner, Gellert. 8, 4.
‘Bremer Beiträge," Haller, Hagedorn, 8.5. Bod-
'mer; Meier. $. 6, Erste‘ Spuren der Bewegungen,
"welche das teutsche Leben und die Litteratur im folgen-
den Zeitraume völlig änderten. Weisse, KRamler, Ni-
Dre ‚ Lessing, Kleist u, 8, w. bis auf die Literatur-

riefe. .
Dieser Abschnitt wird viele Leser des Buchs
‘mehr anziehen, als die vorigen Kapitel, da die
hannten Männer und ihre Schriften ihnen genauer
"kaimt $ind, als‘ die ausländischen‘ und der Vf, so
mänche gediegene Bemerkung, welche von den ge
wöhnlichen Ansichten abweicht, hier niedergelegt
hat. In derEinleitung sagt er S. 5358: „Zwei Punkte
dürfen wir in Beziehung auf die ne Entwicke-
lang bis-auf Friedrichs If, Regierung nicht mit Still.
schweigen übergehen, Zuerst, dafs alle Bildung un-
ter uns auf lateinische Schulen und Universitäten he-
44413 Red...) 4. allek „ff . a) schränkt
