553

0

554

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Ah

 

August 1841.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

Fortsetzung der Recension über Rosellini(s»
Champollion’s und Leemans Werke über Aegyp-
tische Denkmäler in Nr. 145,

Ze Medinat - abu, einem grossen Hügel von
Trümmern, finden sich neben Bauten des Antoninus
Pius auf einem Pylon Inschriften des Tirhaka, theil-
weise ausgehämmert , wie es auch mit denen des Sa=
baco in Nubien der Fall ist. Der Haupttempel und
Palast ist aus der Zeit Thutmoses I, II, II u. 8. W.,
vieles auch von Ramses - Maiamün. Weiter nach
Norden finden sich keine historische Monumente von
Bedeutung; von den privaten ist schon in vorigem
Artikel die Rede gewesen.

Wir wenden uns demnach zu der historischen
Verarbeitung jener Monumente in dem Kosellinvschen
Werke. Für die unserer Anzeige noch übrigen
4 Bände desselben ist die Oeconomie so gewählt, dass
die beiden ersten die ganze Reihe der ägyptischen
Herrscher, die auf Monumenten vorkommen, von den
ältesten Pharaonen bis auf die römischen Kaiser Geta
und Caracalla herab, umfassen, mit Expositionen,
die sich vorzüglich auf ihre Namen und deren Erklä-
rung, auf ihre Genealogie und Chronologie bezichen;
während die beiden letzteren der Erläuterung der
grossen historischen Monumente gewidmet sind, und
sich bis jetzt vorzugsweise mit der 18ten Dynastie
beschäftigen, in welcher wiederum Rhamses 11 oder
der Grosse fast so viel Raum anspricht, als alle
übrigen zusammen, Den beiden ersten Bänden sind
eine Anzahl lithographirter Tafeln mit den Königs-
namen beigegeben, zu T, I. 14, zu T, IL 29 Seiten.
Der Vf, beginnt (T. I. Cap. 1} mit einer Ueber-
sicht üher die Quellen der bisherigen ägyptischen Ge-
schichte von Herodot herab, wobei er mit Recht einen
grossen Werih auf die Manethon’schen Königsver-
zeichnisse legt, deren Details sich im Gegensatze zu
der mehr summarischen Darstellungsweise bei Hero-
dot und Diodor auf eine so merkwürdige Weise be-
stätigt haben, und durch fortgesetzte Forschung täg-
lich mehr bestätigen. Als Quelle dieser Verzeich-
nisse werden in dem Buche selbst (ap. Syncellum,
p. 40 Goar) alte Denkmale angegeben, und man wird

A, L. Z. 1841. Zweiter Band,

darunter solche Stelen mit Regenten- Namen, wie
die Tafel von Abydas (Ros. M. st. I, 150) und ähnliche
(S. 205), zu verstehen habe. Dass von den Köni-
gen der ersten 15 Dynastien mit Sicherheit wenige,
vielleicht keine Namen auf Monumenten gefunden
worden sind, ist 8o natürlich , dass es sich kaum an-
ders erwarten lässt, am wenigsten einen Grund ab-
geben kann, die Manethon’schen Angaben für das
Werk eines literärischen Betruges zu halten. Der
Vf. nimmt an, dass die Werke derselben durch die
Hyksos zerstört seyn möchten: aber es ist ebenso
möglich, dass jene ältesten Dynastien keine Monu-
mente, wenigstens keine mit Schrift, gebaut haben:
oder dass jene älteste Namen nur einer mythisch =
traditionellen Urgeschichte angehören, aus der nur
dieses dürre Gerippe von Namen übrig geblicben ist,
Die letztere Möglichkeit giebt auch Rosellini zu
(S. 111). Wenn Rec. soweit mit dem Vf, überein-
stimmt, so hat ihn andererseits der S. 98 ff. versuchte
Beweis nicht befriedigt, dass man alle Dynastien als
hintereinander folgend zu denken habe, und dass die
theilweise Gleichzeitigkeit derselben, welche schon
Eusebius, und nach ihm die meisten Neueren ange-
nommen haben, eine falsche Voraussetzung sey,
Die Gründe des Vfs. beweisen nicht hinlänglich, ohne
überzeugende Gründe aber dürfte man nicht sehr
geneigt seyn, 4750 Jahre ägyptischer Geschichte bis
zur persischen Invasion anzunehmen, Kr beruft sich
darauf, dass die Könige stets den Titel König beider
Reiche, König der Welt führen; aber wer kennt nicht
das Nichtssagende solcher pomphaften Titel, beson-
ders im Orieut? und wer möchte auch im Abendlande
aus den Titeln König von Frankreich und England, Kö-
nig von Jerusalem Resultate für den Besitzstand der
Regenten ziehen? Der Vf. beruft sich ferner auf das
A.T., wo stets nur von Einem Pharao die Rede sey,
aber eben aus diesem werden wir unten für das Ste
Jahrhundert vor Christo einen Beweis versuchen,
Uebrigens sind die Angaben des Manethon nach Eu-
sebius und Julius Africanus S. 20 ff. schr sorgfälug.
und correct neben einander gestellt. — Cap. 2. han-
delt von den „cartelli reali”, den in Rahmen einge-
fassten Königsnamen, häußg zwei für Einen Kö-
A (4)
