ha

859

praktifche Religionslehre gründet fich nach S, 3. mit-
telbar auf Sittlichkeit, unter welcher der Vf. , dem ge-
wöhgolichen Sprachgebrauche zuwider, auch das Ver-
mögen SritenE, frey zu handeln, oder fGch nach eig-
ner Wahl fowohl zum Guten als zum Böfen zu be-
ftimmen, Auf diefe Weife würden auch die Jaßlerhaf-

ten Handlungen eines Men(chen feiner Sittlichkeit zu-

gefchrieben werden müffen, da man Ge doch richtig
nur von ‚feiner moralifchen Freyheit ableiten kann,
S. 5. wird Sittlichkeit für die Stärke der Seele erklärt,

ihre Gefinnungen und Handlungen den Vernunftge-
‚ fetzen gemäfs einzurichten, wob

ey man die Erwäh-
nung reiner Motive eines folchen Verhaltens vermifst ;
nach S. 7. foll dagegen Sittlichkeit eine blofse Benen-
nung einer gewiflen Art von Handlungen feyn, und
nach S, 8. foll Sittlichkeit als Achtung gegen das Ver-
nunftgefetz felbft eine Art von Glückfeligkeit feyn.
Bey diefem fchwankenden Gebrauche des Ausdrucks
Sittlichkeit konnte auch das Verhältnifs der Glück-
Tehgkeit zur Sittlichkeit, wovon der Vf. behauptet,
dafs es keine Sittlichkeit ohne jene geben könne, dafs
der Glückfeligkeitsbegriff dem Sittlichkeitsbegriffe
vorangehe, nicht klar und befriedigend entwickelt
werden. .

Für das allgemeine Sittengefetz giebt der Vf.
(S. 11.) diefe fehr zufammengefetzte Formel an:
» Handle vernünftig; achte die Vernunft und folge
ihr; Gehe zu, dafs du in deinen Handlungen mit dir
felbft übereinftimmft, handle gut, handle gemeinnüz-
zig;” woraus‘ aber nicht leicht der allgemeine Cha-
rakter aller fttlichen Gefetze erkannt werden möchte.
Wenn der Vf, S. ı3 ff, (agt: Das göttliche Gefetz
(über das Verhalten des Menfchen) und das Vernunft-
oder Sittengefetz find eins, und unmittelbare Gefetze
Gottes giebt es nicht, weil der Menfch erft mittelbar
durch die Vernunft erkenner mufs, was für gut und
wahr, alfo auch für göttlich gehalten werden könne;
fo wird er doch nicht in Abrede feyn, dafs in Bezie-
hung auf die gewöhnlich genannten geoffenbarten Ge-
bote Gottes auch von unmittelbaren geredet werden
könne. Die Behauptung: „Von reiner Sittlichkeit
weifs die chriftliche Sittenlehre nichts,” verdient in
RückGceht der trefflichen Stellen des neuen Telfta-
ments, welche fittliche Vervollkommnung ohne Rück-
fcht auf Glückfeligkeit einfchärfen, dahin berichtigt
zu werden ; dafs jene für Menfchen von verfchieden-
artiger Cultur beftimmt, nicht blofs reiner , fondern
auch fehr verfchiedenartiger Motive Gch bediene,
Der Vf. fügt ‚feiner Lehre von Vernunft, Freyheit,
Gefetz und Gewiffen eine Darftellung der wichtigften
griechifehen philofophifchen Syfteme in Beziehung auf
ihre Sittenlehre bey, und mehrere Stellen alter Au-
toren, welches auch im Verfolge des Werks häufig ge-
fchieht, befonders aus Cicero, Seneka und andern,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 9%

kann, da fie nur Gebote eines Nationalgottes enthilt,
der felbft zuweilen unmoralifch fich äufsert und auch
fo handelt, das Wort geredet wird, (o fehr läfst doch
der Vf. mit-Recht der chriftlichen Sittenlehre und ik
rer Wirkfamkeit alle Gerechtigkeit: widerfahren, dı
Ge mehr auf die Gefinnung als auf die Handlung
dringt, und auch ohne Hoffnung auf Belohnung, und
ohne Furcht vor Strafe, das Güte gethan wiffen wil,
und nur die gei!tige und ewige Glückfeligkeit in As-

° fchlag bringt. S. 32. wefden die Effener auch Thera-

euten genannt, welche letztern aber eigentlich eine
er baUere Secte der Effener bildeten, die Gceh-durch
ihren Hang zur Speculation, zu eiaem einfieuleri-
fchen-Leben, und durch myftifche Oontemplation und
Verehrung der Gottheit auszeichmete.

Die Abhandlung des Hauptgegenftandes felblt
beginnt mit folgender fehr mangelhaften, nur reli-
giöfe Moral bezeichnenden Definition von Re/figion;
„Im weitern Sinne begreift fie alle Pflichten; die wir
fowohl Gott, als auch uns felbft, und andern Men-
fehen und Gefchöpfen zu erweifen fchuldig God; ‚im
engern Sinne fafst Ge blofs die Pflichten gegen Gott,
als die einzigen Religionspflichten in fich,” Von die-
fen wird nun fehr ausführlich gehandelt: zuerft vom
Glauben an Gott, als der Grundlage aller Religion,
und als‘ Pflicht eines jeden Men{chen, zu welcher die
theorefifche Vernunft durch ihre Schlüffe,’ und die
praktifche durch ihr heiliges Intereffe führt. Sehr
zweckmäfsig werden theoretifehe und praktifche Be-
weisgründe mit einander verbunden, und die Noth-
wendigkeit einer Unterftützung der letztern durch die
erften gezeigt. Nur darin möchten wir dem Vf.
nicht beyftimmen, wenn er S. 51. fagt: „In prakti-
feher Hinficht ift es einerley, ob die Gottheit da ilt,
oder nicht.” Die-blofse Vorftellung von einer höch-
{ten Heiligkeit, Gerechtigkeit, Güte und Weisheit
wird nur [ehr fchwach auf untere Moralität wirken,
wenn wir Ge nicht in dem höelften Vernunftideal
wirklich vereinigt denken un! diefem die höchfte
Realität beylegen. Den Glauben an Gott in Poeße zu
verwandeln, erklärt der Vf. (S. 52.) für eine unreife
Geburt der neueften Philofophie und des überfeinen
äfthetifchen Gefchmacks, und er bemerkt fehr rich-
tig dagegen, dafs die Poefie, oder vielmehr die 1ma-

ination, nur Ideale aus der Sinnenwelt fchaffe, da-
fr auch ‘wohl die Idee der Gottheit beleben und ver-
finnlichen könne, dafs diefe Idee aber allein durch
die Vernunft, welche die Sinnenwelt überfteigt und
eine moralifche hervorruft, vollkommen hervor g&
bracht werde. Bey einer Vergleichung des heidır
fchen und jüdifchen Glaubens an Gott wird dem letz>
tern mit Recht der Vorzug zugeftanden. Die Be
bauptung, dafs der gegenwärtige Glaube an Gott, z
ein rein moralifches Wefen, die Frucht der kritifches

in der Ueberfetzung und im Original, wobey nur zu
wünf(chen wäre, dafs es dem Vf. gefallen haben möchte,
die angegebenen Stellen genau zu citiren; hierauf
wird eine kurze UeberfGcht von der Gefchichte der
cbriftlichen Sittenlehre mitgetheilt. So wenig der jü-
difchen Moral, wenn fe anders fo genannt werden

Philofophie fey, möchte wohl durch die Bemerkung
ein efchränkt werden müffen, dafs auch fchon wir

Er{cheinung jener Philofophie fehr gereirigte Vor
ftellungen von der Gottheit, wenr gleich nicht. fo z-
emein als fpäterhin, verbreitet waren, Die:Einthe

fs der Furcht vor Gott in eine kindliche
kKne

 

 

 
