851

u. Todesfälle,

Am 28. Jun, farb zu Corbach im Waldeckifchen
Johann Adolf Theodor Ludwig V’arnhagen , erlter P’far-
rer dafelbft und Kirchen und Schulrath , ausgezeich-
met durch feltene Kenntniffe in den alten, auch orien-
taliflchen Sprachen, in den theologifchen und hiltori-
Sfchen Wiflenfchaften, durch Treue, Pünkilichkeit und

Eifer in feinem Berufe, durch Unermüdlichkeit und’

Bereitwilligkeit zu jeder Aufopferung für das Gute und
Gemeinnützige, durch firenge Sitten und einfache Le-
bensweife. Durch mehrere, in MeufelP’s gelehrtem
Deutfchland verzeichnete Schriften hat er fich vorzüg-
lich um die Specialgefchichte des Fürftenthams Wal-
deck, der er feit feinem Eintritt in das bürgerliche Le-
ben mit grofser Vorliebe alle feine Mufseftunden wid-
mete, fehr verdient gemacht. — _ Er war geboren zu
Corbach am 9, Jul. 1753, hefuchte das Gymnafium
feiner Vaterfadt, hierauf die Univerfiät zu Göttingen,
vo Michaelis, “Walch, Müller, Lefs, Gatterer und
Heyne feine vorzüglichften Lehrer waren, war nach
einander an fünf verfchiedenen Orten des Walderki-
fehen Fürftenthums, und zuletzt 14 Jahre lang zu Cor-
bach Prediger, erhielt 1822 von der theologilchen Fa-
cultät zu Marburg aus freyem Antrieb die theologifche
Doctorwürde, und feyerte 1827 fein 5ojähriges Amts-
jubiläum. In vielfachem Kummer UDS Familienleiden,
die ihn noch im fpäten Alter trafen, erhielt er fich for-
während aufrecht und thälig. Seine hinterlalfene zahl-
reiche Bibliothek und Handfchriftenfammnlung, gröfs-
tentheils /pecialgefchichtlicken Inhalts, hat er einem
feiner Enkel hinterlaffen.

Zu Berlin am 2. Octbr. der König]. wirkliche Geh,
Ober — Regierungsrath Dr, Johann Wilhelm Süvern;
geboren zu Leungo im Lippe - Detinoldifchen am 3. Ja-
nuar 1775. Als der Sohn eines würdigen Geiftlichen
genofs er früh eines forgfältigen Unterrichts, Eioe rei-
che Mitgift der Natur an Geift und Körper unterfützte
feinen Fleils, der fich zunächf!t anf die vorzugsweile
human genannten Wilfenfchafıen, Klaffifche Litera-

tur, Gefchichte und Philofophie wandte, So begabt,

ward er Ichon im J, 1796 Mitglied des Königl. Semina-
riums für gelehrte Schulen und Lehrer am Berlinifch
Kölnifchen Gymnafium, ausgeflattet mit den hier gefam-
melten Erfahrungen bereits nach 4 Jahren, im J. 1800,
Director des Gymnoafiums zu Thorn, 1804 in gleicher
Eigenfchaft nach Elbing verletzt, und 1807 zur ordentl,
Frofeffar der alten Literatur an die Univerfität zu Kö-
nigsberg berufen; wo feine geiftreichen Vorträge , mit
hoher Annehmlichkeit der Rede gefchmückt , nicht die
Studirenden allein, anregiten, fondern auch einen
Kreis von Zuhörern, ausgezeichnet durch höhere Bil-
dung und Rang, um ihn verfammelten. Schon. am
Ende des Jahres 1808 entzog ihn wiederum ein höhe-
rer Beruf auch diefem Kreife. Er trat als Staatarath
in die damalige Section des Minifteriums des Innern
für den Cultus und Unterricht; und ift feitdem faft
21 Jahre lang als Rath in der höchften Staatsbehörde
für den öffentlichen Unterricht, feit 1817 (elbft als
Mitdirector der befondern Minilterialabtheilung dafür

852

wirk/am gewefen. Seine Schriften bis zum Ende des
Jahres 1825 find in dem ‚, Gelehrten Berlin” verzeich-
net; die fpätelten befinden‘ fich in den Denkfchriften _
der Königl. Academie der Wiflenfchaften za Berlin,
deren ordentliches Mitglied er feit 1815 war,

Die Verdienfle, die der ‘Geh; Rath Süvern fch in
der hohen und bedeutenden Stellung, die ihm die
Gnade des Monarchen angewiefen , um den öffentlichen
Unterricht im Preufsifchen erworben, köonen wir als
im Allgemeinen bekannat vorausfetzen; im Einzelnen
aber zu zeigen was ein fo hachgebildeter Geift mit fei—
ner edien Gefinnung, mit feinem reinen Streben, mit
feinem Wohlwollen in einer Io günftigen Lage zur Be—
förderung der höchNen menfchlichen Iatereffen in ei—
nem Staate, de/ffen Macht und Ruhm auf geiftiger Bil-
dung beruht, gethan und gewirkt habe, ift eine
Aufgabe, die ihre Löfung erft noch erwartet. Die
willenfchaftlichen Leifltungen Süvern’s, für welche
er befonders. in den letzten Jahren Mufse fand, zei-
gen von gründlicher Gelehrfamkeit, gebildetem Ge—
fchmack und einem freyfinnigen, felbfifändigen Urtheil,
was fich bey ihm mit feltener Milde und Nachficht ge=
gen fremde Abweichung Tan; einige feiner neue—
fen Werke werden nächftens in diefar A, L. Z. be—
urlheilt werden. Der Name des Geh. Rath Süvern
wird in dem dankbären Andenken derer forlieben,
die ihm nahe zu kommen das Glück gehabt haben,

Zu Frankfurt a, M. farb am 16. Octbr, Johann Karl
von Fichard, genannt Baur von Eyfeneck, geb. 1773
den 16. April. Er war Schöff und Senator der freyen
Stadt Frankfurt am Main und Mitglied der hochadeli-
gen Ganerbfchaft des Haufes Alten -Lympurg, und ift
auch als Scheiftfteller rühmlich bekannt. Der Name
Fichard ift in den Annalen der Stadt Frankfurt feit
Jahrhunderten ehrenvoll bekannt, die Verdienfte,
welche Johannes Fichardus fich um das Gemeinwefen
erworben, find durch Kirchners Gefchichte im Gedächt-
nifs jedes Freundes der vaterNädiifchen Vorzeit. Von
feinem Vater zum Staatsmann beftimmt, befuchte von
Fichard , nachdem er feine erfte gelehrte Bildung auf
dem Gymnafium zu Frankfurt erhalten hatte, mehrere
Univerfitäten und machte: Reifen durch Deutfchland,
die Schweiz, Frankreich und Italien , von welchen er
Gefchmack für die Wilffenfchaften und einen reichen
Schatz von Beobachtungen mitbrachte, Nach feiner
Rückkehr in die Vaterftadt erhielt er fogleich ehrende
öffentliche Aeımter, kam am 16. Ocibr. 1797 in den
Rath , und wurde am 9. Julius 1798 zum Schöffen er-
nannt, Durch feine Verbindung mit einem Fräulein
Baur von Eyfeneck wurde der Name diefer alteu Fa-
milie mit dem Namen von Fichard verknüpft. Um
feinen Studien, den hiftorifchen Forfchungen, zumal
in der Gelchichte Frankfurts, mit ungetheilter Liebe
leben zu können, trat er (den 25. Sept, 1798) aus dem
Rathe und zog fich von allen öffentlichen Gefchäften
zurück. Die erften Ergehniffe feiner Arbeiten legte er
in feinem „frankfurtifchen Archive für ältere deut-
che Literatur und Gefchichte” von welchem 1811 bis
1815 3 Bände erfchienen find, nieder, Sein Werk:

„Die
