705

706

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

 

Monat October.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Philosophie.

Grundriss einer Philosophie von
u. 8, W.

‘ Zweite Abtheilung.
(Fortsetzung von Nr, 88.)

F, ünftes Buch: Verhültnisse des Menschen zu
dem Vater oder; dem göttlichen Vermögen, Die
‚Willensfreiheit beweist der Vf, aus der Freiheit
Gottes, deren‘ Abbild sie sey (?!), und jene geht
ihm so. hervor: Gott hat die Welt schaffen kön-
nen, — weil er in dem wesentlichen. Typus der
Schöpfung, der nichts als er selbst ist, einen un-
‚endlichen Grund zum Schaffen hatte ( dieser Grund
wäre denn höchstens nur ein Vermögen und kein
Grund, mindestens kein freier); er hätte aber auch
nicht schaffen können, — weil dieser göttliche Ty-
pus nie vollkommen verwirklicht werden kann (d.h.
«also: weil Gott nicht kannte, was er wollte, so hätte
er auch gar nicht schaffen können. Eine vortreff“
liche Logik!). Es gibt also (?) im Menschen zwei
Naturen, von welchen die eine frei, die andere ge-
zwungen ist (ist das kein Dualismus?). Dennoch
spricht der Vf. von einer nothwendigen Ordnung
aller Dinge, der auch die Willensfreiheit unterge-
ordnet soy; er bemerkt nicht, dass er hiedurch
nothwendig in die Antinomie der von ihm an’ einem
anderen Orte angegriffenen Prädestinations - Lehre
zurückfällt. Nur die active Intelligenz ist nach dem
WVf/ dem Einfluss des Willens unterworfen ,. und
zwar in zweierlei Art, indem er sie entwickelt und
regelt. Das Beistimmen und Fürwahrhalten sollen
beide vom Willen abhängig seyn (%!), aber nicht
der ursprüngliche Glaube, — und ebendesshalb soll
jedes auf reine Vernunft oder reine Auffassung ge-
batıtes System nothwendig zum Fatalismus . führen
(wie denn auch in der That der Glaube dieses Sy-
stems,; wiewohl keinen der beiden Bedingungen ent-
sprechend, ganz offenbar nur Fatalismus ist). Auch
die Liebe ist entweder eine passive (?), die Selbs-
Hebe, oder eine aclive, die Liebe zu Gott, zum
Guten und zum Geschlecht; jene ist gebunden , diese
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1843.

Lamennais

frei (nicht nach Platon, der unabweisbar darthut,
dass. man das Gute lieben muss, so bald es sich
als solches zeigt, d. h. erkannt wird). Wenn die
Liebe nicht frei wäre, sagt der Vf, ferner, so wäre
es mit der menschlichen Freiheit nur ein Hirnge-
spinst, — aber wir wollen dieso Cousequenz nicht
zugeben, sondern lieber eingestechen, dass wir gar
nicht ‚wissen, was es mit der Freiheit eigentlich für
eine Bewandniss habe.

Sechstes Buch: Vom Menschen, im gesunden
und kranken Zustande betrachtet. Der Mensch, als
gleichzeitig organisches und intelligentes Wesen,
hat eine doppelte Kxistenzart, ein doppeltes Leben.
Die Gesetze des einen sind nicht nur von den des
andern verschieden, sondern sie stehen sogar oft mit
einander in Widerspruch ( was freilich nur im Dua-
Jismus, aber nicht in diesem Systeme erklärlich isı):
daher Sünde, Krankheit, Tod. Bei den Pflanzen
und Thieren soll es keine eigentlichen Krankheiten,
sondern nur scheinbare, keine inneren Störungen ge-
ben (bekanntlich gibt es bei ihnen, namentlich bei
den Thieren, epidemische, contagiöse, miasmatische
Krankheiten, gauz nach Analogie der menschlichen,
und zuweilen von der Intensität der Pest, — aber
die augenscheinlichsten Facta einer unbegründeten
Theorie wegen zu leugnen , ist ja lange hergebracht).
Die Krankheit entspringt aus der Sünde, oder ist
vielmehr identisch damit, aber nicht aus der Krb-
sünde,. welche, wie früher gezeigt, unmöglich ist,
sondern aus der durch Missbrauch der Freiheit zu-
gezogenen (jeder erfahrene und besonnene Arzt,
jedes Hospital, jede Krankheitsgeschichte spricht
Jaut hiegegen, — wiewohl es eben so wahr ist,
dass Unmässigkeit, Laster, Sünde, oft, und zuwei=
len nothwendig zu Krankheit führt; so aber bilden
sich falsche Theorien durch einseitige Auffassung
gleichzeitig, freilich in verschiedener Art bestehen-
der, und insofern vermittelter Gegensätze). In kei-
nem Wesen kann die Krankheit die einige und un-
veränderliche Substanz erreichen (um dessen willen
dieses Wesen mit allem was ihm an Form und Inhalt
wesentlich zukommt, gleichfalls einig und unverän-

U (4)
