RAT

+

A. L. Z. Num. 242,

zvenn fie; fo gewarnt ;, nicht den Vorfatz faffen wollte,
mehr durch Beicheidenheit und Sanftmulh, als durch
Stolz und Anmafsung die Zuneigung und Achtung An-
derer zu gewinnen, ;

Die von guten Künftlern gefertigten , die Erzäh-
Jungen begleitenden Kupfer werden Lehrern, Erzie-
hern und Aeltern, welche die Ueberzeugung theilen,
dafs der Sinn für alles Nützliche, Schöne, und Edle in
den zarten Herzen der Jugendwelt nicht zu oft ange-
regt und geflärkt werden könne, eine willkommene
Zugabe feyn.

‚Leipzig, im Septbr. 1828.
Georg Joachim Göfchen.

 

In unferm Verlage find folgende.neue Bücher erfchie-
pen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Albrecht, W. E., die Gewere, als Grundlage des
"deutfchen ältern Sachenrechts dargelftellt. gr, 8,
1 Rıhlr. 16 gGr.

v. Burgsdorff, C. F.}V., Verfuch eines Beweifes, dafs

die Pferderennen in England, fo wie: ße jetzt .be—

-ftehen, kein wefentliches Beförderungsmittel der

» beffern edien Pferdezucht in Deutfchland werden

können. 8. 12 gGr.

46 la Chevallerie, A. F, L. (Obriftlieut.), Preufsifche
Waffenlehre mit Einfchlufs der Artillerie, Fortifi-
cation und Taktik, patriolifch aufgefafst und logifch

geordnet, in 33 Vorlefungen für den praktifchen

5 Dieoft. gr. 8. 2 Rihlr, nr

; Eichendorff ,.Jof., Tzelin von Romano. Trauerfpiel

v ins en Add gr. 8. Geh, ı Rthlir.. 12 gGr. )

Fraghreuta Vaticana juris civilis antejuftinianei e Cod.
refcripto ab 4, Majo edita recognov. commentario
tum crilico tum exegetico nec non quadruplici ap-
pendice inftruxit Dr .A. Aug. de Buchholz, 8 ımaj,
2 Rthlr. eo de Di
‚ey/liz, W. .A., Erfahrungstheorie der anzen —

Kr KA  Chierprodüktion,, nehft Anwendung derfelben
zu Feftftellung ficherer Grundregeln für den Feldbau
und die landwirthfchaftliche Thierzucht u. [f. w.
2 Theile. gr. 8. 3 Rihlr. 16 gGr.

— — Der Kartoffelban im Grofsen,, zte Auflage.
gr. 8. Geheftet 18 gGr.

Motherby, R., Tafchenwörterbuch des fchottifchen
Dialekts u. f. w. Zweyte mit einem Nachtrage ver-
mehrte Auflage, gr. 12. Cartonirt. ı Rıhlr. 16 gGr.

— — Der Nachtrag befonders, gr. 12, Geh. 8'gGr.

v. Richthofen, Julie Baronin, die Verftofsene. Ein
Roman. 8. 20 8Gr.

Schubert, Prof. F, G., de Romanorum Aedilibus libri
IV. quibus praemittuntur de fimilibus magiftratibus
apud potentiores populos antiquos Diff, duae, 8 maj.
3 Rhlr.

OCTOBER 1828. 248

Stagnelius, E, T., Wladimir-der Grafse:, ein epilches
Gedicht in 3 Geringen a, d. Schwedifchen von O.,
Berg. 8. Geh, 20 gGr.

Voigt, J., Gelchichte Preufsens von den ältelten Zeiten
bis zum Untergang der Herrfchaft des deutfchen Or-
dens. 2ter Bd, Mit einer-Karte. gr. 8. 3 Rthir,

Wagner, J. P., über Merinos- Schaafzucht in Bezug
auf die Erforderniffe der Wolle für ihre Anwen-
dung. Mit Berückfichtigung' nördlicher Gegenden,
Nebft 7 Steintafeln. gr. 8. 2'Rithlr. ‘12 2Gr.

Königsberg. Gebr. Bornträger.

 

In der J.. Luckhardt’fchen Hofbuchhandlung
in Kaffel, fo wie in allen foliden Buchhandlungen
Deutfchlands , ift zu haben:

Wie kann der Landmann feine Stadt-, Dorf - und
Feldwege ohne Koften des Staats und eigene Ueber-
Jalt zu feinem Nutzen verbeflern? Eine Preisfchrift
der kurfürfilich heffifchen Gefellfchaft des Acker-
baues und der Künfte. Herausgegeben von JF.
J. 6. G. Casparfon. qte Auflage, gänzlich um-

_ gearbeitet von den Oberbauräthen Dr. Fick und

Vindemuth. Mit ı Steindruck. 8. 1828. 10 8g6Gr.

- Ein Beweis für die Vortrefflichkeit der neuen Auf.
lage diefes Werkcheps, giebt die Anerkennung meh-
rerer auswärligen Regierungen, die davon bereits ei-
nige hundert Exemplare zur Verlheilung an untere Be-
hörden brauchten,

Diefs nützliche Werkchen für den
follte eine jede Gemeinde anfchaffen.

Kaffel, im Auguft 1828.

Landmann

 

In der Crevtz’fchen Buchhandlung in Mä gde-
burg ift erfchienen :

Themala zu deutfchen und lateinifchen Ausarbeitun-
gen, zum Theil mit kurzen Andeutungen und
Dispofitionen, Für die obern Klaffen-der Gymnai-
fen und höhern Bürgerfchulen,. Von K, S. A.
Richter; Profellor.

Die pädagnogifche Literatur ift nicht reich an Ma-
terialien, an kurzen Entwürfen und freyen fchriftlichen
Ausarbeilungen in.den obern Klaffen höherer Schulen;
es läfst fich daher mit Recht erwarten, dafs diefe ads
ınehr. als 800, theils deutfchen , theils lateinifchen. Auf-
gaben.beltebende Sammlung fich des Beyfalls der Schul-
männer erfreuen werde, um fo mehr, da fie nicht nur
dem allgemeinen Wunfche und Streben nach Abwech-
felung und Mannichfaltigkeit in diefen fo wichtigen
Vebungen wirkfam entgegen kommt, fondern auch
ohne alle weitfchweifige Zufätze die Arheiten des Leh-
rers bey der oft mühfamen. und zeitraubenden. Erfin-
dung neuer Aufgaben reichlich unterfützt,

DA
