725

p- XIX), sich vielmehr entschieden dagegen ver-
wahrt, als habe er eine neue Textrecension unter=-
nommen, und (p. XXXIH) von seinem nur negali-
ven Verhalten hinsichtlich der Gestaltung des Tex-
tes spricht, so ist doch nicht abzusehen, warum
diese Ausg. nicht eine kritische heissen soll, wofür
zu gelten sio die vollste Berechtigung hat,

Die zahlreichen sprachlichen Erläuterungen ha-
ben zunächst den Zweck, den eigenthümlichen
Sprachgebrauch des Curtius in ein klares Licht zu
steilen, was eben sowohl ein allgemeines wissen-=
schaftliches Interesse hat, als es geeignet ist, die
jüngeren Leser auf eine gründliche Weise in den
Geist des Autors einzuführen. Mit sicherem Tacte,
der den geübten practischen Schulmann verräth,
weiss der Vf, die Punkte herauszufinden, die ihm
zu geeigneten und fördersamen Erörterungen über
etymologische und syntactische Verhältnisse, über
Synonymik, Wortstellung und rhetorische Fassung
des Gedankens Veranlassung geben, Genauigkeit
und Gründlichkeit charakterisiren alle diese Bemer-
kungen, sie mögen nun ausführlicher und erschö-
pfend, oder kürzer und bloss andeutend seyn, und
es unterliegt keinem Zweifel, dass die Absicht des
Vf,’s, jüngeren philologischen Lesern eben sowohl
ein gediegenes Material zur Erweiterung ihrer po-
sitiven Sprachkenntnisse, als eine erweckliche Au-
regung zu eigener Thätigkeit und Forschung zu ge-
ben, in ausgezeichneter Weise erreicht ist. Von
besonderem Belang sind neben der sprachlichen In-
terpretation die Aistorischen und geographischen Er-
läuterungen. Während in ersterer Beziehung Alles

zur Vergleichung gezogen ist, was sich bei Arrian,

Plutarch, Diodor und Justin auf den von Curtius be=-
handelten Gegenstand Bezügliches findet, so dass
in gleicher Weise für den Lehrer, der eine gründ-
liche Erklärung des Autors bezweckt, wie für den
mit selbstständigem Fleiss arbeitenden Schüler ge-
sorgt ist, hat der Vf. in Hinsicht anf das Geogra-
phische nicht nur die älteren und neueren Werke
dieses Faches sorgfältig benutzt, sondern auch, un-
terstützt von den reichen Hülfsmitteln der Königl,
Bibliothek zu Berlin, so umfassende geographische
Studien gemacht, dass Geographen von Fach nicht
umhin können werden, von seinen Forschungen
Notiz zu nehmen, welche sich theils auf die Erör-
terung der geographischen Glaubwürdigkeit des Cur-
tius beziehen, theils die Züge Alexanders durch Er-
mittolung und klaro Auffassung des Terrains noch
jeizt topographisch nachzuweisen versuchen,

Num, 259. OCTOBER 1844,

726

Wenn es sich Rec. auch hier versagen muss
einige der vielen trefflichen Stellen, in welchen Hr.
M. seine reiche und gesunde Gelchrsamkeit bekun-
det, namhaft zu machen und näher zu besprechen,
so kann er doch nicht umhin, bei einem Punkte,
dem der Herausgeber viele Sorgfalt gewidmet hat,
eiwas zu verweilen, und zwar deshalb, weil er
hier völlig anderer Meinung ist und sich durchaus
nicht überzeugen kann, dass Hr. MM, das Rechte
getroffen habe, Es betrifft dies die schon oft ven=
tilirte Frage über das Zeitalter des Curtius, welche
auf der Deutung der bekannten Stelle X, 28, 3 (X,
9, 3) beruht: „Proinde jure meritoque populus ro-
manus salutem se principi suo debere profitelur,
qui noctis, quam paene supremam habui=
mus, novum sidus Uluxit. Hujus hercule, non so—
lis ortus, Iucem caliganti reddidit mundo, quum sine
8uo capite discordia membra trepidarent. Quot ille
tum extinzit faces! quot condidit gladios! quantam
tempestatem subita serenitate discussit!” etc. Während
Hr. M. hier mit'gewohoter Genauigkeit und Schärfe
die von anderen, und namentlich von Hirt geltend
gemachte Ansicht, dass Curtius unter Augustus
geschrieben habe, widerlegt, und eben so auch das
Ungenügende der übrigen Meinungen, welche den
von Curtius bezeichneten princeps in Tiberius, Ca-
ligula, Trajan, Septimius Severus, Alexander Se-
verus, Gordianus, Constantin oder Theodosius fin-
den, nachweist, entscheidet er sich selbst dafür,
dass unter dem princeps kein anderer, als Claudius
zu verstehen sey. Er gelangt zuuächst auf sprach-
lichem Wege zu dieser Ansicht, oder vielmehr auf
die Spur derselben, und sucht ihr dann durch sach-
liche Gründe ihre weitere Haltbarkeit zu geben;
allein da die Grundlage seiner Beweisführung ein
Irrthum ist, so musste natürlich der falschen Prä-
misso ein falscher Schluss‘ folgen. Hr. M, geht
nämlich von dem Begriffe des Wortes nor aus,
welches den Zusatz hat quam pauene supremam ha-
buimus, und, wie er meint, eben dieses Zusatzes
wegen nicht im figürlichen oder allegorischen Sinne
stehen könne. Denn würde dies Wort metaphorisch
genommen, so dass es „unheilvolle Verwirrung” be-
deute, so würde in dem Satze quam paene su-
premam habuimus der Sinn liegen: „welches Un-
heil beinahe das letzte von vielen vorausgegange-
nen gewesen wäre; es war es aber nicht, und eben
deshalb, weil es nicht wirklich, sondern nur bei-
nahe das letzte war, dauerte jener unheilvolle Zu-
stand fort.” Allein dies habe der Autor nicht sagen
