383 A, L. Z. Num. 46.
lengewebe Entzündung und Eiterung, in diefem Falle
ift es nothwendig, in der Nähe des Knie’s eine Ge-
genöffnung zu machen. Das Entblöfsen der Arterie
vom Zellengewebe und die Runzelung der hin-
reichend genug zulfammengezogenen Arterie find die
wirkfamften Mittel, eine nachfolgende Hämorrhagie
zu verhüten. Bis zum Abfallen der Ligaturen wird
die Wunde durch Einlegen eines kleinen, mit einfa-
cher Salbe beftrichenen , Charpiebaufches offen erhal-
ten, In dem Falle eines fehr grofsen, veralteten und
dem Berften nahen Anevrysma’s der Kniekehle, be
einem bejahrten Subjecte u. f. w. ilt weder von der al-
ten, noch von der neuen ÖOperationsmethode Hülfe
zu erwarten, In einem {olchen Faile empfiehlt der
Vf. nach vorgängiger Unterbindung der art. fem, fü-

erf. die Ausfchälung des Kniegelenks, — Zehntes

apitel. Von der Kur des Anevrysma’s des Ober-
{chenkels. Die ComprefGon ift in den meiften Fäl-
len unnütz und {chädlich, die Unterbindung ift das
einzige und wirklich fichere Mittel zur Radicalkur.
Auch bey dielem Anevrysma ift die Hunter'Iche Me-
thode anwendbarer und {fchmerzlofer (als die Eröff-
nung des anevrysmatifchen Sackes und die Ligatur an
den Stellen der Verwundung, es {ey denn, dafs die
Arterie durch fchneidende Waffen oder Spiesgewehre
dergeftalt geöffnet wäre, dafs durch das mit Unge-
{ftüm herausftrömende Blut gleich ein ausgebreitetes
Anevrysma entftände; in diefem Falle würde die letzte
Operafionsmethode der Hunter'[chen vorzuziehen feyn.
Der Urfprung der art. femor. profund, ilt, nach des
Vfs: nahen Unterfuchungen, 13—2 Zoll un-
zterhalb des arcus cruralis ; ent{teht das Anevrysma nun
{ehr hoch, fo mufs man auf den Mittelpunkt def(fel-
.ben, der gewöhnlich dem Riffe in der Arterie corre-
fpondirt , achten und darnach beurtheilen, ob die art,
emor. fuperf. ohne die art. femor. profunda unterbunden
werden könne. In diefem Falle mufs ein Gehülfe die
art. fem, commun. unterhalb des arcus cruralis mit dem
Finger comprimiren , der Wundarzt (paltet alsdann
den Sack bis in die Nähe der Finger des Gehülfen,
reinigt den Sack von dem geronnenen Blute, hebt
mit einem weiblichen Katheter, den er in die Wunde
einbringt, die Arterie empor, fondert Ge forgfältig
von der vena cruralis und von der hier fehr nahe lie-
ganden art. fem. prof. ab, und legt vermittelft zweyer
Bänder ober - und unterhalb der Wunde und vermit-
telft der oben empfohlnen kleinen Rolle von Lein-
‚wand die Ligatur an. Wenn der Rifs die Arterie fo
hoch getroffen haben follte, dafs die Unterbindung
auch den Urfprung der art. fem. prof. in fch faffen
müfste: fo {oll der Wundarzt, wegen der anaftomo-
firenden innern Beckenarterien, doch nicht an dem
guten Ausgange der Kur verzweifeln und die Unter-
bindung anwenden , oder wenn diefe nicht angewen-
det werden kann, nach geöffnetem Sacke die Com-
-preffion auf die entblöfste. Arterie machen,

(Der Befochlufs Folgt.)

FEBRUAR 1800. 384

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

1) DresDEen, b. Walther: Vues des rives de 1”Elbe
drpuis Dresde jusqwen Boheme, ou Voyage au vallon
inconzn, par Erneste Er... 1897. 1155.88 .

2) Ebendafelbf. Voyage de Dresde d Prague en
1808. par Ernest Erhard, 165 S. 8.

Da beide kleine Reifen von einem Orte ausgehen;
und lich auch io demfelben benachbarten Lande endi-

en, fo können he füglich zufammengeltellt werden,

eide find als angenehme Gemählde zu betrachten,
bey welchen die Einbildungskraft gern einige Stunden
verweilt. — Auf einem Schiffe, das aus Böhmen
mit Glaswaaren und Obft nach Dresden gekommen
war, und nun, nach abgefetzten Waaren, dahin wie-
der abfegelte, fährt der Vf, in Nr. 1. {tromaufwärts
auf der Elbe fort. — Nach kleinen Digrefßonen und
oetifchen Ausfchweifungen fängt der Vf. S, ı8. an,
Pilnitz und den Borsberg zu befchreiben. Von da
kommt er nach Pirna, in die (fächfifche Schweiz,
nach Wehlen, Rathen, Schandau, Kuhltall, Winter-
berg, und endlich nach Böhmen. Ueberall keine geo-
graphifchen Unterfuchungen, aber freundliche Bil-
der, keine hiftorifchen Entwickelungen , aher lebhafte
Befchreibungen von dem, was mit dem Vf. und um
ihn her vorging. Selbft dann, wenn man die hier be-
{chriebenen Gegenden genauer kennt, folgt man dem
Vf. fehr gern, und unterhält fich fehr gut mit ihm,
weil er uns durch feine Beichreibungen angenehme
Rückerinnerungen giebt, Schade ift es daher, dafs
vor S. 40. an das ganze Werkchen die Geftalt eines
bis auf die letzte Seite fortgefetzten Romans erhält.

In Nr. 2. reifet der Vf. durch den grofsen Garten,
über Pirna, Zehift, Cotta, Gieshübel, Peterswalde,
Loboßtz u, f. w, nach Prag. Kein Dorf, keine ange-
nehme Ausficht, keine reizende Abwechslung der
Natur, kein fchöner Spazierweg wird überfehn; al-
les wird bemerkt, mit Feuer und Lebhaftigkeit be-
fehrieben, und (o wird der Lefer unvermerkt mit fort-

eführt, wie im vorigen, — Da auch hier weder an
Fiftorifche, noch geographifche Bemerkungen zu den-
ken ift, da der Vf. immer nur Eindrücke mittheilt,
die vorkommende Gegenftände auf ihn machten, und
er Gch und feine Lefer nur mit Bildern unterhält, fo
wird es hinlänglich feyn, eine Stelle als Probe des
Stils anzuführen: L’impatience d’apercevoir Prague, d’en
dicouvrir au moins une NEche, me fait preffer les pas d tra-
vers le pays qui m'en [ipare encore, 5 Eeris et d 1a
häte, caklculant les momens, abregrant !itineraire autont
que poffible, — Villages plus friqums, & mefure que f’a-
proche de la capitale.  Ceux de Minkowitz, de Miniz, füs-
vant de pres !’un !’autre dans un riant vallon qui traverfe
diagonalement. mon fentier. Longue mont&e aux hauteurs
ou plutöt aux plaines Eikules de Tursko, d’ol je reporte pour
la dernidre fois mes regards vers les Monts du miliru, dont
Is plus haute piramide, ceile de Milfchau, fe define encore
faiblement a V’oxtremite de L’horifon feptentrional,

I —
