615

Ki er Jude.” 2? Die Ländftrafsen find nur auf
SS Uhaeittalsen ger Rögier ang für'das Fahren ein-
gerichtet. — Die vielen‘Schiffbrüche auf dem Gan«
ges Gnd blofs Folge der Ungefchicklichkeit‘ der Ma-
trofen und der Gewohnheit manche Fahrzeuge’ zu
überladen, fo dafs fe faft bis an den Rand im Strome
fchwimmen. — Die Compagnie verfchafft fich ihre
Remonte aus ihren an bequemen Orten angelegten
Stutereyen. — Den Elephanten‘ braucht man befon-
ders bey Gebirgsreifen um reiffende Berg(tiröme mit
Bequemlichkeit paffıren zu‘ können. — Opium ge-
winnt der Oftindier durch Ein(chnitte in die Mohn-
Frucht unter der Wurzel. Abends macht man den
Einfchnitt und nimmt. den Morgen‘ darauf den ge-
trockneten aus der Wunde fchwitzenden Saft ab. —
Auf den Reifen übernachtet der reiche Mann in fei-
nem Zelt und läfst fich Nachts gegen Räuber und
Diebe. durch einen aus dem nächften Dorfe gegen
Bezahlung bey der Obrigkeit requirirten Wächter
bewachen, welcher wenn nichts geftöhlen worden
ift,. nächften Morgens feine'F’axe empfängt. Das
Dorf föll eigentlich dafür Bürge feyn, dafs dem Rei-
fenden nichts geftohlen wird. —' Die Tiegerwün-
den find wegen der grofsen mit der Tatze ausgerif-
fenen Fleifchftücke, nicht wegen des angeblichen
Gifts den die Tatze enthalten foll, fo oft tödlich. —
Bey allen Epidemien wüthet der Tod immer weit
ärger unter den Mufelmännern, die ihrem Schickfal
nicht entgehen zu können glauben, als unter den
Hindus, deren Körper hey ihrer vegetabilifchen
Nahrung für heilende Arzneyen weit empfängli-
cher ift.

NATURGESCHICHTE.,

‚ir, b. Starck: Filicum berolinenfium fynopfis
Derertatio inaug: quamrete. d, IL. M. Augulti A,
MDCCCXXIL ‚publice defendet auctor Carol,
Frider; Strempel, ‚Magapolitanus etc. 48 5. 8.
Mit ı Kupft.

Unferes Willens i(t diefs die erfte: abgefonderte
Bearbeitung der zur Berliner Flora gehörenden
Farnkräuter. Obgleich durch manche Druckfehler
entftellt, wird Ge den Freunden: diefes Theils der
Pfianzenkunde willkommen feyn, insbefondere we-

en der beygefügten fehr faubern Kupfertafel.- Die-
Bi letzte von J. Röper gezeichnet und, F, Guimpel

eftochen‘, erläutert durch ‚acht verfchiedene Figu-
ren die allmähligen Uehergänge des Botrychium Lu-
näaria Swartz in das B. rutaceum auct, , die der Vf,
wie es uns fcheint , mit allem Recht, ‚nach Linnee’s,
Schkuhr’s, Weber’s und! Mohr’s Vorgang nicht

A. L<!Z.‘ 'Nüm, 181. JULIUS118324

6
mehr als zwey von einander abgefonderte Arte
fieht. ı Die anf ezählten bey Beiai wildwachfenden

yerorfieifsen“ i ar arven LE Liz
umbro/um er; imofüum L.; E, palustre L.
E hiemale I; Dycovodiume atum L+ I: complaz
zalım Te) Oil hfen va Te eninifatum Karla
selaxo ; Ophioglo, um vulgatum ; Botrychium
Lunaria Swartz; tem Seal re iuw

ne L.; Polypodium
vulgare L,; P.Phegopteris L ; «P, Dryopteris L.;
Aspidium Örcopteris Swartz; „Asp. aculeatum Sw.;
N jum fpinulofum Stremp nämlich idü
Jpinulofum Willd. im Spec. plant:; N. Filix mas
ötremp. 5 N. criflatum Stremp. (Aspidiam ceriftatum
Willd. in Spec. plant.); N. Thelipteris Stremp. ; Alhy-
rium  Filix? femina Roth; Aih.. fragile Stremp. ;
Alplenium Trichomanes L.+ „A, Ruta muraria L.;
A, Adiantum nigrum L.; Steris aquilina L. ;' Blech-
num boreale Swartz; und Salvinıa natans Michel.
Die Diagnofen find aus Willdenow’s Spec. plant,
entlehnt, Auf fie folgen einige Synönymen ‚aus der
Encyclopedie | botanique, den Berliner‘ Floriften,
Schkuhr, Mougeot und Neftler’s Crypt. Vogelo-
rhenan., und ältern Botanikern als Mätthioliy Tra-
us» Val. Cordus u. {, w.. Dann erft kommt die Be-
chreibung der Art mit Benutzung der neueften Ent-
deckungen , die Angabe’ des allgemeinen und befon-
dern Standorts u. d. m. | Endlich find S. 41 unter der
Auffchrift „, de Filicum hifloria ac in medicina uf”
gefchichtliche , medicinifche- und pharmageutiiche
Bemerkungen angehängt... Auch derVf. hat die von
Reichenbach in der bot, Zeitung Jahrgang 1822. S.
53 bey mehreren Equifetumarten beobachteten
nollen bemerkt und hält Ge für, gemmae i
anni.” Die bey Equifetum paluftre L. erwähnte
Varietas fupra allata ramofi(hima möchten wir we-
niger für eine eigentliche Abart als für eine blofse
Abänderung anfehen. Ferner will uns die Nothwen-
digkeit nicht einleuchten, das Genus: Aspidium in
die Gattungen „Aspidium , Nephrodium tind Ally
rium zu theilen.: ‚Bey Aspidium  Oreopteris- vermiß-
fen wir ein wichtiges‘ Synonym nämlich‘ Pı 7
möntanum (J. A, Vogler diff. de Pol io monta-
no. Giffae 1781.) das fchon Willdenow in. dem Flo-
rae berol, Prodromus bey feinem Po} ium mon
tanıum anführt. Der Vf. pflegt bey den Gattungs-
namen deren Etymologie anzugeben, hat es indeß-
fen hey .Asplenium (S. 35.) unterlalfen und gefteht
(S. 23.) die Ab‘ tammung des: Wortes ı Osmünda
nicht zu kennen. Er wird, woınicht auf eine er-
fcehöpfende, doch. auf eine befriedigende Weile
darüber Auskunft finden ‘in Jo. Beckmann’s
Lexicon botanicum (S. 159.) Böhmer’s Lexicon
rei herbariae (S. 149.) und de Theis Gloffaire de
Botanique (Paris 1810. S. 339.) )

EEE
