569

N um,

7 2. 579

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG:

 

Mittwochs,

den 14. März 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

GRIEGISCH-RÖÜMISCHE LITERATUR,

LeieziaG; b. Barth: Obfervationum criticarum ‘ad
quosdam feriptores veteres utriusque linguae /pe-
cimen phimum , auctore Frid, Lichg. Bechero,
Philof. Dr. et Lycei Cotbufienfis Rectore.” 1808,
XXX u. 885. 8.

Dis Specimen kritilcher Bemerkungen über eine
Reihe Stellen aus griechifchen und Jateinifchen
Klalßkern von einem Schulmanne, mufste uns defs-
wegen erfreulich feyn, weil es Zeu nifs zu geben
fchien, von einer mil Genauigkeit un Gründlichkeit
angeftellten Behandlung der alten Schriftiteller auf
einer Schule, wo man beftrebt wäre, fich durch tie-
feres Eindringen und Kritifche Befchäftigung mit
fchwierigen Stellen vortheilhaft auszuzeichnen, Je
häufiger das oberflächliche mechanifche Thun und
Treiben in diefer Hinfcht auf vielen Schulen fich fin-
det, defto mehr, meinten wir, verdiene ein (olches
befferes Streben Anerkennung und Werthfchätzung,
entfpreche auch immerhin der Erfolg nicht völlig der
Bemühung. Bey genauerer Anficht und Prüfung der
vorliegenden Arbeit des Hn, B. fanden wir aber » dafs
diefelbe, anftatt irgend einen bedeutenden nützlichen
Erfolg zu haben, vielmehr Irrthum und beträchtli-
chen Schaden verbreiten könne und werde, indem
bey weitem die meiften Erklärungen und vermuth-
Voher Verbefferungen deffelben ganz unzuläfGg und
verfehlt find. Gern mögen wir fein Beftreben ehren
und mifskennen durchaus nicht den beym mögli-
chen Mangel mancher Hülfsmittel angewandten Fleifs,
Aber das ift auch alles. Wir zeigen kurz die Stellen
an, über welche Hr. B. geredet hat, und betrachten
bey einigen derfelben genauer feine Art der Behand-
lung, und die Refultate, welche er gefunden.
Der erfle Abfchnitt enthält Stellen aus griechi-
fehen Schriftftelern. ı) Ueber Xenophons Mem,
Socr. 11, x. Hr. B. glaubt, dafs die aus einigen alten
Dichtern citirten Verfe ($. 20.) durch Interpolation
in den Text gekommen feyen. Ja auch die Erzäh-
lung des Prodicus vom Herkules, von den Worten
xl Bresdıxes de 6 wo®is x. 7 A. $. 21. an, hält er für of-
fenbar untergefchoben. Die Gründe diefer Behaup-
tungen dürften {chwerlich befriedigen, Auch beforgt
diels der Vf. am Ende felbft. Dann über Mem. ıl ;
10, 8.,, wo in den letzten Worten: Ae7 dex — Tv av-
dpavremeiey ra 7EG Juxäs Foy= TG eider moozeikal gti, das
Zey= unzuläfsliche Randgloffe feyn foll. 2) Ueber
A. L. Z. 1810. Erfier Band,

Herodot I, 17. med., wo die fchlechten Ueberfetzer,
und namentlich Degen, welcher die Stelle gorparesero-
dE ("Apdug) Umö augiyyav TE xal mnKTIDOV Kal aUkob Yu«
vaıxnlau Te xai avdgyiou, gänzlich mifsverftand, mit
Recht getadelt werden. An eben der Stelle findet
Hr. B. Schwierigkeit und Dunkelheit in den Worten:
756 y“o Sahaoong 0i Mikyoios ETEXOXTZEOV, were dmE8 46 6
zivaı Eoyov 7Ä oTguTm. Die Degen’/che UVeberfetzung ift
freylich auch hier wieder ohne Deutlichkeit und wie
zn Gerathewohl hin gemacht: Die Milefier waren
mächtig zur See, er durfte ich alfo nicht lange mit der
Armee dafelbft aufhalten; aber in den Worten des Tex-
tes ift nicht die geringfte, Undeutlichkeit. Mit Ver-

nügen erfüllen wir den Wunfch des Hn, B., ihm
darch Darlegung des ganzen Zufammenhanges aus
der Verlegenheit zu helfen. Alyattes bekämpft Mi-

„Jetus, — welches, an der Seeküfte liegend, um einge-

nommen zu werden, eben fowohl von der Meeres-
feite als von der Landfeite hätte angegriffen oder be-
lagert werden mülfen, — durch einen blofsen Plün-
derungskrieg. Da wo es fette Früchte und Lebens-
unterhalt gab, dahin führte er die Armee. Doch
zerftörte er nicht, noch verbrannte oder verwültete
er die Wohnungen und Anlagen der Milefer , (welche
fich auf die Schiffe begeben hatten,) damit nämlich
diefelben, wenn fie nach feinem Abzuge wieder zu.
rückkehrten, gleich fäen und anbauen könnten, und
er dann das folgende Jahr von neuem etwas zu 'plün-
‚dern hätte, Damit begnügte er fich alfo;- er zog Gch
zurück , fobald er die Plünderung des Landes vollen-
det hatte: Herod. 6 0& tx Te Öfvögzx xai TOv xxpmwöv TOv
NT
vermochte er nämlich nicht und weiter konnte er
atıch nichts wollen. Denn Miletus einzunehmen war
unmöglich, da er der Stadt von der Seefeite nicht
beykommen konnte; alfo wäre auch eine Belagerung
zu Lande und ein Stehenbleiben der Armee ganz nutz-
los und ohne Erfolg gewefen., Und das will Herod. 7
fagen, indem er ganz angemeflen fo fort fährt nach
den eben angeführten Worten; Täc yag Sxhaoong 0i
Mukgios Emrxgateow, dire ErEdonc kr} eivaı Eoyov Tä oTpx.
zn: Denn das Meer hatten die Mileßer inne, oder, wenn
man lieber will, zur See waren die Milefier mächtig,
fo daß es mit dem Stehenbleiben der Armee; oder einer‘
langen Belagerung auf dem feften Lande, keine Sache
war, d. h., durch daffelbe nichts gewonnen wurde;
in welchem Satze nun hoffentlich Hr. B. nichts wei:
ter dunkel und unzufammenhängend finden wird,
3) Es folgen zunäch(t Bemerkungen über ein paar
@ CO Sen
