'al9

fait &clore )., Das Eigne in den Bearbeitungen ift, bey
der grofsen Zahl der Redmer , natürlich fehr verfchie-
dentlich ausgefallen. Gewöhnlich f£nd die Erläute-
rungen aus einer Vergleichung mit den ältern Rech-
ten hergenommen, welches fowohl an fch fehr gut,
als befonders für den Ausländer nützlich ift, welcher
mit den ältern franzößfchen Rechten, _ worauf die
neuern fo fehr gebauet find, nicht vertraut feyn kann.
Nur mufs er freylich mifstrauifch gegen diefe Erläu-
zerungen und die damit in Verbindung {tehenden ge-
Achichtlichen Einleitungen werden, wenn er da, wo
er fie prüfen kann, wo ße vom römilfchen Rechte
handeln, manche Mifsgriffe bemerkt. So ift z. B.
Hr. Bigot Pröamenen Bd. 7. S. 149. der Meinung, dafs
yes mancipi Gch von den rebus uec mancipi To unter-
Ichieden hätten, dafs jene, nicht aber diefe im vollen
Eigenthume hätten feyn können (!?); ftellt (S. 150.)
die Behauptung-auf, dafs die Verjährung der hypo-
thekarilchen Klage 10 Jahre erfodre, und dafs man
diefe (eltfamer Weile von der Verjährnng der perfön-
lichen Forderung trenne und
bringe (??). Die Hnn, Bigot Priamenew und Favard
änf Expoft des motifs und Rapport zum Art, 1243. le-

en Nov. 4. cap. 3. fo aus, als ob nach derfelben die

eldfchuldner flets, wenn fie kein Geld anf{chaffen
können, Immobilien zur Zahlung geben dürften, da
doch die Novelle aufserdem noch erfodert, dafs fie
keine Käufer für die Immobilien finden können. Der
rednerifche Schwung hat auch hier und dort zu Aeu-
fserungen verleitet, welche die Redner bey kühler
Veberlegung fchwerlich niedergefchrieben hätten.
So fehr auch, Verachtung und Unkenntnifs des Aus-
landes im Charakter der Franzofen liegt, find wir
doch verfucht nur dem oratorifchen Schwunge die
Aeufserung zuzulchreiben, Tom.1.5. 124. Ledroit civil et
da Duriagr ence de la France, malgre la diverfitäet la bizar-
verie de plufieurs cowtumes, Etaient deja les meilleüres
de Europe. Denn, wenn man auch die bey benach-
barten Nationen, nachdem in Frankreich die Cujaci-
fche Schule läng!t erlofchen war, ftets fortgehenden
Bemühungen um die philologifche, hiftorifche. und
ghloforb che Rechtswiflenfchaft nicht kanate: fo

atte man doch das in manchen Beziehungen meifter-
hafte Preufsifche Gefetzbuch in einer zum' Zwecke
der neuen Gefetzgebung veranftalteten Ueberfetzung
vor Augen, — Bey der Auslegung der Theile des
Gefetzbuches felbft findet man oft eine fehr richtige
Darftellung der Abfcht und ein fehr fcharffinniges
Eindringen in den wahren Geift der Gefetze. So viel
wir verglichen, zeichnen Gch in diefer Rückficht be-
fonders die Reden der Hnn. Simton und Chabot aus.
Hingegen fehlt es auch hier nicht an Mifsgriffen.
Die Kürze der Zeit, der mehr oratorifche als wilfen-
fchaftliche Zweck, und befoaders der Umftand, dafs
die Redner noch nicht das ganze Gefetzbuch vor Au-
gen hatten, erklärt hier vieles. So würden die Hnn.

igot Priameneu und Favard zum Art. 1243. wohl
nicht behauptet haben, dafs diefer Artikel felbft mitder
im Nov. 4. SL enthaltenen Ausnahme unverträglich
foy, wenn fe fchon den Art. 1907. hätten benutzen

fo 40 Jahre heraus-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚nunmehr das franzößfche Recht gi

220

können. Denn diefer begründet (eigentlich zwar nur
beym Darlehne, aber durch Analogie läfst fich eine
allgemeine Regel daraus ableiten) eine noch viel wei-
ter gehende Ausnahme. Denn zufolge deffelben foll
man, (o oft es unmöglich ift den eigentlichen Gegen-
ftand der Verbindlichkeit anzulchaffen, etwas ande-
res von gleichem Werthe geben dürfen. Kiner der
Redner braucht noch den Grund, gegen die Aus
nahme des römifchen Rechts, dafs bey Jean Ein-
richtungen der Fall ganz undenkbar fey, da ein Grund-
ftück keinen Käufer finde. In inigen Gegenden, wo
‚ könnte er fch
fchon jetzt vom Gegentheile überzeugen. Beym Art.
1307 ff. fupplirt Hr. Favard unter andern auch da
Satz aus dem römifchen Rechte, dafs ein Minderjäh-
rigen, der fch’' betrüglich für vol hrig ausgebe, nicht
reiftituirt werden könne: gegen den Buchltaben und
Geift des franzößfchen Gefetzes , welches, gleich dem
ältern Römifchen, die Confequenz der Rückfcht auf
Moralität vorzuziehen pflegt. Mit Recht hat daher
der Caffationsgerichtshof (in einem von Blanchars
Nr. 9. zu Art. 1307. angeführten Falle) gegen diefe
Meinung des Hn, Tavars erkannt. Hr. Thibaudeaw
im Expof& des motifs zum Art. 101. ift der Meinung,
dafs noch jetzt blofs rechtskräftige Erkenntnifle von
den Beamten des Perfonenftandes eingetragen werdes
dürften, wovon das Gegentheil aus der Vergleichung
der Vorfchläge des " ribanars mit der endlichen Ab-
falfung des Artikels ‚erhellet. Am {chlimmf{ten von
Allen ift.es dem Hn. Bigot Prfamoneu im Esxpofids
motifs zum Art. 2259. ergangen , indem er hier gen
das Gegentheil von dem rechtfertigt, was der Artikd
enthält. — Bey diefem Verzeichniffe von Fehlgrif-
fen, welches fich leicht um ein Beträchtliches ver-
mehren liefse, kommt es dem Ausleger fehr zu fit
ten, dafs diefe Reden , fobald Ge nicht Auszug frühe
rer Verhandlungen find, blofs als die Meinungen ein- |
zelner Individuen der gefetzgebenden Collegien, mit-
hin auf keine Weife als authentifche Auslegungen
anzufehen find. Da nämlich 'T’ribunat und
bendes Corps nur die Wahl hatten einen ganzen Ab-
fchnitt anzunehmen oder zu verwerfen: fo Yalst fich
auf keine Weife denken, dafs ße blofs, weil ihnen
die Anfıcht eines Redners über irgend einen Thal |
eines Titels irrig gefchienen, denfelben hätten ver-
werfen mögen, Umgekehrt kann man alfo auch kei
nesweges aus der Nichtverwerfung fchliefsen, das '
Tribunat ‚und gefetzgebendes Corps die Gedanken
der Redner ganz als die ihrigen angenommen hätten.
Mit Recht machen fich daher auch franzößiche
Schriftfteller und Gerichtshöfe gar kein Bedenkeii
daraus, von den Anfchten diefer Redner. abzt
weichen,

Der aufserordentlichen Reden find nicht viele
Eioe derfelben, die von Hn, Sedillez über die Sches
Kuppe und Jetztwilligen Verfügungen bezieht fich
auf keinen Streit, fondern enthält lobende Bemerkut
gen über das Gefetz unter ein paar einzelnen Gefcht#
punkten, Nur bey drey Titeln wurde eine Anfech
tung gewagt und auf Verwerfung angetragen; abe

im

 

 
