137

zz 94 ER ,

138

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1841.

 
 

SCHÖNE LITERATUR.
FRANKFURT a. M., b, Sauerländer: Gedichte , von
‚Friedrich Rückerf. (Auswahl des Verfassers.)

Mit dem Bildniss und Facsimile des Verfassers,
1840. 7418, kl. 8. (1 Rıhlr. 18 gGr.)

Diese durch den Dichter selbst veranstaltete‘ Aüs-
wahl kann als das wahre Iyrische Vermüchtniss des-
selben gelten, und bildet als solches einen der herr-
Lchsten Schätze unserer neueren Lüteratur, So reich
der Segen an Iyrischen Dichters .in der neueren Zeit
soyn würde, wenn man allen denen, welche Ansprü-
che atı diegen Namen machen, denselben mit Rocht
zugestehen könnte, 8b wenig reich sind wir jo Wahr-
heit an grossen Talenten in der Lyrik. Seit der gros-
sen Literaturepoche Deutschlands haben es im Lyri«
schen eigentlich nur vier Dichter zu einer. bedeuten-
den Kigenthümlichkeit und zu so herrlichen. Resul-
' saten gebracht, dass ihnen der Dichtername mit Rocht
gebührt, ihnen auch zu "Theil geworden ist und nicht
wieder geraubt werden kann, Diese vier, Rückert,
Uhland, Platen,und, Chamisso, vielfach von einan-
der geschieden, mit einander zu vergleichen, und
ihre Eigenthümlichkeiten neben einander. horvortre-
ten zu lassen, wäre ein würdiger Stoff .der Kritik,
1ür welchen jedoch, Bef. den Baum «dieser Litera»
turzeitung Dicht: in Anspruch, nimmt, weshalb von
Riückert ‚allein ohne Rücksicht auf seine Kunstge-
nossen die Rede seyn mag. Ihm. war wie den an-
dern gar Manches vorwog genommen, denn mit der
Theorie, dass jeder Stoff in jeder Individualität sich
anders spiegle und gestalte, und derselbe mithin
für jeden brauchbar sey, wird die Beschräukung,
welche grosse Vorgänger ihren Nachfolgern hinter-
lassen, nicht aufgehoben, weil innerhalb des näm-
lichen Ideenkreises ein vollkommen Gelungenes bei
dem nachfolgenden Gedichte durch Vergleichung,
der wir uns nicht erwehren können, den Eindruck
schwächt. Ist z. B. in der !yrischen Poesie durch
gine glücklich ‚gewählte Situation ein Gefühl zu
poetischer Anschauung gebracht, so ist cs. dem
nachfolgenden Dichter nicht mehr ausführbar für das
nämliche Gefühl die nämliche, vielleicht grade glück -

lichste Situation zu wählen. wie €s g. B. mit Gö-

A, L. Z. 1841. Zweiter Band,

 

{

the’s Fischer der Fall ist. Bringt man daneben noch
in Anschlag, wie‘ ungünstig die Zeit für die Poesie
überhaupt ‘seit einer geraumen Reihe von Jahren
is! , so muss man cs um so’ höher schätzen, wenn
ein Dichter es noch‘ zu einer schönen‘ Eigenthüm«
lichkeit bringt, wie es Rürkert gelungen ist. Wer
über die Allgemeinheit nicht hinauskommt, sondern
die Ideen und Gefühle uns‘ so darstellt, dass keine
besondere Farbe, keine originelle Gestaltung und
kein‘ neuer Ton mit: dem Hauch unbekannter aber
doch alsbald vertrauter Geistesfülle aus der Dar-
stellung uns entgegentritt , der ist kein Dichter, mag
er auch‘ wohlklingende Reime zusammenfügen , oder
sonst fliessende Verse verfertigen. "Die von dem
wahren Dichter gestalteten Ideen sind mit seinem rein-
sten Herzblut genährt, und tragen als lebendige We-
sen den Stempel der Individualität, durch welche sie
mit uns in eihen sichern Geistesverkehr treten, und
unser Herz sich ihnen zuneigen kann, Mag einem
in einer guten Stunde einmal em Liedehen gelingen,
so ist das zwar sehr schön, aber um als Dichter
zu gelten, reicht es nicht hin. Beträchten wir die
in diesem Bande enthaltene Lyrik Rückerts in ihrer
Gesammtheit (und eine solche Betrachtung ist bei
einem Lyriker nothwendig, weil alle noch so man-
nigfaltige Melodien ‘bei ihm nur dienen zür grossen '
Harmonie seiner ganzen Ideenwelt, und wenn gleich
einzeln selbständig , doch in der Gesammtan-
schauung ein höheres Ganzes bilden), so haben
wir Zuvörderst die Elemente‘ seines Ideenkreises in
das Auge zu fassen, wo uns zuerst das Vaterland
als begeisternde Idec begegnet, und zwar in dem
Kummer ’um ‘dessen Schmach durch fremde Umer-
drückung, und in 'der‘ Freude über die Befreiung
von den Fremden. Die grosse Energie und die edle
Begeisterung, welche in diesen Gedichten ehemals
so sehr erfreuten,' müssen auch jetzt und ferner,
wenn gleich die Umstände, die sie hervorriefen, in
den Hintergründ getreten sind, erfreuen, denn das
ist das schöne Erbtheil der Begeisterung und ihrer
poetischen Gestaltung‘, dass sie nicht mit dem, was
ihr den Anstoss gab, ats Licht zu treten, dabin-
stirbt.
CDer Beschluss folgt.)

Ss
