1081

2082

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

= December 1824.

 

LITERATURGESCHICHTE.

DARMSTADT, "bey Leske: Allgemeine Schulzel-
tung. Ein Archiv für die neuefte Gefchichte des
ge/ammten Schul-, Erziehungs: und Unterrichts-
wefens, der Univerfitäten, Gymnafien, Volks.
fehulen und aller höheren und niederen Lehran-
"ftaiten. In Verbindung mit J. Chr. Fr. Guts-
muths, Dr. J.P! Pöhlmann, J. A. Schneider, ‚Dr.
H, Stephani; Dt. G.B. Winer u. A,, herauzufEe
ben von Karl Dilchey, Dr. der Philof. und Prof,
am Gymnaßum zu Darmftadt, und Ern/ft Zimmer-
mann, Dr. der Theol. und Hofprediger däfelbit.
‚Erfter Jahrgang. 1824. Jan. bis Jun. 464 5.
gr.4° (d.Jahrg. 335 Chir.)

De für Beförderung des Guten durch Kirche
und Schule fo unermüdet thätigen und wirkfa-
men Herausgeber der. Allg. Kirchen- Zeit, , Ar. Dr,
E. Zimmermann, wurden bald, nachdem diefe Kir-
che zeilung ihren Anfang genommen hatte (im Jul.
1822..), nehen den die kirchlichen Angelegenheiten
betreffenden Artikeln zugleich fo viele Nachrichten
und. Auffätze, welche .in das Schulwefen einfchlagen,
zugefendet , dafs es au Raum gebrach, diefelben der
K. Z. einzuverleiben; auch hätte es.als eine Gering-
fchätzung des Schulwelens angefehen werden kön.
nen, ihm nur den von kirchlichen Nachrichten übrig
bleibenden Raum zu widmen. Hr. Z. hielt es allo
für paflfend und gerathen, aufser {einer mit fo allge-
meinem ‚Beyfalle aufgenommenen K. Z.. als Seiten-
ftück zu derfelben, jedoch unabhängig von ihr, in
Verbindung mit einem Mitherausgeber und mit meh.
reren genannten und ungenannten Mitarbeitern, auch
eine Allg. Schul- Zeitung herausgegeben, wovon des
eriten Jahrganges 6 erite Hwıtıe dem Rec, vorlie-

en... Die nahe Verwandti{chaft, ‚die unzertrennli«
che Verbindung und der gemeinfchaftliche letzte
Zweck beider Anftalten zur Fortbildung‘ und zum
Heil der Menfchheit (der Schule und. der Kirche)
kann und wird freylich hiermit. nicht geleugnet
werden follen, und eben fo.wenig von den wackern
Mitarbeitern irgendwo unberückGchtigt bleiben,
Aber eine andere Frage ift doch diefe:| ob es nicht
- zuträglich gewefen wäre, beiden Inftituten nur Eine
Zeitung, die doch, als Zeitung betrachtet, immer
nur das Gefchichtliche zum Hauptinhalte haben wird,
zu widmen; io ihr .die Ueberein!timmüng zwifchen
Schule uod Kirche hinfichtlich ihres höchften Zwe-
ckes und ihre Verfchiedenheit hiafchtlich. des Ge

Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1824-

brauches der Mittel, durch Erzählung von Thatlachen
anfchaulich zu machen; diefe Thatfachen von Orten,
Ländern oder ganzen Staaten zu entlehnen, wo bald
jene auf Koften diefer, bald diefe zum Nachtheil je-
ner hervorgehoben oder in den Schatten geltellt
wird; das fröhliche Gedeihen oder das f(chmerzliche
Hinwelken der Einen und der Andern ‚als Folge der
Behandlungsart, die man jeder von ihnen zu Theil
werden läfst, in Beyfpielen aus der neueften Zeitge-
fchichte darzuftellen u. m. dergl.; und hiermit eine
Kirchen - und Schul - Zeitung zu liefern, wie Ge, trotz
der grofsen Menge von Zeitfchriften, die es entwe-
der mit der Einen, oder mit der Andern, Anltalt
zur Veredlung der Men(chheit aus(cbhliefslich zu thun
haben, gegenwärtig noch nicht befteht? Erft dann
wird man fch dem herrlichen Ziele einer wahrhaft
gebildeten und für das Höhere in aller Abficht ge-
wonnenen Menfchheit nähern, wenn man um der
Schule willen der Kirche die gebührende Achtun
und Theilnahme beweilt, und um der Kirche wil-
len für-die Schule die weifefte und thätig[te Sorg-
falt hegt. Scheinen hierbey zwar nur die unter-
ften Volksfchulen hauptfächlich berüäckfichtigt wer-
den zu müffen: fo leidet es doch gar keinen Zwei-
fel, dafs auch die höhern Schulanftalten, bis zur
academifchen Hochfehule hinauf, in einen Gefchts-
punct gelteilt und nach einer Maafsregel behandelt
werden können, die Ge zur Errichtung des einzi
vernünftigen Zweckes der Kirche , zur geiftigen un
fittlichen Veredlung des Men{chen, geeignet und
wirkfam macht. — Hr. Dr, Z. fagt übrigens mit
Recht in der Ankündigung der Sch. Z.: es bedarf
keines Beweifes, dafs die Jugendbildung, fowohl
allgemeine Menfchenerziehung, als fpecielle Bildung
und Vorbereitung für einzelne Stände und Berufs-
zeige: wichtig genug ift, Gegenftand einer eige-
nen hiftorifchen Zeitlehrift zu werden, woran es in
diefer Allgemeinheit bis jetzt gänzlich gefehlt hat.
„Ueber Plan und Einrichtung der Zeitung felbft, zu
deren Herausgabe die auf dem Titel bemerkten u. A.
theils als praktifche Pädagogen, theils als für die
Jugendbildung lebhaft Gch intereffirende Männer,
bekannte 'C’heilnahme mit Hrn. Z, f£ch verbunden ha-
ben, heifst es in der die er/te Nr. eröffnenden Ein-
leitung.” Die Schule, in der weitelten und umfaf-
fend{ten Bedeutung des Wortes, ift das Object us-
ferer Zeitfchrift.” Da oun die Schule alle die ein»
zelnen Anftalten in fich begreift, deren Beftimmung
es ift, den Menfchen entweder für das Men(chenle-
ben überhaupt, oder für einen Familienkreis, oder
X (6) für
