23

“ INTELLIGENZBLATT

‘der

ALLGEM. LITE

RATUR-ZEITUNG

N um. 4.

 

Mittwochs den

ı4ten Januar

1807.

 

LITERARISCHE

I. Akademieen und gelehrte Gefellfchaften.

i Bericht über die Arbeisen &
der marhematifch - phyfikalifchen Claffe des franzößfchen
Nasional- Inftiruts, vom 20. Jun. 1805. bis 1. Jul. 1506.

(Zum Thei! abgekürzt. )
"Mashemarifcher Theil
(Von Delambre.)

(Befchluffs von Nr. 3.)

W' reich die Ernte in der Naturkunde war, ergiebt
Gch aus Hn. Cuvier’s Bericht ; der Eifer der maıhe-
matifchen Sectionen war nicht weniger anhaltend , und
nicht weniger glücklich, Selbft diejenigen Collegen ,
welche die meilten Anfprüche auf den Genufls eines
durch langwierige Arbeit erworbenen Ruhms hatten,
zeigten nicht weniger Fifer und Thätigkeit, als die
übrigen. So fuchte Hr. Lalande, durch die neue Grad-
me[lung in Lappland veranlalıt, den Irthum zu erfor-
fchen, der im J, 1736 begangen zu feyn (ckheimt. Er
fuchte aus feiner Erfahrung Thatlachen hervor, die uns
auf eine gewündfchte Erklärung führen können. Er er-
innerte daran, dafs man damals gar nicht den Gebrauch
der Berichtigungs - Fernröhre kannie. Dießs fo bequeme
und einfache Infırument, das ınan für eben (o alt halten
follte , als die Anwendung der Fernröhre auf die Secto-
ren ımd Quadranten, ift doch weit neuer, als man
glaubte; es wird zuerft in Laluande's Altronomie von
1764 erwähnt. Um den Parallelismus der Fernröhre zu
prüfen, rieth Bowgser den Gebrauch zweyer Diop-
zern an, die man wechfeleweife anders ftellen mühte,
um zu leben, ob Ge wirklich diefelbe Höhe hätten, Er
felb(t bediente lich ‚eines weniger vollkommmeren Mit-
tels, das mit Hn., Lalande’s allgemein angenommenem
Fernrohr noch weniger als die Dioptern in Verglei-
chung kommen kann. Ob Graham zur Verikcation
feines Sectors irgend ein ähnliches Mittel hatte, ift
unbekannt; Mauperrtuis erwähnt in dem Kapitel von
der Prüfung der Infırumente nichts davon, und diele
Nachläffhgkeit kann zum Theil den ihm fchold gege-
benen Irthum erklären. Eben diefe Gradme[-
fung in Lappland bat Hi, Lalande zu einem zwey-

ten Memoire veranlalßt, worin er die Nothwendig-.

NACHRICHTEN. .

keit zeigt, bey den Nivellements, die beträchtliche Ent-
fernungen unfallen, auf die Abplattung Kücklicht zu
nehnıen.

Bey der Finfternifs am 16, Junius, auf welche alle
Parifer Altronomen aufmerklam waren, war es wiede-
run einer der Aelteften der Clale, Hr. Meffier, dem
wir die einzige glückliche Beobachtung verdanken. Das
einen Augenblick ihm allein geöffnete Gewölk erlaubte
ibm, den Anfang zu beobachten, um 4 U, 52‘ 43”. Auch
konnte er drey Phalen mellen, deren Genauigkeit er
jedoch nicht verbürgt.

Die aunofphärilchen Veränderungen, welche die
Finfterniß zu fehen hinderten, fchadeten auch einiger-
ma(sen der Beobachtung des Soiftitiums ; da diefe aber
durch die Beobachtungen der vorhergehenden und fol-
genden Tape erleizt werden kann; fo haben wir deren
eine hinlängliche Anzahl famıneln können, um die feit
zehn Jahren gemachten Beobachtungen zu hefrätigen.

Hr. Bowvard, ein würdiger Nacheiferer der Hn,
Mefßer und Mechain - entdeckte zwey Cometen, und
berechnete deren Eiemente. Die Ha, Bjor und. Arago
machten diefelben Berechnungen nach Laplace's Me-
thode. Hr, Legendre benutzte diefle Gelegenheit, die
im vorigen Jahre bekannt gemachten Furme'n zu prü-
fen. Die damalige Bemerkung, dal es falt keine Me-
thode giebt, die nicht unter gewiflfen Umfränden unbe-
quem und unlcher werde, betätigte Gch diefsmal an
Hn, Legendre’s Methode; aber er fand fogleich in [einer
Analyle Hülfsquellen, der in feinem erften Memoire
nicht vorausgeflehenen Schwierigkeit abzuhelfen , und
die von dem Probleme gegebene allgemeine Aufßlöfung
beträchtlich zu vereinfachen. .

Mit einem, der Seltenheit feiner Anwendung unge-
achtet, noch wichtigern Gegenftande befchäftigie hch
Hr. Lregendre in einer Analy/e der auf dem Sphaeroid ge
zeichneten Triangel. Die erfien Altronomen, welche
die Erde mit einiger Genauigkeit mafsen, betrachteten
ße als eine Kugel, deren Halbmeffer unermefslich grofßs
wäre, in Vergieichung mit den kleinern Entfernungen
auf der Erde, die fie zu fchätzen Willens waren. Die
gröfste Triangel-Seite, die in diefen Operationen vor.
kam, beträgt nicht 60,000 Meter, und die Differenz
eines folchen EBogens zu der geraden Linie, welche de.
ren Endpunkte verbindet, beträgt kaum zwey Decime.
ter oder ein 4323. Man glaubte allo mit einigem Crurde

(1) Triangel ,
