201

A ; 202

, Da 56 DE en ; 2

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1827.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Görrtixeer, b. Rofenbufch: Praktifch- theoretifche
„Abhandlungen aus dem Gebiete des Römi/fchen
Privatrechts, von Dr. Karl Julius Meno Valett,

Privatdocenten der Rechte und Advokaten in

Göttingen. Er/fiesBändchen. 1824. X1lu.2165.

8. (20 gGr.)

De: in der Vorrede nicht gerade mit fonderlichem
Gefchmack paraphrafirte Zulatz „Theoretifch-Prak-
tiich” will, das ili der langen Rede kurzer Sinn,
weiter nichts fagen, als dafs hier wilfen{chaftliche
Beleuchtung folcher Lehren bezweckt wird, die
auch heutzutage noch anwendbar find. — Die erfle
Abh. „Von den Verwendungen auf die Dos” ilt eine
theilweife Umarbeitung der ältern Diff. de retentio-
nibus ex dote faciendis. Dafs diefe ,, Niemand zu
beurtheilen gewürdigt”, wird der Vf, mit minder
„unangenehmen Gefühlen” ertragen, wenn er fich
dem Trolle nicht verfchliefst, dafs die meifien, auch
trefflichen Differtationen gewöhnlich, und bisweilen
felbit gröfsere anerkannt vorzügliche Werke, oft aus
z zufälligen Gründen ähnliches Schickfal haben,
er Vf. befimmt zuerf den Begriff von impenfäae,
in{onderheit von nece//ariae und utiles. Kine Reihe
von Stellen nennt nece//ariae die zur Erhaltung der
Sache nöthigen Auslagen im Gegenfatz mit den u!i-
Zes, die Ge verbeffern. Fine andre Stelle nennt ne-
ce/fariae diejenigen, welche der Mann machen mu/s,
ill er nicht der Frau das Intereffe präfüiren. Dar-
zus fcheint mit logifcher Nothwendigkeit zu folgen,
dafs der Ehemann nur zur Confervirung, nicht zur
Verbeflerung der Dotalfachen verpflichtet fey.  Un-
fer Vf. geht aber von der Anficht aus, dafs der Mann
allerdings auch utiles impenfac machen müf/fe (!) und
kommt folglich zu dem garz andern Schlufs von
zweyerle Bedeutungen deffelben Ausdrucks. Wo-
mit beweil er jenen Vorderfatz? Damit, dafs er
fast: die Dos dient zur Ehe, und die Zwecke der
e können nicht VONRSUg, erreicht werden ohne
jene Melioration! und der Mann, als Adminilirator
der Dos, mülfle fo forgfältig feyn, wie in eigenen
Angelegenheiten. Allein die Gefetze machen ja den
Mann nicht verantwortlich, wenn er den Ertrag
der Dos zum Fenfier hinauswirft; oder der f.g. Zweck
der Ehe if juri/lifch nicht verletzt, wenn er den
Ertrag im Wirthshaufe aufgehen läfst — wie kann
er alfo fchuldig feyn, dafür zu forgen, dafs die Dos
Erzänz, Bl. zur 4, L. Z, 1887,

recht viel Tape Indem er alfo die Dos nicht in
befferm Zußande zurückzugeben braucht, fo if er
auch nur in fofern, d. h. darin, dals er Ge nicht
fchlechter werden Jaffe, zur diligentia verpflichtet.
Son(t würde ja aus einem Argument, wie das letzte,
folgen, dafs auch ein Commodatar, der noch fogar
die höchfie Diligenz präfirt, ebenfalls wtiles impen-

face machen müflle! Nicht zum Zweck der Ehe, fon-

dern als Beylieuer zu den vom Manne zu befireiten-
den Kolfien der Ernährung von Frau und Kindern
(ad ferenda mutrimonii onera) dient die Dos, und
es ift mithin nn A Sache, fein Recht, aber
nicht feine Pflicht, {ich die Dos fo ertragreich als
möglich zu machen, — Nach einer richtigen
Erörterung der Frage: für welche neceffariae ım-
enfue der Mann Erlatz fordern, d. bh. den Grund-
atz geltend machen könne, dafs fie die Dos ip/o Jure
mindern, bemerkt der Vf. (S. 25 .fg.), dals diefer
Grundfatz auch für die Paraphernen überhaupt all-
gemein gelten mülle, da es blofs Anwendung der
gewöhnlichen ‚Grundfätze von Compenfation fey,
wobey er der dadurch entliehenden Schwierigkeit,
dafs gerade nur bey der Dos von dergleichen die
Kede if, mit der Bemerkung zu begegnen Iucht,
dafs man widrigenfalls ob _favorem dotis we Zuläffig-
keit der Compenfation hätte bezweifeln können. —
Wir mülfen wieder den Vorderfatz belireiten. Nicht
als wenn einem Zweifel begegnet werden follte; fon-
dern umgekehrt, fo wie man eigenthümliche Rechts-
fätze hervorhebt und erklärt, wird jener Satz in den
Quellen paraphrahrt, welche Paraphrafe (L. 56. 6. 3.
de J, D. L. 5 pr. de imp. in rem dot.) gerade vom Vf,
felbft (S. 26 fgg.) richtig und klar gegeben wird. Und
warum wird denn diefe COMPERUNG bey den utiles
Werte 7.$.1D. eod.? Die Sache iG aber einfach
die: Wegen impen/ae if nach allgemeinen Grund-
fätzen nie Compenlation, fondern überall „nur Re-
tention begründet”, wie der Vf. (elbfi (S. 46 fg.) an-
führt, freylich blofs um zu bemerken, dafs keine
condictio indebiti Statt finde; allein die geht mit
Compenf{ation Hand in Hand, Impenfae, als folche,
begründen keine felbfifländige Obligation, können
allo, wie fo manche andre Acceffionen, z. B, Ver-
zugszinfen, nur durch exceptio doli geltend gemacht
werden ; Compenfation fetzt aber eine wirkliche
Gegenforderung. (fey fe auch Inur natural) vor-
aus, und fo kann hier aus demfelben Grunde nicht
compenfirt wie nicht condicirt werden. Indem man

übe! bey der Dos ausnahmsweife Compenfation wegen
c NE-
