253 Num, 180,

felt nun aber Hr. Fiedler S. 10 Anm., warum weiss
ich nicht, denn Pefrarca war ja zu jener Zeit in
Padua. Merkwürdig ist es aber, dass eben der-
selbe S. 9. am Ende sagt: und bestimmt ihn mit
Sir James Pronan und Sir John de Mari zum Ge-
sandten nach Genua, in welcher Angelegenheit wis-
sen wir nicht. Diess hütte doch Hr. Fiedler aus
der Englischen Geschichte so gut wissen müssen,
als ich es eben angegeben habe und hier noch
hinzufüge, dass Pronan Viceadmiral der Genuesichen
Hülfstruppen , Mari aber ein Bürger von Genua von
hohem Einfluss und Gewicht in jener Stadt war,
Was er Alles bei Anderson Gesch. d. Handels Bd, I.
unt. d. J. 1372 hätte finden können, Warum übri-
gens Hr. Fiedler S. 12. zweifelt, dass Chaucer’s
Frau, Philippa, der im 4ten Jahre Richards IT. in
einem Patent vom 1. Mai 1381 5 Mark als halb-
jähriger Gehalt ausgeworfen ist und sie dabei nu-
per una domicillarum Philippae nuper uni reginae
Angliae genannt wird, nicht Philippa Pycard od.
de Roume, wie man immer angenommen hat, ge-
heissen haben soll, begreife ich nicht, da in einer
andern Urkunde vom 20. Januar 1370, einem Pa-
tente Edward’s III., dieser Philippa einer domicilla
seiner Frau, eine jährliche Pension von 100 Schil-
lingen ausgesetzt wird,
(Die Fortsetzung folgt.)

Medicin.

Lehrbuch der allgemeinen Krankheitsichre. Von

Dr. C. H. Schultz u. 8. w.

(Beschluss von Nr, 179.)

Wir wollen noch der schweren Anklagen ge-
denken, welche Vf. gegen die Krisenlehre erhebt,
sie scy eine anorganische Theorie des organischen
Lebens, ein Hemmschuh der freien Entwickelung
der Wissenschaft (S. 267. 8). Nach Vf. stösst
sich der Krankheitsheerd ab, seine Mauser er-
scheint als s, g. kritischer Stoff, „An der Heilung
eines Geschwürs, sagt er sehr naiv (Aphor. 42),
kann man die Heilung aller inneren Krankheiten bei
allen Kranken studiren”. Der Eiter ist das kranke
Mausergebilde bei der Genesung aus Entzündungen
(S. 552) (und wo er nicht eintritt?), Die Granu-
lation ist die Neubildung. Aber wir gestehen, we-
der aus Geschwüren, noch aus Abscessen auch nur
Vf’s, Mausertheorie zu begreifen. Nach . dieser
„gehört, was man kritische Stoffe genannt hat,

AUGUST 1845.

254

den kranken Mausern an, die immer ein Zeichen
vorhandener Krankheit, nicht der Gesundheit sind”
CAphor. 22). Allein schon am Geschwür, obgleich
an sich schon ein kritischer Process, lässt sich
erkennen, ob eine Krise, d. h. eine Lösung eines
inneren Widerstreits, eingetreten ist, oder noch
dasselbe Allgemeinleiden besteht. Mausern (Ex-
crete) gehören nun freilich zur Gesundheit, Krisen
können in ihr aber nicht vorkommen, weil und so
weit sie ungestört ist. Wir legen auf die kritischen
Stoffe, die allerdings anders constituirt sind als
normale Exerete, begreiflich weniger Werth, als
auf den Process, durch welchen eine aufs höchste
gestiegene, oder auch noch leicht bewältigte Stö-
rung ausgeglichen wird, — nichts aber hat sich
durch alle Theorien und Zeiten besser conservirt,
als die Thatsache der Krisen, nichts die Mediein
mehr gefördert, als die Beobachtung und Anerken-
nung des Naturganges, auf dessen besondere Theo-
rie (Rohheit, Kochung , Abscheidung — immer noch
verständliche Namen) Vf. jene schweren Vorwürfe
gründet. Die Deutung, dass der kritische Stoff
oder die Krise, — die Vf. als Stoff denken muss,
wenn er sagt „Krisen auszıfreiben” kann nicht dies
Ziel des Heilens seyn (Aphor. 25) — noch Krank-
heit bedeute, wollen wir dem oppositionslüsternen
Herrn: Vf. hingehen lassen, da der Anfang der Ge-
nesung- immer noch der Krankheit nahe ist. Die
Frage ist nur: erschöpft die Geschwürsheilung den
Heilungsprocess überhaupt? Das heisst, die Mau-
sertheorice, — diese Generalisirung einer normalen
Reproduktions - Erscheinung nicderer "Thiere, deren
Analogie mit Exanthemen früher hervorgehoben
ward — ist dieso Thcorie, wie sie Vf, giebt, ge-
eignet, die kritischen Erscheinungen und alle übri=
gen in der Krankheit aufzuhellen ?

Wir könnten noch mancherlei Unklarheiten oder
Widersprüche berühren, die uns diese Frage ver-
neinen lassen, aber wir haben noch der guten Sei-
ten des Buches oder des Vitalismus zu gedenken,
Wir zögern keinen Augenblick , die Vortrefflichkeit
und Wichtigkeit des organischen Geistes ganz zu
erkennen, in welchem die Symptomatologie und
Aetiologie gehalten ist, wenn auch erstere vorherr-
schend durch Blutphysiologie glänzt, aber keines-
wegs dursh Nervenphysiologie. Die Symptome ver-
lieren bei Vf. das Zufällige, erscheinen als Actio-
nen (Functionsacte) des Organismus und in ihren
durch Sympathien vermittelten inneren Verbindun-
