REN FE

737

men zuerft die Arbeiten des Grafen zur Gründung,
Ausbreitung und Befeftigung feiner Gemeinde vor;
wobey der Umftand merkwürdig ift, (S. 94. fg.) dafs
es Yablonsky jund Sitkoviwss bald gereuet habe, ihn
zum Aelteften und Bifchof der Böhmifchen und Mäh-
rifchen Brüdergemeine ordinirt zu haben. Von fei-
zen. Mi{honarien einige gute Bemerkungen, S, 102.
Die fchnellen Fortfchritte feiner Gemeine leitet
er (S.-148.) von dem Sinnlichen, Schmeichelnden, Ruhi-
gen, Gemöchlichen und Anlockenden her, das in der Leh-
re und dem Leben der Herrnhkuther zu finden ift. Be-
dachtfam, and mit fchtbarem Streben nach Unpartey-
lichkeit [fchildert darauf der Vf. den Geift und das un-
terfcheidende Wefen diefer Partey. (S. 156.) Schwär-
m legt er ihr in hohem Grade bey. Auffallend
war es uns anfänglich, bey ihm (S. 163.) zu lefen:
Fanatismus (Dweepery) und Enthufiasmus (Geeftdryve-
ry) find bey uns Worte von einerley Bedeutung.”
Doch föhnten wir uns gleich wieder mit dem
aus, als er unmittelbar darnach den Unterfchied
zwifchen beiden avs einem gerühmten Schriftfteller
der Kirchengefchichte, 7pey, richtig beftimmte,
Vollftändig genug verzeichnet er nun (S. 172. fg.) al-
Jes Eigenthümliche in den Lehrfätzen, Meinungen,
Einfällen und Einbildungen Zinzendorfs' und feiner
vornehmften Anhänger. Lefenswerth ift noch in-
Zonderbeit, was S. 224. fg. von dem berühmten re-
formirten Prediger in Penofylvanien, Yakob Lifchy, den
manche den Reformirten Herrahuther nannten, beyge-
bracht wird. Er war zwar kein Mitglied der Brü-
dergemeine , ftand aber eine Zeitlang in Verbindung
mit derfelben, und das Refultat feiner bey ihr ge-
machten Erfahrungen , das hier angeführt wird, war
ihr fehr nazchtheilig. Zuletzt ftehen Anmerkungen
über die Vertheidigungsfchriftenjiiefer Partey, und
umftändliche Nachrichten von ihren SchickTalen in
den vereinigten Niederlanden; und ganz am Ende ei-
ne Kritik über Spangenbergs Idea Fidei Fratrum, in
der ne hreres Manege nn Ihr Unbefriedigende aus-
ezeichnet, auch fonft ihr Vf, nicht durchgängi
Yakmlich gefchildert wird, WPCABMEE

Fasysiac, b. Craz u. Gerlach: Der König!. Sächfifche
Kirchenftaat‘ vor der Reformation. Ein Heytrag
zum Abrils der Sächfifchen Kirchenverfalfluog
fowohl, als auch zur nähern Erkeontnifs der Re-
formation Lutheri. Zum Gebrauch für Predi:
ger und Candidaten, für Schul- u. Rechtsgelehr-
te, auch für Freunde der Sächfifchen Statiftik
bearbeitet, von. Chriflian Gotthelf Fix. Zweyter
Theil. 1807. 234 S. gr. 8. — Dritter Theil, 1807.
a1 S. nebft einer Tabelle. (2 Rthlr.)

Mit'diefen beiden Theilen befchlielst Hr. F. fein
Buch, deffen erften Theil wir ehemals (A.L. Z. 1807.
Num. 137.) an ler eigt haben. Er hätte es fehr be-
quem In zwey Theilen zufammenfalfen können, wenn
er nicht fo viele politifche Gefchichte eingemifcht
hätte. Mit diefer ilt der ganze zweyte Theil ange-

Num, 90. JULIUS 1808.

718

fallt. Er nennt es zwar nur eine kurze Ueberficht der
Gefchichte der Sachfen , der Thüringer und Wenden
bis zur Reformation und eine folche war auch nur
nöthig; — allein es ift daraus eine ausführliche Er-
Zählung von beynahe drittehalb hundert Seiten ge-
worden. Zuerft eine Gefchichte der Sachfen, unter
den Herzogen' aus verfchiedenen Häufern, bis zum
Jahre 1422., fodann die Thüringifcke, unter Herzogen,
Markgrafen und Landgrafen, bis zum J. 1287., end-
lich eine Ueberficht der Werden, der Dalemincier, der
Siusler und Sorben. Manches wird fo weitläufig be-
fchrieben, als e# nur in einer vollftändigen Säch@-
fchen Gefchichte gefchehen könnte; z. B. (5. 199 —
209.) die bekannte Sage vom Adelacher. Wundern
mufsten wir uns auch, dafs der Vf. Ditmar’s fabelhaf-
te Nachricht vom Römifchen Urfprunge der Stadt
Merfeburg nicht ganz unwahrfcheinlich findet; (S. 13.)
es zeigt fch nicht die geringfte Wahrfcheinlichkeit
dafür; wohl aber ift es glaublich, dafs ein gelehrt
ie wollender Mönch das deutfche Merfeburg in

artisburgum überfetzt hat: und nun war der Gott
Mars mit feinen Römern gleich vorhanden. Conrad TI.
und Heinrich I. nennt er (S. 23.) Kaifer, welches fie
niemals waren FEbeo fo fehlerhaft ift es, wenn (S. 35.
36) Otto der Große im Kriege mit den Ungarn Katfer

eifst ; ja, wenn fogar eben dafelbft Ungarn und Ava-
ren gleichbedeutend gehraucht werden. Beide wa-
ren fehr verfchiedne Nationen; die Avaren hat Kark
der Große aus Deutfchland vertrieben, und felbft im
damaligen Pannonien zerftreut; mit den Ungarn hat-
te blofs Otto zu kriegen. Nicht ganz richtig ift es
auch, wenn (S. 96. in der Anmerk.) gefagt wird,
„der Sonntag Quofimedogenitt habe ehemals darum
der weiße Sonntag geheifsen, weil die confirmirten Kin-
der an demfelben weifs gekleidet giengen,” Er hätte
fchreiben follen: diefer Sonntag wurde defswegen
fehon von den Zeiten der alten Kirche her, Dominica
in Albis genanot, weil die vorher zu Oflern, (oder im
Vigilia Pafchatos) ##fauffem, nicht blofs Kinder, fon-
dern auch Srmackimr, bis zu demfelben weifse Klei-
der trugen. .

Im dritten Theil alfo erft wird die im Erfren ab-
ebrochene Befchreibung des Sächfifchen Kirchen-
aats vor der Reformation fartgefetzt. Den Anfang

macht der Merfeburgifche Kirchenfprengel, deffen
Umfang mit allen dazu gehörigen Kirchen, Verwal-
tung, Verfalfung und Schickfale die erften 30 Seiten
einnehmen ; die es von Naumburg - Zeiz hingegen
erftreckt fich von‘S, 31 — 96. Beide Gnd Reifsig und
enau entworfen, aber meiftentheils zu trocken, als
or es den Lefern hier vorgelegt werden könnte.
Nur Zuthers Brief vom“J, 1540. an den Dechant und
Thumherren zu Zeiz, (S. 56. fy.) hat uns erfreuet. Die-
fe geiftlichen Herren verfolgten die Freunde der Re-
formation in ihrem Stifte mit grofser Heftigkeit
während dafs fie felbft das wolläftigfte Leben führten,
Er fchrieb ihnen daher: „,‚Bofse und Vergebung, wie
es Gott verfehen hat! Liebe Junkern! Meine Bitte
und Vermögen ift, ihr wohlt den, armen Mann Pas-
eraz Fifcher , loslaflen, und wiederum ftellen in ds
z »
