317

lei Ausländern überschwenglich ‚fibertroffen worden
sind; die übersetzten Werkchen der Art sind unbe-
schreiblich seicht, so dafs derjenige, der sie besitzt;
so viel als nichts an ihnen hat, Daher. mag es auch
wohl unter anderem kommen, dafs die Geschichte
der Musik bisher so wenige Liebhaber zählte, da sie
den Erwartungen der Leser so wenig entsprach,
Ist es auch freilich nicht die einzige, nicht einmal
die vorzüglichste Ursache, so wollen wir doch die
übrigen hier um so lieber übergehen, .je, weniger,
freuliches für den Untersuchenden un für,die Leser
in solchen. Auseinandersetzungen, Biest, und ‚je ‚We-
niger sie uns geeignet scheinen, die Hindernisse aus
dem Wege räumen zu, helfen, welche sich.der An-
hänglichkeit an diesen Mein der Bildung entgegen-
stemmen. Hätten wir nun hier auch die beste Ge-
Jegenheit jenem Professor; nachzuahmen der ‚ein
Lıngea, Programm schrieb „über ‚den Nutzen‘. der
ugend”: so wollen wir ‚uns, doch. mäfsigen und
‚ein Wort vom Nutzen der Geschichte: der Tonkunst
verlauten lassen. Wer nicht tugondhaft seyn will,
versuche es mit dem Laster; wer nichts.lernen und
nichts wissen will, versuche es mit der Unwissen-
heit: er wird ja sehen, wie weit er damit kommt,
Eilen wir lieber, .das glückliche Amt eines Herolds
anzutreten und mit lauter Stimme auszurufen; All-
hier ist cine vortreffliche Geschichte der. Tonkunst zu
haben! Der Vf.. derselben ist ein Mann, der seine
Sache versteht, der, vom Glück begünstigt, Hülfs-
quellen genug besitzt; Fleils, Kopf und Geschmack
enug besitzt, um gebührend zu sehen und zu
fühlen; der nicht blos nach - und abschreibt, sondern
weils, was er schreibt; der nichts vorgaukelt, son-
dern Forschungseifer und Wahrheitslust genug in
sich trägt, die ihm nichts, auch das Geringste nicht
behaupten lassen, wovon er nicht überzeugt ist und
zwar aus Gründen; der darum auch Muth genug in
sich fühlt, lange für wahr gehaltenen Irrthümern
unumwunden zu widersprechen; der Verstand und
‚ guten Willen genug hat, Thatsachen von Schlüssen
und Folgerungen genau zu unterscheiden; der folg-
lich auch auf seine Gelehrsamkeit nicht pocht, noch
damit prahlt, sondern so menschlich grofs ist, als
tüchtiger Mensch neben andern Menschen stehen zu
wollen und nach keiner Vergötterung zu fragen, —
Mit diesen Eigenschaften ausgerüstet, hat uns nun
auch unser Vf, eine Geschichte unserer heutigen
Musik geschrieben, die wirklich eine ist und noch
dazu die beste, die wir kennen, d, h, die beste von
allen, denn wir kennen sie alle. Zwar hat er nicht
eine völlig allgemeine: Geschichte der Tonkunst ge-
liefert, was schon der Zusatz auf dem Titel anzeigt,
sondern eine Geschichte unserer heutigen Musik, Re
Jedem am nächsten liegt, an welcher sich zuver-
sichtlich Jeder auch Liebe und Lust in die Seele le-
sen wird für Erörterungen, die hier übergangen sind,
zum Glück für die Sache, In welchem Sinne ist num
also dieses Werk eine echte Geschichte der Musik ?-
was hat ein jeder davon zu erwarten? Dayon wer-

Num, 40, MÄRZ 1835,

318

dön wir unserhiVS. ah besten. selbst zt hören-haben,
$; 1berklärt er'sich, wie folgtr ‚u. 0 lu
ns 1; Musikalische Theorie, Literatur- und Künst-
Tergesehichte ‚sollen *in ‘einer übersichtlichen Ge-
schichte , ‘wie: die gegenwärtige seyn will, nur 80
weit in Betrachtunghkommen als sie, bei Erklä-
rung der Fortschritte der. Musik als Kunst und als
Wissenschaft, nothwendig angezeigt werden müls-
ten. Wer ich diber: jene Tücher musikalischer Ger
Jahrtheit nüher-unterrichten will, kann in den schon
vorhandenen denselben gewidmeten Lehr - und Hand-
büchern die gewünschte Belehrung finden, die ihm
Hier nur auf Kosten der Klarheit der allgemeinen
Kunstgeschichte hätte verschafft werden können,
Vor der Biographie der „Epochen - Männer” soll
übrigens das Nöthige- angezeigt, auch die gleich-
zeitig berühmteren jedes Fachs wenigstens nach Ge-
bühr erwähnt werden, — ‘Meine Absicht ist nür
die, ‚der achtungswürdigen zahlreichen Klasse der
Musiker und Musikfreunde ein Werk zu liefern,
welches — ohne sie erst durch das Nebelland der
todten) Musik der alten Völker, oder wenigstens
jener er alten Griechen zu führen-(von welcher
etzteren sie doch auch das Nothwendigste zu be-
liebigem Vor -:oder Nachlesen in einem Anhange
mit bekommen) — in einem mäfsigen Bande been-
digt, ihnen von der Geschichte ihrer Kunst eine
klare Ansicht gewähre, die sie in Burney’s grofsem,
überall seltenem: und schon in .der fremden Sprache
Wenigen "zugänglichem Werke entweder nicht su-
chen, oder vor der Menge des Stoffes kaum erlangen,
und in Forkel’s Geschichte , welche, mit dem zweiten
Bande noch unbeendet, nicht über das Jahr 1500
reicht, schon aus diesem Grunde vermissen würden,
in jenen: niedlichen Büchelchen aber, welche in ver-
schiedenen Sprachen mit dem vielversprechenden Ti-
tel: „Geschichte (histoire, history) der Musik” er-
schienen und übersetzt worden sind , schwerlich fin-
den dürften. Mögen es die Umstände dieser letztern,
die ich meine, verantworten, dafs ich mich ent-
schlossen habe, gegenwärtiges Buch, das ursprüng-
lich zu Vorlesungen „über Geschichte” bestimmt
war, mit dem Titel einer „Geschichte ” erscheinen
zu lassen, wie wenig es auch den Forderungen ent-
spricht, die ich sonst selbst an ein so betiteltes Werk
zu stellen gewöhnt bin. ”

Wir haben es also hier mit einem Compendium
zu thun, allein mit einem solchen, von dessen In-
halt der Vf, selbst mit Recht sagen darf: Es ist kein
Auszug aus Burney oder Forkel, oder aus dem Buche
irgend eines hekannten Auters, sondern das Result?
tat mannichfacher Lectüre, selbst eigner Forschun-
en und Bemühungen um Quellen, selbstgepflogeret

Sinsicht in eine grofse Zahl zum Theil sehr seltener
Werke der musikalischen Literatur und jedenfalls
eigener Kritik, Es kommen also darin Ansichten und
Betrachtungen vor, die mit manchen allgemein gang-
baren Meinungen und Traditionen nicht übereinstim-
men, von denen der Vf, nur noch versichert, dafs
; sie
