®

0
auf A Aus ‚Neapealy 10 m
"Am vierten December des vorigen Jahres wurde
in einer Zimmer hinter dem Tempel der Fortuna
in Pompeji (unmittelbar hinter der’ im J, 1826 ausge-
grabenen Casa di Bacco) eine herrliche Wandmalerei
entdeckt, welche eine so schöne Erhaltung zeigt, dafs
man glauben möchte, sie sey so eben aus dem Pinsel
gekommen. Die ganze Wand ist schwarz. grundirt
und mit den schönsten Verzierungen in. der Weise
eschmückt, dals man diesen Verzierungen vor allen
Fisher in diesen Städten entdeckten unbedingt den
Vorrang ertheilen zu müssen glaubt, Kin mit per-
ctivischer Architectur vermischtes Ornament, wel-
s sich in der Mitte der Wand befindet, theilt die-
selbe in zwei Hanpttheile, welche heide von je einem
schönen Gemälde ausgefüllt. werden, Auf dem ei-
nen erblickt man ein Diadem auf einem Piedestal,
dem drei Amoren und eine Psyche mit einem Pfau
fernd nahen, während dieselben Gestalten in ähn-
icher Weise mit einem jungen Lamm dem Helme,
Schilde und Speere irgendeiner, vielleicht aulserhalb
des Gemäldes zu denkenden und durch die auf dem
Schilde befindliche Schlange angedeuteten Gottheit
zuecilen. Zum drittenmale endlich erscheinen diese
Gestalten auf einer andern Wand desselben Zimme
welche am 5, Decbr. ausgegraben wurde, und a
welcher sie dem Priapus opfernd dargestellt sind,

 

In der Mitte des Jamuars hat man bei der dem Ge-
neral Nunziande zugehörigen, vor einigen Jahren bei
Torre dell’ Annunziata entdeckten Mineralquelle ver-

 

=%

schiedene Reste antiken Mauerwerks, sowie Spuren
von Mosaiken und Gesimsen entdeckt, welche bei ei-
nem Versuch, jene Anstalt zu erweitern, "unter der
Lavakruste zum Vorschein kamen, Man darf ver-
muthen, "dafs dieses Mineralwasser schon ‘im Alter-
thum. bekannt und benutzt gewesen sey, wonach sich
denn diese Reste. sehr schicklich au£ Thermen bezie-
hen liefsen,

Die oberhalb Torre dell’ Annunziata nach Bosco
hin im vorigen Jahre begonnene Ausgrahung , welche
die Neapolitanische Regierung fortzusetzen willens
war, ist bis jetzt unterblieben, da man sich zuvor
mit den dermaligen Eigenthümern des Erdreichs ver- -
ständigen. mufs, Man glaubt aus der Lage schlie-
Toon zu dürfen, dafs daselbst viele Häuser vergraben

egen,

In Fompefl ist man seit einiger Zeit in einer
Strafse mit Ysgm Dungeon beschäftigt, an deren Wän-
den man mehrere ithyphallische Darstellungen aus ge-
hranntem Thon in erbabener Arbeit erblickt. Diese
Strafse ist eine Seitenstralse (Strada della Fortuna).
geht hinter der Casa dei Capitelli colorati vorbei, un
vereinigt sich mit der schon vor vielen Jahren a
fangenen Strafse , in welcher sich ebenfalls phallische.
Darstellungen in gebranntem Thon befinden, Auf
der andern Seite dieser Strafse sind mehrere eiserne
Gitter, die vielleicht zu Gefängnissen gehörten. —
In einem abgeschlossenen, sehr kleinen Raum, wel-
cher ebenfalls in dieser Strafse gelegen, hat man zu
Anfang dieses Monats zwei Skelette: gefunden,

W. Z,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bei C. Flemming in Glogau erscheint eine

„deutsche Uebersetzung von:
Le; Roman de Rou et des Ducs de Normandie, par
Robert Wace, potete Normand du XII® sitcle,

 

Neue Verlagsartikel von G. F, Heyer, Vater,
in Giefsen, zur Jubilatemesse 1834;

Gall; C. von, Der Aubau der Weilfserle, in Bezie-
hung auf Landwirthschaft und Forstcultur. gr. 8,

- brosch, 53 Ggr. oder 24 Kr.

Hüffel’s, Dr. L., Katechismus der Glaubens - und Sit-
tenlehre der evangelisch — christlichen Kirche, Dritte
verb. und vermehrte Aufl. 8, 4Gegr. od, 18 Kr.

Krebs, Dr. P., Lateinisches Lesebuch nach der Stufen--

» folge der Formenlehre für -die ersten Anfänger,

- mehst einigen Anhängen für Geübtere,  Sechste von:
„. E. Geist verb. u. yerm: Aufl. gr.8, 10Ggr. od. 45 Kr.
— — Lateinisches Lesebüchlein für untere Gymna-:

sialklassen u. s. w. Aus der 6ten Ausgabe des Grö-
fseren besonders abgedruckt, gr.8, 4Ggr. od. 18Kr.

Rau, Dr. G. L., Beiträge zur homöopathischen Heil-
kumst u, s. w. 1rBand, gr.8. 20Ggr. od. 1 Fl. 30Kr.

Roth, Dr. C. Th., Anleitung zum Schreibunterricht für
Lehrer in Elementarschulen, Mit 8 Mustertafeln
und 6 Bogen Text, Zweite verb. Auflage, gr. 8,
8 Ggr. od. 36 Kr.

— — Dieselbe mit 16 elementarischen. Mustertafeln
deutscher und lateinischer Vorschriften für die
Schüler, 166gr. od. 1 Fl. 12 Kr. .

—' — Die 16 Vorlegeblätter allein, 12Ggr. od. 54 Kr,

Schlez, Dr. J. F., Der Denkfreund, Kin lehrreiches
Lesebuch für Bürgerschulen u.s. w. Eilfte verb. und
verm. Auflage, 8. 12 6Ggr. od. 54 Kr.

— — Der Kinderfreund.. Ein lehrtreiches Lehr- und
Lesebuch für Landschulen. Vierte verb, Auflage,
53 Ggr. od. 24 Kr. ;

— — Evangelische Kirchenagende für Prediger, wel-
che,an keine Landes Liturgie ausschliefslich‘ ge-
bunden sind, Mit Musikbeilage von Muck und Jäger,’
gr. 8. 1 Rthlr. 6 Ggr. od. 2 Fl. 15 Kr. '

Schmidt, Dr. J. E. C., Handbuch der christlichen Kir-
chengeschichte, 7r Band, dortgesetzt von Dr. F, JF,

Rett-
