785

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

WE

A A A ———

November 1839.

 

MATHEMATIK.

© BaerLIN, b. Reimer: Die Lehre von den aufsteigen-
den Funetionen nebst einer auf sie gegründeten
Summenrechnung für Reihen oder Integralcalcul
mit endlichen Differenzen von Dr. Ludwig Oet-
finger, ord. öffentl. Professor der Mathema-
tik an der Universität zu Freiburg. Besonders
abgedruckt aus Creile’s Journal für die reine
und angewandte Mathematik. 1836. 312 8. in 4.
(4 Rıthir.)

D a die Schrift schon durch das Journal, in welchem
sic erschienen ist, eine grosse Verbreitung erhielt, so
wird es hier genügen, in einer kurzen Anzeige auf die-
selbe aufmerksam gemacht zu haben. Sie zerfällt in
sieben Abhandlungen, Die erste heisst Aufstufungen
der einfachen Funetionen, Wenn nämlich eine Reihe
von Functionen
.... X_3; X_a, Xp Xo; X X;, X. ..

gegeben ist und man addirt zwei auf einander folgende
Glieder zusammen, so nennt dies der Vf, eine Auf-
stufung und bezeichnet diese Operation durch den grie-
chischen Buchstaban Ü, so dass z.B. © Xı= Xa+
An+4+) ist. Betrachtet man die einzelnen Aufstufun-
gen wieder als Glieder eier Reihe, die man die erste
Aufstufungsreihe nennen kann, so kann man wieder
je zwei Glieder addiren, wodurch man zweite Aufstu-
fungen erhält, und wenn man auf dieselbe Weise fort-
fährt , so kommt man allgemein zu einer mten Auf-
stufungsreihe; die mte Aufstufungsreihe bezeichnet
der Vf. durch &”, Man kann aber auch die ursprüng-
liche Reihe oder die nullte Aufstufungsreihe als bereits
zusammengescizt aus Gliedern vorhergehender Rei-
hen ansehen; Die Reihe, die ihr zunächst vorangeht,
wird also die erste negative Aufstufungsreihe seyn,
und so kommt man wieder zur mten negativen Aufstu-

Ergünz, Bl. zur A. L. Z. 1839. " ) ;

fungsreihe. Der Vf, zeigt nun wie man die mte posi-
tive oder negative Aufstufung aus den Gliedern der
Grundreihe finden kann, und wie umgekehrt ein Glied
der Grundreihe durch Glieder der Aufstufungsreihen
gefunden werden kann. Er specialisirt alsdann die
Grundreihe und entwickelt die Aufstufungen für die
bekanntesten analytischen Funktionen. Die zweite
Abhandlung beschäftigt sich mit der Differenzenrech-
nung, die der Vf,, wiewohl sie schon vielfach abge-
handelt ist, hier erörtert, weil er sie im Verlauf der
Untersuchung häufig anwenden muss. Kine beson-
dere Abtheilung dieser Abhandlung bildet die Unter
suchung der Abstufungen , worunter der Vf. die Grösse
versteht, welche man erhält, wenn man nicht, wie
es bei den Differenzen der Fall ist , das vorhergehende
Glied vom folgenden, sondern umgekehrt das fol=
gende vom vorhergehenden abzieht, so dass also die
Abstufung mit der negativen Differenz identisch ist.
Die Aufstufungen, die Differenzen und die Abstufun-
gen nennt der Vf. zusammen aufsteigende Funktionen,
woraus man sich den Titel des Werkes erklären kann.
In einem Anhange zu dieser Abhandlung findet man
mehrere Anwendungen, namentlich auf die Darstel-
lung der Fakultäten sehr grosser Zahlen und auf ei-=
nige Fälle der Wahrscheinlichkeitsrechnung. Die
dritte Abhandlung entwickelt die Aufstufungen der zu-
sammengesetizten Funktionen, wo nämlich eine Funk-
tion aus zwei oder mehreren veränderlichen Faktoren
zusammengesetzt ist und auf ähnliche Weise werden
in der vierten Abhandlung die Differenzen und Abstu-
fungen der zusammeng-setzten Faktoren behandelt,
Die drei folgenden Abhandlungen enthalten Anwen-
dungen der vorhergehenden und zwar die fünfte die
Summenrechnung für Reihen die durch einfache Fak-
toren erzeugt werden, und die sechste die Summen-
rechnung für Reihen, die durch zusammengesetzte
Funktionen erzeugt werden, In der 7ten Abhandlung
G SS)
