 

349
* Hafen (wie bisher auf, der

kopenhagener Rhede)
egen, fondern an paffenden Stellen in fämmtlichen
Gewäffern um Dänemark’ pad Norwegen herum ver-
theilt' feyn mufs, noch befönders eine fogenannte
Scheerenfiotte, eine bedeutende Menge kleiner Kana-
nenböte, deren Zahl der Vf. nicht zu hoch auf 400
anfchlägt, und die hauptfächlich dazu dienen follen,
um die Verbindung zwifchen den vielen Infeln und
Halbiofeln, woraus das dänifche. Reich befteht, zu
jeder Zeit aufrecht zu halten. So nothwendig aber
auch diele Communication in Kriegszeiten, und fo
wohlthätig Ge felbft in Friedenszeiten zur Vertilgung
des Provinzialhaffes und zur Erweckung des Gemein-
eiftes unter den verfchiedenen Infulanern feyn würde:
D fchwierig möchte doch die Bewirkung derfelben
feyn. Erhält Dänemark auch, wie wohl zu erwarten
fteht, feine von England weggeführten Linienfchiffe
zurück : wo follen die Miltel karkommen, diefe vie-
len Böte zu erbauen, auszurüflten, zu bemannen —
da man doch auf jedes derfelben, nach Verhältnifs
feiner Gröfse, von 8o, 90 bis 100 Matrofen rechnen
möfste? — Zur. Landvertheidigung fodert der Vf.
(S. 61.) aufser einer zahlreichen, nach den Regeln
der neuen Taktik wohl geüäbten, mit Offhcieren,
welche nicht nach ihrem Alter, fondern nach ihren
Verdienften zu den höhern Stellen fortgefchritten find,
hinlänglich verfeheoden Armee, die Anlegung einer
beträchtlichen Menge von Fortifcationen, See- und
Landbatterien auf dem feften Lande und den Infeln,
welche von den Landeseinwohnern eines jedem der
13 militärifchen Diftricte, worin das Königreich ab-
etheilt werden müfste, in Verbindung mit der !te-
enden Armee zu vertheidigen wären. Dafs auch
zur Ausführung diefes Vorfchlages, der befonders
auf das Locale von Dänemark in feinen kleinften Pro-
vinzen vortrefflich berechnet ift, ein Aufwand von
Geld und Menfchen erfordert wird, welchem Diäne-
mark weder jetzt gewachfen ift, noch, men(chlichem
Anfehn nach, fo bald gewachfen feyn wird, fpringt in
die Augen, Schützt dielen Staat nicht fein guter Ge-
nius, die vorzügliche Weisheit feiner Regierung, ein
von P. A. Bernflorfs Geift befeeltes Minifterium , und
eine beffere Beobachtung ‘der heiliglten Grundfätze
des Völkerrechts, ‚als wir fe das erfte Jahrzehend
des ıgten Jahrhunderts hindurch gefehen haben; for
möchte es ein unauflösliches Problem feyn, die Mög-
lichkeit, wie er, gegen eine Seemacht, die es ernfilic
meynt, in die Länge vertheidigt werden könnte, an-
zugeben. ‚Der. Vf: hat durch Bekanntmachung feines
Planes als Patriot gehandelt: das Lob wird ihm nie-
and ftreitig machen, Sein politifch polemifcher Aus-
fall (S. 57 f.)w anf. eine benachbarte mit Dänemark
befreundete Macht, bey Gelegenheit deflen, was er
über den von ihm.fo benannten preufsifchen „ Sieben-
lagskrieg ' fagt, wird bey jedem unbefangenen Lefer
zm.{o. viel weniger Beyfall finden, da diefer fch hier-
durch mit Anwendung auf das traurige und unver-
diente Schickfal Kopenhagens und der‘ dänifchen
Kriegsflotte vom 2. bis 4. September :1807. an den,
wie man ihn in des Vfs. Sprache nennen könnte, dä-

Num. 282. OCTOBER 1810.

450°

nifchen „Zweytagskrieg” unwillkürlich erinnert fehen
wird, und wohl gar Veranlaffung finden könnte, zu
denken: mutato nömine de Tey Dania! narratur
fabula, )

NATURGESCHICHTE,

ZürıcHh, b. Gefsner: Collectanena ad omnem rem bo-
fanicam fpectantia: Partim e-proprüs, partim ex
amicorum  fchedis manuferiptis concinnavit ‚et
edidit 3). &Y. Römer, M. D. 1809..314 5. 4.

Eine für den Botaniker angenehme Sammlung von
zum Theil wichtigen Auffätzen und nützlichen Aus-
zügen aus gröfsern Werken, auf deren Verdienft
Hr. R. aber etwas zu eifer(üchtig ilt, wenn er in der
Vorrede den braven Schrader (noch dazu mit einem
derben grammati[chen Schnitzer : dominus Schrader,
Profeffor Gottingenfis , non puduit) dafür ausfchilt, dafs
dieler die /ulfen'Jchen Auffätze für wieder abgedruckt
im Archiv ausgebe, Tantaene änimis coeleftibus irae?..
Wir wollen den Freunden der Botanik angeben, was
ße hier finden,

Den Anfang macht Limks treffliche Auseinander-
fetzung der Scabio/a pappo/a L. Die echte unterfchei-
det fich, wie Lian£ fchon ganz: deutlich fagt, durch
eine lange dicke Granne, welche aus dem Samen felbft
hervor kommt. Der Fruchtboden ift mit Spreublät-
tern befetzt, die oben breiter find. In Gärten kom-
men zwey ver[fchiedene Pflanzen unter diefem Namen
vor, denen die Granne des Samens fehlt, deren befon+
derer Kelch aber Grannen hat: die eine Art, mit Spreu+
blättern auf dem Fruchtboden, heifst hier Sc. plu:
mo/a, aus Portugal, die vielleicht die Gärtner’ fche
Sc. pappofa ilt, die andere, in Gärten häufige, hat
nicht einmal Spreublätter auf demi‘ Fruchtboden,
Hr. L. nennt Ge Sc. Willichii, weil Willich fe in illm-
rat. n. 62. befchrieben. (Bey dieler Gelegenheit be-
merkt Rec., dafs die Befetzung des Fruchtbodens bey
den Scabiofen zu verfchieden ift, um fe zu einer
künftlichen Gattung zu rechnen, Und was bey den
compofitis Rechtens ift, darf doch auch bey den aggre-
gatis gelten, Sc. /ylvatica, agreflis Kit., Spreng-,
weranica und argentea haben z. B. receptaculum fetofum;
Sc, alpina, bannatica Kit., corniculata Ef., centauroi-
des Lam. ,. recept. paleacewm,) Gaudin giebt, nach
Lamarks analytilcher Methode eine Ueberficht der
Bromus- Arten in Helvetien, mit vieler Genauigkeit.
Rom. Ad. Hedwig belchreibt mehrere, Pilanzen des
Leipziger Gartens, wobey aber N ag ad Phi.
lof. bot. vernachläfßgt werden. G. L. Köler neuelfte Be-
merkungen über Sal/ola arenaria, die nach den ge-
nauen Beobachtungen von Roth in Schraders Journal
1800. ziemlich. überflüffg find, Rom. ‚fd. Hedwig’s
Bemerkungen über die tyledonen der Samen. In
unfchicklicher alphabetifcher Ordnung wird das Kei-
men der verfchiedenften Pflanzen hefchrieben. ‚Weit
lehrreicher wäre es geweflen, wenn, wie neuerlich
Mirbel (anal. du muf. tom. 13.), die Monokotyledo-
nen für fich und andere Familien wieder be‘onderl
