13

viel, was nicht ins Privatrecht gehört, hereingezo-
gen, manches dagegen, was nicht fehlen follte,
weggelaffen zu haben. So:findet Rec., dafs der Vf,
zuviel von der Verfaffungsgefchichte Dentfchlands
hereingezogen hat (z. B, $.11—15. 6. 35 — 40. 64. 66.)
Eine vollftändige Darftellung der Verfaffung und der
(erichtsorganilation kann im Privatrechte doch nie
gegeben, fondern mufs für fich {tudirt werden, und
das deutfche Privatrecht ift, wenn man auch nur an
clie wirklich in daffelbe gehörigen Lehren fıch hält,
fchon ausgedehnt genug. Was der Vf. $. 162 — 66.
über Landitrafsenregal, Poften u. a. anführt, gehört
ins öffentliche Recht; und unpaffend wird $. 469 —
472. vom Handelsprocefs gefprochen, deffen Bedeu-
tung der Lehrer nie ohne die Entwickelung der pro-
ceffualiichen Grundfätze klar zu machen hoffen
darf. Während der Vf. auf einer Seite zuviel her-
eingezogen hat, vermifst man auf der andern manche
Punkte, die nicht im Vortrage,des deutfchen Privat-
rechts fehlen dürfen; fo ift unter den allgemeinen
Lehren von der deutfchen Verwandtfchaft und Gra-
dezählung gar nicht geflprochen, ungeachtet die
Lehre, z. B. in welchem Sinne das deutfche Recht
Agnaten und Cognaten unterfchied, und aus wel-
chen Gründen Canon und deutfche Computation zu-
fammenftimmt, fehr fchwierig ift (das im $. 268. Vor-
getragene reicht dazu nicht hin); auch über die wich-
tige Lehre von der Verfchollenheit ift nichts gefagt;
nur hey der cura abfentis ($. 256.) ift etwas flüchtig
angedeutet; die Lehre von den Hypotheken ift nur
kurz $. 146 — 148, behandelt; offenbar mufs die[s
Hypothekeninftitut, wie es in den gemeinrechtlichen
Ländern durch Einführung des Ingroffationsfyfiems
vorkommt, fich aus einer Mifchung des röm. und
deutfchen Hypothekenfyftems ausgebildet hat, ab-
gefondert von dem Hypothekenfyfteme vorgetragen
werden, welches nach den neuen auf Specialität und
Publicität gebauten Hypothekenordnungen gilt z. B.
in Preufsen und Baiern. In der Lehre von den Ver-
Tr vermifst man einige deutfche Vertragsarten
und Rechtsverhältniffe, die dem jungen Manne nicht
unbekannt feyn dürfen, und nur im deutfchen Pri-
vatrechte vorgetragen werden'können; dahin gehö-
ren die verfchiedenen Rechtsgefchäfte, welche durch
den Handel mit Staatspapieren veranlafst werden,
der $. 443, enthält eine Oh wache Andeutung, wobey
nur Art. 421, 22, des Code Penal. angegeben iftz da-
hin der Lotterievertrag, der Ausfpielvertrag. Den
Verlagsvertrag hat der Vf, 6. 448. nur in dem Han-
delsrechte aufgeftellt; es fcheint aber zweckmäfsi-
ger zu feyn, wenn man wegen der Beziehungen, die
er Verlagsvertrag auch auf Nichtkaufleute hat, die-
fen Vertrag bey den Verträgen überhaupt Wh: )
In Bezug auf die Art der Auswahl der Stellen,
welche der Vf. hat abdrucken laffen, ift es vor-
erft überhaupt auffallend, dafs fo-häufig römifche
Rechtsftellen aufgenommen find ($. 49, 98. 101. 192.
194. 196, u. a.), Stellen , die der Studirende leicht im
Corpus Juris felbft nach{chlagen kann. Nicht genügend
_ift es auch, wenn der Vf, in fo vielen Lehren nichts

Num. 107. MAY 1827.

14

weiter als die Stellen aus dem Preufsitchen Land-
rechte abdrucken läfst; fo ift z. B $. 142 — 143, be
der Weide - und Schäfereygerechtigkeit, fo $. 17
bey dem Bergrechte, $. 385. bey den Zehenden-vor-
züglich nur Preufsifches Landrecht ausgezogen, und
im Handelsrechte reduciren fich die ausgezogenen
Stellen faft nur auf Stellen aus dem Preufs. Rechte,
Rec. tadelt es nicht, dafs einige‘ Stellen, wo eine ge-
wifle Controverfe nur im Preufs. Landrechte richtig
ent{chieden ift, und wo es an andern Rechtsquellen
fehlt, aus dem Preufs, L. R. abgedruckt find; allein
diefs ift zu häufig gelchehen; Preufsifches Recht ift
kein’ ggemeines, und insbefondere im Handels- und
Seerechte mufs man mit grofser Vorficht zu Werke
gehen, um nicht Preufsifche Vorfchriften zu gemein-
rechtlichen zu erheben; fo hat auch der Vf. im Han-
delsrechte oft Stellen aus dem Code de Commerce ab—-
drucken laffen ; diefs ift fehr lobenswerth, aber auch
da ift grofse Vorficht nöthig, da das franzöf. Han-
delsrecht fo viele Eigenthümlichkeiten hat. Im See-
rechte mufs man es fehr beklagen, dafs der Vf. nicht
die Stellen aus den alten Seegefetzen, aus dem con-
ulato del mare, aus dem Wisbyfchen Seerechte u. a.
at abdrucken laffen; da diefe Stellen nicht leicht in
anderen Werken fıch finden, fo würden Ge den Werth
feiner Chref{tomathie fehr erhöht haben. — Oft find
Stellen weggelaffen, die bey der Erörterung einer
ewiffen Lehre wichtig find; fo z. B. ift in Bezug auf
en Sachfenfpiegel eine Hauptftelle im Buch 111. 64.
weil es darauf ankommt, ob man aus diefer Stelle
beweifen will, dafs der Sammler diefes Rechtsbuchs
ar nicht die Abücht hatte, die Rechte aller fächfi-
chen Länder zu befchreiben, z. B. von Hadeln,
Normarn, oder ob man diefe Stelle als Beweis gel-
ten laffen will (Falk& Handb, des. fchleswig. holftein.
Privatr. I, Th. 5. 405), dafs der Sammler auch die
Rechte der Hollteiner u. a. habe berückfichtigen wol-
len. Diefe Stelle hätte daher der Vf. bey $. 49. nicht
weglaffen follen. Die zu 6. 85. über Freye und Un-
freye allegirten Stellen find ungenügend, "hier hätten
Stellen, z, B. über die Frage, ob zur Freyheit der
Geburt die Freyheit beider Aeltern nothwendig war,
oder nur Freyheit der Mutter genügte (z. B. Schoni-
fches Gefetz VI, 5.), oder Stellen, wo von den
Freyen des Mittelalters, zB. in. Weftphalen die
Rede ift, angeführt werden follen. In $. 98. bey der
Ausbildung der deutfchen Grundfätze über Ehrlo-
fgkeit feit Einwirkung des röm. Rechts durften wir
Stellen aus den Gerichtsordnungen des 16ten Jahr-
hunderts (Ge find die ficherften Quellen, um die An-
fichten des deutfchen Rechts zu zeigen) erwarten,
Zu 106. bey dem Judenrechte hätte man dem Vf.
Dank gewufst, wenn er aus dem Privilegium K.
Friedrichs v. 1237 für die Juden Auszüge geliefert
hätte: denn daraus wird der Zuftand der Juden am
meiften deutlich; bey der Lehre von der Inveftitur
und der damit zufammenhängenden Lehre von der
rechten Gewehr in $. 123, hätten die Stellen aus den
älteften Stadtrechten über Erwerbung des Eigen-
thums, dann Stellen über die nordifche Schötung,
Z.
