517

die Bonner Facultät. Auch diese letzte Schranke
des "Traditionsglaubens wird von ihm keck über-
sprungen. Auch der Schein, dass wir in der Mo-
saik der Reden und Sprüche Jesu noch jezuweilen
echte Steine fänden, auch dieser bisher noch ge-
hegte Schein wird zerstört. Mit verheerender, tu-
multuarischer Kritik rennt B. alle bis dahin gemach-
ten Versuche der Interpretation nieder. Insbeson-
dere aber macht er es sich zu einer Herzensange-
legenheit nächst den eigentlichen Apologeten, deren
„Schleichende Listen und Tücken” er rastlos ver-
folgt und brandmarkt, auch Str, zu „antiquiren”,
Ohne im Mindesten der ungeheuren Errungenschaft
zu gedenken, welche die Kritik diesem verdankt,
zieht er von allen Seiten gegen ihn zu Felde, als
einen noch auf mysteriösem und orthodoxem Grunde
gebannten‘ Erklärer,. Wo er auf ihn stösst, hadert
er mit ihm auch um den letzten historischen Rest,
den Str. in den einzelnen mythischen Gebildefi noch
durchschimmern sieht, obschon er selbst unwillkürlich
hie und da wieder auf dessen Standpunkt zurückfällt,
Die Frage nach dem factischen Kerne ist ihm durch-
aus gleichgültig”, „lumpig”, „sinnlos” und es
kommen bei der Schätzung der einzelnen Evangelien
nur ästhetische, philosophische Motive in Rede.
Denn statt eines geschichtlichen Grundstocks, um
welchen sich die messianischen Ideen der Zeit gleich-
sam cristallisch angesetzt haben sollen — besitzen wir
in den Evangelienberichten vielmehr nichts als pure Ge-
bilde der Reflexion, individuelle Abdrücke des christli-
chen Gemeindebewusstseyns, Alle vier sind nur
Ausprägungen der schöpferischen Plastik des reli-
giösen Geistes, sie sind der äussere Reflex der in-
neren Erlebnisse, Anschauungen und Postulate, wel-
che in der jungen Gemeinde lagen, Allerdings feierte
hierbei die Subjertivität der Evangelisten nicht, aber
ihre Thätigkeit war keine willkürliche, sondern eine,
ob auch mehr unbewusst, gebundene, Sie standen
im Dienste der Gemeinde alas deren Organe, und
wurden von dem Lebenskreise derselben getragen,
befruchtet und gezügelt. Die Gestaltung, die Com-
position, die Färbung war ihr individueller Antheil,
während die Ideen und Motive, welche sie in cou-
rante Bilder umschufen, von der Gemeinde gegeben
waren, Die Evangelien sind daher in einem gewis-
sen Sinne rein schöpferische Producte ihrer Verfas-
ser, aber ihre Bedeutung ist nur die eines Symbols
der herrschenden Ideen, unter deren Constellation
sie geschrieben sind. Die Evangelisten aber, 80-
fern sie eigenmächtig jene zu Grunde liegenden An-

Num. 65, AUGUST 1843,

518

schauuhgen in typische Historie umsetzten, des Be-
truges anklagen zu wollen: diess ist nach B. eben
so unmöglich, als etwa den Phidias einen Betrüger
zu schelten. Ihre Thätigkeit ist ja eine bewusst-
lose, wenn man will, inspirirte, wie diess ganz in
der Weise liegt, in wolcher der religiöse Geist
zuerst auftritt. Das erwachende religiöse Bewusst-
seyn nämlich, als in sich uneins, beginnt damit seine
eigensten Empfindungen und Anschauungen, seinen
ganzen Lebensinhalt zu objectiviren und personifi-
ziren. Sein erstes Stadium ist ein völlig schöpfe-
risches, aber es erkennt die Illusion nicht, in wel-
cher ihm ideale Intuition und empirische Wirklich-
keit verfliessen. Seine Selbstentwickelung ist durch-
weg bewusstlos, bewusstlos schafft es sich Gestal-
ten, bewusstlos schmückt und verklärt es diesel-
ben; der Geist wird, er weiss selbst nicht wie, von
der gleichsam elementarischen Macht des neuen
Prinzips ergriffen und umgewandelt, später erst tritt
Wille und Reflexion leitend hinzu, Solche Erzeugnisse
sind also, nach B., unsre Evangelien und zwar die
synoptischen zunächst Producte mehr einer ursprüng-
licheren , religiösen, das Johanneische einer späte-
ren, dogmatischen Reflexion. Ebenso nimmt er dann
auch die Apostelgeschichte und die Paulinischen
Briefe insgesammt nur als freie schrifistellerische
Werke, geschrieben unter dem Kinfluss und als
Abdruck desselben religiösen Bewusstseyns, Was
nun die temporäre Folge dieser Urkunden betrifft, so
scheinen nach B. die Briefe des Paulus als das erste
Product der Gemeinde angesehen werden zu müs-
sen. Sie waren „das erste Abbild der innern Le-
bensregungen und Anstrengungen des religiösen Gei-
stes”, das,erste Document der Gemeinde, ‚,fürerst
nur noch in der Form allgemeiner Grundsätze”.
Erst später „als die Gemeinde ihr allgemeines Prin-
cip gesichert hatte und die Anschauung des Leidens,
der Auferstehung und der Verherrlichung ihres Er-
lösers befestigt war, entstand das Bedürfniss, von
den geschichtlich = empirischen Verhältnissen, Ver-
wicklungen und KEreignissen des Lebens Jesu das
Genauere zu hören; als es aber entstand, war die
Möglichkeit seiner Befriedigung nicht mehr vorhan-
den. Der Glückliche, der dazu berufen war und
es zu finden wusste, fand es in der Anschauung,
in den Interessen und Kämpfen der Gemeinde; deren
Erfahrungen musste nun Jesus in seinem Leben und
während seines Kampfes mit der jüdischen Welt
erfahren, deren Selbstbewusstseyn ausgesprochen
und vorgetragen haben.”. Marcus wäre nun, nach
