lichkeit „entweder direct in die Pflanzen übergehe,
oder durch kohlensaures Ammoniak des Regen-
wassers zersetzt, in Form von schwefelsaurem Am-
moniak.” 82. Es ergibt sich daraus zugleich, dass
der Vf. seine frühere Ansicht von der Wirkung des
Gypses (blos durch Fixirung des Ammoniak p. S0
der 1sten Aufl.) wesentlich modificirt (und, nach des
Rec. Ansicht, berichtigt) hat. — Der Abschnitt
vom Ursprung der Ackererde ist ebenfalls, wenn
auch in den Werken von Sprengel u. a. sich Vie-
les darüber findet, eine willkommene Zugabe, da
der Vf. die Arbeiten von Gmelin, Darwin, Forch-
hammer, Mitscherlich, Wiegmann, Polstorff u. a.
sorgfältig benutzt, und, nach der ihm eignen, geist-
reichen Weise, wichtige Folgerungen für die Ver-
witlerung der Gesteine daraus gezogen (vgl. p. 120
u. a. St.), namentlich die dabei vorkommenden che=
mischen Processe zweckmässig erläutert hat. Das
eigentlich Geognostische scheint dem Vf, weit we-
niger genau bekannt zu seyn, vgl. u. a, p. 147. —
Unter Brache im weitesten Sinne versteht der Vf.
(p- 171) diejenige Periode der Cultur, wo man den
Boden, dem Einfluss der Witterung überlassen, an
gewissen löslichen Bestandtheilen sich bereichern
lässt.” Sehr lehrreiche Betrachtungen führen den-
selben zu dem Resultate p. 177: „die mechanischen
Operationen des Feldbaues, die Brache, die An-
wendung des Kalkes, das Brennen des Thons, sie
vereinigen sich, wie man sicht, zur Erläuterung
eines und desselben wissenschaftlichen Princips, es
sind Mittel, um die Verwitterung der alkalischen
Thonerdesilicate zu beschleunigen.” Rec. hält die-
ses zwar im Allgemeinen für richtig, wenn aber, wie
es scheint, der Vf. dieses Löslichwerden der an-
organischen Bodenbestandtheile als den einzigen
Zweck und Nutzen der Brache ansicht (p. 168. 171.
172 u. a. St.), 80 ist deren Nutzen offenbar zu ein-
seitig aufgefasst, Es werden nämlich ausser jenem
ohne Zweifel höchst wichtigen Zwecke durch die
Brache noch mehrere andere, und zwar nach Um-
ständen sehr verschiedene verfolgt. Nicht selten
ist eine gründliche Zerstörung von überhandneh-
menden Unkräuterı? der Hauptzweck derselben, in
anderen Fällen dagegen wird eine Bereicherung des
Bodens an organischen (humosen) Stoffen beab-
sichtigt, wie dieses namentlich da der Fall ist, wo
die brachliegenden Felder mehrere Jahre als Weide-
fläche benutzt werden (Schlag- und Koppelwirth-
schaft der Mecklenburger — auch die vom Vf. p.
152 ff. angeführte Culturmethode in der Gegend von
Neapel scheint eine ähnliche zu seyn), wo Klee,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

540

Wicken und ähnliche Brachfrüchte gebaut werden,
welche keineswegs den blos negativen Nutzen ha-
ben, dass dadurch „kein Theilchen (?) der aufge-
schlossenen Kieselerde entführt wird” p. 171, son-
dern auch unbezweifelt den positiven Gewinn brin-
gen, dass durch die zurückbleibenden Stoppeln und
Wurzeln dem Acker organische Stoffe zugeführt
werden, denn nach den genauen Untersuchungen
von Bowssingauult betragen diese Stoppel und Wur-
zeln vom Klee auf 1 Hectare etwa 1547 Kilogramm,
welche 671,4 Kohlenstoff, 82,0 Wasserstoff,
27,9 Stickstoff, 570,8 Sauerstoff und 194,9 anorga-
nische Bestandtheile , Salze, Asche enthalten. End-
lich ist gewiss die beförderte Zersetzung des im
Boden enthaltenen Humus (selbst nach des VPs,
Ansichten von der Wirkung desselben p. 43) ein
unbestreitbarer Nutzen der Brache, Der Vf, er-
wähnt das auch p. 174, indem er sagt: „ist neben-
bei noch eine verwesende Materie vorhanden, wel-
che der Pflanze Kohlensäure liefert, so wird die
Entwickelung befördert”, setzt aber ausdrücklich

hinzu: „allein nothwendig ist das nicht.” Er sieht
dieses also als etwas Ausserwesentliches an,
worin ihm Rec, nicht beistimmen kann, — In

den Abschnitten über Wechselwirthschaft, Dün-
ger und Cultur (man vergleiche auch den Abschnitt
über die anorganischen Bestandtheile der Pflanzen
p- 83—105) wird die Nothwendigkeit und Wich-
tigkeit der anorganischen Bestandtheile des Bodens
für die Vegetation, die Art, wie sie in die Pflanzen
gelangen, wie sie muthmasslich wirken u, 8, W.,
höchst lehrreich besprochen, allein Rec, kann auch
diese Abschnitte nicht von Kinseitigkeit freispre-
chen. Geleitet von den erwähnten Ansichten über
die Aufnahme von Kohlenstoff und Stickstoff und
über die Wirkung des Humus, scheint der Vf. seine
Theorie der Wechselwirthschaft, des Düngers und
der Cultur vorzugsweise oder fast ganz allein auf
die anorganischen Bestandtheile des Bodens und des
Düngers zu gründen, vgl. p. 245. 255, 266 u, v.
a. St. Nach des Rec. Ueberzeugung sind die an-
organischen Bestandtheile allerdings von der höchsten
Wichtigkeit , und unentbehrlich für die Entwickelung
der Gewächse, aber vom Vf. wird hier ihre Wich-
tigkeit dennoch offenbar überschätzt, und die der
organischen Bestandtheile des Bodens und des Dün-
gers verkannt oder doch nicht gehörig gowürdigt.
Wenn blos die durch Verwitterung bewirkte und
deshalb durch Berührung des Bodens mit der At-
mosphäre bedingte (vgl. p. 168) Löslichkeit der an-
organischen Stoffe es ist, welche die wohlthätigen
