467

Irrthum, kid die Geis und Aid der Büschel Haide-
kraut, Pan der Hirtengott, und pan die Brat fanne, in
einen Artikel zu bringen. Hr, #agner thut diefs nicht,
sondern stellt dergleichen Bedeutungen unter einen
Ausdruck, Bey der Classiheirung der verschiedenen
Bedeutungen eines Worts läfst Hr. H. das Physische,
oder wie er sich ausdrückt, das Handgreifliche auf
das Psychische folgen. Oft nimmt er, um die volle
Bedeutung eines Wortes dem Leser zu versinnlichen,
seine Zuflucht zu Beyspielen, die allerdings sehr
verdeutlichen, die aber oft hätten kürzer, gedräng-
ter seyn können. Kine sehr schätzbare Zugabe in
diesem Wörterbuche, die wir im Wagner’schen ver-
missen, sind die Synonymen, die häufig unter den
Worten mitgegeben werden. Die Beys lie dazu wur-
den gröfstentheils aus Shakespeare’s Werken genom-
men, was dessen zahlreichen Verehrern in Deutsch-
land gewifs nicht unlieb seyn wird. Schlegel’ s Ueber-
setzung diente zur Verdeutschung der Beyspiele aus
Shakespeare, und die neueste Ausgabe der Basler
Bibel war bey Verdeutschung der häußg citirten
Stellen aus der h, Schrift behülflich. Aufser den in
dem Johnson - Todd’schen Wörterbuche enthaltenen
Wörtern, die mit Bezeichnung ihrer verschiedenen
Eigenschaften, nämlich ob veraltet, ungebräuchlich
u, 5. w. angeführt werden, sind auch die in neuern
englischen Schriftstellern, so wie die in der Um-
gangssprache häufig vorkommenden landschaftli-
chen Wörter und Ausdrücke berücksichtigt, und
selbst der Londoner Mundart ist hin und wieder eine
Stelle angewiesen; letzteres geschah besonders aus
dem Grunde, weil die neuern englischen Lustspiele
und Londoner Zeitungsblätter von Ausdrücken die-
ser Mundart wimmeln, die für den, der nicht in der
Hauptstadt wohnt, oft ganz unverständlich sind,
Die gänzlich veralteten Ausdrücke, die von keinem
bessern englischen Autor heut zu Tage mehr gpe-
braucht werden, fehlen hier, und der fr. giebt a
gegen eine nicht unbedeutende Anzahl von Kunst-
wörtern, aus dem Gebiete der Arzneywissenschaft,
der Rechtsgelehrsamkeit, der Schifffahrt , des Han--
dels, der Gewerbe u. s. w., die Johnson übergangen
oder nicht genügend erläutert hat. Triviale oder
obscöne Wörter der Volkssprache sind da egen
nicht aufgenommen, und der Vf. verweiset dieje-
nigen, die darnach suchen sollten, auf Black Slums
in the holy land und auf All Max in the East, wo
zugleich ihre Anwendung auf's praktische Leben zu
ersehen ist,

Hr. Wagner, mit dessen Wörterbuche wir das
gegenwärtige schon einige Male verglichen haben,
Pflegt fr Ofttentheils die Aussprache eines Worts mit
deutschen Buchstaben bezeichnet, nach deutscher
Aussprache in Klammern beyzufügen, was wir nicht
tadeln können, Hr, H, verfährt anders. Er hat es
vorgezogen , die Aussprache nach }Falker’'s Pro-
nouncing — Dictio (Erste Auflage) jedem Worte
beyzusetzen, und sich die Mühe nicht verdriefsen
lassen, theils manche (vielleicht Setz-) Fehler zu

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

468

verbessern , theils bey andern nicht aufgenommenen
Wörtern nach den von ihm aufgestellten Gründ-
sätzen anzumerken. JFalker bezeichnet bekanntlich
die verschiedenen Klänge durch Chiffren; so auch
Hr, H., und um diese Chiffrenschrift verständlich
zu machen, fügt er dem Schlusse der Vorrede eine
Tabelle bey, nach welcher die Aussprache in dem
Wörterbuche bestimmt ist, und mit der sich der mit
dem Walker’schen Werke unbekannte Leser noth-
wendig erst bekannt machen muls, wenn er dieses
Buch mit Nutzen gebrauchen will.

Aufser den bereits genannten drey Werken
schöpfte der Vf. in Bezug auf Etymologie und Sprach-
vergleichung aus Jeinhart's Verwandtschaft der
Sprachen; }Whiter’s Etymologicon universale oder
Universal Etymological‘ Dictionary; ferner David
Rooth's Analytical Dictionary of the English lan-
guage; den Diversions of Purley des scharfsinnigen
Horne Tooke; Jamieson’s etymological Dictionary of
the Scottish language und dem Glossaire de la langue
romane von J. B, de Roquefort. Zur Auffindung und
Erklärung von Stellen aus Shakespeare leistete ihm
Samuel ‚Ayscough’s Index to the remarkable

es and words, made use of by Shakespear und das
Blonary von Robert Nares vielen Nutzen. Aufser
einigen hier angeführten Werken, die in Bezug auf
die rklärang der Wörter aus den Naturwissen-
schaften gebraucht wurden, bediente sich Hr. B.
hinsichtlich des Mundartlichen J, Egan’s Tife in Lon-
don, Samuel Pegge’s Anecdotes of the English lan-
ge, chiefly regarding the local dialect of Lon-
n; J. Bee’s SE , und endlich J. Ray’s complete
collection of English Proverbs,

Um nun den Freunden der englischen Sprache
namentlich den Besitzern von der neuesten Ausgabe
des Dailey -Fihrenkrüger’schen Wörterbuche, pe

, Wagner besor; at, zu zeigen, wi
ter deu Gebrauch” des Hilpert’schen Wörterbuchs
gegen den des Wagner’schen gewinnen oder verlie-
ren, Jassen wir sie selbst prüfen, indem wir hier
einen Auszug aus beiden Werken gegen einander
über stellen. Der Zufall giebt beym Aufschlagen

5.309:
Hilpert, ® ap 3
T h fleot oder Fidet, fliht, v. nlee, low,
gb dieBal, nlww, vergl.” oot, Fleece,

ht.

"FLEE T(Flath,)s. der Was-
sergraben, das FPleth, die
Flethe, (daher die Benen-
nungen — ren — — prison
in London, f

TO FLEET, (V. to Bin)
v.n. (sich leichtsinnig hin un
her bewegen) flattern, —
from place to place, von einem

e zum andern flattern.

IT, v. a, leicht hinbringen,

verleben (die Zeit.)

ood vw, die sämmtlich
Po und eben auch in
vo himüberspielen) die.
Flotte, Lände; Bai,
Wasseranger,

Fleet (v. gg Lvm, wie nimble
von vyaw) Dink, leicht, Nüch-
tig, Shk, T. S. ; abgerahmt,
wässerig. FF. — hound, der
Stöber, Stäuberhund.

Ril-
