73

um II4 —

74

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

a

May

1824

 

NATURGESCHICHTE.

Panıs: Mehnoire geologique fur PAllemagne; par
Bouc, aus dem Journal de Phyfique de Chemie
u. f. w., par Blainville, May — Augult. 1822
befonders abgedruckt. 143 S. 4-

H: Bouc, {fo viel uns bekannt, ein geborner

Deutfcher, lebte lange in Grofsbritannien;
er hatte-befonders Schottland mit Genauigkeit un-
terfucht, und. darüber feine bekannte geiftreiche
Befchreibung (E//ai gcognoftique fur P’Eco/fe) gelie-
fert. So mit Kenntniffen und Erfahrungen ausge-
rültet, auch vertraut mit den Anfichten der ausge-
zeichnetften Geognöften des In - und Auslandes,
kehrte er auf einige Zeit nacl? Deutfchland zurück;
durchreifte daffelbe in mehrfachen Richtungen,
bald genau unterfuchend, bald flüchtiger, ging dann
nach Paris und liefert nun vorliegende Arbeit, de-
ren Zweck, (nach S, 3.) nicht dahin geht , die geo-
logifche Geographie von Deutfchland in allen ihren
Einzelnheiten darzuftellen , fondern die nur ein all-
gemeines Gemälde von der Folge der Formationen,
und die wichtig({ten Refultate der gemachten Beob-
achtungen geben foll, .

Die fehr umfaflfenden und geiftreichen Anfch-
ten des Vfs. werden fich am beften durch folgenden
Auszug darftellen. -Primitives Gebirge. Zu dielfem

ehört blofs Gneufs und Glimmerfchiefer, der Thon-
chiefer als Formation wird ausgefchloffen , da die-
fer ftets Uebergänge in fandlteinartige Bıldungen
zeigt. Am meilten vorwaltend herrfcht Gneufs, der
ewöhnlich nur aus Feld{path und Glimmer befteht.
ntergeordnet treten falt allein Kalkftein und Horn-
blendgeltein auf, die fogenannten Lager von Por-
phyr. find nur Gänge. — Intermediäres ( Ueber-
gangs) Gebirge; dieles zerfällt. 1) in 'T’honf(chiefer,
der quarzig, glimmrich , oder kalkig ift und 2) in
Grauwacke; untergeordnet erfcheint vorzüglich
Kalkfiein (der in 3 Abtheilungen zerfällt, in den
Kalk des Schiefers, der Grauwacke, und eine noch
jüngere Bildung, die dem Enkriniten-Kalke der
Engländer entfpricht) nächft dem Kiefelfchiefer,
Anthrazit, und Eifenftein; alle Trappgefteine find
„ vulkanifch, was fıch deutlich unter andern bey Dil-
Jenburg. und .im Fichtelgebirge zeigt; einen ähnli-
chen Urfprung haben auch wahrf(cheinlich der Gab-
bro (Euphotid) und der Serpentioa. — Der Syenit
liegt zuweilen in dem Schiefer ift aber meilt jünger
als diefer; er wird öfter granitifch oder gneusartig,

A. L. Z. 18244 Zweyter Band,

und ift wie der Trachit, aus dem Innern der Erde
herausgehobenm; der Granit, der zu derfelben Bil-
dung gehört , hat einen gleichen Urfprung, wie be-
fonders die guslaufenden Granitgänge zeigen, wel-
che den Schiefer durchfetzen, und fich in ihn hin-

einziehen, _ daher auch der Granit jünger als der *
Schiefer feyn mufs, Das -Uebergangsgeftein zwi—--
fchen Grauit und Grauwacke bildet der Hornfels,
aus Quarz, Glimmer und Schörl] beftehend, oft mit
einer Grundmaffe von Feldftein. Was die Granite
mitten im Urgebirge betrifft, (o durchfetzen diefe
ftets die Schichtungsflächen der primitiven Schiefer,
werden aber nie vom Gneufe, wie man gewöhnlich
Jaubt, mantelförmig umlagert; in der Regel find
oiche Granitmalfen von Granitgängen begleitet, be-
fonders in der Gegend von Freyberg; da run die
Gänge jünger feyn müflen , als die Gefteine, welche
fie durchletzen , fo ilt auch die Haupt - Granitmafle,
von der die Gänge auslaufen, jünger, daher wird al-
ler Granit jünger feyn als Gneufs und primitiver
Schiefer; da er aber oft wieder von Schiefer bedeckt
wird, {fo kann er nicht von oben ‚herab gebildet
feyn, fondern mufs, wie der Trachit, als Feuer-
roduct von unten heraufgekommen feyn. Die Gün-
c, find als Spalten zu betrachten, die zum grofsen
"Theil durch wäfsrige Niederfchläge erfüllt find, doch
haben auch, befonders bey den Erzgängen feurige
Agentien eingewirkt, indem man fich die Bildung
der meiften Erze nicht gut anders als durch Suhli-
mation erklären kann. Das relative Alter der Gän-
ge wird fehr verfchieden feyn und bedarf noch einer
genauen Unterfuchung. — * Porphyre und Trappge-
/teine. Ihre Bildung hat begonnen gegen die Mitte
der Uebergangs- Periode und aufgehört zu Ende der
Bildung des zotheh Sandfteines; Ge werden oft von
feldfpathartigen Breccien und Tuffgefteinen beglei-

tet, und erfeheinen häufig als Gänge, die kein be-
fuimmtes Streichen halten; und meift ganz den Cha—-
rakter einer Ausfüllung von unten tragen, wie es
befonders in Sachfen bey Oederan und im Trebifch—
thale.der Fall ift; dieler Porphyr, der den Schiefer
durehletzt, ift jünger als diefer und fein Auftreten
kann nur durch einen vulkanifchen, Urfprung erklärt
werden. Wahrfeheinlich jünger Gnd die Porphyre
in der Steinkohlenformation , wie bey Zwickau, wo
man deutlich (tromartige Bildungen bemerkt; die
Verbindung diefer Porphyre un Trappe mit dem
Sandfteine hat eine gewiffe Analogie mit der Verbin-
dung des Granites mit dem Gneule und_ Thonfchie-
fer. In der Pfalz zeigt diefe Formation ebenfalls
m
