973 . n
herrühren ? -Bey' &em Wort ww wird die Ableitung
yon vw beltritten: und damit kurz OENB hujus-

guodi tricis etymologicis immorari non ef animus. Allein

der Verfolg winkt doch deutlich darauf hin, und der
Charakter als Aagrifer oder cafligator (timmt vollkom-
men mit der ganzen Schilderung. Dafs now fonft über-
haupt ‚einen , WON Widerfacher bezeichnet, thut
nichts zur, Sache, -hier liegt jene Bedeutung näher.
Sie gehört zu den Eigenthümlichkeiten des Buchs.
Bey ww will der Vf. die Bedeutung /cutica ,- flagello
cufit die das Arabilche beftätigt, .nicht gelten lal-
Io weil es fon(t in der Bibel immer vagari, discur-
vers bedeutet; aber mufs denn ein Wort immer ein
und diefelbe Bedeutung haben? Kommen nicht in
Hiob mehrere Worte vor, die nach dem arabilchen
Gebrauch müffen überfetzt werden und anters wo in
einer: andern Bedeutung vorkommen? Wozu würde
bahn noch hinzu gefetzt, wenn ww hier discurrere,
eragrare hiefse? Das erfltere wäre doch auf tiefe
Wei e ganz müfsiger Zufatz, Dals auch dem Hebräer
die im arabifchen. vorkommende Bedeutung nicht
| fremd feyn konnte, beweifet'das Subltantiv viw fagel-
Jum, welches mehrmals vorkommt. Bey Kap. 3, 9-
werden die verfchiednen Erklärungen bemerkt und
geprüft. ‚Der Vf. verwirft mit andern die gewöhnli-
che Ueberletzung parati ad /uscitandum Leviathanem,
weil es alsdenn -Ywbh nach dem Sprachgebrauch hei-
fsen müffe.‘ Aber könnte es nicht eine vom gewöhn-
lichen abweichende Conftruction {eyn, deren mehrere
vorkommen? Die alten Ueberfetzer, die faft durchge-
hends vw als Infinitiv überfetzen, mülfen doch das. an-
ftöfsige gegen den Sprachgebrauch darin nicht gefun-
den haben. Hr. R. hält- -wr für die Forticipislform
anftatt wo und zieht svnny zum vorhergehenden.
Die Erklärungen von Schältens und Aufivillius, wo-
von jener my auf die Nacht, diefer. aber auf den Tag
zieht, werden angeführt. R. zieht die Meinung von
SC hwlitas vor, und überfetzt; Kam exfecrentur, qui
steflantur exercitati(imi, tanquam Leviathanis ex-
eitatricem illanı, Rec. ande diefes {ehr gefucht.
Wollte man durchaus mv vom letzten Glied tren-
Den fo würde Rec. OR De collective nehmen En
überfetzen : verwänfe fie von den Tag - Verfluchern,
von den gefchickteften in der Kunft, von denen die fich an
dus Krokodülwagen, oder dar Krokodil -zurückfluchen.
V. T4-. werden ‚die ver{chiedenen ‚Erklärungen von

man geprüft, Die Erklärung weiche Berg in feinem... ;
e ‚oder dem Worte ‚> ebenfalls. diefe Bedeutung bey-

fpecim. animadverfion. crit. bey der deutfchen Arspabe

er Ueberfetzung von H. a Schultens gegeben hat,
wird aber unrichtig beurtbeilt. Hr. R. beftreitet eigent-
lich einen. Druckfehler, den Berg in dem Int, Bl. der
A.L.Z. 1798. S. 751%. felbft af? Die Berichtigung ift
zwar auch dort wieder entitellt, man Geht. aber doch
daraus, dafs er nicht m 5 lefen und keineswegs. das
Arabifche sy vergleichen wollte. Es ift leicht ein-
zufehen, dafs er 5” lefen wollte, wahrfcheinlich
weil auch die 70 Hiob 39, 2
fetzen. Auf diefe Weife ift nicht gegen den Sprach-
gebrauch verftofsen. Rec. glaubt aber, dafs es nicht
einmäl nöthig {ey das gewöhnliche av zu ändern,

Num. ı20. APRIL 1809

974

da ms im Arabifchen auch die Bedeutung attulit fibi
gloriam. hat. Hr. R. nimmt die Redensart mann 3
in der fonft gewöhnlichen Bedeutung res collap/as et
ruina-dejectas re/fufcitare ac ner Bere facere, und glaubt,
dafs von Königen und Fürften der ältern Zeit, die
ehemals Schlöffer und verfallene Städte wieder auf-
bauten, um ihren Ruhm zu verewigen, die Rede (ey.
Rec. würde doch lieber, wenn er die Ueberfetzung
der 70 Sufgeben follte, bey mann an einfame, von der
Gefellfc der .Menichen abgefonderte Ruheftätte
denken. Kap. 5, 15. wird bey omas zw die Ueber-
fetzung des Hieronymus a gladio oris corum ‘gebilligt,
da die Partikel p wohl mehrmals den Gemitiv bildet;
und gladius oris wären.alsdenn Verläumdungen. Frey-
lich wird >= Pf. 57, 5.64, 4. von der Zunge ge-
braucht (die Stelle Sprichw. 28, 15. ift hier unrichtig
angeführt); aber die Conftruction :ift doch in diefer
Stelle ungewöhnlich, und es ift etwas hartes darin
das Präf, ©» im folgenden Wort als mota genitivi zu
nehmen. Die zur aBtInDR angeführte‘ Stelle Kap,
6, 25- ift’mnicht paffend. Die Conjectur von Capellus
fcheint daher dem Rec, nicht üherflüfßg. Liefet man
a eigentlich defolatus und daher egenus, fo ilt der
Parallelismus in beiden Gliedern vollkommen. Auch
im- Arabifchen ift 9 =" bonmis‘ fpoliatis. V.'23-
überfetzt Hr, Rofenmü!ler: Quintibi foedus cum ter-
refiribus intercedet lapidibhus. Der Sinn foll feyn, dtz
wirf{t fcheinen mit den Steinen auf den Feldern ein
Bündni(s gemacht zu haben, dafs fie dir nicht fcha-
den. Rec. wundert fich, dafs nicht die Erklärung
bemerkt ift, nach welcher. mwn sa Söhne des Feldes
dem folgenden zxwn nn entTpricht. Sie’ift dem Paral-
lelismus, worauf man befonders zu fehen hat, ganz

emäfls. Venema wollte defswegen *23 lefen, und der
üngere Schultens war ebenfalls dazu geneigt. Math
kann aber (ehr wohl mit Reiske 23m für die arabilche

orm halten. Es kommen Kal 2m mehrere in

‚Hiob vor. Kap. 6, 17. nimmt Rof. 3m mit Michaelis in
‚der Bedeutung coarctari und überfetzt tempore quae

coarctantur 4. :e decrefeunt, Die Aenderung von
Berg wird daher für überflülßg erklärt, v.27. wird
bey 1m das Wort nu (upplirt fuper pupillo rete jacitik,
und das folgende man diefem gemäfs foveam foditis über-
fetzt.: Wollte man der Ueberfetzung der 70. folgen, Co

würde man 4555 vom Arab. n impetum fecit Jefen,

legen müffen ‚and alsdenn überfetzen: Na, ihr über-
falli einen Verlaffenen , ihr werft euren Freund zu Boden.

Kap. 7,6. ilt überletzt: Dies mei citius ab/olvuniuer quanı

iramd. Der Syrer überfetzt zn 6 «4CDS ACC «59
welches man gewöhnlich quam textura aranege { ber-
fetzt. Mit Grund bezweifelt aber R. ob «CS die
Spinne fey, und vermuthet, dafs Ferrarius diefle Be-

„nam durch yavgıxe über- _ deutung aus. dem unrichtig verftandnen chaldäiichen

Wort Jef.-59, 5. dem Syrifchen beygelegt habe. Er

hält es für den Plural von {Q92, womit der arabifche
! Unber-
