75t ERGÄNZUNGSBLÄTTER

itim; dafs‘ die anälyGrteiInfchrift durch die Befeitls
gung AIR gelefener uhd irrig gedeuteter Wör«
ter, fo wie durch die WeRjeyTER) u egründeter
Behauptüngen , ihre url öpplic e Reinheit wieder
erhalten habe und fo zu lefen fey:

ımP, CAES, DIVI_ HAnnı

) ANI. FIL. DIVI. TRArası

; NEPOTI. DIVI. NERVaAr
"eRONEPOTI T, AEL. 4,

pRIANO. ANTON 1x0, ;

„ AVG, PIO. P, P. PONT. »4x
am. TRIB. POT. II. Cos

HL AL, LI FL. Ort, Pa

Möge Derfelbe uns öfters mit fo belehrenden For-
fehrngen befchenken, wozu er am Schlaffe der Vor-
retfe vorläufig Hoffnung macht! “D. K.
I ERBAUUNGSSCHRIFTEN. 7
Lünzsune, b. Herold u, Wahlflab; Ordinations-
rede, in der Sct. Joh. Kirche zu Lüneburg gehal-
ten den zten May 1827, und auf Verlangen zum
Druck befördert vom Superintendent Dr, Chri-
„ftiani. 1827. 18.5, 8.

'worliegende Rede if ein neuer erfreulicher Be-
weis, wie würdige Geifiliche in den Hannövrifchen
Landen, ihres hohen Berufs eingedenk, dem auch
dort, felbft durch jüngere Prediger, fich verbreitenden
Unwelen des Myliücismus, Vernunfthaffes und Con-
ventikelwefens,” unter den Aufpicien einer erleuch-
teten Regierung und dem, lohnenden Beyfalle den-
kender Zuhörer, mit Worten der Schrift und Ver-
nunft kräftig entgegen zu wirken fireben, Der Vf,
längft als einer der erlien Kanzelredner gefchätzt,
benutzte trefflich die Stelle 1 Timoth. 4, 16., um zu
zeigen, wie der hohe Zweck des chriflichen Lehr-
amts derfelben zufolge noch ana erreicht
werden könne, wenn der chrifiliche Lehrer nach der
apolfolifchen Forderung zuerfi auf die Lehre und'de+
ren richtige Behandlüng, und fodann auf fich felbfi,
feine ganze Art zu denken und zu handeln, insbe+
fondere auch in Beziehung auf die vön‘ihm zu ver-
waltenden äufsern Refigionshandlungern‘, | beftändige
Achtfamkeit beweife, In HinGcht der Lehre warnt
der Vf. fehr zeitgemäls vor Darfiellungen derfelben,
die, anfatt zum Nachdenken über die wichtiglien
Angelegenheiten des Menfchen zu ermuntern, einett
blinden, gedankenlofen Glauben begünfligen und
nähren, fiatt ein edles Gefühl von wahrer Menfchen-
würde zu erwecken‘, ''nur zur Herabwürdigung des
Menfchen und der menfchlichen Natur verleiten, und
die edellien Geißfieskräfte lähmend, diefe dem Vienfie
des Wahns und Aberglaubens unterwerfen; und
rechtfertigt fodann durc Jefu und der Apolfiel Aus-
fprüche die Forderung, „ein vernunftmäfsiges Chri-
jenthum zu predigen.” Gegen den Einwurf, dafs
die Lehre des Chrilienthums nicht als eine vernunft-

Numi 94: AUGUST 1827. 782

fee dur ga A&llt werden könne; weil- ihr wefent-
jchfier Inhalt aus unerförfchlichen Geheimniffetr ber
fiehe, zeigt der Vf treffend, wie die Anlagen:de#
Geifies. felbf uns nöthigen, Geheimniffe des Glaus
bens in Anfehung der göttlichen Eigenfehaften und
deren Wirkfamkeit, unfrer eignen Geiliesthätigkeit
und deren Wirklamkeit: durch. den Körper, ‚fowie
in‘ Anfehung unfrer Fortdauer nach dem‘ Tode, den
gewiffelien Wahrheiten: gleich 'zu. achten ‚dafs diefe
aber gar: wohl, zu ‚untericheiden‘ feyen. von gewiffen
unfruchtbarem. Satzungen und Formeln, ı welche her-=
vorgegängen aus unnützen: Grübeleyen ‚‘ aus ver-
kehrten Deutungen der Schrift, aus willkürlichen,
zum Theil im leiden(chaftlichen. Kampf. erfirittenen
Belfiimmungenı, * keine es mit ‚dem richtigen Be+
griff ‚einer göttlichen Offehbarung ‘vereinbar: fd:
demn eine folche: },kanız nur die Wehr: erleuchten,
aber nicht verfinliern: wollen; fie kann den Men{chen
nur zu einem weifen und ‚ zu! einem: wohlthät
tigen'und zufriedenen, aber nicht, wie es.darch)jene
Satzungen gefchieht, zu einem das Licht {cheuenden,
fein Heil im blinden Glauben fuchenden, das Leben
fich und Andern durch finfiern Wahn verbitternden
Weflen bilden wollen.” (S. 12.) der gegenwär-
tig Gch immer. unaufhaltfamer verbreitenden‘ intel-
tectuellen ‚und religiöfen: Cultur kam !das: feichte,
mylifche und. gehaltlofe fcholafiifche Gefchwätz, in
welchem befonders manche jüngere Prediger‘ zum
grofsen . Nachtheil . für, wahre Anbetung Gottes im
Geif und in der Wahrheit fch gefallen; unmöglich
auf die Dauer befriedigen; und follen: 4 Alley. die
ıns. mit offener, 'wnbeingener Wäihrheitsliebe hös)
reng auch die denkendfien und: gebildeten: Men-
fehen mit mehr Achtung und Liebe gegen das Chrit
fienthum erfüllt werden ,. fo müffen wir es‘nach den
deutlichfien' und fafslichfiem Ausfprücher Jefu und
der Apoliel felbit fo darzufielten fuchen, dafs ‚der
Glaube an daffelbe, nach feinem wichtiglien und
welentlichlien Inhalte, für jede richtig gebildete Ver-
nunft als dringendes Bedürfnifs erfeheine.” Möge
diefe-Aufforderung des.würdigen Vfs.,vielfältige;Be-
herzigung und Anwendung finden, und möge die
Veberzeugung immer mehr, laum gewinnen, dafs, -
wenn gleich die religiöfe Idee nie der äulsern Form
und Hülle entbehren kann, bey fortfchreitender Ver-
nunftentwicklung dennoch auch diefe nach dem im
Chrittenthum ({elbit vorliegenden reinern Typus all-
mählig veredelt werden mülfe! — Da hier ‘wohl
nicht der Ort war, auch darüber noch befondre Anden -
tungen zu geben, wie'die fogenannten Myflierien' des
Kirchenglaubens. vernunftmäfsig ‘in einer‘ reinbi®
blifch - praktifchen Form' von dem Standpunkte des
evangelifchen Kanzelredners vorgetragen werden
könnten, fo wünfcht Rec., gewifs im Namen vieler
Lefer diefer Rede, ‚dafs der Vf. feine aus gründlicher
Sachkenntnifs und ' vielfeitiger. Erfahraog hierüber
bildeten Anfıchten bey anderer‘ Gelegenheit dem
Bablicum baldig( mittheilen möge, . 1. 7

 
