m

tisch, sondern eher diegematisch zu Werke ge-
gangen seyn. Hr. G, lässt S, 40 die Choreuten
selbst früher einen Tisch besteigen; das streitet aber
gegen die eben angeführte Stelle des Pollux. —
Ebend. heisst 08, er wolle es „nicht grade bezwei-
flen”, was Horaz behaupte, dass „noch des Thespis
Genossen sich das Gesicht mit Weinhefen bestri-
chen hätten”, ‚„Thespis scheine aber doch hier
mehre Vervollkommnungen gemacht und damit geen-
digt zu haben, Masken von feiner Leiuwand anzuwen-
den.” Was soll hier nur der Ausdruck „Genossen ”?
werden damit die Choreuten oder die Schauspie-
ler gemeint? Letzteres wäre unrichtig, da wahr-
scheiulich Thespis gar keine Schauspieler hatle, son-
dern er selbst der Schauspieler war, der seine Stücke
aufführte, denn, wie Aristoteles Rhet, III, 1 bemerkt,
dmexgivorto at ral Tas TouyQalus ol mom tu) TO mOOTOV;
das erstere aber wäre wenigstens unpassend ausge-
drückt, deun die Choreuten waren doch nicht „die Ge-
nossen” des Dichters, Warum zeigt uns nicht ferner
Hr. G., wie er vereinige, was Manchem unvereinbar
scheinen möchte, ich meine das eine was er
„nicht bezweiflen will”, mit dem andren „was ihm
scheint”, VUebrigens klingt die zweite Nachricht,
wenn sio auch nur bei Suidas steht, viel zu ge-
nau, als dass sie nicht auf guter Ueberlieferung
beruhen sollte; und da das Bestreichen des Ge-
sichts mit Hefon der 7pv/wdia eigenthümlich war,
hätte auch Hr, G, zugeben sollen, was jetzt doch
ziemlich allgemein angenommen wird, dass Horaz
wie bei seinem Karren des Thespis auch bei dem „per-
uncti faecibus ora ” die Trygodia, d, h. die Komödie mit
der Tragödie verwechselt habe. — Die Nachricht
Plutarchs (Sol. 29), dass als Thespis auftrat, noch
kein tragischer Wettkampf bestanden habe, combinirt
der Vf. S. 47 mit dem Ausdruck des Aristophanes
(Vesp. 1473), ols dom dyuwrikero dahin, dass viel-
leicht in einer späteren Lebenszeit des Thespis be-
reits ein Wettkampf eingeführt war; das ist an
sich nicht unmöglich, aber es heisst doch den Ari-
stophanes zu sehr und noch dazu für eine so viel
ältere Zeit beim Wort nehmen; denn gewiss hat
er nach dem Sprachgebrauch seiner Zeit damit
Nichts als 2d/daoxey sagen und nicht besonders
damit angeben wollen, dass mit dem dıddaxer schon
damals cin dywry verbunden gewesen sey.

S. 53 heisst es: Jene Zeit, wo die freien Leute
selbst den Reigen am Altar des. Dionysos führten,
war längst verschwunden, Gemiethete Choreuten und
Auleten beherrschten zur Zeit des Pratinas die Or-
chestru. Was soll hier der Ausdruck „freie Leute”

A. L. Z, Num, 238. OCTOBER 1845.

720

im Gegensatz gegen „gemiethete Choreuten” be-
deuten? Gab’s jemals einen attischen Chor von Un-
freien? — Oofter z. B. S, 57. 66. 71 findet sich
das Missverständniss , Aeschylus habe die Rolle
des Protagonisten geschaffen, Hr. 6. hätte schon
einsehn sollen, dass dies unvereinbar sey mit der
von ihm gebilligten Nachricht, wornach Aeschylus die
Zahl der Schauspieler auf zwei, Sophocles erst auf
drei erhöht habe; denn bei zwei Schauspielern kann
doch noch keiner zgwraywvıornc seyn. Jedenfalls
bedeutet die Stelle des Aristoteles (Poet. c. 4),
auf die sich Hr. 6. deshalb beruft, xai töv Adyow
AQWTIAYWILOTHV NagloxXetUnGOL, nur, A. habe bewirkt,
dass in der Tragödie der Adyos die Hauptsache
wurde, Diess war eine Folge von dem, was bei
Aristoteles unmittelbar vorangeht, xul td 700 xag0®
udurıwoe, dd; h, von der Verringerung der Chores
gesänge, die bis dahin die Hauptsache gewesen wa-
ren. Die Kntwickelungsfolge ist also die: diegematis
scher Dithyramb, mimetischer Dithyramb oder 70@-
yuxös z00n0c, Unterbrechung dieses Gesanges durch
einen aus der Reihe der &Edpyortes Top didügaußar
auf den Tisch getretenen Krzähler, Kinführung des
eigentlichen Adyoc durch Thespis, aber untergeord-
net den Chorgesängeu, Kinführung des dıeloyos
durch Aeschylus und Unterordnung der Chorge-
sänge unter den Dialog. Kben so ist es ein Miss-
verständniss einer andren Stelle des Aristoteles;
wenn Hr. G. 8. 70 seine Worte, dass der Schau*
spieler Theodoros otderl m@notE RagnxKev Cuvzoü
npoUEAyEV 0dIL TV EÜTELWY UnROKQETEN, WE Olkeou-
pevwr say deatap Tulg AQWTIUG dxouis SO Vorsteht,
Theodorus habe nie zugegeben, dass einer seiner
Mitspieler, d. h. nicht der Deutero — noch der
Tritagonist vor ihm die Bühne betrat. Das wäre
allerdings „eine Prätension der Eitelkeit” gewesen,
aber eine solche, durch die nicht nur „in die Rechte
der Mitspieler ein Eingriff gemacht wurde”, son-
dern ein noch viel ärgerer in die des Dichters und
seines Stücks, So war das aber gar nicht gemeint ;
vielmehr ist der Sinn, Theodoros habe nie zuge=
geben, dass andre Stücke vor dem, in dem er an
dem Feste die Rolle des Protagonisten übernom-
men hatte, aufgeführt würden. Die Ordnung, in
der die Dramen derselben Gattung auf einander fol-
gen sollten, wurde sonst an jedem Feste vom Ar-
chon nach Belieben oder durchs Loos bestimmt.
In diese Ordnung fügte sich Theodorus nie, son-
dern dio Stücke , in denen er auftreten sollte, muss-
1en immer zuerst gegeben werden. —
(Die Fortsetzung folgt.)

 
