Y

107

die einzelnen Theile Afrika's, ı) Aegypten, 2) Nu-
bien nehlt der Külte Abeic, dem Reiche Fur und deflen
Vafallenftaaten ; 3) die Berberifchen Staaten und Lan-
de; 4) Biled-ul-dfcherid , Gademes und Moffelemis-
lande; 5) Sahara; 6) Senegambien nebft dem Sierra
Leone Diftricte und einigen Küften-Infeln; (und zwar
fo, dals zuerft die inländifchen Ne ergebiete und
dann die europ. und brafiliichen Behtzungen abge-
handelt werden); 7) Nigritien (das Kaiferthum Bor-
zu und die Reiche Tombuktu und Bambara); 8) die
Küfte Guinea; 9) die Kaffernlande neblt den füd-
afrikanifchen Caplandfchaften; 10) Sofala und Mo-
nomotapa; 11) Mofumbique, Zanguebar, Adfchan vod
. Adel; ı2)Gallaslande ; 2a) Abodfnlan 14) (Oft- und
Welt -) afrikanifche Infein. "m vierten Abfchnitte
find die einzelnen Theile von Nord- und Südameri-
ka nach den verfchiedenen Behtzern geordnet; die
Antillen find zwifchen beide: eingefchaltet. In dem
Sünften Abfchnitte von Aufiralien ftelıt Neu- Holland
als fe(tes Land voran; dann folgen Neu - Guinea und
die übrigen Infeln. — Aus diefer Ueberfcht des 1’lans
ergiebt Geh: dafs der Vf., den neueften Erdtheil ab-
erechnet, Pesto ntheils politifchen Abtheilungen
olgt; doch hat er nicht ermangelt, in der allgemei-
nen Einleitung zu jedem Erdtheile auch geographi-
che Abtheilungen nach natürlichen Grenzen anzu-
geben. Die von Europa ilt folgende: 1.) We/t- Euro-
pa: ı) pyrendifche Halbinfel (Spanien und Portugal);
2i/pen, Apennien und Rheinifche Lande (Frankreich,
Italien, Schweiz, Deut(chland im weitern Sinne mit
Neu-Illyrien); 3) Nord/ee-Infeln,(Grofsbritannien, Ir-
Jand, faröifche Infeln, Island); 4) Nord- und Oftfee-
lande (Norwegen, Schweden,  anemark. Preufsen
neb/t dem Ovuerlande Schlefen).- 11.) Of - Euro-
pas 1) zwifchen der O/ftfee, dem Eismeer und dem
Sehwarzen Meere (Rufsiand); a) Nord- und Süd Kar-
athenlande (Encrn, Siebenbürgen nebft ungerfchen
anden, Galizien und Polen); $ osmanifche Halb-
infel nebft den osmanifchen Archipelagen. — Diele
fo wie die politifchen Abtheilungen führen wir be-
Tonders in der Abfclhit an, um auf ihre Abweichun-
gen von den Verfuchen in gangbaren Lehrbüchern
anderer Geographen aufmerklam zu machen, ohne
über die Vorzüge des einen oder; des andern abfpre-
chen zu wollen. Eben diefs gilt die Orthographie
der eigenen Namen mancher Länder und Völker, die
hier gröfstentheils nach der Ausfprache (Schapan,
Alfchier , Dfchalafer u. $. w.) geformt ift; fo wie die
mehr oder weniger grofse Reichhaltigkeit an Na-
men von Oertern, die-den Lehrer, der dem fragenden
Schüler über alles Auskunft geben foll, wohl öfter,
felbft bey dem Gebrauche mehrerer Hülfsmittel, in
Verlegenheit fetzen mögen, dahingegen fie zu ander-
weitigem Behufe fehr nützlich feyn können: — und
manchen andern Umftand, der bey Büchern diefer
Art in Betrachtung kommt. + Ins Einzelne hier ein-)
zugehn, würde zu weit führen; nur eine allgemeine
Bemerkung erlauben wir uns noch, die überall nö-
thige allgemeine Angabe der Beftandtheile neuer
oder ‘neuerlich fehr veränderten Staaten betreffend,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER -ZUR A. L. Z.

108

die hier und da fehlt, wo wir fe ungern vermifsten,
Bey Neu- Frankreich‘ war diele Angabe, mach der
oben bemerkten Form der Darftellung uicht nöthig;
und doch überfieht man bey /talien gerne, aus wel-

chen ehemaligen Staaten Italiens das jetzige kaiferl,

franz. Italien befteht, vermifst aber auf derfelben

Seite (55.) um fo mehr diefe Angabe bey dem König-
reich Italien, wo die Shemalran Beftandtheile in den
Departements zerftückelt erfcheinen; eben diefs ift
der Fall bey dem Königreiche Baiern , wo man die
Beftandtheile des in neuern Jahren fo fehr erweiter-
terten und umgebildeten Staats in den einzelnen Krei-
fen zufammen fuchen mufs, die man bey Wef/tphalen
und andern Staaten in einem befondern Abfatze mit
einem Blicke überfieht. — Der Anhang (das fey hier
noch. zum Schluffe bemerkt) giebt Berichtigungen

und Ergänzungen; das Regilter ift wirklich, wie der

"Titel es fagt, (ehr ausführlich. «

Wıen, gedr.b. Degen: Reif nach den ungarifchen
Bergfiädten Schemnitz, Neufohl, Schmöllnitz,
dem Karpathengebirge und Pefth,im Jahre 1807-
von Joachim Grafen v. Sternberg, Mitgl. der Ge-
fellfichaft naturforfch. Freunde in Berlin u. der
botan. Gefellfch. in Regensburg. Mit einer Chaul-
feekarte u. Tabelle. 1808. 105 S. 8.

Da der Vf. diefs Werk auf eigne Koften drucken
liefs, um es felbft zu vertheilen, fo ift es felten und
fchwer zu erhalten. Was Rec. hier vor fich hat, ilt
ein Gewebe von Topographie und von fentimentalen
oder andern Reflexionen, wie fie ein durch die Stür-
me (er Zeit aus feiner Ruhe verjagter, in Willen-
fchaften und Reifen Troft und Erholung fuchender
Mann von Stande anftellen mag. Ein mineralogifcher
Theil der im "Texte diefer Reifebefchreibung mehr-

mals verfprochen, aber, fo viel Rec.weifs, nicht erfchie- ”

nen ift, follte die naturhiftorifche Ausbeute der Reife
umfaffen. Die Reitexionen übergeht Rec. oder giebt
hier vielmehr eine als Probe {tatt Aller, aus der Vor-
rede; „Da fchon ziemlich ganz Europa feine Heer-
ftrafsen mit Leichen befäete, fo wählte ich für diefs-
mal eine Gegend, wo das Menfchenblut die durfti-
gen Pflanzen noch nicht tränkte, um vielleicht trotz
dem Schickfale noch unter glückliche Menfchen zu
kommen, und dachte mir fiertey den Spruch der
jungen artigen "T’heone: Pourvu, qu'on foit content,
qu' Importe, quwon admire, und machte eine Reife
nach einem Theile Ungerns.” Das Topographifche
in dem Buche ift unbedeutend, hie und da im Fluge
und unrichtig aufgefalst, wie es aus nachfiehendem
Auszug erhellt. Am ten Junius 1807. verließ der
Vf. Wien. Von Wien und Prefsburg fchweigt der
Vf. Seine Reifehbefchreibung hebt igentlich von
Lanfchitz an. Von Tyrnau heilst. es S. 5.: „Die fo-
An annle rothe Pfaffengaffe foll ihren Namen von den
/emprelherren erhalten haben; doch vermuthlich
erft in der Folge, da man wohl zur Zeit die(ur Welt-
beherrfcher etwas mehr Achtung gegen Ge gehabt
haben wird.” In diefen wenigen Zeilen finden Ci
. vi
