mern der Privaterziehungsanstalt in Willisanu, sowie
der Landgemeinde allda uud derGeistlichkeit des Land-
kapitels Willisau, zur Kenntnifs mitzutheilen,”

So stand am Ende vorigen Jahres, und steht hof-
fentlich jetzt noch, die Sache, Die Anstalt wurde von
46 Schülern und Zöglingen besucht, welche daselbst,
aufser in den gewöhnlichen Gegenständen der allge-
meinen Unterweisung, auch noch in der lsteinischen,
griechischen und französischen Sprache, im Gesange
und im Turnen geübt werden, Hr. Fröbel hat das per-
sönliche Vertrauen, welches er sich schon früher er-
worben, noch vermehrt durch eine von ihm an den
Grofsen Rath der Hundert in 100 Exemplaren einge-
reichte Druckschrift: Grundsätze. der Menschenerzie-
hung, welche Referent bedauert noch ‚nicht gesehen
zu haben. In dieser soll zugleich der Lehrplan und
die Tagesordnung des Instituts ausführlich dargelegt
seyo. Ob mit der Unterrichtsanstalt auch eine Pen-
sions- und Erziehungsanstalt verbunden sey , geht aus
den uns zugegangevnen Nachrichten nicht deutlich her-

vor; wir vermuthen es aber, und würden wenigstens
eine Lehranstalt , welche nicht zugleich auch Pensions-
anstalt wäre, Erziehungsanstalt nicht nennen,

Merkwüärdig ist es, in den Zeitschriften , der Eid-
genosse, 1838, Nr. 80, 94, 95, und in der in Luzern
erscheinenden’ /olkszeitung, 1838, Nr. 16 u, 17, un-
ter Anderm zu lesen, welche Ansichten, bei der Ab-
stimmung im Grofsen Rathe zu Luzern am 28. No-
vember 1833, von Seiten mehrerer Abstimmenden,
über den Gegenstand laut geworden sind. Indessen
die gute Sache hat gesiegt mit einer Stimmenmehrheit
von 64 gegen 23. Sie ınöge ferner den Sieg behalten!
Und wenn das Iostitut, ungeachtet seiner treuen Ar-
beiter und seiner grofsherzigen Beförderer in den Ober-
behörden des Kantons, weileres Gedeihen auf dem
Boden, der es erblühen sah, nicht finden sollte, so ist
zu hoffen, dafs irgend eine andere Gegend des edeln
Schweizerlandes es aufnehmen und ungehinderter pfle-
gen werde, r.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Neue periodische. Schriften,
In meinem Verlage ist so eben erschienen:

Zeitschrift für Thierheilkunde und Viehzucht , heraus-
gegeben vom Geh. Med. Rath Dr. Nebel und Kreis-
thierarzt Dr. /ix. Ersten Bandes erstes Heft.

Die Veterivärkunde ist seit dem Eingange der

Buschischen Zeitschrift in Deutschland ohne Vehikel
schneller Mittheilung ihrer wissenschaftlichen For-
schungen und Ergebnisse, und die Thierzucht hat ein
solches Vehikel bis jetzt in dieser Weise ganz entbehrt.
Die nur selten verkannte hobe Wichtigkeit beider wis-
senschaftlichen Zweige für Staals- und Privatwohl-
fahrt hat ein regeres Leben in ihnen erzeugt, und die-
ses zu unterhalten und zu steigern ist die Aufgabe der
neuen Zeitschrift. Eine grofse Zahl der tüchtigsten
Thierärzte und Thierzuchter Deutschlands sind zu Mit-
arbeitern gewonnen und haben es sich zur Aufgabe ge-
setzt, die neue Zeitschrift zum Centralpunkte aller
wissenschaftlichen Fortschritte in beiden Fächern zu
machen,

Die aufser dem Kreise der Bekanntschaft der Re-
daction wohnenden Schriftsteller über Thierheilkunde
‚und Viehzucht werden hierdurch eingeladen , sich mit
derselben zu verständigen,

Die Zeitschrift erscheint zwanglos in Heften von
6—8 Bogen, deren vier einen Band ausmachen und
zusammen 2 Rıhlr. — oder 3 Fl. 36 Kr, kosten.

Giefsen, im Februar 1834,
J, Ricker,

IL. Fortgesetzte periodische Schriften.

‚Anzeiger für Kunde des deutschen V’aterlandes, Her-
ausgegeben unter freier allgemeiner Mitwirkung
von H. Freihrn, v. Aufsefs und Prof. Mone. ter
Jahrg. 1834. gr. 4. Fein Druckvelin 2 Fl. 54 Kr.
oder 1 Rıhlr. 16 Ggr.

Obgleich wegen mancher neuen Einrichtungen,
besonders wegen Veränderung des Druckortes‘, das
Erscheinen der ersten Lieferungen für dieses Jahr, so
wie der leizten für voriges, eiwas verzögert wurde,
so wird doch von jetzt an keine Unterbrechung mehr
Statt finden, und die Freunde deutscher Geschichte,
Kunst und Alterthumskunde werden sich nicht nur
über das Eintreten des rühmlichst bekannten Hrn. Prof,
Mone in die Redaction, sondern auch über die zweck-
mäfsige neue Gestaltung und bedeutende Erweiterung
des Werkes zu erfreuen haben.

Nürnberg, im März 1884.

Die Riegel- und Wiefsner’sche Buch-
handlung. -

III. Ankündigungen neuer Bücher,

In der Nauck’schen Buchhandlung in Berlio ist
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

La Russie et la Pologne. Esquisse historique par Th,
de K. Mit dem Motto: V/is consili expers mole
ruit sua, Horat, gr. 8. geh, Preis 2 Rihlr.

Wer ernsteren Sinnes sich über eine der anzie-

hendsten Begebenheiten neuerer Zeit zu unterrichten
. + wünscht,
