scheinende Schrift: „Grundlinien einer Pathogenie”,
viermal wöchentlich, Privatdocent Dr. Rau.

Specielle Pathologie und Therapie der besondern Krank-
heitszustände und:Krankheitsformen des vegetativen
Lebensprocesses, trägt in 3 Stunden täglich vor
Geheimer Medicinalrath und Prof. Dr. Balser.

Die Lehre von den Geistes - und Gemüthskrankeiten,

- Dienstags und Freitags, .Geheimer Medicinalrath und
Prof, Dr. Nebel,

Ueber Geisteskrankheiten, deren Formen und Be-
handlung, wöchentlich zweimal, Privatdocent Dr.
Stammler.,

Specielle Chrurgie von 10— 11
lich, Prof, Dr. Vogt.

Operative Chirurgie nebst Uebungen im Operiren, an
Leichen, täglich, Geheimer Medicinalrath uad Prof,

on 4—6 Uhr täg-

Dr. Ritgeo, |

Pharmacie, nach Geiger’s Handbuch der Pharmacie,
8te Auflage, und mit Rücksicht auf die 3te und 5te
Ausgabe der Pharmacopoeca borussica, wöchentlich
fünfmal, Privatdocent Dr. Mettenheimer.

Receptirkunst, mit praktischen Uebungen, wöchentlich
zweimal, Privatdoceot Dr. Stammler.

Die Zubereitung der sogenannten homöopathischen Arz-
neimittel , nach Caspari’s homöopathischem Dispen-
aatorium, 4te Auflage, in wöchentlich Einer Stunde,
Privatdocent Dr. Mettenheimer öffentlich,

Toxikologie, nach Buchner’s Handbuch, in einer Stunde,
Prof, Dr. Vogt.

Gerichtliche Medicin, nach Henke’s Lehrbuch, viermal
wöchentlich, Privatdocent Dr. Rau.

Den klinischen Unterricht in der innern und in der Au-
genheilkunde setzt fort, indem akademischen Hos-
pitale täglich von 10—11, und in dem poliklini-
schen Institute von 2—53.Uhr, Gebeimer Medici-
nalrath und Prof. Dr. Balser.

Die chirurgische Klinik im akademischen Hospitale,
täglich, Geh. Medieipalrath und Prof. Dr. Ritgen,

Die geburtshülfliche Klinik, in der Entbindungsanstalt,
täglich, Derselbe. ;

Unterricht in der geburtshülflichen Exploration ertheilt
am Dienstag und Sonnabend Derselbe.

Physiologie der Hausthiere lehrt Kreistbierarzt und Pri-
valdocent Dr. Vix.

Pathologie derselben, Derselbe,

Ta derselben, Derselbe.
cyklopädie der Thierarzneiwissenschaft für Thier-
ärzte, Medieiner, Juristen, Kameralisten und Oeko-
nomen, Derselbe,

Ein Exraminatorium über die gesammte Anatomie hält
Prof. Dr. Wernekinek.

Zu einem Examinatorium über die verschiedenen Zweige
der Heilkunde erbietet sich Privatdocent Dr. Rau,

Zu einem. Conversatorium über die verschiedenen
Zweige der innern und Augenheilkunde, viermal
wöchentlich, Privatdocent Dr. Stammler,

Zu einem Examinatorium über die einzelnen Fächer
der Medicin, Derselbe.

Zu einem Examinatorium über Pharmacie, Privatdo-
cent Dr. Mettenheimer.

158
Philosophische Wissenschaften.

Philosophie im engern Sinne.

Logik, dreimal wöchentlich, Dienstags, Donnerstags
und Freitags , Oberstudienprath und Prof, Dr. Hi}
lebrand,

Psychologie, viermal wöchentlich, Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags, Derselbe.

Logik und Psychologie, fünfmal wöchentlich, Prof, Dr,
Braubach und Privatdocent Dr. Koch, ‘

Eine nähere Darstellung der Principien der Naturphilo-
sophie giebt in öffentlichen Vorträgen, Sonnabends,
nach seiner Schrift „Ueber den Ursprung und die
Bedeutung der Bewegung auf Erden”, mit Rück-
sicht auf die nähern Nachweisungen in der Schrift
'„Ueber das Gesetz des polaren Verhaltens in der
Natur” Prof, Dr. Wilbraad, ;

Religionsphilosophie , zweimal wöchentlich, Prof. Dr.

raubach, N

Naturrecht und allgemeine Politik, viermal wüöchent-
Jich, Mittwochs und Sonnabends von 8—9 und von
11—12.Uhr, Oberstudienrath und Prof, Dr. Hil-
” brand.

Pädagogik, fünfmal wöchentlich, Prof. Dr.Braubach. :

„Aestheiik, zweimal wöchentlich, Mittwochs und Sonn-
abends, ÖOberstudienrath und Prof. Dr. Hille-
brand... ey n

Mathematik,

Reine Mathematik, viermal wöchentlich, Geheimer
Finanzrath und Prof, Dr. Schmidt. ,
Analytische Geometrie , nach eignem Lehrbuche , vier-
mal wöchentlich , Prof, Dr. Umpfenbach, ;
Trigonometrie und Polygonometrie, nach eignem Lehr-
buche, Montags, Mittwochs und Freitags Der-
selbe, und Prof, Dr. Klauprecht viermal,
Feldmefskunst , nach dem ersten Bande seiner prakti-
° schen Geomelrie viermal, verbunden mit Vermes-
sungen auf dem Felde, Prof. Dr. Umpfenbach,
Praktische Feldmefskunst, viermal, nebst mehrfachen
wöchentlichen Excursionen, Prof. Dr. Klauprecht,
Descriptive Geometrie, in Verbindung mit der Lehre
von den Schatten und den Perspectiven nach Bd. 2
seiner prakt, Geometrie, Dienstags und Donnerstags,
Prof. Dr. Umpfenbach,
Examinatorium über die dem Cameralisten und Forst-
manne nöthigen mathematischen Kenntnisse, sechs-
mal wöchentlich, Derselbe,

Naturwissenschaften. .

Analytische Chemie, zweimal wöchentlich, Prof, Dr.
Liebig. .
„Allgemeine Experimentalchemie , fünfmal wöchentlich,
Derselbe,
Physische Geographie und Meteorologie, in zwei Stun-
den, Geheimer Finanzrath und Prof. Dr. Schmidt.
. ' Mi-
