287 A. L, Ze ‚Num, 244.

1 Würdigung, der Legende, 5) Fuldner, M.-G.,
X L., de GERA UCraLImES 6) Ackermann, M. C. A.
Paulus und Luther. Eine hilftorifche Parallele, ılter

Theil,

 

Rechnungs- Uebungen

in angenehmen Abend - Unterhaltungen eines Vaters
mit feinen Kindern und ihren jungen Freunden,
Ein lehrreiches Gefchenk für wifsbegierige Jüng-
linge, welche die erften Elementarbegriffe der
Rechenkunft inne haben , und nicht blofs mecha-
nifche, fondern auch denkende Rechner werden
wollen. 1824. Preis 14 gr.

‚Diefs Büchelchen , von dem Verfafler des fo gut
aufzenommenen Katechismus für Handlungs- Lehr-
linge, wird jedem’ jungen Menfchen und in allen Fa-
milien nützlich feyn. Es ift in jeder guten Buchhand-

lung zu haben,
PnB Gebrüder Gädicke in Berlin.

 

In unferm Verlage ift fo eben erfchienen

Die Religion der Vernunft, Ideen zur Befchleunigung
der Fortfchritte ‚einer haltbaren Religionsphilgfo—
phie, von Friedr, Bouterweck, Preis ı Rthlr,

16 gr.

Wir glanben, dafs diefe Anzeige den Freunden
der Philofophie des Verfallers willkommen feyn werde,

Göttingen, im Septbr. 1824.
Vandenhoeck u. Ruprecht.

 

Für die Preufs. Jugend,

Hamm und Münfter, Bey Schulz und Wun-
dermann hat fo eben die Preffe verlaflen ;

Der alte Nettelbeck.

Ein Unterhaltungsbuch für die preufsifche Jugend zur
Beförderung wahrer Vaterlandsliebe,

Führt auch den Titel:
“Der gute Preufse.

Ein lehrreiches Lefehuch für Volksfchulen, Von
Dr. Neigebaur. 3 Theile, 12. Ladenpreis 18 gr.
(Für die Subl[eribenten 16 gr.) Auf Velinpa-
pier ı Rıhlr,

Ein Buch der Bücher ift in Wahrheit Nettelheck’s
Leben, unterhaltend für Jeden, belehrend für den,
der fich in der Welt umfehen muls, und herzerhebend
tür jeden Preufsen, der in diefem Manne ein Vorbild
eines guten Preußen findet, kurz, ein wahres Volks-
buch, Es ward von vielen gewünfcht, diefs Buch

‚OCTOBER-1824.

288

auch. fchon Kinderm in die Hand geben zu können.
Für diefe ift nun Nettelbeck’s. Leben, in derlelben. Art
wie der Camp'/che Robinfon , bearbeitet.

Wir glauben damit eine Jugendf/chrift ins Publi-

‘cum einzuführen, wie fie der Zeitgeift verlangt, und

die viel dazu beytragen wird, gute Staatsbürger‘ zu
bilden, fo wie Robinfon gute Menfchen gebildet hat,

 

Ucber Harnverhaltungen.

Bey Leopold Vofs in Leipzig il (o eben er-
Schienen:

J. Lisfranc, Ueber Verengerungen der Harnröhre.
Aus dem Franzöf. der Herren J, B. V’efignie und
J. B. Ricard, gr. 8. Preis: 18 gr.

Das Ducamp'fche Werk über denfelben. Gegen-
ftand (Leipzig, 1823. 1 Rthlr. 12 gr.), welches
Deutfchland mit der Kauterifationsmethode bekannt
macht, ift mit allgemeinem Beyfall aufgenoınmen wor-
den, Diefer Schrift dient die hier angezeigte als eine
nothwendige Ergänzung, in welcher Prof, Lisfranc,
‚dem ärztlichen Publico als einer der erften Chirurgen
Frankreichs bekannt, die Ducamp'/fche Sowohl, als
alle übrige bekannte Operationsmethoden der Harn-
rührenverengerungen der gründlichen und belehrend-
ten Kritik unterwirft, und vielfältige eigne Erfahrun-
gen und Anfchten mittheilt,

IL Auctionen.
Vorläufige Anzeige,

Im nächftkomfenden Monat November wird die
Bibliothek und Landkartenfammlung, des im März d. J.
verftorbenen Herrn Prof. Dr. Gilberts in Leipzig
auctionis lege verkauft werden, der Katalog aber in
diefen Tagen verfandt, Die Freunde des Verewigten
und der Naturwillenfchaften überhaupt werden hiermit
eingeladen , diefer forgfältig gewählten und mit treff—
lichen ' Werken reich ausgeftatteten Sammlung ihre
Aufmerkfankeit zu widmen,

Aufträge übernehmen die Herren Proclamaior JVei—
gel, Auctionscalirer Grau, M. Mehnert allhier.

Zugleich wird bemerkt, dafs die ausgeluchte
Sammlung von phyfikalifchen Inftrumenten des verft,
Herrn Profe/for Dr. Gilberts im Ganzen oder Stück —
weile aus freyer Hand verkauft werden. foll und er—
bielet Unterzeichneter fich zu Mittheilung des Catalogs
und Ausführung der Aufträge

Namens der Gilbert’fchen Erben
Wilh, Ambr. DBarıh.

Leipzig, am 6. September 1824.

 
