Num, 105.
“„LGEMEINE LITERATUR

 

610

- ZEITUNG

 

Sonnabends,

den aı. Julius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE,

VIGSBERG, b. Göbbels u. Unzer: A. T Blecks
‚ehrbuch der allgemeinen Weltge/chichte für höhere
nd niedere Schulen in, einem doppelten Curfus,
ehft einem Anhange einer ausführlicheren Preu-
ifch - Brandenburg. Gefchichte, In zwey Abthei-
ıngen. 1808. XX u. 3625. 8. (1 Rthir.)

»ıfchon der Vf. im Eingange durch das Geftänd-
nifs: „die Verlagshandlung habe ihn zur Her-
be diefes Compendiums vermocht,” nicht das
ig{te Vorurtheil für fich erweckt; ob fGch fchon
philofophifchen Erörterungen der Geflchichte
über Schlözer, des echten hiftorifchen Philofo-
(!), deffen Compendien mit ungemeffenem Lobe
ıäuft werden, erheben‘, fo dafs er wenig oder
3 von dem gelefen haben mufs, was feitdem über
/efen der Gefchichte gefchrieben worden: fo hat
»ch in dem befchränkten Raume alles Mögliche
tet, und einem Mangel abgeholfen, der von den
tehern und Lehrern der Cohulen bisher leider
nicht gefühlt worden. Denn dafs die Erzählung
ı1amentlich in der fünften Periode, blofses Namen-
er geworden; dafs man überhaupt Schlözer, Spitt-
a. nur excerpirt findet, foll dem Vf. nicht zum
'urf gereichen, da es ja nur darauf ankam, das
nswürdigl(te für den angegebenen Zweck zufam-
:u ftellen, Daher ift auch die Idee eines doppel-
urfus — für den Anfänger und far den Erwach-
— wortrefflich, welche der Vf. in der alten Ge-
ıte durch Randzeichen glücklich angedeutet, in
ı1euern aber falt ganz aus der Acht gelaffen hat.
ır ift eine  rweyte Idee Jlobenswerth, allenthalben
jefchichtswerke, Romane und Schaufpiele anzu-
a, die der Lehrer beym mündlichen Vortrage
tzen, oder der Schüler von gröfserem Eifer für
'elbft nachlefen mag. Doch können wir das Ver-
n des Vfs, hiebey nicht billigen. Es fcheint ihm
{aran gelegen zu haben, jedesmal eine Schrift,
zümmert m ihren innern Gehalt, zu nennen:
fonft hätten Bf und Meißner’s Halbheiten,
zeder rein künftlerifch, noch rein gefchichtlich
wegbleiben müffen, überhaupt von Romanen und
ıfpielen nur Meifterftücke, anerkannt Klaffifche
te berührt werden follen, weil die Vermifchung
>rincipien, die Halbheit, nirgends mehr Scha-
hut, als in der Gefchichte, und für niemand ge-
icher ift, als für die romantilche, yhantafe-
A. L. Z. 1810, Ziweyter Band, ,

reiche Jugend. Warum {chlug der Vf., ftatt folcher
Machwerke, die nichts lehren, nicht lieber auser!e-
fene Chroniken — z.B. Tfchudy, Fugger, Frick
( Twingherrenfireit), Diebold, Schilling u.a.m, — vor,
die fo anmuthig, als lehrreich und genau, die Jugend
befonders anfprechen? — Auch vermiffen wir in der
Literatur mehrere namhafte Werke, die felbft inner-
halb der Schrankem, die fich der Vf. (etzen mulste, hät-
ten angetroffen werden follen; z.B. bey Spanien fehlt
Zurita — bey Dänemark: Suhm — bey Englgnd:
Heinrich — bey Preußen: Kotzebue — bey den Kreuz-
zügen: Maimbourg und Wilken — bey dem KRitter-
DArm Curne de St. Palaye — bey Leo X.: Rofcoe —
bey der Anna Revolution: Toulongeon u. f. w. So
wären Herder's Cid und Voltaire’s Mahommed von
Göthe zu erwähnen gewefen; einen Panegyriker, wie
Chas de Nimes', hätte man billig dagegen weglaffen
können.

Wiewohl Geh der Vf. über den Parallelism S. VII
u. VII (eltlam erklärt hat, und hierin namentlich durch
Schlözers frivole Keckheit verführt worden: fo hat
er doch im Buche felbft die parallelen Erfcheinungen
(z. B. S. 106. 109. 125.) recht zweckmäfsig angedeutet,
auch, nach Schlözers {chöner Idee, befondre Rück-
ficht auf die Haupt -, Neben - und werdenden Völker
genommen. In der Gefchichte der alten :Welt und
des Mittelalters find zu viel moderne Ausdrücke ge-
braucht, manche Er(fcheinungen der neuern Zeit zu
hoch angefchlagen, oder nach unrichtigem Mafsftabe

ewürdigt (z. B. S. 153.: „allgemeine Bürgerkriege

ringen Bellere Wohnungen hervor!” —), die ältelte
Welt dagegen zu geringfchätzig behandelt worden:
denn es erregt faflt Lachen, wenn der Vf. S.22. Nr. 4.
(vgl. S. 39. $.12. Nr, 1., was jene Stelle eigentlich wi-
Merlopt) auch fe!bft aus Indien die höhere Cultur her-
vorgehn läfst, und den Aegyptern (S. 26.) eine aus-

ezeichnet eine? Religion giebt. Auch die fechs

erioden, in welche das Ganze getheilt worden, find
nicht zu lgben. Nur die erften 5 find zweckmäfsig
angefetzt, die vierte aber, welche die Zeiten von Cy-
rus bis Chl%lwig umfafst, läfst fich auf keine Weile
rechtfertigen. Zu Anfang der fechften hat der Vf. die
Reformation und die Entdeckung von Amerika als allge-
mein wirkende Revolutionen gefchildert: ein Recht
auf gleiche Ausführlichkeit hatten die Erfindungen
der Buchdruckerey und des Schießpulvers.

Wir wenden tns zu dem Einzelnen. — S. 26.:
„Die Aegypter hatten drey Kaften.” Diodor nennt
fünf, Herodot fieben. — Ebendaf.: „Nicht lange sach

(4) H Tro-
