681

INTELLIGENZBLATT)

der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITU

NG

Num. 85.

 

- Sonnabends den 24 October: 1807.

 

LITERARISCHE

f. Univerftäten und ‚andere Lehranftalten,

Heidelberg.

I“ May ertheilte die hiefige theoogifche Facultät dem
Hrn. Kircsenrathe ui d Profeflor FF, HC. Schwarz
die thevlogılche Doc'orwürde. |

. Am ı7ren eh-n diefe. Monats ertheilte die hielige
philofophifche Facuindt Hrn, Aloyf. Schreiber, Öff -nıl.
und ordentl. Proieffor der A -fheuk bey der Univerliüt,
und Hra. Chriflian Zimmermann, Privat- Docenten der

Marhematik bey derfelben, die philofophifche Doctor-

würde.

Am r3:en Juny vertheidigte Hr, Fricd. Jac. Jof.
Reibelrt, aus Mancheim, zur brlangung der medicia
‘"Doctorwürde, Thefes firlectas phiyfico- modicas, zu wel,
cher Feyerlichkeit_ der Hr. g.beime Hofrath Acker.
mann durch ein Programm: de or ganifmi humani leyibus
cosmicir (125. 4.) , emlud,

Am ılen Ja‘y ernannte die hiefige theolsgifche Fa-
cultät Hrn. Georg #ilkelm Blum, Heffen- Caffeihfchen
Corliforia rath und evanyelifch -Inherifchen Prediger
zu Hanau, zum Doctor der Theologie,

Am Tı:en September difputirte Hr. Franz Goseff,
Schwarz, aus Leimersheim, zur Krlangung der

medie, Doctorwürde , über Thefer ex univerfa Medicina

ımd am I2ten Seprtamher vertheidigte zu ehen dielem
Zwecke Hr, Joh. Dan, Nebel, aus Heidelberg, Thefes
felecsas phyßico - medicas, - x

-. Am 1681 September erhielt von der biehgen, me.
dieinifchen Facultät Hr. Jac, Aloyf. Gösenberger ‚die
Doectorwürde in der Chirurgie, u1d am 25ıen septem-
ber Hr. Jofeph Hirfch, aus Bruchfal, das Diplom als
Doctor der Medicin und Chirurgie.

+ Am 29ften Sept, beehrte die jurifiifche Faculhäüt
Hrn. Ferdinand Kämmerer, aus Gültrow im Meklen-
burgifchen, mit der juriftilchen Doctorwürde,

Kiel,

Die theologifche Facultät zu Kiel hat dem Haupt-
prediger H, F, Rördam zu Thirfirup im S:ikt Aarbaus,
nach Einfendung der Diflertation: Doctrima morum, re-
ligione- meglecta, eft manerque in vita communi, nullins
omnine -momenti — die ıheologiiche Doctorwürde zu-
erkannt, ; ;

NACHRICHTEN,

Kopenhagew
Auf Veranlaffung des Rectoratswechfels hielt der
abgehende Kecıor mag: iicus, Prof, F, L, Bang, ‚ten
28. en May eive Rede über die Getwijsheit der menfchli-
chen Kennenifi, bufonders in der Religion und Medicim,
Ver Prot. N, Trefthow wurde für das nächfie Jahr zum
Kecior mug ificas proclamirt, Das. Programın, womit
Prof, Thorlacius zu di: fer Feyrrlichkeit eingeladen hatte,
handelt von Fragciseus Philelphus, einem Reforına or der
Wilfeufchaften im 15:er Jahrhunderte, und (tellt dellen

Verdienfte um’ die Wilfeufchaften auk,

Die höchften Würden in der Philolophie erwarb
fch am 28cen Jun. 1806 dr. Georg. Henr. Carol. Köes,
darch öffentliche Vercbeidigung: leiner Inauguraldiff,
Specimen obfervatianum in Odyffram criticarum ; accedir
cammengatio de diferepanziit quilusdam in Odyffea occhrren-
sibu, erc., Hamntae, 1806. 81 5. 8. — Der Verialler
behndet Geh jgegenwärtig auf einer. gelehrten Reife
nach Griechenland, von welcher man fich vielleicht
noch manche Fracht zur nähern Beleuchtung der Odyl-,
fea verfprechen darf, z

*

Landshut

Am 19ten Jun, vertheidigte Hr. JG, Anr, Griefsl,
aus Eslarn in der Oberpfalz, zur Erlangung der jurilti-
fehen Doctorwürde in lateinifcher Sprache, In feiner ,
Inaugura'fchrift handelte er de Noris characrerifbicis Nora-
riorum tum imperialinın tum noviorum , er inprimis de illo-
rum qualitate, fühlato Germanorum imperie, nachdem
fchon vorher: Medirationes quacdam de murationibus circa
Notrarios puhlicor fuhblara imperii germani.i forma ( Lands-
hut, Hoyer. 1807. 8.) von ihm erfchienen waren. .
Der Promotor, Hr. Hofrath und Director 9, Moskamm
hielt dabey eine Rede de emendanda Jurirprudentia.

Il. Gelehrte Gefellfchaften und Preife,

Die Akademie der Wifenfchafsen und Künfle zu Rouen

hat in ihrer öffentlichen Sitzung am 19ten Auguft 1807
folgende Preisfragen aufgeftellt: - 1) Die zweckmäßig.
ften Mittel zu beftimmen ; -die Gefahren zu entfernen,
die für die Sitten aus dem Zulammenfeyn beider Ge-
@ Q {chiech-
