635

wir nicht fo unBedingt (wie S.68.) behaupten. 6) Ge-
nufs finnlicher Vergnügungen. 7) Eheliches Leben.
Auch hier find uned ec Stellen und Ausdrücke anftöfsixz,
z.B. S.98.59. 8) Noch - und Gegenwehr. Teindesliche.
Das Deikaugte, 9) Wohlthätigkeit. Auch hier finzet
man, bey nätzlichen Wahrheiten, zu viel gemeine Na-
tur (S.138-139-14°.) 10) Demuth. Der Ausfal! (S. 136
— 67.) auf dıe ,,dogmatifchen Katechismen, auf Atha-
naßus, Auguftinus und Conforten, den Schlamm
der Kirchlichen Sylteme” u. f. w. ift zewaltfam her-
bey gezogen und ungeziemend. 11) Glaube an Ge-
beiskraft. Die Einwürfe des Vf. gegen die theolo-
gifche Gebetstheorie (S. 174. ff.) haben nicht viel
auf fich, und die Aefserungen über öffentliche Ge-
bete, Fürbitten u. f. wı (S. 178. ff) find unbehntfam.
ı2) Faßften und Gelübde. 13) Geiftlicher Kampf.
(S. 207.) 45 Was foll in unfern Tagen eine chrilt-
liche inde dabey denken, wenn ihr noch vom
Kampfe mit Satan, Teufel und Fürften der Finfter-
nifs vorgefgcler wird?” S. 220: „Für den weifen und

hriften giebt es alfo gar keinen geiltlichen

ten
Kampf mehr.”

je Aeufserungen S. 209. erinnern

an keine gute Geflellichaft! 14) Sünde wider den
heili eift. Die „einzig richtige Erklärung,”
wel

e S. 224 ff. gegeben wird, dürfte doch man-
. chem Exegeten, der fich vor dem Vf. gar nicht zu
£chämen brauchte, nicht genügen. as mit der
Aenfserung S. 232: „Es giebt keine abfcheuliche-
ren Schulmeifter für Chrilten, als die chaldäifchen
Philofophen. Und dennoch prädominiren fie noch

; ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

6365

fo fehr unter den chriftlichen Schulmeiftern — ©
weh, o weh! Jefes ift nieht Sthuld „daran ,” —  eä-
gentlich gemeint fey, will uns nicht recht einleuch- |
ten. Das ganze Raifonnement des Vf. über die Wun-
der Jefu läuft, wie Lch leicht erwarten lässt, darauf
hinaus: „Je natürlicher, defto göttlicher” (S. 235)!
Die Köhler kommen auch in diefer Schrift (S. 236-5
als der Gegenfatz von vernünfiigen Chriften voxr.
Was doch Sie armen Köhler dem vernünftigen Vf.
zu Leide yethan haben müffen! 15) Ende der Leib-
eigen/chaft. Auch hier befriediget das Raifonne-
ment des Vf. nicht. Der Ausfpruch: „Ihr feyd then-
or erkauff, werdet nicht der Menfchen Knechte”—
kann nur fehr gezwungen von politiicher oder hir
erlicher Freyheit verftanden werden. Dafs dzsChrt-
tenthum die Sklaverey begünftige, ift wohl noch kei-
nem vernünftigen Menfchen in.den Sinn gekommen,
und die Religion Jefu bedarf alfo auch keiner Rec
fertigurg gegen einen nicht vorhandenen Vorwurf,

Aus der ganzen Anlage und Befchaffenheit der
Schrift fieht man deutlich, dafs der Vf. feinen Ge-
genftand ziemlich leicht genommen und mit Flüch-
tigkeit abgehandelt habe. Er ift nirgends tief et
gedrungen, und hat keinen Punct, weder exegt
tifch noch hiftorifch, noch philofophifch erfchöpft.
Das Ganze ift ein ziemlich flaches Raifonnement, das
in einzelnen Partieen fich leidlich lefen läfst, aber
oft der Würde entbehrt und nicht felten gegen den
guten Gefchmack verftöfst.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

SCHAUSPIELE.

— Berıın, b. Schmidt: Für einander gefchaffen.
Original- Luftfpiel in fünf Acten von Julius von
Voß. Zum erftenmal aufgeführt auf dem Königl.

National - T’heater in Berlin. 1806. 135. S. 8.

(12 Gr.)

Der Jahreszahl zu Folge gehört diefes Luft/piel
vor die Periode der reiffene en {fchriftftellerifchen
Thätigkeit, worin wir den Vf. feit dem Unglück
des preufsifchen Staats erblickten; aber auch ohne
diefen an fich fchon günftigen Umftand würden wir
ihm‘ den Vorzug vor den meiften neuern dramati-
fchen Arbeiten (iefes fruchtbaren Schrift(tellers ein-
eräumt haben, Ausgebreitete Weltkenntnifs, tref-
erider Beobachtungsgeift und gute Darftellungsgabe
fetzen ihn in den Stand mit Befferm Erfolg als fo
viele Dogmatiker aus dem Leben unmittelbar zu
fehöpfen und-laffen den Mawgel höherer künftlerj-
fcher Anficht leichter üherfehen. Den’neuern Luft-
fpielen des Vfs. ift indeffen doch gewöhnlich zu viel
Nachiälügkeit und Uebertreibung auf der einen, zu
viel Manier auf der andern Seite eigen; zwey Vor-
würfe, welche das gegenwärtige weit minder treffen.

Aufmerklam auf das, was die Wirklichkeit darbot,

‘ohne fklavifche Aengftlichkeit in Auffaflung derfel-

ben, anfcheinend unbekümmert um die neuerf An-
fichten und Meinungen der Kunftrichter über das
Luftfpiel und das Komifche überhaupt, doch fs
nicht unbekannt mit denfelben, geht der V$. hier
feinen eignen Weg. Die allgemein gehörte, wohl
etwas zu laut geführte Klage, dafs es uns am walr
ren Luftfpiel noch mangle, wozu die Animofität ge-
en einen bekannten, auf der Bühne vorherrfchenden
ramatiker manches beytrug, und die zuletzt von
einigen auf das gefammte komifche Fach der Literz-
tur ausgedehnt wurde, mufste nothwendig bey vie
len, welche Gch in diefem Fache verfuchten; ein
ängftliches überfpanntes Streben nach dem, wie man
glaubte, uns von den Göttern verfagten Gelchenk
erzeugen, weiches zu den widrigiten Uebertreibun-
zen und auf die kläglichften Abwege führte, Sievers
oman, die Kleinjtädter ift eins der neueften und
abfchreckendften Beyfpiele diefer Art. Von dielem
angeftrengten Ringen zeigt ich der Vf. in vorliegen
dem Luft!piel fo frey, dafs man ihn eher einer zu
grofsen Nachläfsigkeit in Ergreifung komifcher
tuationen zeihen könnte. Die Handlung des Stücks
gründet fich nämlich auf das gegenfeitige Verhält-

nifs mehrerer, theils fchon verbundener, theils ft
; v
