35

Denn in dem #f liegt Seym als Prädicat, welches der
Satz verbietet. Da nun der Satz fGch aufhebt, /o folgt:
das Seym if nicht. Nämlich nicht felbit; fondern es
gebühret ihm ein Was, das da fey.” — Und. der Vf.
merkt nicht,. dafs er fch in ieine eigne Dialektik
verltrickt? Denn nun kann man dieSache umkehren:
das Seyn ift nämlich nicht was anders, fondern felbft,
das Seyn it Seyn, folglich ift es nicht, nämlich was an-
ders. Ferner, wenn das Seyn (das Setzen nämlich)
nicht ift, fo ift auch nicht etwas, das’ gefetzt wird,
So kann man das Spiel des Platonifchen Parmenides
erneuern: man geräth in ein Labyrinth ohne Ariad-
neilchen Faden. — Es ilt aber nicht allein Grundlo-
figkeit, was man diefem Räfonnement vorwerfen
muß, fondern auch Widerfprucbh. Denn das Was,
das ift, it diefes etwas anders als Object, von dem
das Seyn als Merkmal ausgefagt wird? Und doch
hatte er vorher den Satz aufgeftellt, das Seyn dürfe
mit keinem andern Setzen oder Seyn, etwa eines den-
kenden Wefens oder eines Objects, woran das Seyn
als Merkmal vorkomme, complicirt werden,

Was als feyend gedacht wird, heifst in fo fern
ein Wefen. Losgeriffen hingegen vom Seyn, blofs als
Was gedacht, foll es die Benennung: Bild erhal-
ten. — Was das Wefen ift, das ift nothwendig Eins,
Setzet diefes Was fey nicht Eins, fondern eine Viel-
heit von Attributen: wird hierauf der Begriff des
Seyns bezogen, fo ift auch diefe Beziehung nicht ein:
fach, fondern vielfach; d.h. es ift nicht ein Wefen,
fondern es Gnd viele Wefen gefetzt.
aus welchem der Vf. mancherley wichtige Sätze ab-
leitet, der aber nur auf der Vieldeutigkeit des Worts
HWefen , alfo auf einem Trugf{chluffe  eruher-) Der
fpeculative Faden reift hier, wie der Vf. bemerkt, ab,
Fr fafst jetzt ein Problem aus dem Erfahrungskreife
welches eine Anwendun

auf, der Begriffe vom

Seyn und Wefen erfodert. Es ift diefes das Problem -

über das Verhältnifs der Subflanz und Aceidenz. Er
nimmt alfo an, dafs diefles Verhältnifs gegeben fey.
Das Einfache der Empfindungen findet fch nie oder
höchft felten einzeln , fondern in Complexionen, wel-
che wir Dinge nennen. Schon der gemeine Verftand
konnte nicht, was er nicht durfte, nämlich jedem
Empfundenen einzeln das Seyn beylegen, da die Er-
fahrung jedes mit den andern, alfo keins fchlechthin,
zu fetzen nöthigte, — In den gegebenen Merkma-
len oder Accidenzen {treitet ihre mit der Mate-
rie, Wegen der Form (Complexion) {oll man ein We-
fen für alle (Subltanz) fetzen; wegen der Materie
{( wegen der Merkmale felbft die nicht in eine Vorftel-
ng zufammen gehen) kann das Seyn für fe nicht
einfach, fondern mufs vielfach genommen — es mufs
‚Vieles Seyendes gefetzt werden, Diefes Viele und
jenes Eine Seyende follen daffelbe feyn, nämlich das
Seyende, was um diefes befltimmten Gegebenen wil-
len gefeizt werden mufs, Jedes der Vielen foll iden-
tilch feyn mit dem Einen; aber Keins der Vielen kann
identifch_ feyn mit den origen Vielen,
fich alfo Irgend- Eins unter den Vielen; was von ihm

gilt, gilt von allen. Das Irgend-KEine heifse XV; das

ALLG. LITERATUR -. ZEITUNG

Ein Folgefatz,-

Man denke

35

Eine MM. Offenbar ift das Eine mit fich felbft entzweyrt.
Es foll gleich feyn dem Irgend- Einen; als ‘Subftanz
foll es das Seyn hergeben, worauf irgend ein be-
ftimmtes einzelnes Accidenz deutet, ber es darf
diefem Irgend- Einen nicht gleich feyn, weil es da-
durch untauglich wird, das Seyn zu irgend einem an-
dern Accidenz darzubieten. Es kann allo durch einen
einfachen Gedanken nicht gedacht werden. Man
rufe nun die allgemeinen Betrachtungen der Methode
zurück, Es wird fich M verdoppeln oder überhaupt
vervielfachen. Man hätte nun das Zufammen des
mehrern M zu beftimmen — hier ein Zufammen meh-
rerer Wefen. Diefs mufs = N feyn; (ein Zulammen
mehrerer Seyenden mufs dasjenige Seyn darbieten,
welches durch irgend ein einzelnes beftimmtes Acci-
denz angedeutet wird;) und daraus mufs fch der Wi-
derfpruch, der unmittelbar aus! dem Gegebenen
ftammt, löfen. (Wie gefchickt der Vf. einen Knoten
fchürzen und ihn auflöfen kann! Wo ift in der Ver-
knüpfung der Accidenzen mit der Subftanz ein Wi-
derfpruch zu finden? Nur der Vf. macht-einen, in-
dem er Identität mit den Accidenzen einzeln genom-
men mit dem Einem, in welchem man fich jene ver-
bunden denkt, oder eine Identität des Seyns des Ac-
cidenz und der Subftanz hervorbringen will, woran
niemand denkt. Gefetzt aber es wäre diefler. Wider-
fpruch vorhanden , fo würde er doch nicht durch die
gänzungsmethode des Vfs. gelıoben, fondern nur
in anderer Gefltalt gefetzt. Denn es fey Gold = A,
und die gelbe Farbe gleich = 8, die Schwere =
die Dichtheit = D, wird dadurch eine Identität des
Seyns hervor gebracht, wenn ich das A dreymal
nach der Zahl der Accidenzen fetze, A+B; A+ CC;

A+D. Wird das dreyfache A nun identifch einem
der Vielen; oder das Sen der Subfltenz gleich dem
Seyn der Inhärenz?) ;

So gebet es die ganze Schrift hindurch. Sie ift ein
Gewebe von leeren Spitzfiadigkeiten, wodurch das phi-
lefophifche Willen um keinen Schritt weiter geführt,
kein Verftandesbegriff gründlicher erörtert, oder ein
Grundfatz zur Anwendung deflelben verdeutlicht wird,
Eher gelingt es ihm durch unnöthige Veränderung
des SEE TR UCHE Verwirrung, und durch die lo-

ifche Behandlung der Verftandesbegriffe einen
Schein von Idealismus zu Stande zu bringen, der jedoch
ED PrOFEED Kopf nicht lange täufchen kann, Wir
dürfen als Beyfpiel nur das Verfahren des Vfs,
dem Begriff des intelligibeln Raums anführen (S 46.
Der Ort it das Bild des Seyns. — Was foll uns diefer
widerfprechende Begriff? Als könnte das Seyn, von
fch felbit, dem blofsen Seyn, hinweg gedacht, noch
‚einen Gedanken übrig laffen, den man fein Bild nen-
nen dürfie, MDafs anftatt des Nicht-Zufammen der
Wefen, ihr Zufammen eintreten könnte, nöthiget uns,
jeden von ihnen in Gedanken das andere be,zufügen,
Abftrahirt nun von der Störung die aus ihrem Was
enHET EL ift dem Seyn des Einen in Gedanken bey-
gefügt as Seyn des andern; aber nur als in Gedan-

en, d.h. das Bild des Seyns. (Oben hatte Bild als
Wefen ohne Seyn eine ganz andere Bedeutung.) x
