485 Num, 61,

num Hinzu , dafs nicht blofs s#inmtliche Uchersetrzun-

treu und sorgfältig gearbeitet, sondern dafs die
Pehaes eher auch darauf bedacht gewesen sind, im
kurzen Einleitungen und beigefügten Anmerkungen
sowohl über das Leben nnd die Stellung der Verfasser;
als über den Geist und Gesammtinhalt der im Auszuge
mitgetheilten Schriften eine Auskunft zu geben, die
durchweg von kundigem und praktischem Blicke zeigt:
so mu(s man der dänischen Geistlichkeit zu cinem
Institute Glück wünschen, an dessen Bestande schon
die grofßse Subscribentenzahl, ’dje sich aus der dem
@ten Hefte angehängten Liste ergiebt, nicht zwei-
feln läßst, N

Des verwandten Zweckes und Inbalts wegen
schliefsen sich an das Bisherige zunächst. die „Nach-
richten von der ausländischen neuern theologischen
und pastoralen Literatur”, welche der kürzlich .ver-
storbene Bischof P/um in Fyen der Geistlichkeit sei-
nes Sprengels bei der jährlichen Synode (Landemode)
mitiheilte, Mit dem J#bre 1818 begann er diese
gemeinnützige. Arbeit; jährlich erschien ein Heft
von 8 —9 Bogen in 4., so dafs die 3 letzten Jahre
das 14te bis 16te Heft lieferten, Er giebt nicht aus-
führliche Uebersetzungen, wie die vorher. genannte
Zeitschrift, sondern stellt. in ‚einer fortlaufenden
Vebersicht die wichtigsten literarischen Erscheinun«

en der ausländischen, vorzüglich deutschen Theo-
ogie zusammen. Absolute Vollständigkeit konnte
hiebei nicht die Absicht seyn, sondern Auswahl des
Bedeutendsten ,' und: diese Auswahl ist durchaus in
einem vernünftigen, von servilem Auctoritätsglau«
ben freien Geiste geschehen, . Dafs auf die Pusto-
ral- Theologie vorherrschende Rücksicht genommen
wird, versteht sich von selbst, da die Arbeit füy
Prediger bestimmt ist, Aus, den besten Schriften
liefert er oft längere oder kürzere Auszüge, gewöhn-
lich nur referirend, bisweilen auch kritisirend, und
nimmt dabei auf bereits vorhandene öffentliche. Be-
urtheilungen Sehöhrende Rücksicht, Ein angeh“ng-
tes Sach- und Namen - Register erleichtert die Auf-
findung einzelner Materien, Die Zeitschrift. von
Clausen und Hohlenberg und. diese Nachrichten von
Plum (möchten sie bald einen würdigen /ortsetzer
finden!) reieken einander die Hand, nd: arbeiten
auf ein gemeinsames-Ziel hin; während jene in das
Einzelne einführt, richten vicse den Blick auf das
Ganze; und der Prediger, der diese. beiden treffli-
cben Hülfsmittel fleilsig benutzt, wird, wein seine
Lage ihm auch kein unabhängiges, tieferes Studhim
verstatten sollte, doch immer in dem Gebiete der
fortschreitenden Wissenschaft orientirt bleiben, und
ihre heilsamen Früchte in sein praktisches Leben
verpflanzen können,

Alles Bisherige liefert einen erfreulichen Be-

weis von der regen Betriebsamkeit, mit welcher. die-- Jer,

dänischen gelehrten Theologen ihren Landsleuten
die Erzeugnisse der reichen deutschen Literatur
zuzuführen, und dadurch besonders die jüngere Ge-
neration vor einer Einseitigkeit zu bewahren suchen,

JULIUS 1834,

welche da, wo nur Wenige das Ansland selbst‘ he-
rühren, am leichtesten einreifsen kann, Doch, es
ist Zeit, dals wir uns von der Ueherfragung frem-
der Producte zu der eigenen literarischen Thätig-
keit dänischer Verfasser wenden, Die bereits er-
wähnten Mittheilungen von Pam bilden hier den
Vebergangspunkt, und so wie diese keiner einzel+«
nen theologischen Disciplin ausschliefslieh angehö-
ren, sondern sich über das Ganze verbreiten , ha-
ben wir, bevor wir zu der Bearbeitung specieller
Fächer übergehen , noch ein paar periodische Schrif-
ten vermischten Inhalts anzuzeigen,

Die hedeutendste, oder richtiger, die einzige
bedeutende ist hier die „Zeitschrift für Kirche und
Theologie”, von dem gegen das Ende des vorigen Jah-
res verstorbenen Professor der Theologie, J. Möller
m, s, Nekrolog, Intell. Bl. zur A, L, Z. Nr, 28,

„ 225). Sie ist eine Fortsetzung seiner frühern theolo-
gischen und neuen theol, Bibliothek ( jede 28 Bände),
und es sind davon bis zu seinem Tode 3 Bände er»
schienen, Ihr Inhalt besteht aus Abhandlungen,
Uebersetzungen und Auszügen deutscher Schriften,
Kritiken und Antikritiken, ımd Nekrologen und an-
dern Nachrichten, Nur die theolog. Abhandlungen
können wir hier kurz namhaft machen, da die übris
gen Rubriken in Ze Schrifengilitder Art nur das
Alltägliche ausmachen. In einer einleitenden Ab»
handlung im 15ten Bde spricht sich der Herausge
über das Verhältnifs zwischen Kirche und Schule,
Religion und Theologie, Frömmigkeit und Gelehr+
samkeit, und deren Vereinigung durch einen wahr«
haft christlichen Geist in der Absicht aus, sich. als
einen ’im Offenbarungsglauben immer fester gewor+-
denen- Theologen darzustellen, und man verkennt
darin nicht die indirecte Bezugnahme auf den ihm von
den Zeloten hie und da gemachten Vorwurf, dafs er
früher Rationalist gewesen sey und „noch immer nach
beiden Seiten hinke,” Ferner enthält dieser Band
folgende Abhandlungen: Bischof R, Möller wider«
legt die Behauptung , dafs die Apostel von Jesu eige-
ner Lehre abgewichen seyen, mit Beziehung auf
Böhme’s “Schrift über diesen Gegenstand, Pastor
Luplau begründet seine Zweifel an der Möglichkeit
der sogenannten natürlichen Theologie durch den Um«
stand, dafs kein Mensch sich von den von Jugend an
eingesogenen christlichen Ideen ganz losmachen kön-
ne; dagegen behauptet der Heraäusg, in der folgen-
den Atkınalung: es giebt allerdings eine natürliche
Theologie, sowohl als eine natürliche Religion, inso-
fern diese nämlich diejenigen Punkte in dem allge“
meinen Bewufstseyn feststellt, woran die Offenba«-
rung sich knüpft, Der ganze Streit dreht sich uni
eine Logomachie, und in gewissem Sinne sind beide
Bebauptungen wahr, — Endlich giebt Propst Mol-
up einen. Versuch einer historisch - geographi-
schen Beschreibung solcher Oerter, die im N. T,
genannt werden, — wobei Rochr’s Palästina sichtbar
gute Dienste geleistet hat. — Aus dem 2ten Bande
führen wir Folgendes an: von dem AED *

zwe
