155

durch den Zufatz, imtorno alla
{etzt nämlich fehr wahrfcheinlich voraus, dafs Laura’s
Augen blau-waren und die hier angedeutete Schwär-
ze ift-alfo-in deriPupille. Der eigentliche Glanz der
Auen ift in der Rezenbogen - und Hornhaut. Die
Worte in der Chiufa: ‚‚onde io pilı carta vergo”, hät-
ten ebenfalls erklärt werden müffen, Gefualdo denkt
an Baumrinden, auf denen man im Alterthume fcheieb;
aber natürlicher ift wohl, dafs Petrarca das Papier li-
niirte. In der 10ten Carzone, Stanzez. ift das „credia”
nach Gefusldo als calabreGfcher Dialect für credea ge-
‚nommen: man. könnte es ‚noch beffer mit potria ver,
gleichen, und für crederei nehmen: diefs würde
mehr forentinifch feyn. St. 3. „Queflo et quell altro
rivo', welches felblt der wortreiche Gefualdo uner-
klärt läfst, ift hier durch den Zufatz erläutert: forfe
ij! Rodano e la Durenza. St. 4. „Come il mocchier alza
la tefla a duo Iumi, c’ha fempre il noftro polo.” Fer.
mow, nach Gelualdo: Por/o maggiore e minore. S. 5.
„Jenza volger giammai rota fuperna? ilt unerklärt ge-
blieben, Gefualdo; che il cielo fteffe mai fempre fermo.
Sehr gut wird aus den Worten: „Ma le ferite imprefe”
in der letzten Stanze der Sinn der ganzen , fel (t dem
Muratori dunkeln Canzone erklärt, «dafs nämlich der
ftarke Ein ruck, den Laura’s Anblick au! das ver-
wundete Herz (Fernow lielt, wie Rec. auch faft in al-
Jen Ausgaben LGndet piagato, nicht piegato) machte,
ihm alle Kühnheit geraubt, und das BI zurück ge-
Arieben habe ( ond” io divento /morto ).

Wir gehen zu der 161en und 17ten Canzone über,
dig ‚beyde gleich berühmt find. Jene: „Italia mia,
benche "l parla fia indarno” wird mit Recht am Eingao-

e gepriefen, und die Zeit ihrer Dichtung nicht aufs
nr 1327 oder 1328, fondern anf 1344 gefetzt, als
fich der Dichter in Parma aufhielt. Fernow beruft
ch auf Sade; allein fechon Gefualdo hat gründlich und
umftändlich die Beweife gefammlet, dafs diefe Canzo-
ne in 'pätern Jahren, entweder unter dem Poniihcat
Innocenz VL. (1352 — 1362) oder gar unter Urban
{2362 — 1370) gelichtet worden. Es waren vorzüg-
Kch deutfche TopPen Baiern und Böhmen, die da-
‚mäls ltalien erftaunlich beunruhigten, Darum fpricht
Petrarca vom barbarice fangue und von der tede/ca rab-
bias auch vom Bavarico inganno , wofür einige barba-
rico lefen. Ludwig der Baier hatte nämlich ‚früher-
‚hin die Visconti vad andere itali{che Grofse fchändlich
betrogen, daram erinnert jetzt Petrarca ‚feine Lands-
leute. Es ift alfo in diefer Stelle von der Vergangen-
"beit , nicht von der Gegenwart, die Rede, wie Caftel-
yetro und Grfualdo umftändlich erörtern. Der letzte-
re fetzt, wie Rec. dünkt, mit Recht, das Jahr 135
als das an, wo.diefe Canzone entftand. Damals Biel
fich P. in Mailand und Paıa auf: ‚er. konnte alfo
mit Necht fagen: „ge 4 Po, dove dogliofo e:grave or feg-
io”. Auf Parma ı,wo Gch der Dichter 1344 aufbielt,
gann diefs zwar auch angewanı'lt werden; aber man
weils, dafs zehn Jahre fpäter Petrarca’s: Auftrengun-
‚gen, feinem Vaterland Ruhe und Stärke. wieder za
„geben, vorzüglich grofs waren, Selten ia der That
hat die Vaterlandsliebe in fo {chünen Accenten, ‚mit

)

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG,
; AN
pupilla erklärt. Man

#56

fo göttlicher Kraft, mit folcher Begeiflterung‘ gefun-
ir Se wach auf EEE Bi KICK OR Ogere Zeit Htdie-.
es herrliche Gedicht Yon wendbar, ‘als ob n
jötzt ee reunde des N Vaterlani A web
den wäre, St. 5. werden die Grofsen Italiens angere-
det: Dalla mattina a terza di voi penfate.” Nur die
drey Fräühftunden (ollten die Fürften dem Nachdenken
über-den-Zulftand ihrer Völker widmen. K-fezt hin-
zu: fo lange würden Ge ja wohl noch nüchtern feyn,
„Non faridolo um x vanp fenza oggetto.” F, glaubt,
es fey Ludwig der Bayer, als unrechtmäfsiger Kaifer,
emeint. Aber man mufs fch ‚in lie Stelle eines Ita-
jäners verletzen, um die Unrechtmäfsigkeit jedes rö-
mifchen Kaifers in Wien zu begreifen, “ Wenn’ diefe
Canzone 1356 gedichtet wurde, fo ift Karl IV. ge-
meint, der in diefem Jahre zu Rom’ gekrönt werde
Gefvaldo , der nicht anders als 1taliäner denken kanz,
und doch den mächtigen Karl V. fürchtet, meint,
diefer könne vielleicht ie wirkliche römifche Kaifer-
reich wieder herftellen. In der Auslegung der fechs+
ten Stanze fülgt F, wiederum dem Gefualdo. Wirk-
lich irren diejenigen‘gar fehr, die die.Worte: „Nox
& queflo il terren, che toccai pria?” dem Dichter in/dem
Mundlegen. Denn feine beide Aeltern (tarben in Avigs
non und wurden dort begraben... Er legt Ge den Für»
ften Italiens in den Mund, und fetzt ‚gleich jbinzu.;
„Per Dio , | la mente talor ui muova. ;
Die, folgende, Gebzehnte Canzone: „Di penfier i#
ER. „ di monte in monte mi gnida amor,” ift nach al-
er Kenner Urtheil, vielen vollendetfte, indemx:
fe auch den ftrenzften Kunftzichter befriedigt. Wer
einmahl ihre Trefflichkeit begriffen und ihre unbe-
fchreiblichen Reize gefühlt, dem tönen lebenslang diefe®
fülsen Accente in der Seele. Sie hat die wen m
Schwierigkeiten. Blofs in der fünften Stanze ift die
Conftruction verändert. v7
Die fechste Canzone: \,, Spirto gentil,. che quellg
membra reggi, hat den Scharflinn der meiften Ausler
er zu den abweichendften Erklärungen verleitet, Ge-
ualdo räth auf Kaifer Karl IV.,Minturno auf Cola
di Rienzo , der fieben Monate lang unter dem Namen
eines Tribuns Herrfcher von-Rom war, und den Per
trarca fehr fchäizte, Aadere fchloffen. auf Pandolfo
Malatefta, noch anıdere auf Stephan Colonna, weiche
beide Senatoren von Rom waren. Schon ;fehr frük
ward diefe Meinung geäufsert- auch F. tritt ihr, nach
Sade, bey. Gefualdo. zwar meint, von einem hlofs
Senator Roms laffe fıch nicht alles das fagen, was P,
hier zu feinem verehrten Freunde fpreche. Allein
wir kennen den Colonna aus P's., lateinjfchen Schri£-
ten als einen, felbft von Königen, gefürchteten, grofs-
herzigen Mann, für den P. gröfsere Verehrung ‚.heg-
te, als vor den Kaifer. Karl IV. (Man Jefa nur Petr,
epift. famil, IL. 3.) Wir wiffen, dafs diefer. Colonna,
nachdem er die,Orfini beßegt, Rom behergfchte,. und
Petrarca konnte aber mit pehre rm echte yon  W
nem ben locato io (St. 3.) fprechen, als gr diels v
dem Cola .di en  otre hagın können. Ein fehr
ein] yehtender Beweis für Sade’s Meinung liegt in der
deshiten Stanze; „Orfi ,. iupi — ad una gran merwer(e
