365 Num., 190,

ganzen Buche, er behandelt die Lehrthätigkeit C@-
kyamınis nach seiner Erlangung der Buddhawürde.
Obwohl auch hier der Legenden sehr viele und
vielerlei sind, so finden sich doch auch Anhalts-
punkte, welche für die Geschichte der buddhisti-
schen Belchrungen von Wichtigkeit sind, sowohl
die öfter erwähnten Arbeiten Twernour’s als das
Mahüvamisa geben hier die erwünschten Anhalts-
punkte, Als die ersten Bekehrten werden in bei-
den Schulen fünf Bhikehus genannt, mit Kaundinya
(päli Kondafifio) an der Spitze, KEine weitere
wichtige Belehrung war der sogenannte Uruvilva-
Kücyapa, welche in unserem Buche p. 19 ff, mit
grosser Ausführlichkeit erzählt, Mahäv. I, 16 aber
wenigstens in so weit angedeutet wird, dass man
nicht zweifeln kann, der Verlauf der Legende sey
auch bei den südlichen Buddhisten der nänJiche,
Man muss sich übrigens hüten, die verschiedenen
Käcyapas unter sich zu verwechseln, cs kommen
deren während der Lehrzeit (@kyamuni's nicht we-
niger als sechs vor, welche Hr. S. p. 74 aufzählt.
Einen Anhaltspunkt in diesem Zeitraume geben die
45 Sommeraufenthalte COkya's, während welcher
er seine Lehre vorträgt; die grösste Zahl dersel-
ben kommt auf den Jetavana bei Cravasti, nämlich
17, auf den Venurana bei Rüjagriha 8, die übri-
gen 20 auf verschiedene Orte. Eine genaue Auf-
zählung derselben hat Hr. S. in not. 18 gegeben,
und da in den Einleitungen zu den Sutras immer
der Ort angegeben wird, wo dieselben vorgetragen
worden sind, so ist es leicht, die ungefähre Abfas-
sung derselben zu bestimmen. IMHr, S. hat bei sei-
nen Auszügen aus den Begebenheiten dieses Zeit-
raumes hauptsächlich das Verhältniss (Akya's zu
den damals regierenden Königen und das Verhält-
niss zu den Gegnern seiner Lehre im Auge, über
die er natürlich trramphirt und unter welchen ein
Verwandter desselben, ein gewisser Devadatta den
ersten Platz einnimmt. Die Verfolgung (Akyu’s
durch Devadatta dürfen wir wohl gewiss als histo-
risch ansehen, wenn auch das Geschichtliche durch
die vielen Wundererzählungen ausserordentlich ver-
dunkelt worden ist. Der Abschnitt schliesst mit
dem Eingehen ((Akya’s in das Nirväna. Aus dem
zwölften Abschnitte, betitelt: „Das Zeigen der
Weise des Eingehens in das Nirvana” hat Hr, S.
keine weiteren Auszüge gegeben, sondern der Kürze
wegen blos auf das von Csoma As. Res, XX. p. 309
—17 Mitgetheilte verwiesen,
(Der Beschluss folgt.)

AUGUST 1849.

366

Romanische Sprachen,

Die Romanischen Sprachen in ihrem Verhältnisse
zum Lateinischen, von Aug. Fuchs u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 189.)

Ihre Verschiedenheit von dieser ist blos Schein;
„bei genauerer Prüfung wird sich ergehen, dass
die Romanischen Sprachen, ungeachtet aller Ver-
schiedenheiten, doch im Grunde (!) dieselbe Spra-
che sind, und im Ganzen denselben, nur weiter
entwickelten, Geist und Bau haben, wie die La-
teinische.” Und so heisst es auch zum Schlusse aus-
drücklich, „dass die Romanischen Sprachen weder
durch kunstmässige Berechnung” (welcher vernünf-
tige Sprachforscher hätte wohl diese Unvernunft
ausgesprochen!) „noch durch den gewaltigen Völ-
kerzusammenstoss, der den Anfang des Mittelalters
bezeichnet, entstanden sind, sondern dass sie in
dem frühesten Römischen Alterthume wurzeln und
ihre Geschichte aufs Innigste mit der der Lateini-
schen Sprache verwachsen ist, Kein Gegensatz fin-
det zwischen beiden Sprachen Statt, noch auch ei-
gentlich ein Verhältniss von Mutter- und Tochter-
sprache; vielmehr sind die Romanischen Sprachen
die Römische Volkssprache selbst „ erwachsen, wei-
ter entfaltet, geläutert (?), vorzüglich nach Klar-
heit und Anschaulichkeit trachtend. Die zum Theil
schr grossen (ha!) Abweichungen zwischen der La-
teinischen Sprache und den Romanischen sind nur
scheinbar (dennoch?) und sämmtlich im Keime
(o ja!) schon im Lateinischen vorhanden, oder im
Laufe der Zeit in allen Sprachen nothwendig ein-
tretend.” "Theils ein Kampf mit Windmühlen , theils
völliges Missverstehen der hier angewandten Ka-
tegorien. Welcher Sprachforscher — die Wind-
mühlen - Sprachforscher gehen uns nichts an — hat
wohl geläugnet, dass die romanischen Sprachen na-
furgemäss entstanden sind? Hat Pott nicht ausdrück-
lich bemerkt, dass die Entstehung derselben „nicht
ausserhalb des Naturgesetzes” stehe? Aber was Ent-
wicklung, was Gegensatz, was Grund, was Keim
ist, davon schien der Vf. wenig zu wissen,

Wenn es nur irgend möglich wäre, dass der
Mensch rein empirisch, rein historisch verfahren,
sich blos anschauend verhalten könnte, und dass
nicht beständig Begriffe und Kategorien im Hinter-
grunde des Geistes süssen, welche das sinnliche
und geistige Wahrnehmungsvermögen lenken; wenn
nicht jedes Anschauen ein anschauendes Denken
wäre — d. h, freilich wonn der Mensch jemals
Nicht - Mensch seyn könnte — dann könnten wir
