271

For der Akademie und der Wiflen{chaften über-
haupt kräftig wirkte. Der Reichsmarfchall und
Feldherr, Graf Guftaf Horn, (S. 134— 158), Sei-
ne Kriegsthaten unter Guftaf Adolph und der Kö-
nigin Chriftine haben ihm einen Namen in der Ge-
fchichte gemacht; 1651 wurde er zugleich in den
Freyherrn- und in den Grafenftand erhoben. Der
Königl. Rath, Präfident, Generaladmiral und Gou-
verneur, Graf Hans Wachtmeifter, (S. 159 — 200).
Er diente mit abwechfelndem Erfolge unter den
Königen Car! XI. und Carl X1., bewies aber felbft
im Unglücke, z. B. in dem ungleichen Kampfe
zwilchen der fchwedifchen Flotte auf der einen,
und der dänifchen und holländifchen Flotte, die
letzte unter dem Commando des berühmten hol-
ländifchen Admirals Tromp, auf der andern Sei-
te, (oviel Geiftesgegenwart und Tapferkeit, dafs
er von Stufe zu Stufe in feinen Dieof(tverhältnif-
‚fen {tieg und immer das volle Vertrauen feines
Rezenten genofs. Henrich Wrede, Erbherr zu
Wredenhoff und Nyenhoff (S. 201 — 214). Von
ihm ift wenig bekannt, aufser dafs er mit Auf-
opferung feines eignen Lebens das Leben feines
Königes, Carls IX. in der Schlacht bey Kerkholm
rettete. Der Vf, fagt am Schluffe feiner kurzen
Denkfchrift: „„fö fehr wir wünfchen, dafs des
König Carls Gefahren niemals einen andern fchwe-
difchen König umgeben mögen, {fo fücher erwarten
wir, dafs, wenn jemals ein folches Unglück ein-
treffen follıe, Wredes Treue und Heldenmuth eines
jeden Schweden Bruft beleben werde, um ein fo
theures Leben zu reiten und für König und Vater-
Jand zu fterben.” Der Commercienrath und Com-
mandeur des Nordfternordens Chriftopher Polhem,
(S. 215—247). Er erwarb fch am Schluffe des
ı7ten und im Anfange des ı8ten Jahrhundertes
durch Benutzung der neueften Erfindungen in der
Mechanik damaliger Zeit, und deren Anwendung
bey den wichtigften Bauten in Schweden fo grofse
Verdienfte, dafs ihn der König 1716 in den Adel-
‚ ftand erhob, wo er dann feinen bisherigen Namen
Pälhammar gegen Polham vertaufchte. Klingen-
ftjerna führte in wiffenfchaftlicher Hinficht das aus,
wozu Polham der Grund gelegt'hatte, Der Reichs-
rath, Feldmarfchall und Generalgouverneur, Graf
Hans Chriftopher Königsmark, (S. 248 —283.) Er
Yebte und wirkte während Gu/taf Adolphs und der
Chrifeina Regierung; und an dem heilen Lichte,
worin zu ihrer Zeit die fchwedifche Kriegerehre
erfchien, hatte er, mit andern tüchtigen Schweden,
grofsen Theil: in Verbindung mit ß. Carl Guftaf
und dem Feldherrn C. G. Wrangel {orgte er fpäter-
hin für deren Vnvergäpfhchk it: Der Hofinten-
dant David Klöker von Ehrenftrahl , (S. 284— 303).
Geboren zu Hamburg und in derGe{chichtsmalerey
ebildet zu Rom, erwarb {ich v. Ehren/trahl unter
einer wiederholten Anftellung zu Stockholm, erft
als Hofmaler bey der K. Marie Elenore, und dann
als Hofintendant unter der verwittweten K. Hedwig

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 34. MÄRZ ı1822.

27
Eleonore und dem K. Carl XII. den Namen eines der
ausgezeichnete(ten Künftler feiner Zeit in Europa,
(S. von ihm Joachim Sandrarts Academia Germa-
nica, Th. 2. B. 3. Cap. 23. Selbft ein berühmter
Kunftmaler und v. Ehren/trahls vieljähriger Lebens-
efährte zu Nürnberg, fällt S. hier über v, Ehren.
Srahl ein fo äufserft vortheilhaftes  Urtheil, dafs
man berechtigt ift, ihn für den Hauptbeförderer der
Morgenröthe der {chönen Künfte in Schweden zu
halten.) Der Reichsdroft Per Prahe, d.j., Graf zu
Vifingsborg (S. 304—336). Nachdem er {eine
Studien zu Upfala, Giefsen, Strafsburg, Bonn und
Badua vollendet, ganz Deutfchland. Frankreich,
England, Holland und ltalien durchreift und 16124
feine Anftellung als Kammerherr in feinem Vater-
land erhalten hatte, trug er unter den‘ Regierun-
en Guftaf Adolphs, der Chriftine, Carls XI. und
Jarls X1l. zum Flor des Handels, der Staats:,
Kriegs - und Bergwerks-Wiffenfchaften u. f. w.,
was nur in feinen Kräften {tand, bey. (S. fchwed.
Biograph. Th. 2. S. 397—416.) Der Kön. Rath,
Kanzleypräfdent, Graf Bergt Gabrielfon Oxenftier-
na, (S. 337 367). (S. deflen Autobiographie bey
Schlözer "Ch. ı. 5. 481 — 523); Der Kanzleyrath,
Profeffor und Ritter des Nordfterns Johann Ihre ,
(S. 368 — 391). » Möge die Laune der Zeit,” fagt
der brave Vf, in diefer feiner letzten Denkrede,
„das Gefühl für die Arbeiten der Gelehrten abge-
kühlt haben: fo ift es doch entfchieden, dafs fie
das Heil des Gemeinwefens gegründet und befördert
haben, Eben fo gewifs ift’s, dafs wo wirkliche Ge-
Jehrfamkeit' in der Vorftellung der Mitbürger ihren
Werth verliert, da geräth das Wohl des Vereins in
die augerifcheinlichlte Gefahr und man wird in den
elenden Zuftand zurückfallen, wo Unfchuld, Ehre
und 'I’ugend kraftlos erfcheinen in ihrem Kampfe
egen Eigennutz, Lift und Gewalt,” Alfo auch im
Schweden fühlt man das Bedürfnifs einer Apollogie
für die Würde der Gelehrfamkeit! und Ge wird ge-
führt in der Denkrede auf einen Joh, Ihre! Gewiis,
nicht das gefallendel[te Zeichen der Zeit und des Lan-
des, das felbft dadurch von feiner widrigen Geftalt
wenig oder nichts verliert, dafs man doch auch den
blofs Gelehrten Ihre werth gefunden hat, mit fo
manchen Baronen und Grafen, Admiralen und Ge-
neralen, gleicher Ehre theilhaftig zu werden, und
noch im J. 1811 eine Schaumünze auf ihn zu fchla-
gen. Denn wäre diefes auch nicht gefchehen, fo
würde ibn gleichwohl daffelbe Ausland, auf deffen
berühmten Hochfchulen‘ Halle, Jena, Wittenberg ,
Utrecht, Leyden, Oxford'u. 1. w. er den Grund zu
feiner ausgebreiteten Gelehrfamkeit legte, fchon um
feiner Verdien{te willen als Bearbeiter der lapplän-
difchen und finnifehen Sprachen, befonders um (ei-
nes wichtigen Werkes willen: Gloffarium Svio- Go-
£hicum , Upfala 1796 der Unfterblichkeit werth ge-
funden haben. Grofse Ehrenftellen lehnte. er ab,
fich ftützend auf Martialis Wahlfpruch: „gquod (um,
effe velo, nihilgue malo.” '

 
