849 ;

 

Monat Februar.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITU

1549,

250
NG

Halle, im der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

 

Die deutsche Brochüren-Litteratur seit der
März - Revolution,

(Fortsetzung von Nr. 3.)

Sein giebt es gegen die radicale Partei, die,
nachdem: sie in Italien, in der Schweiz, in Frank-
reich. gesiegt, unter dem Vorwande der deut-
schen. Einheit alle deutschen Fürsten ‚stürzen will,
auf Kin Mittel, eine Reorganisation des deutschen
Bundes, — nur. freilich nicht in dem Sinne, wie
die Meisten sie. verstehn , sondern. im umgekehrten;
dass nämlich die Fürsten sich zu einer wahrhaft
kräftigen Einheit zusammenschliessen, um durch ent-
schlossenes Handeln die Angriffe ihrer Gegner zu-
rückzuweisen,.

Den Schluss bildet eine pathetische Warnung
an die bairische Nation, sich vor dem Frankfurter
Parlamente zu hüten: ‚Wären Iauter Balern in diesem
Bundespärlament, dann wäre nichts zu fürchten, . auf deu
grössten Theil dürfte man sich sicher verlassen — aber sol
Leute von allen deutschen Stämmen, Leute die keine Liche
und Anhänglichkeit zu ihrem Landesfürsten haben, Leute die
nur von Ihrem Ehrgeiz und verkehrten politischen Ansichten
geleitet werden, Darum sei auf der Wache, ihr Baiern,
besonders ihr Aitbaiern, die ihr mit eurem angestammten
wittelsbachischen Regentenhause Glück und Unglück , Freud’
und Leid getheilt habt, bleibt treu, bleibt standhaft; — Ober =
und Niederhaiern und Oberpfalz, Baierns alter Kernustamm,
wanke "nicht, wenn auch die andern hairischen Provinzen,
was Gott verhüte, wanken sollten!., Bürger Münchens,
wachet auf, schaart euch um euren König, heift den erschüt-
terten, Thron wieder befestigen! Speict sie aus, die welche
euch Adeen gegen die Selbständigkeit Baierus einschmeicheln
wollen!"

Man erschrickt über die Masslosigkeit der Ge-
gensätze, die sich um Deutschland kämpfen, wenn
man einem so starren Particularismus, eineh so
blinden Absolutismus gegenüber die Stimmen hört,
die Deutschland mit Einem Schlage die absolute
Freiheit und die absolute Einheit geben wollen,

; 3) Gedanken über Deutschlands nächste Zukunft.
Von E. B, Zweite Auflage,, Villingen. bei
Förderer, .
4) ! Republik!‘ Drei Abhandlungen, aus der deut-
A. L. Z. 1819. Erster Band.

schen Volkszeitung abgedruckt. Mannheim,
bei Hof,

5) Entwurf zur freiesten, einfachsten und wohl-
feilsten Verfassung Deutschlands, der deut-
schen Nationalversammlung vorgelegt von Dr.
Carl Ludolf Menzger. Malberstadt, bei Frantz.

6) Evangelium der Gegenwart, Niedergeschrieben
von Wilhelm Steinhäusser, 1. Prolog. Berlin,
bei Springer.

7) Munarchie oder Republik, Yin Urtheil von
Julius Fröbel. Mannheim, bei Hof.

8) Grundzüge zu einer republikanischen Verfas-
sung für Deutschland, Der in Frankfurt zu
sammengetretenen conslituirenden Versamm-
lung vorgelegt von Julius Fröbel. Ebendas.

9) Das Königthum und die Volkssonverainität,
oder giebt es eine demokratische Monarchie?
von Julius Frübel. Berlin, bei Reuter und
Stargardt.

10) Ein Wort an die deutsche Nation, von Jo-
hann Georg August Wirth, Zweite Auflage.
Karlsruhe, Kunstverlag,

Die beiden zuerst genaunten Schriften sind ein
paar recht bezeichnende Musterstücke für eine ganze
reiche Klasse von Litteratur, die nichts weiss als
Ketten, Kauten und Tyrannen, als Blut und Pul-
verdampf. Die erste ist ein eben so schwülstiges
als fades Gewäsch mit vielen Citaten aus Herder
und Jean Paul, Rotteck und Welcker, Gentz und
Gervinus, das darauf hinausläuft, die Stiftung ei=
nes republikanischen Rheinbundes unter Frankreichs
Aogide zu empfehlen. Voraufgeschickt ist eine
lange Jeremiade über die Politik der deutschen
Regierungen, aus der wir nur die interessante
Entdeckung hervorheben, dass Preussen im Kriege
fast immer in Opposition gegen Deutschland ge-
standen und dass dieses „rücksichtlich des soge-
nannten Befreiungskrieges” dem Kaiser Alexander
weit mehr als jenem zu danken habe. Die Fürsten
allein sind Schuld an dem Klende des vierten Stan-
des. Es wird aufs gründlichste berechnet, wie viele
Familien von dem, was die fürstlichen Häuser ko-

32
