259

doch dieses Buch, nächst dem zweiten, bei weitem
das werthvollste zu seyn. Auszusetzen daran hat
Ref. zunächst in formeller Beziehung, abgeschen da-
von, dass sich überhaupt noch bezweifeln lässt, ob
die allgemeine Wirthschaftslehre, die der Vf. selbst
als diejenige bezeichnet , welche die Grundsätze auf-
stelle, die für jede Wirthschaft gelten, und ob die
Lehre von der Privatwirthschaft in die Reihe der
Staatswissenschaften gehören — dass der Vf, an ei-
migen Punkten zu viel concrete technische Lehren
hereinzieht, z. B. die verschiedenen Arten des Dün-
gers, die verschiedenen Bestandiheile des Bodens
aufzählt. Wenn sich ferner, was das Materielle
anlangt, der Vf. in der Vorrede dahin ausspricht,
sowohl das physiokratische als das Industriesystem
hätten darin gefehlt, dass sie die Nationalwirthschaft
zur als ein Aggregat von Privatwirthschaften auf-=
fassten und Freiheit und Völkerglück durch die Zer-
setzung der Gesellschaft in ihre Atome bedingt mein-
ten; So muss man zuvörderst den Schliusssatz von
dem „und” an unbedingt in Abrede stellen, Aller-
dings und mit gutem Rechte haben die grossen Na-
tionalökonomen durch sorgsames Verfolgen der Na-
1ur des Güterlebens in alle ihre Verzweigungen,
durch genaue Zerlegung der Operationen in ihre Be-
gtandtiheile die Gesetze der Güterwelt zu ergrün-=
den gesucht. Aber dass sie durch „Zersetzung der
Gesellschaft in ihre Atome Freiheit und Völker-
glück zu befördern gemeint” hätten, dafür ist der
Vf, den Beweis schuldig geblieben und ungern sehen
wir einen Mann, der soviel Sachkenntniss hat, wie
Hr. Schm. , in ein Horn stossen, was er billig An-
deren, dergleichen sich in neuerer Zeit Mehrere dar-
auf versucht haben, überlassen sollte. Dass man
etwas zu sehr den Gesichtspunkt der Privatwirth-
schaft ins Auge gefasst hat, wollen wir zugehen,
Und zwar that das das Merkantilsystem, indem es
die Stellung des Volks aus dem Gesichtspunkt der
Stellung eines einzelnen Handelsgeschüälts beur-
theilte; die Nachfolger aber thaten es, indem sie
wenigstens zu wenig den Einfluss beachteten, den
das Ineinandergreifen der Güterthätigkeiten sämmt-
licher Glieder einer Nation ausübt. Deshalb war
es gewiss ein guter Gedanke des Vfs,, die National-
ökonomie, um mit seiner Sprache zu reden, „syn-
kretistisch zu begreifen.” Aber wir haben das fünfte
Buch wieder und wieder gelesen, ohne zu begrei-
fen, warum der Vf. ankündigt, jener Gedanke sey
die Seele dieses Buches, Kr müsste sich denn et-
was ganz Anderes dabei gedacht haben, als wir
annehmen; dann begreifen wir aber wieder nicht,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

260

was er sich dabei gedacht hat; denn wir finden in
dem fünften Buche ’eine Bearbeitung der Nationak-—-
ökonomie, die sich nur durch besonders klare,
scharfsinnige und kenntnissvolle Ausführung der ein —
zelnen Lehren und durch einige Abweichungen in
den Endresultaten von Andern unterscheidet und uns
gerade die verbindenden Mitglieder , die den Zu—
sammenhang der Lehren darstellen sollten, nicht
selten unerwiesen lässt. Am Schlusse kehrt der Vf.
allerdings ganz zu dem Merkantilsystem, wenn auch
nicht zu allen Vordersätzen desselben zurück, hat
uns aber nicht im Mindesten überzeugen können, dass
nicht ein „Restrictionssystem” mehr Uebel in sei-
nem Gefolge findet, als es aufhebt. Unsers Dafür-
haltens trägt das System der Handelstreiheit das
Heilmittel gegen die Wunden, die es schlägt, in
sich selbst und der natürliche Gang des Verkehrs
und eines sich in Freiheit entwickelnden Güterlebens
hat eine Weisheit in sich, die von keiner Handels-
behördo und auf keinem Katheder jemals erreicht
werden wird, Wir stimmen ihm ganz bei, wenn er,
nach einer Schilderung gewisser Zeitübel, der Frage:
„wie aber dem Uebel steuern?” die negative Ant-
wort beifügt: „Gewiss nicht durch Zerreissung al-
ler. Corporationen, durch gänzliche Desorganisation
und Atomisirung der Gesellschaft , noch: auch durch
einzelne Polizeigesetze ohne Zusammenhang und
Kraft, sondern durch eine consequent gedachte, alle
Elemente des Volkes systematisch zusammengrei-
fende Verfassung. und Landesordnung, Man hat
grossartige Muster mit grossen Gebrechen in den
mit wunderbarer Consequenz bis in das Einzelste
durchgeführten Verfassungen und Landesordnungen
des Mittelalters, die den knotigen Mauernnetzen
seiner Dome vergleichbar, nur mit der äussersten
Mühe aufgelöst werden konnten. ‚Grosse Staats-
männer haben die Gebrechen erkannt und um sie
wegzuräumen, das ganze Gebäude der Gesellschaft
abgebrochen; grössere werden künftig den Styl und
die Structur desselben wieder studiren müssen, um
sie bei der Reorganisation der Gesellschaft zu be-
nutzen.” Dass nur diese kommenden Staatsmänner
sich an den Geist und die Prineipien und nicht an
die äussere Form halten! Auch ist wohl zu bemer-
ken, dass jenes System nicht von einzelnen gros-
sen Staatsmännern erfunden worden, sondern das
Werk der durch grosse Jahrhunderte bestandenen
Verhältnisse, der in den Völkern wirkenden Ideen,
Gefühle, Sitten gewesen .ist und ganz besonders
von einer Art war, die sich gar nicht von Einzel-
nen einrichten lässt, was übrigeus überhaupt be
