663

Pfarrverwefer bey einer Gemeinde. „von vorherr-
fchender Gutmüthigkeit” S., 7 wieder, „neugierige
Gelehrigkeit und zutrauliche Lenkfamkeit”” fich ge-
- wonnen. Er befchreibt S. 37. wie er jedem (eine In—
dividualitäten mit Parteilohgkeit zu laffen fchien,
wenn fe nur als kirchlichen ‚Auctorität unter—
eordnete Gläubige fıch durch die /acramentale Glau-
nsfpende und de ins Leben der Sichtbarkeit tretende
Symbolik des bedeutungsvollen Cultus, (d. i, mit
der Prielterkraft in der Mefle und Abfolution) inni-
r mit dem Geifte (?) des Chriftenthums befreun-
den lielsen. Für den Nothfall gewannen durch diele
Art von Paftoration die guten Leute doch S, 37. in-
direct durch den Gegenfatz gegen das, wodurch Hen-
höfer gewirkt hatte, ‚auf eine Zeitlang, dafs Hr,
Jack ihnen gewährte, was man fonft nicht thut,
„täglich nach dem Morgengottesdienft (der Melle)
ihnen Evangelien und Epifteln vorlas, das erbauende,
das fittlichreligiöfe Gefühl anfprechende heraushob,
mit der Predigt auch Schul- und Kirchenkatechefen
verband, die Chri(tuslehre nach dem kathol. Lehr-
begriffe frey von Controverfe darftellte.” So er-
fehienen die Parochianen zahlreich. Wohlan! War-
um geht man denn aber von der fruchtleeren Symbo-
lik in den ver(tändlichen, herzlichen Unterricht erft
alsdann über, wenn man, die Probe hat, dafs der
blofse Cermoniendienft das Volk zu dem Prote(tan-
tismus und der Evangeliumslehre hinübertreibe ?
(Der Befohlufs folgt.)

ALTERTHUMSKUNDE,.
"Rom, b. Salviuzzi: H/erizione dei re Tolomei di
®Egitto pupplicata da Girolamo „Amati, (Aus
dem Giornale. Arcadico Vol. XLI. Mäggio. 1822
befonders abgedr.) 1822. 21 5. 8;

Diefe Abhandlung des Hn. .Amati, Bibliothekars
an der Vaticana zu Rom, welche in der päpftlichen
academia Romana di archeologia vorgelefen worden,
hat der Hauptlache nach die Erklärung einer bisher
noch unbekannten 58 tifchen Infchrift zum Gegen-
{tand, welche dem P in fo fern gelungen, als er
den Sinn der fehr unvollfändig erhaltenen Stein-
fehrift , (o weit es eben möglich war, ziemlich genau
und richtig ausgemittelt und {chon durch die Mit-
theilung diefles neuen Monuments die dankbare
Anerkennung der Alterthumsforfcher in Anfpruch
nimmt, wenn gleich auch der Lefer mit der breiten,
langweilenden und aller Ordnung ermangelnden
Darftellung des Vfs nicht zufrieden leyn dürfte, was
aber weniger dem Vf, felbft als dem fchrififtelleri-
fchen Geilte der Nation, welcher er angehört, zur
Laft fällt. Der Stein, auf welchem fich die in Rede
ftehende Infchrift befindet, wurde vor kurzem beym
Graben eines Kanals in Aleffandria gefunden, und
durch den Signor Bafeggio nach Rom gebracht, wo
Hr. 4. eine Abfchrift davon nahm, welche die mit-
getheilte ift. Der Stein ift das Bruchftück eines
ehemaligen Fulsgeltelles von fchwarzem Granit (ia

A. L. Z.. Num, 83. APRIL 1824

654

Rom von den Technikern granito tigrato egiziano
annt), auf deflen oberer horizontalen Seite Gch
puren von Oeffnungen finden, in welche die Fülse
der Statüe eingeletzt waren, die es zy tragen einft
beftimmt geweien. Da die Infchrift kurz ift, {fo {8&-
tzen wir Le ganz her:
...... 10AEMAION

.....s.THPAANOAAQNIOZ

...... QEIAOMHTOPEIOZ

.[..... HZKAIAPXEAEATPOZ

. ONEATITOYEYEPFETHN
Welchem der Ptolemaier ‚diefe Infchrift errichtet,
wird bey dem jetzigen Zultände derfelben wohl un-
gewifs bleiben müllen, wie auch nach einigen ver-
geblichen Verfuchen Hr. A, eingeftehen mul, fo
wie auch zweifelhaft bleibt, ob die Erklärung eines
Hn. Emiliano Sarti (den Amati anführt) von dem
Worte OIAOMHTOPEIOEZ richtig ift, nach welchem
hierin die Spur eines vom Philometor errichtetem
Collegio zu finden fey , welchem der in der Infchrift
erwähnte Apollonios angehört habe. Dafs übrigens
die erfte Zeile BAZIAEANTOAEMAION, die zweyte
ZQTHPA u. ff. w. zu 783 zen f{ey, glaubt jener Han.
A. ohne Beweife zu fodern. N Dofrgen bleibt die
Meinung gerechtem Zweifel unterworfen, dafs QZ
der dritten Zeile der Ausgang eines weiblichen Na-
mens, nämlich der Mutter des Apollonios fey, der
ägyptifchen Sitte zu Folge, nach welcher die Söhne
fich nicht nach dem Namen der Väter, wie in Grie-
chenland, fondern der Mutter nannten. Denn ein-
mal war diefer Gebrauch in Aegypten nicht durch-
aus allgemein; dann ift auch nach bis jetzt bekann-
ter Analogie kein weiblicher Name denkbar, defflen
Genitiv fich mit «5 endigen könne. Die folgenden
Bemerkungen über &#8rdrp0g und das in den Lexicis
noch vermifste Worte «exed#xTtg0og zeugen von Gelehr—-
famkeit, wie auch die Vermuthung, dafs in derfel-
ben Zeile NPOTENOHZ fupplirt werden müffe, von
Scharfünn: die Erklärung des letztern Worts würde
an Gründlichkeit gewonnen haben, wenn Hr. 4.
Ariltoph. Nub, 1188 und dazu die Ausl., vorzüg-
lich Brunck verglichen hätte.

Aufserdem verbreitet fch Hr. „4, noch über eine
andere ägyptilche vor Kurzem auf der va .Appia aus-.
egrabene Infchrift, welche gleichfalls hier zum- er-
tenmale imitgetheilt und ihrer Kürze wegen, wenn
gleich fie nur wenig Interelle für fich gewinnen,
dürfte, auch wiederholt werden foll. (Die kleinen,

Buchftaben find von Hn. .A. ergänzt worden.)
3ATYAOZ AAEZANAPETZ
#v3AAE KITE ZHZAZ
THE AIYTOY KAA0OZ
aiwNA KATAAIFAZ
pi. DAQDI KA
Die einzige Schwierigkeit in diefer Grabfchrift ift
die Erklärung von KAAOZ, was Hr. „4. mit-grofser
Wahrfcheinlichkeit als (tatt KAAQZ geletzt annimmt,
und diefes nach einem chriftlichen Sprachgebrauch
durch Sancte erklärt. Dh

 
