landes Chpistlieber im Königssee, könnte Stoff zu ei-
mer gelungenern Romanze-geben, als der Vf. daraus
gebildet hat; die zweite: Der Königssee ist gänzlich
unbedeutend, — Aber wie geschmacklos und er-
zwungen ist. nicht (S. 144) „Sehnsucht nach meiner
einzig Geliebten, welche ist? — die deutsche Spra-
che! — Csäkäni und Tambura oder die geistige Abend-
nmısik, eine’ungarische Novelle, würde sich auch als
Romanze besser ausnekmen; jedoch müfste sie an-
ders motivirt werden, als hier, wo ein unheimlich
seyn sollender. Fremder einem Dorfmädchen aus
Dankbarkeit für ihr Spiel auf der Tambura ein Pak-
ket Musikalien schenkt, in welchem sich unter an-
derm ein Todtenmarsch befindet, an dem sich das
Müdchen und ihr Geliebter, der ihr Spiel auf dem
Csäkäni ( Flötenstock ) begleitet, ohne Weiteres zu
Tode spielen. — Der Zug, dafs aus den beiden ein-
ander gegenüberstehenden Wohnungen der verstor-
benen Liebenden jeden Abend nach der Abendglocke
sich ein phantastisches Wechselspiel auf der Tambu-
ra und dem Csäkäni, von Geisterhänden hören läfst,
dem die Dorfmädchen andächtig lauschen, ist für
‚eine Romanze zu gebrauchen, — Der dritte Band
enthält Satirisches in Prosa und darunter — die im
Eingange dieser Auzeige erwähnten verwerflichen
‘Giftlachen und mehrere Ereiferungen über Judenfein-
de — durchweg nichts Ausgezeichnetes, wohl aber
manches unendlich fade; wie S, 88, — Vierhändige
Natur - tasien, oder S, 98, — Mein Ohr’ als Zei-
tungsartikel, und auch S, 119. Die deutsche Butter in
Bezug auf deutsche Literatur, Kunst und Censur. —
Mit unbefugter Eitelkeit ist fast alles reichlich durch-

ickt. — Bei den

ch des Lachens nicht erwehren , wenn man in den
ersten Band zurückblickt, Druck und Papier sind
schön,

PÄDAGOGIK.

NevcnärtTeL, b, Petitpierre et Prince: Precis des

-  confeErences des Regens de T’Etat de Neuchätel,

tenues ä Neuchätel, en juillet 1832, dans la

Salle du Conclave, 1833, 112 5, gr. 8, Im far-
bigen Umsohlage,

Ebend., b, Attinger: Prfcis de 1a conference ge-
nerale des Regens de T’Etat de Neuchäütel, tenue
& Neuchätel, en juillet 1833, dans la Salle du
Conclave, 1833, S, gr. 8. Im farbigen Um-
‘schlage,

Zu den unzähligen Wohlthaten, die Nenenburg
der väterlichen Fürsorge seiner Fürsten aus dem
Hause Hohenzollern verdankt, gehört recht eigent-
lich die vom regierenden Könige von Preulsen im
Jahre 1830 HI ereeueheie Behörde, um in allen
Theilen des Landes, wo das Bedürfnifs es erheischt,

Num, 147. AUGUST 1834,

Liedern der Servilität kann man ßB®

Schulen zu errichten und den Unterricht des Volkes
nach den jetzigen Anforderungen zu vervollständigen
und zu verbessern, In dem Veritable Messager boiw-
teux de Neuchütel pour T’an de grace 1830, ‚einer ge«
meinnützigen Zeitschrift, ist das diesfallsige
script des Neuchäteller Departements in Berlin an
den Staatsrath in Neuenburg vom 7ten October 1829
abgedruckt, aus welchem zugleich hervrorgehet, dafs
Se. Majestät jährlich an diese ‚Commission d’Etat
pour Teducation publique” eine Summe von 6,000 Frances
auszahlen läflst, Mit einer verhältnilsmälsig so be-
deutenden Summe läfst sich schon des Guten Viel
bewirken, Als einer der zweckmäfsigsten Schritte
der vorerwähnten leitenden Behörde können die all-
jährlich in der Hauptstadt zu veranstaltenden Zu-
sammenkünfte sämmtlicher Schullehrer des Landes
angesehen werden, Die Sitzungen werden in dem
der Geistlichkeit gehörenden Versammlungssaale
(la Salle du Conclave) gehalten, unter Aufsicht
eines Ausschusses (Comite) bestehend aus Mit-
liedern der vorgedachten Commission d’Etat und
er Geistlichkeit (Compagnie des Pusteurs), denen
in der Person des als geographischen Schriftstel-
lers bekannten Hn, Frederic de Rougemont ein Se-
kretär beigeordnet ward, Kine jede Sitzung be-
ginnt und schlieflst mit einem Gebete, Aulserdem
wird jedesmal von einem Mitgliede des Comite ir-
gend ein auf das Erziehungswesen bezüglicher
Aufsatz four vorgelesen, nach dessen Been-
digung über einzelne Fragen die Anwesenden ent-
weder mündlich oder schriftlich sich vernehmen
lassen. Ob es nöthig war auch diese Aeulserun-
n den Lesern‘ vorzulegen, könnte allerdings
aufserhalb des Landes selbst bezweifelt werden;z
doch läfst es sich nicht in Abrede stellen, dafs
dadurch eine nicht geringe Menge von neuen oder
wenigstens eigenthümlichen Ansichten und Gedan-
ken auch zur Kunde des Publicums gelangt. Die-
se freien und unbefangenen Aeufserungen legen
aber ein vortheilhaftes Zeugnifs für die Kinsichten,
den Berufseifer und die Erfahrung der neuenbur-
ger Landschullehrer ab, Von höherem und allge-
meinerem Interesse erscheinen die „Discours”, da
sie die schwierigsten Aufgaben des Tre ehuhgtr
und Unterrichtswesens auf eine befriedigende Art
lösen und diefs selbst nicht ohne ‘ rhetorischen
Schmuck, ‚was um 80 weniger befremden darf als
die‘ Vff, dem geistlichen Stande angehören, Ree,
hat mit wahrem Vergnügen folgende "Aufsätze ge-
lesen; Nr. 1. S, 7. über die Erziehung überhaupt
vom Hn. Andrie, Pastor im Locle und Ürüsidenten
des Comites. — S, 31. Sur Tinstruction en gene-
ral vom Han. Prediger (Ministre) Perret, — S, 86,
Sur les methodes vom Hn. Pastor du Bois; Nr. 2,
S, 3, Sur les recompenses et les chätimens dans T’&-
ducation von dem bereits genannten Han. Andrie,
— 8. 32, Sur Finstruction religieuse dans les Ecoles
von dem Hn, Prediger Barrelet, e athmen ei-
nen wahrhaft religiösen Geist, alle +uthalten vor:
re
