195 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 106

reits bekannt, Er erschien Berlin, b, Rücker 1821. gezweifelt, Mabillon das Jahr 718 als das des Todes
und ist-beim Wechsel des Verlags nur mit einem - fixirt und der gelehrie Jesujt P, Marc. Hansitz in 8.
neuen Titelblatte versehn ausgegeben worden, Auch Germania sacra mit siegender Beredisamkeit. diese |
vom 2ten Th, sind mehrere einzelne Particen na- Ansicht vertheidigt hatte, ward sic die allgemein
mentlich über des Cassianus Leben und Schriften ter gr}Heojer die sie-jetzt ist, obschon im Anfange viel
einigen akademischen Programmen hereits früher Verfechter der alten Ansicht hervortraten und auch
(Rostock, 1824u. 1825.) erschienen. Ucbrigens he- in neuern Zeiten nament!, Gemeiner and Fr, v, Hor-
handelt: letzterer seinen Gegenstand-ganz in-dersel-- mayr Zweifel gegen die neue chronol. Bestimmung
ben Weise, die dem frühern Beifall und Aufnahme erhoben, In einer ruhigen, würdevollen , und über-
erwarb, gründlich, parteilos und Jeicht verständlich. zeugenden Sprache ;wird hier der Gegenstand von
Die vorzüglichsten Stellen der Quellenschriften sind Neuem teils antithetisch, theils thetisch erwogen, in
auch hier herausgehoben, damit der Leser mit der jenem Th, der frühern Untersuchung sichtbare Irr-
Kenntnis dessen, was man weils, anch gleich den thümer nachgewiesen und in diesem das J,623auf eine |
Grund kennen lerne, aufwelchem es ruht und selbst so tüchtige Unterlage gestellt, dafs man sich wohl
urtheilen möge. Nur wenn der Vf, in der Vorrede für dieses wieder mehr und mehr bestimmen muls,

erklärt aller störenden Beimischung suhjectiver Be- . N z .
trachtungen sich zu enthalten und in dessen Folge auch 116) Panıs, b. Heideloft u, Campe: Saint - Ai-
immer nur die Facta rein herausstellt, ist dagegen zu JAN, OU le sitge d’Orlcans par Attila, Notice histo-

rique suivie de 1a vie de ce St,, tirce de la bibl, dız

erwähnen , dafs doch immer zuletzt der Werth aller Roi. Par M. Aug, Theiner, 1832, 368. 8, Eine bis-

Geschichte auf der Art der subjectiven Aneignung ’ .
derselben ruht und dies daher N Don Gescmehlasbrei her noch unbekannte Legende über das Lehen des
10il. Anianus B, von Orleans, welcher diese Stadt

ber eigentlich ni . ücksichtigt bleiben dü . ze EL
en N ebalt ns Bann nnbert edle  DWein. N KAUIOLE gegen Attila vertheidigt haben soll, Geschichtlich
scher Kunst bildet, das suhjective Urtheil nicht nur ist sie untauglich,

richtig, sondern auch anf solche Weise zu leiten, - ,

dafs es nicht störend der Darstellung der eigentli- >) Verfassung fehlt,

chen Faeta entgegentrete, 2) Dogmen u, christl, Wissenschaft,

„) Riten und sittliches Leben, xx) vorbereitende Schriften, )

114) Berun, b. Enslin: Die kirchl. Archäologie, 117) Apollonius von Tyana und Christus , oder das

. „5. x, Lit, Zeit, 1833, ‚ Verhüältnifs \des Pythagoreismus zum Christenthumn,
a S, Allg, Lit, Zeit, 1833 2rBd Fin  Dabis Sur Mer aeschle hie des oralen

. Jahrh. n. Chr. Von Dr, Baur, In der evangel. und
7) Monographieen, Tühbing. Zeitschr, 1832, 4. S. 1— 233, auch beson-
u) Ausbreitung: ders N RSedruckt, Tübingen, b, Fues 1832, Mit aus-
115) Sauzaune, b. Duyle: Mistorisch-krit, Ab- gezeichneter Gelehrsamkeit und dem dem Vf, eigen-
handl. über das wahre Zeitalter der apostol. Wirk- thünmlichen historisch- philosoph, Geiste stellt er vor-
samkeit des heil, Rupert in Baiern und der Gründung erst die ältern und neuern Ansichten über den räth-
seiner bischöfl. Kirche zu Salzburg. Von Michael selhaften Mann zusammen (S.1— 18), giebt dann
Filz , Prof, am Lyceum zu Salzburg. 1831. XII u, eine Darlegun dos Haupfin alts der Philostratischen
1645. 8. Angehingt sind I) eine synchronist; Schilderung des Apollonius nach ihren einzelnen
Tabelle der fränkisch-austras, Könige und der Her- Zügen (S. 18 — 103), und geht dann auf Bestim-
zöge in Baiern von Karl d. Gr. 2) Auszüge aus (9) mung des Zwecks (S. 104 — 155) und historisch -
salzburg., baierschen und österreich, Chroniken y, J,  krit, Würdigung derselben (S. 155 — 233) näher
508 — 748, wohei aber nur auf das den heiligen ein. Jenen Zweck glaubt der Vf, in einen aufserge-
Ri:pert Betreffende Rücksicht genommen ist, schichtlichen setzen zu müssen, da nicht nur ganz
Diese Schrift (über welche auch zu vgl, Wien, Unglaubliches berichtet werde, sondern auch eine
Jalirbb. 33. Nr. 64. Anzeigebl, 23.) scheint ungleich so grofse Reihe politisch wichtiger, durch Apol-
weniger bekannt geworden zu seyn als sie verdientund lonius angeblich herbeigeführter Ereignisse, die sich
als man erwarten sollte, da sie nicht nureinen frühern, fast über den ganzen bekannten Erdkreis hingezogen
Jebhaft ventilirten Streitpunkt betrifft, sondern die- und überall die höchste Bewunderung in Anspruch ge-
sem auch eine von den frühern verschiedene und ent- nommen hätten, keinem Geschichtschreiher hätte unbe-
'scheidende Wendung giebt, Eine gegen 1000 Jahr kannt bleiben können, während doch diese erst seit
hindurch festgehaltene Sage nämlich, die auch von MDio theilweise seiner erwähnten, Als den eigentli-
den ältesten , doch. freilich immer späten Chroniken chen Zweck bestimmt er nun aber auf eine ihm ei-
bekräftigt wird, ließ den heil. Rupert als eigentl, genSfh liche Weise weder einen dem Christenthume
Apostel der Baiern im 6, ‚Jahrh. dorthin kommen, direet feindseligen noch einen mit diesem in gar kei-
im J. 582 seinen bischöfl, Sitz zu Salzburg gründen ner Berührung stehenden, Vielmehr hält er diese
und d. 27, Mürz 623 sterben. Aber nachdem Hadr, DE für das Product des religiösen Synkretis-
e

Valesius.(rer, Francise, /T, LI, Par, 1646.) daran mus jener Zeit, in welcher Philostratus durch das gen
“ . irte
