8 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 4

kennen, da aber diese Trennung wirklich in der
Natur dieser Wissenschaften liegt, so wird eine Ver-
einigung derselben unter Ein System, weil es eben
gegen ihre Natur ist, immer zum Nachtheil entwe-
er einer derselben oder beider gereichen. Und in

der That scheint dieser Nachtheil in dem gegenwär- .

tigen Fall die Moral betroffen zu haben, indem sie
auf eine Art in dogmatische Grundsätze einge-
schmolzen ist, die sie ihrer eigenthümlichen und
selbstständigen Natur beraubt. Eben so liefse sich
eine Vereinigung denken, die eben so einseitig von
moralischen Grundsätzen ausginge, wie hier von
dogmatischen, und damit die Glaubenslehre in Mo-
räl verschmölze,, wie es ja auch in Behandlungen der
Dogmatik aus kantischen Principien wirklich ge-
Schehen ist. Zweifeln wir nun nicht, dafs der Vf.
diese Behandlungsweise als einseitig verwerfen
würde, so wird er es nicht unbillig inden, wenn
man auch die seinige, von der andern Seite einseitige,
mifsbilligen mufs. Das andere ist das Verhältnifs
der Darstellung des Vfs zu der biblischen Theologie
und zur Dogmatik. Das System der christlichen
Lehre, das hier dargeboten wird, soll eine Darstel-
Jung derselben seyn, die sich auf der einen Seite von
der blofs histdrischen Entwickelung der Offenba-
rungsstufen in der biblischen Theologie, auf der
andern aber auch von der Dogmatik‘, welche auch
die spätere kirchliche Entwickelung der christlichen
Lehre mit in sich fasse, und zur Begründung des
allgemeinen Wissens von dem Christenthum über-
haupt dienen solle, unterscheidet. Das System der
christlichen Lehre soll vielmehr den „Moment der
vollendeten Offenbarung und des fertigen christ-
lichen Glaubens und Lebens auffassen, wie er in
der apostolischen Verkündigung und in der aposto-
Jischen Gemeinschaft urkundlich und für alle Zeiten
verbindlich gegeben ist” (S. 4). Diese Erklärun
Jäfst jedoch ıdiels Verhältnis immer noch dunkel,
denn es bleibt schwierig, sich dafür einen Stand-
unkt zu denken, der, in der Mitte zwischen der
istoriscehen Ansicht der biblischen Theologie und
der philosophisch- kritischen der Dogmatik, eine
wissenschaftliche-Einheit der christlichen Lehre ge-
stätte. - Soll das Christenthum als Offenbarung auf-
gefafst werden,‘ so wird es eben damit als eine histo-
rische Erscheinung aufgefafst , und es wird sich nir-
ends-der Punkt angeben lassen, wo die christliche
Offenbarung ihre Vollendung erreicht , und den
„fertigen christlichen Glauben ” dargestellt habe, da
ja die apostolische Verkündigung und Gemeinschaft,
die der Vf.als diesen Punkt angesehen wissen möchte,
selbst nur als eine Stufe der Offenbarung gelten kann,
die nur historisch bedingte, nicht für alle Zeiten ge-
gebene Gültigkeit haben kann.
In einer ausführlichen Einleitung handelt der
Wi. :.1; von dem Begriff und Zweck, 11. von dem Stoff,
11. von den Erkenntnifsgesetzen der christlichen
Lehre, 1V,von den Versuchen des christlichen Lehr-
banes.‘ Der erste Abschnitt handelt nur von dem
Verhältnifs des Systems der christlichen Lehre zu

dem Katechismus, zur Dogmatik und Ethik und zur
biblischen Theologie, wovon schon die Rede warn,
Der erste spricht genauer von der Religion und von
der Offenbarung, Der Vf. gesteht hier der Religion
eine ursprüngliche, selbstthätige Anlage in der
menschlichen Natur zu, womit alle empirischen
Herleitungen der Religion, wozu auch die von einer
blofs passiv aufgenommenen Offenbarung gezählt
wird, abgewiesen werden. Damit erhält die Offen-
barung blofs die Bedeutung einer Anregung oder Er-
zieh R und Ausbildung Be ursprünglichen Anlage
zur Religion, und für diese ist entschieden ein ra-
tionaler Grund anerkannt. „Und obwohl gesagt
werden darf, heifst es S. 7, dafs der Mensch dur
Wechselwirkung des Aeufsern und Innern, also
durch Erfahrung, Offenbarung, Lehre und Ueber-
lieferung zur Gotteserkenntnifs erzogen werde, und
dafs Religion überall einen Bildungsprocefs habe und
fordre, so wäre doch nichts zu erziehen und zu bil-
den vorhanden, wenn der Erziehung nicht schon
ein ursprüngliches Gottesbewufstseyn (?) als wirk-
same Anlage vorausginge.” ‘Ob der Vf. diesem
Grundsatze immer getreu geblieben sey, wird
sich in der Folge ergeben. Auf der andern Seite
stellt sich der Vf. aber auch der Herleitung der
Religion aus Reflexion durch Begründung derselben,
auf etwas Unmittelbares entgegen; wobey man in-
defs einestheils eine genauere psycholo ische Nach-
weisung dieser unmittelbaren Quelle der Religion,
anderntheils eine genaue Besthrmung des Verhält-
nisses des Unmittelbaren zu dem Mittelbaren der
Reflexion vermifst. Die Fey holopasche Bestimmung
des Unmittelbaren schwankt bey ihm zwischen den
Beziehungen eines unmittelbaren Bewufstseyns,
oder Wissens, des Gefühls, Glaubens u. s. w., ohne
sich für eine derselben zu entscheiden oder ihr ge-
enseitiges Verhältnifs zu bestimmen, und ohne klar
% geistige Grundvermögen anzugeben, dem jene
unmittelbare Religionsanlage angehört. Ferner wäre
von dem Verhältnifs des unmittelbaren Religionsge-
fühls zu der Reflexion um so eher bestimmter zu re-
den gewesen, da nur durch Reflexion der Inhalt des-
selben bestimmt werden kann. Denn ist auch der

- Grund der Religion in uns ein Unmittelbares, so ge-

langen wir zum Bewufstseyn dieses Unmittelbaren
seinem Inhalt nach, den wir in religiösen Ideen aus-
sprechen , doch nur durch Reflexion, ja wir gelan-
gen selbst zu der Ueberzeugung von der Realität die-
ses unmittelbaren Gefühls nur durch Reflexion, im
Glauben, den daher Fries ein reflectirtes Fürwahr—-
halten nennt. Was den Inhalt des Religionsgefühls
betrifft , so erkennt der Vf. neben dem Begriff der
unbedingten Abhängigkeit die Nothwendigkeit des
Begriffs der Persönlichkeit des Menschen oder der,
Unabhängigkeit von der Welt an; aber wie dessen-
ungeachtet die Schleiermachersche Bestimmung der
Religion als blofses Abhängigkeitsgefühl von dem Vf,
als genügend erklärt werden könne (S. 17), sieht
man nach der so eben vorausgegangenen Erklärung
nicht ein, da ihr nach dieser in der Persönlichkeit

ein
