27

zu 673, also um 16 höher an, als im vorigen Som-
mer. Von dieser Anzahl gehören 218 dem Grossher-
zogihum Baden, 455 anderen Ländern an, und man
findet im Verzeichniss namentlich aufzeführt 30 Schwei-
zer, ö Engländer, 4 Dänen, 3 Holländer, 3 Mol-
dauer, 2 Griechen, 2 Frauzosen, 1 Belgier, 1 Italie-
ner, 1 Polen, die übrigen sind aus den deutschen
Bundesstaaten und den ausserdentschen "Theilen des
preussischen Staats, Den Fächern nach, sind 42
"Theologen (7 mehr als im Sommer), 451 Juristen
(9 mehr), 110 Mediziner (7 weniger), 60 Kamerali-
sten (nm 14 vermehrt), 10 Philosophen und Philolo-
gen (7 weniger). Die im Adressbuch angegehene Zahl
719 begreift auch die Personen von reiferem Alter,
denen der Besuch der Vorlesungen gestattet worden ist,
ohne dass sie als Studenten eingeschriehen sind, und
die in Dienst stehenden Apotheker und Chirurgen,
Zieht man für heide Klassen 46 ab, so erhält man
jene Hauptzahl 673. :
Königsberg. Die Zahl der hier Studirenden hat
sich um 17 vermindert. Denn es waren von der Ge-
sammtzahl des Sommers 358 zu Michaelis 74 abge-
gangen und dagegen beim Anfange des neuen Seme-
sters 57 dazugekommen, so dass gegenwärtig die Ge-
sammtzahl 341 umfasst, darunter 325 Inländer und
16 Ausländer, Nach den Fakultäten geordnet ist bei
weitem die stärkste die philosophische, welche die
Kameralisten, Philologen, Historiker, Mathematiker
u. 8, w, in sich fasst, nämlich 118 (darunter 8 Aus-
länder), ein Verhältniss, welches nnmerisch in Bezug
auf die Studirenden der drei anderen Fakultäten alle
norddeutsche Universitäten üherragt, Die drei anderen
Fakultäten stehen sich in der Zahl der Studirenden
fast ganz gleich, da die theologische 75, die juristi-
sche 71 und die medizinische 77 zählt, Ausserdem
befinden sich noch auf der Universität unter der Lei-
tung des Direktors des chirurgischen Studiums 18
nicht immatrikalirte Chirurgen, — Die Zahl der or-
dentlichen Professoren hat, sich in diesem Semester
um drei vermehrt bis auf 31, von denen 5 in der theo-
logischen, je 6 in der juristischen und medizinischen,
und 14 in der philosophischen Fakultät Jehren. Die
Zahl der ausserordentlichen Professoren ist um 2 his
auf 9 gewachsen, indem drei neue hinzugetreien , einer
dagegen durch seine Beförderung zum ordentlichen
Professor ausgeschieden ist, Die theologische und ju-
ristische Fakultät hat jetzt keinen ausserordentlichen
Professor, die medizinische 3 und die philosophische
6. — Von den 13 Privatdozenten lehren zwei in der
theologischen und 11 in der philosophischen Fakultät.
Leipzig. Das Personal-Verzeichniss der hiesi-
gen Universität für das Janfende Winter - Halbjahr
lässt wieder Bestand und vorgegangene Veränderungen
erblicken. Ordentliche Professoren sind überhanpt, 40,
ausserordentliche 34, Privatdazenten 26 aufgezählt, von
welchen zur theologischen Fakultät 6 Privatdozenten,
4 ausserordentliche und 7 ordentliche Professoren ge-
hören. In der juristischen Fakultät Jehren 7 ordent-
liche, 4 ansserordentliche Professoren und 6 Privat-
dozenten; die medizinische zählt nach dem Ableben

des Hofraths und Professors der psychischen Heil-
kunde J. CC. A. Heinroth noch 10 ordentliche, 12
ausserordentliche Professoren und 7 Privatdozenten ;
in der philosophischen endlich sind 16 ordentliche, 14
ausserordentliche Professoren und 7 Privatdozenten
verzeichnet. Die Gesammtzahl der Stadirenden beträgt
869 (im vorigen Semester war sie 857, im vorigen
Winter - Halbjahr 850), wovon 828 aus den dentschen
Bundesstaaten (623 aus dem Königreiche Sachsen und
205 aus anderen Bundesländern), 41 ausserhalb Dentsch-
lands gebürtig sind, Nach den Wissenschaften wid-
men sich davon der Theologie 228, den Rechten 338,
der Medizin (162) und Chirurgie (46), zusammen 208,
der Philologie 22, der Philosophie 20, Chemie und
Pharmazie 18, Pädagogik treiben 6, Mathematik 18,
Cameralia 11. Ausser den obigen Dozenten sind noch
8 Lektoren und Lehrer für Sprachen, Musik, Zeich-
nen und 3 Exercitien-Meister an der Universität thätig.
Tübingen, Die Zahl der hier Stadirenden im
gegenwärtigen Winterhalbjahre ist 854, woronter 76
Ausländer, näwnlich: I. Studirende der evang. Theolo-
gie: Württemberger, im K, Seminar 60, in der Stadt
57, Ausländer 28; zus, 145. 11. Stud, der kath,
Theologie: Württemb,, im K, Wilhelmsstift 97, in
der Stadt 10, Ausl, 15; zus, 122. 111. Stud, der mo-
saischen Theologie: Württemb, 1. 11V, Stud, der
Rechtswissenschaft: Württemb, 153, Ausl, 8.; zus,
161, Y. Stud. der Medizin und höheren Chirurgie:
Württemb, 60, Pharmacie 13, Chirurgie 37, Aust,
12; zus, 122. VI, Stod, der Philosophie: Württemb.,
im K, Seminar 65, im K, Wilhelmsstift 98, in der
Stadt 21, Ansl, 9; zus. 193, VIL Stod, der Regi-
minal-, Kameral- und Forstwissenschaft; Württemb,
106, Ausl. 4; zus, 110. Davon sind in diesem Halb-
jahr neu angekommen 224, Im letzten Sommer-Halb-
jahr war die Zahl aller Stnd, 843, worunier 60 Ausl.;
im letzten Winter- Halbjahr 847, worunter 62 Ausl,

Frequenz der Preussischen Gymnasien,

Provinz Brandenburg:

Gymnasien Director Schülerzahl
Berlin (Fr.-Wilh,-Gymn.) Ranke 403
— (Graues Kloster Ribbeck 382
—  Joachimsthal Meineke 303
— Friedrichs - Werder Bonnell 369
— College roy. fr. Kramer 169
— Realgymnasium August 386
Brandenburg (Stadtgymnas.) Braut 223
— (Ritteracademie) Blume 15?
Cottbus Reuscher 159
Frankfurt a. d, O0. Poppo 192
Guben Reimnitz 151
Königshery , Neumark Arnold 130
Luckan Kreyenberg 230
Neu - Ruppin Starke 262
Potsdam Rigler 299
Prenzlau Paalzow 221
Soran Adler 95
