115

Deutsche Reichs- und Rechtsgeschichte lehrt Hr,
Prof. Laapeyres,

Deutsches Privatrecht trägt Hr. Prof, Dieck vor.
Ueber Bauernrecht liest Derselbe,

Lehnrecht erörtert Hr. 6, J. R. Pernice.

Deutsches Staatsrecht , auch auserlesene Lehren des
Privutfürstenrechts handelt Derselhe ab,

Einen Abriss sowohl des dlteren als des neueren
kirchenrechtlichen Zustandes in Preussen gibt
Hr. Prof, Laspeyres,

Preussisches Land - Recht lehrt Hr, Prof, Witte;
Preussisches Erbrecht liest Derselbhe,

Gemeines und Preussisches Criminalrecht trägt Hr,
G, J. R. Henke vor, danchen setzt Derselbe
seine Kraminatorien über peinliches Recht fort.

Gemeinen Civilprocess lchrt Hr, D. Eckenherg.

Praktische Uebungen leitet, in der nämlichen Weise
wie bisher, Hr, Prof, Witte,

Zu Eraminatorien und Repetitorien verbieten sich
die Herren DD. Eckenberg und Müller,

Ill. Medicin.

Encyklopädie und Methodologie lehrt Hr, Prof,
 Driegländer.

Osteologie und Syndesmologie trägt Hr. Prof. d’A1-
ton vor; Derselbe den zweiten "Theil der ver-
gleichenden Anatomie,

Veber Physiologie mit Versuchen und Demonstrationen
verhunden liest Hr. Prof, d’Alton; über die Lehre
von der Zeugung Hr. Prof, Volkmann, Phy-
siologie, allgemeine Pathologie und Therapie lehrt
Hr. D. Rosenhaum,

Physiologie der Krankheit oder ullgemeine Patho-
logie trägt Hr, Prof. Volkmann vor.

Pathologische Anatomie lehren Hr, Prof, d’Alton
und Hr, D. Mayer,

„Arzneimittellehre tragen vor Hr, Prof, Friedlän-
der und Hr, D, Krahmer.,

Specielle Pathologie und Therapie 1. Thl. liest

+ Hr. Geh. Medieinalrath und Prof, Krukenherg;
über Krankheiten der Lungen, des Herzens und
der Haut liest Derselhe. Uoher Krankheiten
des Mutterkuchens und des Nabelstranges hält
Hr. Prof. Hahl eine Vorlesung, Urher Haut-
krankheiten Hr. D, Rosanbaum,

Chirurgische Operationsichre mit Demonstrationen
und Uebungen an Leichen verbunden trägt Hr.
Prof, Blasius vor, Ueber Operationen am Auge
hält Derselhe eine Vorlesung und veranstaltet
auch Vebungen an Thleraugen,

Theoretische Geburtshilfe ehrt Hr, Prof, Hohl,
Geburtshilfliche Operationsichre mit Uecbungen
am Phantom trägt Hr, D. Litzinann vor,

Gerichtliche Medicin liest Hr. D., Krahmer.

Klinischer Unterricht, 1) Medicinische Klinik leitet
Hr. G, M, R, Krukenherg; 2) chirurgische
und opkthalmiatrische Klinik Hr. Prof, Blasinus;
3) geburtshiülfliche Klinik Hr. Prof, Hohl,

Ein Examinatorium über Gegenstände der Pathologie
and Therapie hält Hr. G, M. R. Krnkenberg,

 

H6
IV. Philosophie und Pädagogik,
Encyklopädie der Philosophie trägt Hr. Prof. Ger-

lach vor,

Die Geschichte der Philosophie lehrt Hr, D. Weis-
senborn; die Geschichte der neuern Philoso-
phie seit Baco von Vernlam Hr. Prof. Ulriei,

Kritische Erläuterungen über die dogmatische Theo-
logie von Strauss gilt Hr. Prof, Schaller; eine
Darstellung und Kritik des. Schleiermacher’schen
Systems Hr, D. Weissenborn,

Ueher Spinozismus liest Hr. Prof, Erdmann.

Logik und Metaphysik Ichren die Herren Prof, Ger-
lach und Schalter, nnd Hr. D. Weissenbornt,

Anthropologie lehrt Hr. Geh, Hofrath Gruber.

Psychologie trägt Hr. Prof, Erdmann nach seinem
Grundriss vor,

Religionsphilosophie liest Hr, Prof, Erdmann,

Die Philosophie des Rechts trägt Hr. D. Eisen-
hart vor, ‘

Naturphilosophie liest Hr. Prof, Schaller; die
Philosophie der Geschichte Hr. Prof, Hinrichs.

Aesthetik lchrt Hr. Prof. Hinrichs,

Die Uehungen im k, pädagogischen Seminar leitet
Hr. Prof, D. Niemeyer. ; ;

V, Mathematik,

Geschichte der Mathematik lehrt Hr. Prof; Gartz.

Analytische Geometrie tragen vor die Herren Prof,
Sohnecke und Gartz,

Differentialrechnung lehrt Hr. Prof, Sohncke;
Algebra oder Integral- Rechnung Hr. Prof, Ro-
senberger; Differentialrechnung und Integral-
rechnung Hr, Prof, Gartz,

Ebene und sphärische Trigonometrie trägt Hr, Prof, |
Rosenberger vor,

Ein mathematisches Repetitorium hält Hr, Prof.
Sohneke,

Die VUehnngen der Mitglieder der mathematischen
Section des Seminars für Mathematik und die ge-
sammten Natorwissenschaften leiten die Herren
Proff. Rosenberger and Schnecke,

VI. Naturwissenschaften u. Technologie.

Experimentalphysik lehren Hr. Prof. Schweigger
und Hr, D. Hankel,
Die Stöchtometrie lehrt Hr, Prof, Marchand; all-
ı gemeine Experimentalchemie mit dem chemischen
"Theile der Technologie, und physiologische Che-
mie mit Experimenten und mikroskopischen De-
monstrationen trägt Derselhe vor, KErperimen-
talchemie und Pharmacie lchrt Hr, Prof, Stein-
berg; ein Examinatorinm über chemische Präpa-
rate hält Derselbez anch liest er über die phy-
sischen und chemischen Verhältnisse der Left und
des Wassers, Physikalische und chemische Uchun-
gen im physikalischen Cabinet und in den chemi-
schen Laboratorien leiten die Herren Prof, Schweig-
ger, Marchand und Steinberg.,
