927 A. L. Z. Num,
Hr. M. rühmt von diefer Darftellung, es fey fo alles
Jeicht und einfach, und man habe nicht nöthig, verr
wickelte Combinationen oder eine grofse Vervielfäl-
tigung der Abfchriften anzunehmen, (Davon unten.)
Zwey Abfchriften zwifchen x und XYZ könnten hin-
reichen. Uns fcheint diefe Vienealogit ein wenig
nach jüdifchen Grundfätzen, nach welchen man Mit-
telglieder überfpringen darf, eingerichtet zu, feyn.
Wir vermiffen hier erftens die Abfchriften von x, in
welchen die Zufätze « + A, ingleichen 8+B erft
noch am Rande ftanden , und zweytens eine Abf(chrift
von x mit den Zufätzen y+T, von welcher Matthäus
fowohl als Lucas eine Copie hatten. Nimmt man
aber noch dazu, was der V£. im Gleichfolgenden von
einer Schrift », von zwey {ehr verfchiedenen Ab-
fchriften derfelben, und von griechifchen Ueberfet-
zungen f{elbft fagt; und fügt man weiter hinzu, was
fonft noch, um einen wahrfcheinlichen Zulammen-
hang in das Ganze zu brinkenz fupponirt werden
als: {o wird alles fo verwickelt, und die Raffen der
‚Abfchriften durchkreuzen fich dermafsen, dafs zur
anfchaulichen Darftellung die Kunflt des Typographen
nicktmehr zureichen würde, fondern der Chalkograph
zu Hülfe gerufen werden müfste.) 4) Aufser x gab es
auch noch eine andere hebräifche Schrift 2, eine Gno-
mologie, Vorichriften, Gleichnifle und Reden Jefu
enthaltend, wovon aber Matthäus ein ganz anderes
Exemplar hatte, als Lucas, Die aus 2 gefloflenen
Abf(chnitte bezeichnet der Vf, mit 1’?, (Billig follten
T* und 13 unterfchieden werden.) 5) Nun (chrieb
Matthäus fein hebräilches Evangelium. Seine Bafıs
war ein mit den Zufätzen a +y + A4+T7" fchon be-
reichertes Exemplar von x, in de(/fen erlter Hälfte er
manche Facta anders ordnete, den. Originaltext in
mehrern Stellen änderte und vermehrte, zwifchen den-
felben die Zufätze I? aus » einfchaltete, und endlich
mehrere ihm eigne Zufätze von befondern Umftänden,
Vorfällen und Reden machte, wofern nicht etwa gar
auch diels aus einer frühern Schrift A erborgt ilt,
welches S. 290. für nicht unwahrf(cheinlich gehalten
wird, Und frevlich, wenn der Augenzeuge und Apo-
ftel fo vieles abgefchrieben hat: fo {ollte man faflt den-
ken, er möge auch mit dem Uebrigen fich es nicht
weniger bequem gemacht, und nicht viel mehr Ver-
dienft bey om Ganzen gehabt haben, als dafs er ei-
nigen Begebenheiten und Aus(prüchen Je(u einen an-
dern Platz anwies, und zu Sanctionirung des Ganzen
feinen Namen hergab. 6) Lucas brauchte als Bafıs
ein Exemplar von x, bereichert durch die Zufätze
ß+7+B4+T", in welches er ein beträchtliches
Stück nebft noch ein paar Stellen (T3) aus einer Ko-
ie von 3 einfehaltete. Er (chrieb griechifch, über-
hıizte felbft das meifte aus feinen hebräifchen Mate-
rialien , nahm aber doch öfters feipe Zuflucht zu der
fchon vorhandenen (oben Nr..2.) Ueberletzung 5.
Aufserdem brachte er noch manches in fein Evange-
lium, was er durch eigne Nachforfchungen erfahren

116.

MAY 1807. 928

hatte. 7) Die Bafıs des Marcus war ein durch die
Zulätze x +ß +4 + B vermehrtes Exemplar von x,
dem er,. aufser der Angabe mancher befonderer Um-
ftände der in feinem x erzählten Ereigniffe, und aufser
einigen kurzen Abfchnitten, nichts beyfügte, fondern
es nur, mit fleifsiger Zuziehung der {chon vorhan-
denen Ueberfetzung %, ins Griechifche überfetzte,
8) Endlich ward auch Matthäus hebräifches Evange-
lium wörtlich ins Griechilche überfetzt. Der Ueber-
fetzer erleichterte fich aber feine Arbeit dadurch, dafs
er in Stellen, wo Marcus mit Matthäus Stoff gemein-
fchaftlich hatte, häufig den griechifchen Marcus ab-
fchrieb; wo aber diefer ihn häülflos liefs, und dage-
en Lucas mit Matthäus gemein(chaftlich hatte, da
rgte er vom griechifchen Lucas, XVII. Die auf-
gefCEte Hypothefe durch die Erfcheinungen in der wört.
ichen Harmonie der Evangelien geprüft. Mit grofsem
Fleifs und nicht zu verkennendem Scharffiun fucht
der Vf. zu zeigen, dafs feine Hypothefe jene Erfchei-
nungen (oben Nr. VII.) (ämmtlich erkläre, und dafs
die nicht zahlreichen Fälle, wo man mit ihr nicht aus-
zulangen (cheine, nur leichtmögliche Ausnahmen von
der Regel feyen. Endlich XVII Die fe Dellie Hy:
pothefe geprüft durch die Er/cheinungen in Inhalt
und in der Anordnung der Evangelien. Aus der Hy-
othefe läfst fich einfehen, wie es komme, dafs die
 Frangetien manche Stücke gemein haben, manche
nicht; desgleichen, dafs die Ordnung der Erzählun-
en in Marcus und Lucas einerley, im Matthäus aber
daron verfchieden ift. Nämlich die beiden erltern
folgten der Ordnung des Urevangeliums, der letzte
aber hatte fie chronologifch berichtigt, (Sonderbar
indeffen, dafs Matthäus, der fonft das vor ihm lie-
ende Exemplar des Urevangeliums treulich und flei-
Sig abfchreibt ‚ fo viele Mühe fich gegeben haben (oll,
vor dem gro(sen Irrthum uns zu bewahren, ein Dä-
monifcher oder Gichtbrüchiger (ey zu der Zeit und
in dem Zufammenhange geheilt worden, welche die
Urf{chrift, die er copirte, angab, und dafs eben die-
fer forgfältige Chronolog eines Theils nirgendwo, (o-
gar nicht einmal Kap. 3,1. ein brauchbares chronolo-
gifches Datum an die Hand giebt, welches doch Lu-
cas Kap. 3, 1., und Johannes durch Bemerkung der
jüdifchen Fefte thaten, und andern Theils in einem
höchtt wichtigen Punkte, in der chronologifch rich-
tigen Zufmenfellung und Trennung der Reden
Jelu, unglaublich nachläffig war. Denn wer mags
läugnen, dafs Matthäus z. B, Kap. 10.24 u. 25., anderer
Stellen nicht zu erwähnen, durch Aneinanderreihung
von Reden, die Gcherlich nicht hintereinander, zu
een Zeit, aus einerley Veranlaffung, und in die-
er Verbindung gehalten worden find, nicht nur zu
Dunkelheiten; fonıern auch zu bedenklichen Mifs-
verftändniffen Anlafs gegeben habe? Würde er diefs
ethan haben, wenn er die mindeflte Ahndung von
er Wichtigkeit chronologifch richtiger Anordnung
der Erzählungen gehabt hätte?)

(Der Befchlufz Folge.)

 
