529

— 143 —

530

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

a

 

August 1841.

 

MEDICIN.

1) Panıs: Des Maludies de 1a France duns leurs
rapports avec les saisons, ou histoire medicale et
miteorologique de 1a France, Par Fuster. 1840.
610 5. 8.

2) Ebendas.:; Traite des Maladies des Europdens
alans les pays chauds, et specialement au Scnegal,
Par J. P. F, Therenot, 1840. 399 8, 8,

3) Ebendas.: Observations medicales faites & Io
suite de F’armee qui, en Octobre 1839, « Iraverse
les portes de fer, de 1a Province de Constantine
dans celle d’Alger. Par Guyon, 1840. 399 8. 8.

Di Fortsetzung unserer, seit längeren Jahren in
diesen Blättern gegebenen, Anzeigen von Schriften
über endemische Krankheiten führt uns hier auf drei
ohne Zweifel ausgezeichnetere Arbeiten,

Nr. 1 ist bereits dem Publıcum allgemein be-
kannt geworden durch den Hn. Fuster von der Aca-
demie des Sciences zuerkannten Preis von 3000 Fran-
ken. Die Akademie hat höchst wahrscheinlich durch
dieses Urtheil zur Fortsetzung ähnlicher Untersu-
chungen aufmuntern wollen, und das verdient gewiss
allgemeine Billigung; allein ohne Zweifel nach dem
Titel wird man etwas gang Anderes zu erwarten be -
rechtigt seyn, als uns der Vf, hier bietet: von einer
Jiistvire meteorologique et medieale de Ina France
müssten wir fordern, dass sie uns die Kigenthüm-
lichkeit der Krankheitsformen der verschiedenen
Provinzen Frankreichs darstelle und aus den Kin-
Nüssen der Atmosphäre, des Bodens, der Vegetation,
der Constilution und Lebensart der Bewohner u, 8, w.
ableite! Davon ist aber hier nicht die Rede; was
der Vf. über Meteorologie im Allgemeinen und oh-
ne specielle Beziehung auf Frankreich sagt, er-
scheint uns mehr als ein hors d'oeuvre, was man
in jedem Handbuche der Meteorologie und selbst
der allgemeinen Physik besser findet, die übrigen
Einflüsse sind gar nicht gewürdigt. Was der Vf.
über den Gang der Krankheiten in verschiedenen
Jahrszeiten sagt, wobei er nicht einmal historisch
weit zurückgeht, sondern besonders die letzten 30

A. IL. Z. 1841. Zweiter Band,

Jahre des vorigen Jahrhunderts in das Auge fasst,
wo Stoll nur allzu sehr hindurchleuchtet, und wo
der Einfluss der verschiedenen Schulen und An-
sichten von dem Wesen der Krankheiten zu wenig
beachtet ist, gilt am Ende von einem jeden andern
Lande so schr, wie von Frankreich; die Schrift
bildet mehr einen Abschnitt einer allgemeinen Pas
thologie, und wäre richtiger betitelt: „Von, dem
Gange der Constitulio epidemica anne und stationa-
yia.” Fleiss, allgemeine, Zediegene Bildung, und
umfassendere Literaturkenntniss wird man in dieser
Sphäre dem Vf. nicht absprechen. Folgende In-
haltsübersicht wird den Lesern zeigen, was sie in
der Schrift zu erwarten haben: I, De l’uelion pa-
Thologique des saisons, et des Etats morbides cur-
respondants, Chap, 1. De Paction pathologique des
Saisons. Sect, 1. Des qualites normales des Suisuns.
Sccet, 2, Des intemperies ou des irregularites des
Saisons par les vicissitudes de Fair, Sect. 3. Des
irregularites des saisıns par Finfluence des localites
et des circonstances geulogiques. So nahe die Ver-
anlassung lag, so sucht man doch ganz vergebens
nach einer Darstellung der eigenthümlichen Ver-
hältuisse Frankreichs. Chap. 2. De la veEuction de
Forganisme sous Vinfluence des saisons. Scct, 1. Des
Juis generales de la r&action des corps vivants, Sect, 2.
Des lois de Ian veaction de lPorganisme, dans leurs
rapports avec les saisons. Beide Abschnitte offen-
bar viel zu kurz und ungenügend, Chap. 3. Dex
müaladies annuelles considerdes en general, Sect, 1.
Des causes des muladies annnelles, Nicht ohne Be-
Jesenheit und Quellenkenntniss wird zwar der Ein-
fluss des Zustandes der Atmosphäre auf die Krank-
heiten der Jahreszeiten, nachgewiesen, aber das
allgemeine Gesetz des Erdenicbens, von welchem
sowohl der Wechsel der Jahreszeiten als der con-
stitutio annıua abhängt, wird verkannt. Sect, 2, De
1u marche des maladies annuelles, Seinem einmal
genommenen Standpunkte gemäss behauptet der
Vf., dass die Krankheitsconstitution sich erst än-
dere, nachdem nachweisbare Acenderungen der at-
mosphärischen Constitution eingetreten sind; das ist
Xxx
