19 -

fetzen oder interpretiren: Er hatte eine falfche Reli-
ion, — unter welcher falfchen Religion freylich
ijer nur eine {olche verfianden werden n, welche
wirklich Götzen annahm, :

$. 3. (S. 12—15) beantwortet der Vf, die FraR®
ob die Hypf. zu den chriflichen Häretikern zu zäh-
Jen feyen, die Mosheim bejaht hatte, verneinend.
Er fügt zu den vornehmflien., {chon von U. angeführ-
ten Gründen (der Stelle des Gregorius Nyffenus und
dem Schweigen der Härefhologen) nur noch den,
dafs auch die Worte des Gregorius Naz. in feiner
Leichenrede gegen die Annahme Mosheim's feyen;
denn Gregor gebe die Secte der Hypf. (die er kein
Bedenken trage, eine \/av Äromov xal dihdxortor zu
nennen) für ein Gemifch aus der heidnifchen und
jüdifchen Religion aus, und fetze nicht auch die
chrifiliche hinze.

$. 4. (S. 15—22) befchäftigt fch der Vf, mit der
Frage, ob die Hypf. identifch feyen mit den Coeli-
colis, und mit ihnen von den Proselyten des Thors
herrührten? Seine aus den fchon oben angeführten
Stellen abgeleitete Anfcht über die Coelicolas ili(S.17):
» Exftitifle cos, qui in lege anno 409 fancita fecta
dicantur nova et ad illud usque tempus inaudita, in-
eunte fere feculo F.; atque etiam in Africa, ubi ha-
bitarint, feptentrionali fuiffe füb Majore quodam
tanquam praefüule, abs quo novum inter eos baptisma
infiitutum fit, et quo, ut /ucrilegio aliquo, multos,
ut videtur , Chrifiianos feduxerint. Neque enim te-
nuiffe cum cultum , On Chrifliani Deum profeque-
rentur, et, cum a fide chrifliana disereparent, hoc
egiffe, ut quibuscunque Chriftianis taetrum nomen
udaserum induerent eosque , . Judaica polluerent in-
credulitate, Ea res efl indicio , Coclicolas, qui infu-
per in titulis , , legum cum Judaeis ac Samtritanis
conjunguntur , ad Judaica praccipue facra propenfos
Fuille , Judaicasque et notiones et rationes agendae
vitüe probaffe.” Er bemerkt nun gegen JWetiflein,
der die in diefem $. fragliche Behauptung, dafs näm-
Jich die Coelicolae von den Proselyten des 'Thors
herfiammten und von den Ay: nicht verfchieden
feven, in f. Prolegom. ad eritic. N, T, editimem (p.81)
vorgetragen hatte, — dal[ls die Annahme der Herz
fiaammung der Coelicolae von den Proselyten des
Thors, fich nur auf die Verwandt{chaft der Namen
gefoueroe Tat Seot (fo fchreibt der Vf. in feiner Com-
mentatio fälfchlich fatt tür Jeöv) und — der genauen
UVeberfetzung nach dem Sprachgebrauch der fpätern
Juden — Coelicolae , wie anch einmal im neute-
fiamentlichen Codex Cantabrig, orfiuevoı rt. &, über-
fetzt worden, fiützend, auf einem gar nicht genü-
genden Grunde beruhe (was Rec. vollkommen zu-
giebt, wenn er auch wohl zu der Annahme geneigt
ii, dafs die Secte der Coelicolae aus einer Vermi-
fehung des Judenthums churclı die Prosclytos portae
mit dem Heidenthum entfianden fey). Auf einelden-
tät der Coelicolae mit den Hypf. aber könne man
etwa nur fchliefsen aus der Verehrung Kines Gottes
und der Namensähnlichkeit, Aber da die Namens-

_„ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

20

ähnlichkeit zufällig feyn könnte, da die Hypf. einen
nicht ganZ-reinen Stonotheismug ehabt hätten, wie
wir ihn bey den Coelicolis (und den oeßop&voig x. +.)
nicht nachweifen könnten; da ferner der Umfiand,
dafs auch den Coelicolis: das Feuer einen heiligen
Werth gehabt, unerweisbar fey, und da die Coeli-
colae und Hypf. Bewohner ganz verfchiedner Länder
Bemhen (und, fetzt Rec. hinzu, die Coelicolae offen-

ar jünger, als die Hypf.), fo fey Wetftein’s Behaup-
tung eine willkürliche.

6. 5, (S. 253 — 28) beantwortet Hr. B. eine dritte
Frage: ob die Hypf. aus einem durch den Neuplato- -
nismus vergeiftigten und myfühecirten Heidenthum
hervorgegangen feyen? und wiederum mit Nein. Er
handelt zuvörderüi‘ von dem Wefen der Neuplatoni-
ker. Sie glaubten in allen Religionen unter {ymbo-
lifcher Hülle etwas Wahres zu Doku, und pllegten
daher alle, auch die vwerfchiedentlien damaligen Re-
ligionen zu vereinigen und zu vermengen. So konnte
auch aus Judenthum und Heidenthum durch den
Neuplatonismus die Secte der Hypf. entliehen, Aber
doch, bemerkt der Vf., fey es nicht nothwendig,
dafs die Hypf. fo entlanden feyen. Warum follte auch
aus dem Neideothum nur der Gebrauch des Feuers
entlehnt feyn, da viel beffere Cerimonien da gewefen
wären? Ueberdiefs erwähne kein Schriftfieller diefe,
wenn he wirklich Statt gefunden, doch {fo merkwür-
dige YAM HS TeH Chung durch die Neuplatoni-
ker, — Durch diefe Auseinanderfetzung des Vfs,
wurde auch Hr, Dr. Neander veranlafst, in der Vor-
rede zur Böhmer’fchen Schrift S. V, zu fagen: „„Equi-
dem hac occafıone ollata gaudeo, ut, quae olim,
ni fallor, in commentariis in vitam Johannis Chry-
Jüftomi perferiptis, de Hypfiftariorum fecta, a Pla-
tumicis necotericis derivanda , absque legitima ratione
iemere rd » et quae Bochmerus meus optimo Jure
refutavit, hoc loco publice retractem.”

Vielleicht aber, fagt der Vf. 6. 6. (S. 28—35),
find die Hypf. aus der alten Zoroalirifchen Religion
hervorgegangen? (wie es zuerfi der Vf. der Lehens-
befchreibung des Gregorius Naz, im T. XVII. der
Bibliotheque untver-felle et hiftorique meinte.) So lei-
tet fich der Feuergebrauch der Hypf. fehr gut ab,
Veberdiefs gab es in Cappadocien viele perffche
Ausgewanderte, Pyrathen und Magufäer. Äber wie
käme der zavroxgarwo aus dem perfifchen Syliem?
Er könnte entweder das höchfie perfifche Princip,
ZeruäneE, Akerend, die unendliche Zeit, feyn, oder
Ormuzd dem alle Prädicate der unendlichen Zeit
beygelegt zu werden pflegen. Die unendliche Zeit
des Parlsmus aber if eine pantheififche Gottheit,
welche der öyıorog der Hypf. nicht war, weil Gre-

orcıs Nyfl. nur den Unterfchied deffelben vom Chri-
on ott angiebt, dafs er nicht Vater fey, alfo feine
Ver  OnlichReit vorausfetzt. Ormuzd., aber ifi nicht
eigentlich , fondern nur uneigentlich allmächtig, fo-
wie alle Prädicate, der unendlichen Zeit nur unei-
gentlich auf Ormuzd übertragen werden. Alfojhat-
ten
