133

zu bedenken, wie leicht folch eine Sache anders
gehen kann, fobald er fort ift. Und fie geht an.
ders, eben weil, während er den Colonna zum
Morde anfeuert, Evadne hinter einer Bildfäule
fteckt, Als er den Herzog ermordet glaubt, kommt
er wieder, {teht entlarvt, fällt den Herzog mit dem
Degen an, und wird von Colonna erfiochen, wel.
cher früher, fehr epifodifcher Weile, ein Gefecht
mit Evadne’s. Geliebten gehabt, und diefen blofs
etwas zur Ader gelaffen hat. Nach Ariltoteles,
(Poet. XI, 4.) und nach dem Ausfpruche eines
gefunden Kunftfnnes, ift es aber nicht tragifch:
röy o@Cdpa rorypoy CE adruXlaG al duoruXlay meTarl.
xrsiy. To piy yap Oıkavdowrov Kos ey u reradrn aU-
oTxX0i6, wAN’ odra #Asoy olra @CBoy etc. Dals Io ein
kecker und Nabe bornirter Böfewicht umkomme,
ift po&tifch gerecht, aber nicht tragifch recht, weil
es weder Schrecken noch Mitleid erregt, und eben
fo wenig die Gewalt der Sittlichkeit über die Sinn-
lichkeit ftörkt, als irgend etwas Erhabenes an fich
hat. Was fich hier begiebt, fo lange der Böle-
wicht noch intriguirt, ift moratlifch häfslich, und
zugleich niedrig wie die Quelle, woraus es fliefset,
und was am Ende mit dem Böfewicht vorgeht, i(t
nicht erhabener, als jeder Strafactus meulchlicher
Crimimpaljuftiz.

Es ift indeffen fehr glaublich, dafs diefes Pro-
duct anf der englifchen Bühne einen fogenasmnten
Erfolg gehabt. und eine Art von Glück gemacht
habe; Tora es fchmeichelt dem verderbten Ge-
fchmacke des modernen T’heaterpublikums, {chiebt
dem Ernfte der Tragödie eine tragerirte Rettungs-
- gelchichte unter, und hat eine Charakteriftitik und
eine Schilderey der Leidenfchaften ganz nach dem
Yrincip der Theatermalerey: grobe Striche und
greile Farben; auch hat der Vf. einige Theaters
coups angebracht, wovon das Hervortreten der
Evadne hinter der Bildfäule nicht der unwirkfamf{te
ift. Und einzig jenem Theatererfolge wird wohl
diefe Aftertragüdie die Ehre der HellTchen Bear-
beitung zu verdanken haben,

Hr. Th, Hell unterhält nämlich fehon feit
mehrern Jahren eine theatralifche Schnell. Ueber-
fetzungs- Fabrik unter der Firma: Bühne der Aus
länder.“ Neue Stücke, die im Auslande, befonders
in Paris und London, einiges Glück auf dem Bre-
tern machen, üherfetzt er in’s Deutfche, und läfst
fe zuyörderft als Manufkript für die Bühnen dru-
cken, d.h. er bringt die Abdrücke nicht gleich in
den Buchhandel, fondern überläfst fie für ein mäfsi-
ges, fogenanntes Fheaterhonorar den Directionen
zur Aufführung, welche fich auf diefe Fabrikarbeiten
abonnirt haben. _ Erft nach Ablauf einer Frift, die
vermuthlich durch das Abonnement beftimmt wird,
läfst er Ge als öffentliche Druckfchriften: verkaufen,
Dafs auch vorliegendes Stück unter diefe Indu-
firie -Producte gehört, zeigt theils der Binnentitel,
nach welchem die Fvadne ‚das erfte Stück vom
werten Bande der Bühne der Ausländer ift, theils

Num, 17. FEBRUAR 1824

134

die unverkennbare Fabrikmäfsigkeit der Uebertra:
gung. ı
Eure Schwelger —
Baaknte, Eure hohen, goldnen Felte,
Die jeder Theil der ausperaubten Erde
Mit der geplünderten Verfchwendung häuft. (S. 7.)

Was hat Hr. H. fch wohl unter einer geplündertem
Verfchwendung gedacht? ‚S. 14. drückt Ludovico-
feinen Vorfatz, dan Herzog umzubringen, in eineny
Beyfeite mit den Worten aus:

An Paradiefer Bruft
SoHft du noch heut recht feit entichlummern.

S. 15. verfpricht er dem Herzog, dafs Evadne ihr
mit ihren Reizen krömen foll. S.19. nennt er das:
Bildnifs des Herzogs: „„fchönes Puppen/piel”, und
S. 20. fehliefst er den erften Akt (o:.

Allein ich will bald feine Hobeit lehren,

Dals jene Lager, die ich kann bereiten,

Gar loftend lind, und in den dunkeln Kammern
Der Ewigkeit gebettot werden,

Wir find nicht im Befitze des Originals, zweifeln
aber billig, dafs Hr. H, in diefen unbeholfenen Stel-
len es finngetreu wiedergegeben hat, SS. 22. heifst

+ e5 ferner:

Stört nicht mit Ede/fteinen eures Schmeichelne
Den Nor der Bitterkeit in meiner Seele;
Denn lafst ihr fie auch noch fo leis darein:

la Tropfen Ichlüpfen, regem fie im Fall

Doch die vergifieten Gewäller auß

Welch ein Galimathias! Dunkler, aber nicht bef-
fer als der Ausdruck 5. 67:

— wenn du erft
Io Feuer meine Seele tauchtelt, halt
Da nun wich is Elifium gebadet ;

oder wie der S. 28:
) Ja Ja‘, ich wills aus Mitleid !

Aus Mitleid für den glühen Edelmuth
Des Herzens, den ich in dir fehe,

Dafs überall „„der Todt” (Tod) gedruckt ift, may
auf des Setzers Rechnung gefetzt werden, (ammt
der liebenen (liebenden) Betrachtung S. 32, und an-
dern Fehlern mehr. .

Möchte Hr. H., wenn er nun einmal feine Ue-
berfetzungen für die Bühnenverwaltungen doppelt
ebrauchen, wenn er Ge auch dem jefoaalen Publi-
um mittheilen will, doch lieber die Eilarbeiten
blofs gefchrieben an die Theater verkaufen ,. und Ge’
erft dann drucken laffen, wenn er fie gefeilt haben;
wird. Oder wie, wenn er lieber diele ganze Fabrik.
eingeben liefse? Wir baben eben nicht bemerkt,.
dafs die Bühnendirectionen von den Producten der.
felben (wenn wir etwa die diebifche Aelfter und die
Waife und der Mörder ausnehmen, die, wenn wir
nicht irren, auch in der Bühne der Ausländer er--

fchienen Gnd) viel Gebrauch gemacht hätten.
VER-
