bracht wird.” 5) Vom der Nothwendigkeit, die Zahl
der Predigten zu vermindern, vom Collaborator Künff-
ter zu Altenburg. Neben manchen bekannten Grün-
den, {cheint uns folgender aller Aufmerkfamkeit
werth zu feyn: Wenn ein Prediger, neben andern
Gefchäften und bey der Verbindlichkeit, mit dem
Geilte der Zeiten immer fortzugehen, auch jede Wo-
che noch ein oder mehrere Male öffentlich auftreten
kann, fo fcheint diefes zu beweifen, dafs dazu fo
viel Anftrenguhg nicht nöthig ift, als vielleicht man-
cher diefes Standes das  Poßlicnm gern überreden
möchten. Und kann dadurch die Achtung gegen
die Prediger befördert werden? — Die Defaitem
Ver gungen, u. f. w., nehmen beynahbe die Hälfte
die{es Heftes ein, enthalten aber manchen intereffan-
ten Auffatz, z. B. Etwas von dem gegenwärtigen Kir-
chen - und Schulwefen in Frankreich, — eine traurige
Schilderung des Landichulwefens, — Erinnerungen
über und für Schullehrer, u. a. m.

' Zweyten Bandes zweytes Stück. ı) Befchlufs des
Schröterfchen Auflatzes über die Andacht. 2) Ueber
Eidesverwarnungen der Geifllichen in Gegenwart der

uftitiarien; von dem Herausgeber. . Der Vf. thut
wohldurchdachte Vorfchläge in Rückficht der Ei-
desverwarnungen, — behält jedoch. Todtenkopf
und Crucifix bey der wirklichen Abnahme des Ei-
des noch bey, — und wünfcht, dafs die Prediger
von der bisherigen Obfervanz, wo die Eidesverwar-
nung mit einem Mal und.in Gegenwart des Juftitiari-
us und der Gerichtsperfonen gefchehen mufste, dis-
penGrt, und ihnen dagegen geftattet werden möch-
te, dafs Ge,anf eine der Natur des menfchlichen Ge-
müthes angemeffene Weile bey Eidesadmonitionen
zu Werke gehen dürften. Zuletzt noch einige wah-
re und kräftige Worte über die inhumane und barba-
rilche Zumuthung an Prediger, Mifflethäter zum
Hochgerichte zu begleiten, und dem aus der menfch-
lichen Gefellfchaft Ausgeftofsenen die letzte Eh-
re zu erweifen, Rec. denkt noch. mit Schauder
daran, als iha vor mehrern Jahren das traurige Loos
der Begleitung eines Mörders auf den Rabenftein be-
traf. 3) Gedanken über die fogenannten Zirkularfchrei-
ben der Superintendenten und Kirchenephoren; nebft ei-
zw Ideen, den Stoff zu folchen betreffend; vom Pred.
. zu N Die Zirkularfehreiben der Kirchenepho-
ren hält der Vf. für zweckmäfsig, und giebt (odann
einige Ideen über den Stoff diefer Schreiben an. Er
rechnet dahih vorzüglich das Predigen, das Katechti-
firen, die Liturgie, das Abfingen des Predigers (wo-
von Rec, nie viel hat halten können), das l/ang/(ame
feyerliche Singen der Gemeinde, die weitere Aushildung
der Schuilehrer auf dem flachen Lande, Infpections =
Lefegefellfchaften , u. f. w. Rec. hat durch mehrjähri-
ft eigene Erfahrungen gefunden, dafs manche diefer
uncte weit beffer bey Kirchenviftationen (wo der
Superintendent oder. Infpectar die befondere-Ge-
meinde und ihren Lehrer .felbft im Auge hat,) als
durch Zirkularfchreiben berückfichtigt, und, wo es
erforderlich ift, verbeifert werden könne. Hie und

Num. 36... MÄRZ 1808.
dachthaben und ein Hioadenken an Gott hervorge-

386

da aber fangen manche Prediger {chon an, auch die
humanften Viftationen ihrer Würde nicht mehr für
angemeffen zu halten. 4) Ein Wink zw zweckmäfli-
ger Einrichtung der Fredigten am Reformationsfeße ;
vom Reector Schulze, in Luckau. Angehängt ilt ei
ne Anzahl Texte zu Reformationspredigten. 5) Ge
danken über der Vortrag der biblijchen Ge/chichte im
Kinderunterrichte, Zur Beherzigung für Schullehrer ;
vom Pred. Schloffer in Drakendorf, Der Vf, diefer
lefenswerthen. Ideen hat fich felbft durch eine bibli-
fehe Gefehichte für. Kinder von rveiferem Alter, (Gotha,
1806.) vortheilhaft bekannt gemacht, c) Einige Mit«
tel, die Aufmerk/amkeit auf öffentliche Religionsvorträv
ge zu erhalten; vom Pred. Weiz zu Bifskirchen in
BraunfelGfchen. Unter mehrern ganz guten Vor-
fchlägen, kommt auch einer vor, dem Rec. feinen
Beyfall eben fo wenig, als der Herausgeber des Jour-
Of, geben kann, und diefer befteht darin: man
foll, ftatt der gewöhnlichen Predigten, eigentliche Un
terredungen über Religionswahrheiten mit dem gemei:
nen Volke halten, u. f-w. — Unter den Verfügung
en u. f. w. findet man auch einen Auszug aus der
euwwiedichen Verordnung zur Vorbaunung der Entweir
hung des göttlichen Namens und des Miflbrauckhs der
Eide, die nicht nur vom Herausgeber diefes von uns
angezeigten Journals, fondern auch in mehrern an-
dern öffentlichen Blättern mit unbedingtem Beyfall
angezeigt worden ift. Auch Rec, fand darin viel
Gutes, befonders die zweckmäfsige Befchränkung
unnöthiger Eide. Dagegen mifsfiel ihm die öffentli-
che Bekanntmachung des Eides von der Kanzel, die
Aufforderung der Gemeinde, über den moralifchen
Charakter des Schwörenden Kunde zu geben, Ma-
terialien darzubieten, ob er etwa an einer Ix/amia im-
ris laborire, das Knieen des Schwörenden vor dem
Altar, — den Todtenkopf,-die Sanduhry die fehwar-
ze Bekleidung der Gerichtstafel_mit eingerechnet, u.
dgl. Dinge mehr. Welcher feinfühlende Mann woll-
te nicht ober ein Unrecht leiden, als fch zu folchen,
auch bey dem reinften Gewiffen, Gefundheit und Ner-
ven angreifenden und erfchütternde Ceremonien ver-
ftehn? Solche Eides - Ablegungen haben dach immer
etwas, das einer geiftlichen Tortur nicht unähn-
lich ilt. '
Zweyten Bandes drittes Stück. ı) Vorfchläge, die
Veredliung des Kirchenephorats betreffend, Dritte Fort-
fetzung. Der Ephorus foll fich bemühen, dem antre-
tenden Prediger feinen Antritt leicht und angenehm
zu machen; er foll unparteyifch gegen alle Prediger
feines Sprengels feyn, und Niemanden als feinen
Günftling auszeichnen, und den Gemeingeift unter
feinen Diocelanen zu erwecken und zu befördern
ftreben. Insbefondere foll er auch, als Kollege'des
weltlichen Concommilfarius des Confiltoriums, den
Prediger fehiitzen, und deffen Anfehn mit Weisheit
vertheidigen und befefligen. a2) Ueber das Verhältniß
neuer, in die Religions - und Sittenlehre eingeführter,
Wörter und Redensarten zum Religionsteefen; von dem
Herausgeber, Man hat Gch hie und da gegen das

Beginnen erklärt, gewifle, msbefondere durch die

Kriti-
