a

nde aber , welche Hr,’ L, für seine Annahme bei-
Oman und welche wir hier etwas näher beleuchten
wollen , sind folgende: Es lasse sich, sagt er, der
orientalische U ng der Sigurdssage, in ihrer
reinsten symbolidthen. Urgestalt aufgefafst, nicht wohl
leugnen, da sich nur dadurch so manche sonst räth-
selhafte Punkte (wohin er namentlich das Schwan-
kende und Unbestimmte der Sage in ihren geschicht-
lichen und örtlichen Verhältnissen rechnet) einiger-
moafsen erklären, und auch von Niemand seyen bis
"dahin eigentliche Gegengründe vorgebracht worden,
da sich die indireeten W, Grimm’s (nach Hu, L’s, Mei-
nung) sämmtlich beseitigen lassen, Leider haben
wir aber diese Beseitigung selbst im Buche nicht auf-
finden können, — Wir möchten hier Hn, L, jedoch
vor Allem fragen, wie er dazu komme, ohne die
vorgefafste Meinung eines orientalischen Ursprungs,
ie Biguressage in einer reinsten symbolischen Urge-
stalt aufzufassen? Oder wenn der entgegengesetzte
Fall Statt finden sollte , was berechtigt ihn, die Si-
urdssage symbolisch aufzufassen, wodurch er frei-
ich dann genöthigt werden kann, einen orientali-
schen Ursprung derselben anzunehmen? Die Frage,
welche hieraus entsteht, welches hier die frühere
Erscheinung sey, die symbolische Auffassung oder
die Annahme eines orientalischen Ursprungs der
Sigurdssage, glauben wir dahin beantworten zu kön-
nen, dafs die symbolische Auffassung vorausgieng,
Nimmt man aber einmal einen zu hohen Standpunkt
bei seiner Betrachtung, so wird, nach Grimm’s rich-
tiger Bemerkung, der zu betrachtende Gegenstand
nothwendig dem Auge wie in Nebel gehüllt erschrei-
nen, und eben dadurch zu der willkürlichsten Leu-
tung Anlafs und Gelegenheit geben. Verneint man
demnach die symbolische Bedeutung der Sigurdssage,
was, wie wir mindestens meinen, jeder Unhefangene
thun mufs, so füllt damit auch jede Veranlassung
hinweg; einen orientalischen Ursprung der Sage m-
zunehmen. Wie mag aber das „Schwankende und
Unbestimmte in den örtlichen Verhältnissen einer
Sage (ist dieses doch oft selbst bei geschichtlichen
Dingen schwankend und unbestimmt genug) einen
Unbefangenen ‚sofort bewegen, die, Sage symbolisch
aufzufassen? Läfst sich denn bei”einer Sage über-
haupt, und zumal bei einer 80 altex, durch so ver-
schiedene Bearbeitungen gegangene Sage Genauig-
keit in den örtlichen Bestimmungen auch nur erwar-
ten? Hierzu kommt noch, dafs die Sage in der nor-
dischen Gestalt in einzelnen, von einander unabhän-
igen Liedern besteht, welche offenbar aus dem Munde
1% Volks selbst aufgezeichnet wurden, Und läfst
sich endlich die gerügte Unbestimmtheit der Sage in
den örtlichen Angaben nicht einfacher und natürli-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 9, JANUAR 1834,

72

cher dadurch erklären, dafs man mit Grünm eine
VUebertragung der Sage von Deutsehland nach Skan-
dinavien annimmt, als wenn man das Verständnifs
derselben geradezu in der Wiege des Menschenge-
schlechts selbst aufsucht?
Ein zweiter Grund des Hn, Dr. L. ist der genaue
Zusammenhang der nordischen Si rdssage mit der
nordischen A typen welche, ser Moniane nach,
ichfalls nicht (6 eichwie das Skaldenwesen, das
jesterthum und die damit soeng verbundene Kennt-
nifs der Runenschrift) allen deutschen Stämmen von
ihrem Ursprungs an mit den Skandinaviern gemein-
sam war, Seiner Ansicht zufolge haben vielmehr die
übrigen deutschen Stämme die Si rdssage, wie frül-
her die Runenschrift, nur durch Vermittehmg der
von dem niedersächsischen Volksstamme, den er als
der Sigurdssage in den ersten Zeiten theilhoft annimmt,
ausgegangenen Angelsachsen mitgetbeilt. erhalten,
und zwar erst, nachdem durch die dauerhafte Einfüh-
rung des Christenthums im Norden im 9ten Jahrh,
und durch andere Ursachen in den zunächst folgen-
den Zeiten eine gröfsere Annlherung des sächsischen
Stammes an die übrigen deutschen Stämme bewirkt
worden war, Und diels war, seiner Meinung nach,
immer noch früh genug, dafs diese un und für sich
bestimmter localer Verhältnisse ermungelnde Sage auf
eine wirlich tä&uschende Weise in Deutschland bis
zum 12ten und 13ten Jahrh, hin vollkommen localisirt
und daselbst auch geschichtlich einheimisch werden
konnte: Wir wollen auch diesen Grund nach seinen
einzelnen Bestandtheilen näher betrachten, woraus
auch seine Unzulänglichkeit klar werden wird.
Erwägen wir zuerst den genauen Zusammen-
hang der Sigurdssage mit der nordischen Mytholo ie,
so können wir nicht umhin, uns zu gestehen, dals
dieser durchaus kein gröfserer sey, als z. B, der
zwischen der Homerischen Heldensage und der grie-
chiscehen Mythologie, Kein Volk, welches Mytholo-
gıe und Heldensage hat, wird und kann sie getrennt
und von einander unabhängig erhalten, Es lebt ja
selbst im Bewufstseyn einer höhern Welt über ihm,
wie mag es sich demnach seine Helden aufser aller
Verbindung mit dieser denken? Ja, wie kann es
überhaupt seine Helden, auf deren Verherrlichung
es doch in jeder Sage abgesehen ist, höher ehren,
als wenn es dieselben unmittelbar von der Gottheit
ahstammen und unter ihrer besondern Obhut stehen
läfst? Dürfen wir nun aber, weil die griechische
Mythologie auch orientalische Grundtheile enthält,
die Homerische Heldensage als von den Griechen aus
Asien ursprünglich mitgebracht, und nur später den
griechischen Localitäten angepafst ansehen?
(Der Beschlufs folgt.)

 
