169

r

An
INTELLIGENZBLATT

170

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1834,

 

LITERARISCHE
Universitäten.

Berlin.

Verzeichnifs der Vorlesungen,
welche
von der Friedrich - Wilhelms - Universität daselbst
im Somerhalbenjahre 1834 vom 21, April an
; gehalten werden,

Gottesgelahrtheit. +

Die theotogische Eneyklopädie trägt Hr. Prof. Dr. Mar -
heineke vor fünfmal wöchentlich privatim,

Einleitung in das alte. Testament, Hr, Prof. Benary
fünfmal wöchentlich privatim.

Die vorzüglicheren Stücke der Genesis, Hr. Prof, Dr.
Bellermann Mittw, und Sonnab, privatim.

Die Genesis, Hr. Prof, Dr. Hengstenberg viermal
wöchentlich privatim,

Den Exodus, Derselbe zweimal öffentlich.
Die Psalmen, Hr. Lic, Vatke fünfmal wöchentlich

privatim,

Dieselben, Hr. Lic, Uhleman n viermal wöchentlich
unentgeltlich,

Die kleinen Propheten, Hr, Prof. Benary Sonnabends
Öffentlich,

Das Buch Hicb, Derselbe viermal wöchentlich pri-
vatim, -

Die Hebräische Archäologie, Hr. Dr. Petermann

- viermal wöchentlich privatim.

Historisch — kritische Einleitung in die Schriften des

N, T., Hr. Lic. Mayerhoff fünfmal wöchentlich -

privatim,

Die Synopse der Evangelien des Matthäus, Marcus und
Lucas, Hr. Lic, Vogt sechsmal wöchentlich pri-
vatim,

Den Brief Pauli an-die Römer, Hr, Prof; Dr. Neander
fünfmal wöchentlich privatim,

Die Briefe Pauli an die Galater, Epheser, Philipper,
Colosser, Thessalonicher, Hr. Lic, Vatke fünfmal
wöchentlich privatim,

Die beiden Briefe an die Thessalonicher, Hr. Lic.
Mayerhoff Sonnab. unentgeltlich,

NACHRICHTEN.

Den Brief an die Hebräer, Hr. Lic, v,Gerlach vier-
mal wöchentlich privatim, ;
N. -T,, Hr. Lic. Vatke

Die biblische Theologie des
Sonnab. unentgeltlich,

Die Geschichte der Theokratie, Hr. Prof. Dr. Heng-
stenberg fünfmal privatim. -

Der Kirchengeschichte ersten Theil, Hr. Lic. Ma yer
hoff fünfınal wöchentlich privatim,

Derselben dritten Theil, Hr. Prof. Dr. Nean der fünf-
mal wöchentlich privatim,

Die genetische Entwick
Protestantismus und
Sonnab. öffentlich,

Die Geschichte der protestantischen Theologie im 18ten

“ Jahrhundert setzt Hr, Lic, Vogt unentgelhlich fort.

Einleitung in die wissenschaftliche Theologie als Moral
und Dogmatik trägt Hr. Prof, Dr. Marheineke vor
fünfmal wöchentlich privatim,

Die Liturgik und Pastorallehre, Hr. Prof. Dr. Straufs
Mont, und Dienst. privalim.

Ueber die Seelsorge handelt Derselbe Donnerst, öf-
fenllich.

Die komiletischen Uebungen wird Hr. Prof, Dr. Straufs
Donnerst. und Freit, öffentlich.fortsetzen,

Die Uebungen der historisch —- theologischen Gesellschaft
leitet Hr, Prof, Dr. Neander öffentlich,

Rechtsgelahrtheit,

Enoyklopädie und Methodologie der Rechtswissenschaft
liest Hr, Prof. v.Lancizolle füofmal wöchentlich,
Desgleichen , ‚mit Rücksicht auf Falk’s juristische En-
cyklopädie, Hr. Dr. v. Woringen viermal,
Römische Rechtsgeschichte bis auf Justinian, Hr. Prof,
Klenze fünfmal.
Institutionen und Alterthümer des Römischen Rechts,
Hr. Prof, v,Sayigny von 9—10 und 10— 11 Uhr.
Institutionen des Römischen Rechts, Hr. Prof.Dirksen
fünfmal,
Pandekten und Erbrecht, Hr. Prof. Gans nach seinem
) Buche: System des Römischen Civilrechts, (Berlin
1827), von 9 — 10 Uhr.
Pandekten, Hr. Prof. R u dor ff nach seinem Grundrisse
zu Vorlesungen über das gemeine Civilrecht, Ber-
a (bei Dümmler) 1833, von 9—11 Uhr. Zi

der Gegensätze zwischen
atholicismus, Derselbe
