487

diefer Periode angehörend , aufgeführt hat, Doch zu-
gefltanden fey, dafs Giovan ‚Antonio da Brefcia fehlt,
Nur fey die Frage erlaubt, woher Rec, weiß, dafs die-
fer Mann in Florenz, und dafs er um 1510 dort gelebt
hat? Nach einer unerwiefenen Behauptung Orlandi'
der fich Boni bequemt hat, und die Bart/ch (XI, 315
völlig unerörtert läfst, war diefer Johann ‚Anton der
Bruder des, in den Tafeln aufgeführten , Johann Ma-
ria von Brefcia, dem ınan wegen eines dalirten Sti-
ches das Jahr 1502 anweifen kann (Bartfch XII, 311).
Alle von Johann ‚Anton bekannten Blätter find Copieen
nach Arbeiten dieles angeblichen Bruders, nach Man-
tegna, nach Albr. Dürer (z. B. der Satirfamilie von
1505) und aufserdem nach dem 1508 aufgefundnen
Lao0coon.. Alle find ohne Jahrzahl. Woher weifßs man
daher mit Beftimmtheit, dafs er 1510; woher dafs er
in Florenz thätig war? Und verdiente wohl ein Künft-
ler, der nur Freimdes nachgeftochen hat , in dielen Ta-
feln einen Platz, wo doch nur das Wichtigere in der
reicheren Zeit aufgenommen werden konnte; und Nets
das Gefetz galt, den Schein des Mehrwilflens, als man
wirklich weils, zu vermeiden, ‘

Auch da hat den Rec. fein Auge getäufcht, als er
Johann und Gentile Bellini nicht finden konnte, Gen-
tile Bellini findet fich bey 1496; wie alle Künftlerna-
men fich bey Jahren eingetragen finden, wo ‚die
Werke entftanden, weshalb man diefe Namen noch
fich merkt (wie man in literarhiftorifchen Tafeln un-
gefähr Lefling bey dem Jahre aufführen würde, wo er
feinen Laocoon ader den Nathan fchrieb) ; und Johann
Bellini bey 1514, und mit ihm fand Tizian [einen Platz,
dem nicht kleinere Capitälchen zu Theil wurden, als
Rafael, Dürer, Correggio,

Dafs Rec, Johann van Eyck (in den Tabellen EYCK),
bey 1370 auffuchte, mag er bey D. Wangen verant-
worten, der bekanntlich fein Gehurtsjahr aus fehr
überzeugenden Gründen erft um 1391 anfetzt (S, 79
der hier ent/cheidenden Schrift: über Hubert und Joh.
van Eyck). Bey 1420 hätte Reg. beide Brüder in den
Tabellen gefunden,

Auch das Todesjahr des Mantegna 1505 hätte Rec.
nicht durch 1506 abändern follen. Zwar weils ich
wohl, dafs im Regifter zu Lanzi diele letztere Jahr-
zahl angegeben ift, woraus fie fich in eine Menge Ga-
Jeriekataloge eingefchlichen hat, Hätte Rec, aber im
Werke felbft Th, 4. S. 8. (Ausgabe von Balfano 1809)
nachgelefen , fo würde er bemerkt haben, dafs im Re-
gilter ein Druckfehler ift.

Ueber die Meifter in Holzmofaik , Joh. und Phil,
Brunellefchi, die am Schlulle des XV, Jahrhunderts
gelebt haben follen, mufs ich mir vom Rec, Belehrung
erbitten. Die Berühmtheit der Leute mufs nicht a
gewefen feyn, da es mir beym Nachfchlagen nirgen

Zn

488.

gelungen ift, ihre Namen zu‘ finden. Und offenherzig
will ich, bekennen, dafs ich nach der Nachweilang
darum nicht eben begierig- bin, weil.der Rec., der
Herold ihres Ruhms, Tarfia (m tterie, Holzmo-
Taik) und Taufia (Damasquinure, mit Gold und Silber-
£füden in Metall eingelegte Zeichnung) nicht zu unter-
Icheiden verfieht,
Dresden, im April 1829.

Heinrich Hafe,

Antwort des Recenfenten.

Hr. HR. Hofe hat in dem Recenfenten feiner
UVeberfichtstafeln einen „, xicht übelwollenden? erkannt,
und gewifs mit Recht; Rec. ift es fogar jetzt nicht,
nachdem er die voran/ftehenden Bemerkungen des Ho.
H. gelefen hat, denn er erkennt das Verdienfiliche Fei-
ner Unternehmung an. Schade nur, dafs Hr. H. bey
feinen Bemerkungen über einige kunfigelchichtliche
Angaben fich fo gar nicht feiner eignen Vorrede erin-
ziert hat, worin er erklärt, dafs folche Angaben „oft
genug berichtigt, doch noch immer maschem {chwan-
kend dünoken,”

Giovanni da Brefcia wurde alfo nicht genannt,
weil,er als Nach/tichler unter diefen Kunliheroen kei-
nen Piatz verdiente? Herrv, Quandt, welcher mit dem
V£. in derfelben Stadt lebt, mag die Ehre diefes Künft-
Jers reiten. Kr hat fie aber fchon gerettet, — und
braucht es allo nicht zu verani!worten , dafs Rec, an ihn
erinnerte, Hat er es vielleicht zu verantworten, dals
Rec, 1506 als Mantegna's Todesjahr angab? (S. deffen
Entwurf zu einer (jefchichte der Kupferftecherkunft.
Leipzig 1826. S. 15 und 13.) ;

Die Erfindung der Holzmofaik , in die Zeit fallend,
welche diefe VUeberfichtstafelo umnfaflen ,” fchien dem
Rec. der Erwähnung werlh, deın V£. derfelben nicht,
Alles kommt hier aufden Werth diefer Kunft und die
Beftimmung feiner Gefchichtstafeln an, Jener wurde
früher hoch angefchlagen und diefe find für Kunft-
freunde beftiimnmt. Der Sachkundige urtheile , ob die
Erinnerung an fie wohl ganz überflülig war. Dem
mit der Kunfigefchichte fo innig vertrauten und um fie
verdienten Vf. werden fich die Nachrichten von ihren
Erfindern reichlicher darhieten, wenn er fie auffuchen
will, als Rec., welcher nur darum hier nicht in ein
gröfseres Detail eingehen kann, weil ihın gegenwärtig
die Quellenfchriften nicht zur Hand find, die,er bey
Durchficht der Veberfichtstafelo benutzte, Vebrigens
fcheint es von Hrn. H., nicht eben wohlwullend , dafs er
wegen einer dem Rec. nicht zur Laft fallenden Ver-
wechlelung des und mit oder zwilchen Tarfia und Tat!

ia diefen fofort der Unwiffenheit zu bezüchtigen.fich

nicht bedenkt.

*

TE
