a1,

müöffen. Ob nun der Kapitalift und der reiche Land.
eigenthümer durch die Unterhaltung vieler Bedien-
ten und Luxuspferde und durch den Verbrauch von
Luxuswaaren die Landrente verzehren, oder ob der
Staat, wenn derfelbe im Befitz der Landrente ift,
diefe auf, die Unterhaltung der Militärs verwendet,
mag (in der Einwirkung) auf den Nationalreichthum

keinen wefentlichen Unterfchied machen. So wie

die Landrente nicht durch Verwendung von Arbeit

und Kapital, fondern durch den zufälligen Vorzug

in der Lage des Gutes oder der Befchaffenheit des

Bodens entftanden ilt, fo kann fe auch wieder hin-

weggenommen werden, ohne dafs dadurch die Ver-

wendung. von Kapital und Arbeit geftört oder ver--
mindert wird.

Hier ift aber der Begriff von Landrente fo ein-
feitig aufgefafst, dafs er falt ganz unbrauchbar wird,
ünd feim Gegenftand in der Wirklichkeit faft nir-

ends dargeftellt werden kann. Nur dann erhält der
Begriff der Rente einen fruchtbaren Sinn, wenn man
darunter denjenigen Theil des Totalertrags verfteht,
welcher übrig bleibt, nachdem man das, was davon
abfolut genommen werden mufs, um die Quelle des Er-
trags bey ihrer Productionskraft zu erhalten und ein
gleiches Product wieder hervorzubringen. Inwiefern
nun das Totalproduct des Landhaues einen folchen
Theil übrig läfst, heifst es Landrente, Viele erhält
aber in wenig Fällen der FEigenthümer allein; ein

rofser Theil davon geht an die Unternehmer und
Bearbeiter des Landes in Form des Proftes und Ar-
beitslohnes über, ja es giebt Fälle, wo der Eigen-
thümer nur einen fehr geringen Theil davon em-

fängt und fıe faft ganz in die Hände der Arbeiter ge-
angt, wie z. B. noch jetzt in einigen Theilen von
Nordamerika.

Das Landgut wird. aber nicht blofs von der Na-
tur zu dem gemacht, was es iflt, fondern Arbeit und
KapitaleinVerbindung mit Kunft und Gefchicklichkeit
tragen oft mehr dazu bey, als die Natur, und wenn
nun diefe Mittel das Landgut fo vervollkommnen,
dafs es die bleibende Ei enfchaft erhält, den doppel-
ten, drey- und mehrfachen Ertrag zu liefern, fo gehört
diefe Eigenfchaft zum CE felbft, und wasdeffen
Totalertrag fodann, nach Abzug der jährlichen Pro-
ductionskoften übrig läfst, wird die Rente des Ki-

enthümers des Gutes ausmachen. Wenn nun dem

ute diefe Eigen{chaften nicht ertheilt werden kün-
nen, ohne ein gewiffes Kapital darauf zu wenden, fo
verfteht es fich, dafs diefes nicht eher gelchehen wird,
als bis der Eigenthümer fich eine {fo hohe Nente davon
verfprechen kann, dafs fe ihm, aus{chliefslich deffen,
was fe ihm vorher gab, noch die Zinfen des aufge-
wandten Kapitals einträgt, Da aber nunmehr das
Kapital mit dem Boden fo verwebt ift, dafs es mit
ihm eins geworden, fo gehört es felbft zum Boden
und hilft feinen Werth beftimmen. Was daher ein
folcher Boden von feinem jährlichen Totalertrage dem
Gutseigener übrig läfst, nachdem die jährlichen Pro-
ductionskoften, und was zur Erhaltung des Gütes in

A.L. Z. Num. 64. MÄRZ 1827.

512

feinem vorigen Stande nöthig ift, abgezogen find,
wird die Rente des Grundeigenthüämers feyn, und
diefe ift offenbar auf eine ganz andere Weife ent/tan—
den, als durch die blofse Natur, In kültivirten Staa-
ten ift die Rente, welche die blofse Natur ohne alle
Hülfe von Kapital ımd Arbeit liefert, allenthalben
fehr unbedeutend. Ob nun der Staat dem Eigenthü-
mer diefe Rente ganz oder zum Theil nehme, wird
anz und gar nicht gleichgültig für die Cultur des

odens feyn. Denn es fpringt ia die Augen; dafs nie—
mand mehr an den Boden Kapitale und Arbeit wen-
den, und alfo keine Verbeflerungen des Bodens un-
ternehmen wird, wenn er weifs, dafs ;er die daraus
ent{pringende Grundrente verlieren foll, Es ift viel-
mehr für den Staat das Maafs, wie weit er die Abga-
ben auf die Grundherrn- Rente treiben darf, beftimmt,
indem jede Abgabe darauf, welche die Zinfen der in
Verbeflerung der Ländereyen gefteckten Kapitale,
die in der Landrente enthalten find, angreift, noth-
wendiger Weile nachtheilig auf den Landhau wirken
mufs, Dagegen wird niemand von Verfchmelzung
feiner Kapitale mit dem Boden abgehalten werden,
wenn er weifs, dafs er von dem vermehrten reinen
Ertrage de(lelben nicht blofs die üblichen Zinfen be-
zahlen kann, fondern dafs er ihm auch einen Ueber-
fchufs darüber als Rente liefert, oder dafs er (eine
Grundrente über die Zinfen des aufgewandten Kapi-
tals erhöhet. ; .

Es ift daher auch ganz fallch, wenn der Vf.

S. 280 urtheilt, dafs fortdauernde Meliorationen von
Landgütern gar nicht mit Abgaben belegt. werden
follten, weil fe. von allen ferneren Verbeflerungen
dieler Art abfchreckten. Denn wenn nur die Erhöhung
der Ahgaben nicht denjenigen Theil des Mehrertrags
berührt, welcher zur £r(tattung deffen dient, was
die aufgewandten Kapitale an reinen Zinfen tragen
würden, fo wird kein Grund vorhanden feyn, der
von dergleichen Anwendungen abhalten follte. In
der Sicherheit. allein, welche man feinen Kapitalen
dadurch fchafft, dafs man fie mit Grund und Boden
zu einem immer fortdauernden reinen Ertrag verbin-
det, wird ein hinlänglicher Reiz feyn, dafs fich der
Kapitalift felbft mit einem geringern reinen Einkom-
men davon begnügt , als ihm die Zinfen feines beweg-
lichen Kapitals getragen haben würden. Was wür:
es für ein unvollkommnes alle Gleichheit verletzendes
Steuerfyftem geben, wenn alle Kapitale, die in Grund
und Boden gefteckt und den Ertrag des Landes feit
dem erften rohen Zuftande der Ländereyen wohl um
das Hundertfache erhöhet haben, unbefteuert blei-
ben follten! und wenn fich die Steuerbezahler erft
abmühen follten, um die von ihnen bezahlten Steuern
dem Grundherrn auf indirectem Wege wieder aus
den Händen zu winden! Wie der Finauzier es anzu-
fangen habe, dafs der Grundeigenthümer nicht für
den Kapitaliften die Abgaben zahle, der ihm Kapi-
tale auf fein Grundftück geliehen, ift zwar eine
fchwere, aber gewifs. nicht unanflösliche Aufgabe,
und findet hey der Auflage aller Statt, die mit ge-
borgten Kapitalen wirthichaften.

 
