745

94 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN

LITERATUR-ZEITUNG

 

November 18441.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,
Lerzıie, b. Halın: Euripidis Iphigenia in Anlis,
Von Firnhaber u, 8. W.
(Deschluss von Nr. 93.)

Y. A408: mxfintg® vr an yETc, OÖr KaalynTtOy mg0dors.
So Hr. F, mit der-Bemerkung: „Tyrwhitt »uv aUyar,
Herm., Matth., Hartung ebenso, Gloriere igitur regia
‚potestate übersetzt Matthiae, aber auch das hand-
schriftliche u«vye«ic ist gut, du brüstest dich nun mit
deinem oxAntgor, da du doch den leiblichen Bruder
verrathen hast.” Hr, F. scheut sich also nicht, den
groben metrischen Fehler, den Tyrwhitt längst ‚ent-
Sernt hatte, an welchen sich daher auch alle Her-
iausgeber des Kuripides, ausser den genannten auch
«lie Gebrüder Dindorf angeschlossen hatten, wieder
‚herzustellen, indem er offenbar gar keine Ahnung
‚«lavon hatte, warum Tyrwhilt oxzntop vo» ubyu
schrieb. — Gleich darauf zu V. 438 begegnen wir
einem ganz ähnlichem. groben Fehler, nur dass Hr.
-F. was noch schlimmer ist, hier nicht einmal durch
ie Lesart der alten Ausgaben dazu verführt ward,
sondern ganz. willkürlich denselben hereinbringt.
‚Die Handschr. lesen: zöy dzuov Fyoper, a 5 Öykep
Jovi eioper. dafür hat Plutarch: töy dyxor Zyouev, to
x’ öykyy dova. und diese Lesart benutzt Hr. f. zu
folgender Verbesserung, dio er olıne Weiteres in
den Text äufeimmt, 70v 0Rgor Yyopev, zw dd’ ya
‚Jovketojier, Hr. F, angt nämlich: „Aber schon äus-
‚gore Gründe sprechen dafür , nicht für dzuog hätte
‚diess gesetzt ' werden sollen, sondern für Öyim.
‚Pliutarch’citirte , wie 80 oft, nach dem Gedächtnisse,
oder ähderte nach seinem Zweck den Vers so ab.

Nun folgt auf Symp weit schöner dyw yap, denn das
“Weinen könnte für Verletzung ‚des Öyxov d. h. der
‚hohen Würde ‚angesehen werden.” Nua ich meine,
jaus den angeführten Beispielan, die Rec. nicht ver-
mehren miag, ergieht sich deutlich, wie es mit den
‚grammatischön, metrischen. und prosodischen Kennt,
-niasen des ‚Herausgebers beschaffen ist, und wie
wenig er.8u Giner 80. geringschätzigen Acusserung,

Eryduz, Bl. zur A. L. Z. 1841,

wie sie sich im Vorworte findet, berechtigt war.
Rec, hat absichtlich seine Beispiele aus den ijambi-
schen Trimetern ausgewählt, nicht etwa weil deren
Gesetze allgemein bekannt sind, sondern um Hrn.
F. kein Unrecht zuzufügen, der selbst in der Vor-
rede S, VI einräumt, dass er sich um die Kritik
der Chorgesänge nicht gekümmort habe: läge im
den dort ausgesprochenen. Worten das Geständniss,
dass der Herausgeber sich nicht die Fähigkeit und
die Kenntnisse zutraue, diese schwierigen metrischen
Aufgaben zu lösen, so würde Rec. dagegen gar
nichts einzuwenden haben: allein die zuversichtliche
und hochmüthige Weise, mit der Hr. F, über seine
verdienten Vorgänger sich äussert, verdient eine
ernsiliche Rüge, Mr. £. sagt: „Auch in anderer
Beziehung sind wir von der neueren Art der beim
Kuripides befolgten Kritik abgewichen, welche da-
mit beginnt, die handschriftlichen Hülfsmittel für
unbedeutend ‚und der Beachtung unwerth auszuge-
ben, dagegen den Grundsatz befolgt, die Tragödie
so hinzustellen, wie sic möglicher Weise vom Dich-
ter geschrieben seyn könnte, Wır. haben es
überall vorgezogen, den handschriftlich gesicherten
Text möglichst wiederzugeben, und haben es’troiz
der zu erwartenden Rüye der Metriker nie über uns
gewinnen können, im Interesse eines einmal ange-
nommenen Actrums die Chorgesänge so umzuße-
stalten, dass dadurch dem Dichter ganz fremde Ge-
danken untergeschoben ‚werden. . — Wir haben es
jedoch wie versäumt, getreulich die ingeniösen Kmon-
dationen und Vorschläge der Gelehrten zur Kunde
unserer Leser zu bragen” Ich möchte wohl wis-
Ben, wer von den sogenannten Metrikern.e8s unter-
nommen hat, dem Dichter im Interesse eines Me-
trums fremde Gedanken unterzuschieben: dieser
Vorwurf ist ein ‚völlg grundloser; ‚denn wenn auch
in der Metrik gar Manches zweifelhaft und schwan-
kend ist, zum Theil wohl auch bleiben wird, so
sind doch allo Metriker von der Wahrheit durch-
drungen, dass die metrische Form nichts Aeusser-
liches. nichts Willkürliches sey, ‚sondern mit dem
BB ©)
