547

„War die Aufopferung Jefu eine nothwendige Bedin-
gung zur Erreichung des Zwecks feiner Sendung?
zur felten Grimdung feines Reiches auf Erden? That
er mit der Aufopferung feines Lebens mehr, als feine
Schuldigkeit? und, wenn diefs der Fall nicht war,
was folgt hieraus?” Aus den eignen Aeu(serungen
Jefu über den Zweck feiner Sendun folgt, dafs er
feine Beftimmung darin fetzte, „die len chen über
Religion und Tugend aufzuklären, fe in Hinficht auf
diefe erhabene Gegenftände von Unwiffenheit und
Irrthümern, Aberglauben und Unglauben. zu be-
freyen, und fe fo in den Stand zu fetzen, ihre Be-
ftiimmung für die Erde und den Himmel zu errei-
chen.” (S. 164.) An ebfolute Nothwendigkeit des To-
des Jefu hat man, nicht zu denken; man hat viel-
mehr nur eine hypothetifche Nothwendigkeit deffel-
ben anzunehmen. Jefus that um der Wahrheit wil-
len, was er unter gleichen Umftänden auch als Pflicht
von feinen Bekennern forderte. Jefus mufste feine
Lehre öffentlich und freymüthig vortragen; wenn hier-
auf Hals und Mordluft feiner Feinde folgte, fo wa-
ren diefs Wirkungen feimer beglückenden Thätigkeit,
die ihm gar nicht unerwartet kommen konnten, die

r aber auch, um der hohen Wichtigkeit feines

erufes willen, nicht fcheuen oder fürchten durfte,
Die Einwendungen gegen diefe Behauptung werden
vom Vf. treffend beantwortet. Die Stellen de®N. T,
werden nach einer richtigen und unbefangenen Exe-

efe angewendet. Dafs die Aufopferung Jefu keine
Bhat gewefen fey, wozu übermenfchliche Kräfte erfor-
dert wurden, wird man dem Vf, um {fo eher zuge-
ben, da Jefus feinen Apofteln Aufopferung des Le-
bens um femet-und der Wahrheit willen, ebenfalls
zur Pflicht macht. Selbft in dem Falle, dafs Jefus
bey der Erduldung feines Todes durch die Kräfte ei-
ner höhern göttlichen Natur wäre unterftützt wor-
den; weil men(chliche Kräfte nicht hinreichten, hät-
te er doch nur feine Pflicht erfüllt, weil in ihm ein
viel höheres Mafs von Kräften, als in gewöhnlichen
Menfchen anzutreffen, gewirkt hätte. Jefus litt den
Tod nicht darum, um darin ein Verdienft im Sinne
des Kirchenfyftems aufzultellen , fondern um pünkt-
lichen Gehorfam gegen den Willen des Vaters, oder
ftrenge Gewiffenhaftigkeit in der Erfüllung feiner
Pilichten zu beweifen.

Den Stoff zur Aufftellung des dritten oder hkifo-
rilch - dogmatifchen Gefichtspunktes des Todes Jelu
findet man in den Schriften der Apoftel. Nach ei-
nigen allgemeinern, gröfstentheils aus guten Schrift-
ftellern gefchöpften, Bemerkungen über Opfer, deren
Zweck und Wirkung, ftellt der Vf. die eigenen Er-
klärungen Jefu über feinen Tod in dogmati’cher Be-
ziehung auf, wornach Jefus ‚etwa folgendes Sagen
wollte: „durch meinen F’od wird die neue Religious-
verfalfung gegründet,” oder: „durch meinen Tod
wird der Grund zur weitern' Ausbreitung der neuen
Religion durch die Apoftel gelegt werden.” Unter
den eigenen Ausfprüchen Jefu Ändet fich keiner,
worin er felbft feinem Tode irgend eine Beziehun
auf Sündenvergebung beylegte. Nimmt man auc

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.,

548

die Worte: lc XOecıy duxprıidvy Matth. 26, 28. als
authentilche Erklärung Jefu über die Abficht feines
"Todes, fo enthalten fie doch nur eine mittelbare Be-
ziehung feines Todes auf Sündenvergebung , nicht aber
die kirchliche Satisfactionslehre. Alle zum Zweck ge-
hörige Bihelftellen werden, mit Benutzung der beften
exegetifchen Arbeiten, ausführlich erlautert, und
ezeigt, dafs Gott Jürch den Tod Jefu nicht mit den
Ätsnichen habe ausgeföhnt werden follen, und dafs
den Menfchen die Gnade Gottes durch die Aufopfe-
rung Chrifti nicht erft erworben worden fey, So
oft die Apoftel' den Tod Jefu mit Vergebung der
Sünden und mit Befreyung von ihren Strafen in Ver-
bindung bringen, nehmen ße jedesmal auf den vor-
hergegangenen fündhaften und ftrafwirdigen Zuftand
der Juden und Heiden, -che fe Chrilten wurden,
Rückficht, und beziehen hierauf die «urch den Tod
Jefu zugelicherte Begnadigung. — Der wierte und
Jetzte Abfchnitt <delSr Schrift gründet fich auf die
Natur der men({chlichen Seele und auf die fubjective
Befchaffenheit des Erkenntnilsvermögens vieler Chri-
ften. Nach dem pfychologifch - dogmatifchen Ge-
fichtspunkte wird der Tod Jefa zur Beruhigung we-
gen rau ener Sünden für folche Chriften benutzt,
denen die Ueberzeugung von der unendlichen Güte
Gottes zu diefemZwecke nicht hinreichend ift. Eine
Anfıcht, die fehon mehrere denkende Theologen _
ehabt, haben! Der Vf. zeigt, wie die Juden und Hei-
en, vor und zu den Zeiten der Apoftel über das
Verhältnifs des Sünders zu Gott, über. Strafen und
die Bedingungen ihrer Erlafung gedacht haben, und
macht hiervon nähere Anwendungen, fodann zeigt
er, für welche Chriften die Beziehung des "Todes
Jefu auf Sündenvergebung noch jetzt Bedürfnifs fey,
und für welche nicht? Schon jetzt giebt es, wie er
richtig bemefl:t, „viele redliche Verehrer Jefu, die .
fich die Möglichkeit und Wirklichkeit der Verge-
bung ohne Vermittelung feines V’odes denken kön-
nen, und denen, nach vorausgegangener Herzensbef-
Terung der Glaube an die unendliche Gute Gottes
zur Verfchrung von ihrer Begnadigung völlig hin-
reichend ift.” Die Chriften diefer beflern Art wer-
den darauf näher vom Vf. charakterifirt. Als eigent-
liche Urjache des Todes Jefu betrachtet demnach die-
fe Schrift die grofse fttliche Verdorbenheit feiner
Zeitgenoffen, befonders der Machthaber feiner Na-
tion. Die Abficht feines T’odes war keine andere, als
weil er zur Erreichung des Zwecks feiner Sendung
Alles thun wollte, was in feiner Gewalt ftand; er
wollte eine rein-moralifche Religion über‘ den Men-
fchen gründen, und darum mchts unterlaffen, was
diefen Zweck befördern konnte. Auch fein. Tod
begünftigte feineh grofsen menfchenbeglückenden

Plan. ic fefltere Gründung und weitere Ausbrei-
tung feiner Religion war die nächfte Wirkung feines

Todes, das Dafeyn und die Fortdauer des Chriften-
thums die entferntere bleibende Wirkung. Wohl
Stine Erfolge feines Todes waren: die Vereinigung
der Juden und Heiden zu ei Religionsgefellfchaft,
die Aufhebung der mofaifchen Refigionsverfaflung
