775
züglich die Lehren von der Umftandsbezeichnung
des Prädicats durch Verhältnifswörter, Hier hätten
wir nur die Verhältnifswörter auch fynonymifch be-
ftimmt gewünfcht. Und fo muntern wir fchliefs-
lich den Vf, recht. fehr auf, in feinem Eifer für
den deutfchen Sprachunterricht nicht zu erkalten;
nur wünfchen wir, dafs er fch mehr mit der allge-
meinen Sprachlehre befreunde, und dann, ‚dais’ er
nieht durch ungehörige Anmafsung und durch öf-
fentliche Ueber(Chätzung des Geleifteten und Herab-
würdigung deffen, was andere vor. ihm geleiftet ha.
ben und neben ihm leiften, ein ungünftiges Vorurtheil
gegen das wirklich Verdienftliche , das feine Arbei-
ten gewifs enthalten werden, erregen möge,

SCHÖNE KÜNSTE.

(Ohne Druckort) Lob des Eilferweins. Ein Rund-
gelang von C. L. H, Wagner. 1813. 85. 4.

Bekanntlich wuchs im Jahr 1811 in Schwaben ein
vortrefflicher Wein. Dielen befingt hier ein dank-
barer Verehrer diefer Gabe von vorne herein nicht
ohne einen Grad !yrifcher Begeifterung und luftiger
Laune, z. B. fogleich im Anfange, wo die Eine
Stimme fingt:

A. L. Z. DECEMBER 1813.

276
Den Hut vom Kopf, du Grobian!

Re[pect vor dieflem Weine!

Sein Nam’ ilt Eilfer — diefes heifst:
Er iflt an Kraft, Gefchmack und Geift
Ein Erzgenie der Weine.

welcher auch einige andre Strophen ähnlicher Art
glücklich entfprechen; aber gegen den Schlufs hin, fey
es, dafs die Kraft des Eilfers den Vf, (chon zu viel über“
wältiget, was aber gegen die auch von. diefler Seite
her ET icfene Tugend des Weines, als würde man
durch ihn zum Dichter, zeugen würde, oder was
immer die Urfache feyn mag, man begegnet fchon
in der Mitte und noch mehr gegen den Schlufs zu
oft Trivialitäten, wie z. B.:

Und wülsten wir, wo ihn ein Wirtk
Vermifcht mit Waller hätte;
In eine Pfütze Röfsen wir '
Den Rüffel ihm und (prächen: hier
Sauf, du verwün(chte Kröte!
x’

ja gar platten Unarten S. 7, die wir auszuheben
erröthen, als dafs man wünfchen könnte, der Vf.
möchte noch öfter feine Mufe durch den Eilfer be-
feuchten laffen, Es ift eine Compoßtion von F. Mı
Marx auf zwey befondern Blättern beygegeben, des
ren Würdigung wir andern überlaffen müffen. ;

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Todesfälle.

Bereits am 26. October d. J. (tarb Perser Rudolph Him-
kopp, penfionirter kurmainzifcher wirklicher Hofkam-
merrath, zu Afchaffenburg, im $4ften Jahre feines
Lebens; welches eine eigene Befchreibung verdient,
indem dert Verftorbene mannichfache und feltfame
Schick(ale erfuhr, einen originellen Charakter befals,
der ihn oft zu einer wohlthätigen, mitunter aber auch
übertriebenen, ihm nachtheiligen Freymüthigkeit hin-
rifs, dergeine vielfeitige Gelehrfamkeit und eine treff-
liche, nicht gewöhnliche Darlelungera he, verbun-
den mit ungemeinem Scharfinne , befafls. Rafılos in
Verfertigung gedruckter und ungedruckter (amtli,
cher) Shrullen) arbeitete er bis an fein Ende hin,
Die Anzahl der erften ift grofs, wie (chon ein Blick
in das gelehrte Deutfchland, fowohl in das Haupt-
werk, als in alle dazu gehörige Nachträge, lehrt.
In den letzten Jahren befchäftigte ihn das, mit gro-
fsem Beyfall aufgenommene und bis zu 70 Heften an-
gewachfene , Journal : Der Rheinifche Bund, betitelt;

mit dem er zuletzt ein anderes: Allgemeine Staatscor-
refpondenz, verband; welche nun, nach feinem Ab-
leben, nach einem etwas veränderten Plane von drey
ehrenvollen Gelehrten, den Herren Directionsrath
Bauer in Alchaffenburg, Behr, Profelfor in Würzbpr,

und Schort, gräfl. Balfenheimifchen Rath in Afchafz
fenhurg, mit dem Anfonge des J, 1814 fortgefetzt
wird, Wer wird fein aus 4 Quartbänden, bis in den
Buchfaben $ reichendes Zeitungslexicon vollenden?

I. Ehrenbezeugungen.

Unterm 30, Nor. hat die theol, Facultät zu Halle
dem wegen feiner gründlichen und durch feine Lehr:
vorträge und Schritten bewährten theologiflchen Ge*
Jehrfamkeit berühmten Hn. ProfeXor Hilkelm Gefes
gins zum Beweife ihrer Hochachtumg und zugleich
in memoriam refitutae muper clementiffimi Regir beneficio
literariae Univerfitatis Fridericianac , die theologilche
Doctorwürde ertheilt,

 

Halle, gedruckt bey Johann Jacob Gebauer,
