388 '
verschont werden, nur antreiben. können, ihrem
Unwesen nicht um ihretwillen, (denn sie haben
Augen und sehen nicht!) sondern wegen der Schwa-
chen, die noch der Verführung ausgesetzt sind,
durch offene und entschiedene Darlegung der Wahr-
heit entgegenzutreten. Wir können daher den be-
rührten Mangel uns nur daraus erklären, dafs die
neue Herausgabe des Buches dem Vf, vielleicht noch
zu früh abgenöthigt wurde. Wenn dieser Tadel
aber mehr im ersten , auch jetzt von uns vornehm-
lich berücksichtigten, Bande Begründung finden
dürfte, so bemerken wir noch, dafs dieser Band
überhaupt in allen drey Auflagen eine ungleiche,
oft abgebrochene Bearbeitung verräth, welche in
der dritten durch die, das Stehengelassene hie und
da fast geradezu aufhebenden Zuthaten , ohne dafs
das Resultat irgend geändert erscheint, noch mehr
hervortritt, (Vgl. z.B. die Lehre von der Gött-
lichkeit des Sohnes.) Daher denn auch immer noch
der Mangel an Consequenz nicht beseitigt ist, und
bey dem anderweitig sichtbar scharfsinnigen Den-
ker um so mehr befremdet. — Die stärksten Ver-
mehrungen und auch Verbesserungen finden sich in
den Paragraphen über die Geschichte der Dogmen,
jedoch fast nur rücksichtlich der ersten Jahrhun-
derte, wo das eigene Quellenstudium allerdings sehr
hervortritt , und welches auch nicht blofs für die
genannten, sondern fast für alle Paragraphen er-
sprieslich guworden ist. (Vgl. noch $. 103 am Ende,
„u: a. m.) enn aber, um die Mangelhaftigkeit der
Geschichte späterer Jahrhunderte zu entschuldigen,
gesagt wird, dafs „bey dem Zwecke, für welchen

ijer die Dogmengeschichte beygefügt sey, ja wohl
der Zeitraum der ersten 4 Jahrhunderte, wo sich
hauptsächlich der Uebergang von der biblischen
Theologie zur kirchlichen  Ybevlogie bildete, der
wichtigste seyn dürfte,” (S. X1L.) so wollen wir das
keinesweges läugnen, können aber die gleichmäfsige
Darstellung der Fortbildung und Veränderungen
dieses Lehrbegriffs wenigstens bis zur Zeit der Re-
formation doch auch Aier keinesweges unwichtig fin-
den, da ja theils erst hieraus gar Slanchen im Lehr-
begriffe unserer Kirche volles Licht erhält, theils
die Vergleichung des letztern mit dem der nähern
Vorzeit auch in mancher andern Hinsicht erspries-
lich seyn dürfte; daher. es uns auch zweckmäfsiger
zu seyn scheint, die Dogmengeschichte der TAHONALEN
Beurtheilung vorauf gehen zu lassen, Wir dürfen
aber den Grund des obigen Verfahrens wohl mehr
darin suchen, dafs der VE. für Herausgabe des ersten
Theils eines Handbuches der Dogmengeschichte zu-
nächst nur die Quellen der ersten Zeit gründlich
studirte und daher die noch nicht auf gleiche Weise
erforschte Zeit lieber noch unberührt liefls. Aber
wenn die Dog mengeschichte vor dem Erscheinen
einer vierten Auflage der Dogmatik beendigt seyn
sollte, so wünschten wir doch in letztere nur die
Resultate jener ohne die ausführlichen Belege (die
für jetzt allerdings sehr dankenswerth sind!) aber
mit Verweisung auf sie aufgenommen zu sehen, da-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

mit man nicht unnöthigerweise zweymal dasselbe zu
kaufen habe, ja wohl mit denselben Worten
ben, wie diefs bey der „Systematischen N Boturiek -
lung” der Fall ist. Denn eben bey dieser können
wir das schon früher gewählte Verhältnifs zum
Handbuche der Dogmatik nicht billigen, zumal ja
die systematische Entwickelung der dogmatischen
Begriffe eben in das System der Dogmatik gehört
und daher auch darin mit vorkommt, (und hier eben
oft mit denselben Worten) auch der ‚,isolirten”
Entwickelung kein so hoher Werth beyzulegen
seyn dürfte. Wenn nun aber die jährliche Vermeh-
rung der Litteratur ein öfteres Erscheinen des an-
dern Buches wünschenswerth macht und auch noch
gröfsere Vollständigkeit des Handbuches die Auf-
nahme der vollständigen Begriffsentwickelung er-
heischen möchte, so würden beide Bücher nur
winnen und auch in ein engeres Verhältnifs zu eiz-
ander treten, wenn aus dem letztern vielleicht am
besten alle Litteratur ausgeschinssen und in jenes
verwiesen würde, oder doch in demselben nur an-
erkannte Hauptschriften Aufnahme fänden, dagegen
für das andere Buch nur die Litteratur mit den (nur
weniger „dictatorischen” und noch etwas mehr
darlegenden) Urtheilen aufbehalten bliebe und alles
Uebrige in die Dogmatik verarbeitet erschiene. Die
mit Letzterem freilich verbundene nich: geri
Mühe wird der Vf, nicht scheuen, und cie Verar-
beitung geschickt zu bewerkstelligen wissen; un-
möglich scheint dem Rec, diese nicht, mit cem Plane
des Handbuches eben so wenig im Widerstireite, da
es ja dessen Zweck ist, „‘den Theologer mit dem
jetzigen Stande der Dogmatik bekannt zu machen”
(S. XII £.), wozu eben die, getrennt von den bo-
lischen, gegebene Entwickelung der dogmatischen
Begriffe bey den ältern und neuern Systematikern
nur diebeh seyn kann, wegen der für so manche
Erscheinungen in der heutigen Dogmatik daraus her-
vorgehenden Erläuterungen. — Auf diese Weise
nun dürfte durch jene drey unter einander eng zu-
sammenhängende "Werke des Hn. D. Br,, durch das
Handbuch der Dogmatik, durch das der Dogmen-
geschichte, nebst der die Dogmatik betreffenden
meist vollständigen) Litteratur, ein gründliches
tudium der Dogmatik sehr erleichtert und geför-
dert werden. — Dafs aber bey der Dogmatik öfter
noch mehr Unbefangenheit in der Exegese (obwohl
die neue Ausgabe auch hierin vor der zweyten schon
viele Vorzüge hat), dafs namentlich noch mehr Frey-
heit von wo kirchlichen Fessel in der Kritik
der kirchlie en, allezeit menschlichen, Lehren wün-
schenswerth seyn dürfte, wird sich für den mit der
2ten Ausg. Vertrauten im Verfolg dieser Anzeige er-
eben; m. vgl. übrigens noch z. B, $. 111 der neuen
Karl. wo es heifst: „Wir können daher” (niml. weil
durch Wegfallen des Lehrstückes vom Sitan kein
wesentlicher Punkt des kirchlichen Lehrgebäudes
efährdet werde!) „die Gründe und Gegengründe
er Kritik desto OLE abhören” u. 8. w.
(Schon gröfsere Freyheit ist im Ilten Bde nicht zu
ver-

524

8e- |
