67

dern fachkundigen Männern bey vielen Gelegenheiten
in Anregung gebracht wurde. Denn wie kann man Gch
auch mit Hübter’s genealogifchen Tabellen begnügen; die;
bey allem Fleifse; welcher darauf verwendet if, eine
Menge unrichtiger Namen und Jahrzahlen enthalten,
manche unbedeutende oder länglt widerlegte Facta an-
geben, nach keinem Syftem geordnet find, und nur bis
zum Erften Viertel des achtzehnten Jahrhunderts fort-
gehen. Schon hielt ich inde/len weine Arbeit für über-
Aüfhg, als neulich die genealogifchen Tabellen erfchie-
nen, die zu Kochs Gemälde der Revolutionen in Europa,
Berlin 1807., gehören. Doch bey näherer Anficht der-
felben ergab fGchs, dals es des würdigen Verfaffers Ab-
fcht gewelen war, hur die Europäiflchen Kaifer und
Könige, und zwar häußg ohne Gemahlinnen und Kin-
der, auf zwey und neunzig Tabellen in Octav aufzu-
- führen. Nach meinem Plan aber foll für die ganze Eu-
ropäifche Staatengefchichte, und demnach für alle Häu-
fer, welche hier von Wichtigkeit find, geforgt werden.
Ich denke, das Ganze auf zweylundere Tabellen in Quer-
Folio darkellen zu können, und bitte diejenigen Gelehr-
ten, die mich etwa durch ihre Gefalligkeit onterftützen
wollen, dafs Ge mir ihre Beyträge gelegentlich durch eine
Buchkandlung, welche Ge der unten fiehenden Verlags-
handlung zufehicken wird, his zur Oftermelfe 1309.
gütigf mittheilen, nach welcher er der Druck des
oben angezeigten Werks feinen Anfang nehmen wird,
Halle, am 30. Auguft 1808.
T, G. Voigrel,
ordentlicher Profe(lTor der Gelchichte auf der
Univerhität zu Halle,

Wir haben den Verlag diefer geneal. Tabellen über-
nommen, welche wir correct und auf gutem Papier
zu einem fo billigen Preife Nefern werden, als ihn das
' Publicum von unferer Buchhandlung zu erwarten ge-
wohnt it. Da befonders Perfonen aus höhern Ständen
Exemplare auf befferm Papier wünlehen werden: fo
fordern wir Ge auf, Neftellungen bis Olern 1809. ent-
weder durch ihre Euchhandlung, oder umımittelbar
bey uns zu machen. ;

Hemmerde und Schwetfchke
zu Halle,

I. Neue Landkarten,

Topograph, miliärifche Karte von Deutfchland in 204 Blästert,
. TX:e und Xte Lieferung,

Hiervon ift die IXre u. Xre Lieferung erfchienen, und
an die Herren Suhbferibenten verfendet worden. Die
IXte Lieferung enthält Sect, 14. Aurich, Sect. 15, Fever,
Sect, 24. Emden, Sect. 25. Oldenbüurs; die Xte Lieferung
Sect. 5. Tüönningrn, Sect.6. Kiel, Sect. 7. Eutin, Sect. 18,
Lüheck ; und jeden Monat erfcheint eine Tolche Lieferung
von 4 Ülättern. Die Suhferiprion heibt bis zur Vollendung
der ganzen Karte offen. Der Suhfriprions - Preis ift für den
Unterzeichner auf das Ganze der Karte 6 gr. Sächf. Cıt.
auf gures ord, Papier, und 3 gr. auf Velin. Papier Für jedes
Blatt, gegen baare Zahlung; und man kann bey jeder

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

68

guten Buch- und Kunfthandlung darauf fubferibiren:

Einzelne Blätter koften 2 gr. mehr.
Weimar, im Auguß 1808.
Das Geographilche Inftitut.

IV. Vermifchte Anzeigen,

Ein Wort zur Beherzigung
an das
literarifche Puhlicum,
AN r über das nm
gemeine Repertorium der Literat
und deffen Fortdaner, EEHRTNT

Das drüte Quinquennium des Allgemeinen Repertoriums
der Literatur vom Jahr 1796 — 1800. il nun er[chienepn,
und von uns an die Subferibenten verfendet worden,
Wir zeigten {fchon im Jahr 1805. in der Allgemeinen Lit,
Zeitung, (oa wie in unferm Maenatsberichte , Februar, die
Schwierigkeiten an, mit welchen wir bey diefer Unter-
nehmung zu kämpfen hätten, und das beträchtliche Ri-
fico, welches wir dabey übernähmen. Wir erklärten.
fchon damals, daß wir diefle koftbare Unternehmung
aufgeben müfsten, wenn das literarifche Publicum fie
nicht, durch Ankauf diefes unentbehrlichen und täg-
lich nöıhkiger werdenden Leitfadens in dem ungeheuern
Labyrinthe der neueften Literatur, kräftiger unterflützen
und uns wenigltens chadenfrey machen wolle, und dafs
diefes dritte Quinquennium der letzte Verfuch feyn mülle,
den wir damit machen wollten,

‚Von allen Seiten gingen uns Beyfall und Lob un-
ferer Beharrlichkeit für die gute Sache, fo wie auch
Verficherungen ein, dafs wir gewilfs keinen Schaden
dabey leiden würden... Der würdige Herr Profellor Ebe-
Äing zu Hamburg unterRützte unfere damalige Ankün-
dizgung fogar noch mit folgendem Zurufe an unfer
Publicum : :

„Das Allgemeine Repertorium der Literatur, welches
in fechs Quarthänden die Ueberlicht des gröfsten Theils
der Europäifchen Literatur vom J. 1785 bis 1795, ent-
hält, fchien ein Unternebmen zu feyn, dem es an Auf-
munterung und an Unterfützung gar nicht fehlen
könnte, und delfen lange Fortletzung man allgemein -
wünfchen würde. Wer diefs Werk und die Literatur
kennt, weils, daß es ein unenthehrliches Nachfchlage-
huch iR; dafs es nicht etwa blofs den Bibliothekaren
und den Literarhiftorikern die wichtigften Dienfle lei-
Ret, die kein andres Buch zu leiften verınag, fondern
auch jedem Gelehrten, Celbft dem, der fch blofs auf
(ein Fach einfchränkt, eine Ueberficht deffelben ge-
währt, welche die jetzigen [chne!len Veränderungen
in allen Wilfenfehaften und die endiofle Bücherfchrei+
berey doppelt nothwendig machen, Defto unerwarte-
ter war es, daß Hr. Prof. Erich, dellen Einficht und
Fleißlse man diefs Repertorium vornehmlich verdankt,
fchon hey der Herausgabe des letzten Theils im J. 1800.
zweifelhaft war, ob er nur eine Fortferzung "bis zu
Ende des vorigen Jahrhunderts verfprechen dürfe,
Diels von einem Werke gefagt, das, meinem Biden

; en
