41

aeils der Norden Europas, theils eigene. Induoftrie
‚eferte, verfchaffen mufsten. Wie grofs’aber der
anere Handel mit den italifchen Völkerfchaften war,
avon geben die noch vorhandenen Münzen einen
jeweis: es leidet keinen Zweifel, dafs von den Tus-
‚ern das ganze italifche Syftem des Gewichtes und
zeldes ausging, worauf das dort herrfchende Be-
ifferungsfyftem eben fo fehr hinweifet , als das vor-
valtende Duodecimallyftem in der Berechnung,
Wenn aber der Vf. auch die Namen „As, libra, uncia,
us Etrurien herleitet , fo möchten die Beweife (chwer
‚eyzubringen HA As ilt wenig{tens nichts anders
Is das tarentinilche & für «5; wie uncia von unus
ıder oenus für olos ftammt, Höchftens mag man zu-
‚eben , dafs der Uebergang des oenus in unus, wie
las vöuos der Tarentiner und Sikelioten in nummus
lurch die Etrusker vermittelt ward: Hbra kann
chon wegen des 6 nicht tuskifch feyn, wie der Vf.
lurch den Buchftaben L für das fonft vorkommende
Leichen der Einheit auf den {(chweren Kupferaffen
‚on Hatria zu erweifen fucht; doch mag das fyra-
<uffche ifrop@ durch die Etrusker‘ vermittelt Yeyn,
Von den Orten, welche etruskifche Münzen ge-
chlagen haben, handelt eine befondere Beylage, aus
velcherlGch ergiebt, dafs befonders viel aes grave aus
len Orten zwilchen dem linken Tiberufer und dem
\pemnin, die zu Umbrien gehörten, hervorging, und
lafs Iguvium, Vettona, Tuder, reicher daran wa-
'en, als ziemlich alle eigentlichen Städte Etruriens.
Sollte es hiedurch nicht wahrfcheinlich werden, dafs
much jene Bezeichnungen umbrifch waren? Auch die
Jmbrier fchrieben u für 0, und eine genauere Un-
erfuchung ihrer Sprache auf den Eugubinifchen Ta-
'eln lehrt le als eine mit der altgriechilchen und 08-
tilchen gleich fehr verwandte Sprache kennen, aus
welcher durch die Aboriginer das griechifche Ele-
nent in die lateinifche Sprache kam. Als einen Ein-
lufs des tuskifchen Berafteinhandels kann man aber
ıuch vielleicht das durch Germanien bis in den höch-
ten Norden verbreitete Duodecimalfyftem betrach-
:en, welches fogar eine Zählung nach grofsen Hun-
lerten oder Zwölfzigen veranlalste,

Das zweyte Buch hebt im erften Kapitel 'mit der
Bundesverfaffung an, welcher im zweyten Kapitel die
Verfalfung der einzelnen Staaten folgt. Welches die
zwölf Bundesf(taaten in Etrurien gewefen feyn, läfst
Gch nicht mit Beftimmtheit ausmitteln; da der Städte,
welche man dafür zu nehmen befugt ilt, weit mehr
als zwölf find, fo fcheint es, dafs zuweilen zwey
oder mehr Städte bey der Bundesverfammlung nur
eine Stimme. hatten, wobey dann der Vorfitz der
einzelnen Städte wechfeln konnte: denn die Furcht
aller Städte, ihre Unabhängigkeit zu verlieren, liefs
nicht leicht einen einzelnen Staat Haupt und Vor-
frand des Ganzen werden. Bey einem Kriege aller
Bundesvölker wurde zwar wohl ein gemeinfarner
Anführer gewählt, dem alsdann zwölf Lictoren zu-

etheilt wurden der politilche Verband ‘war aber
{ehr locker. Die religiöfen Verhandlungen blieben
die Hauptfache; ‚man verfammelte fich regelmäfsig,

Num. 178. SEPTEMBER 1829.

. 142

wie es fcheint, im Frühjahr bey dem Tempel der
Voltumna, und wählte dafelbft ‚einen allgemeinen
Oberprieter ; die eigentlich Berathfchlagenden wa-
ren die Erften des Volks. Jeder tuskifche Staat
hatte eine Stadt zum Mittelpunkte und Sitze der
.Hauptgewalt, und in jeder tuskifchen Stadt, die ihre
innern Angelegenheiten felbft verwaltete, gab es ei-
nen ariftokratilchen Stand, welchen die Römer durch
Principes bezeichnen. Der tuskifche Name eines
Princeps war Lauchme oder Lucumo , welcher in der
römifchen Gefchichte öfter auch als Name von Indi-
viduen vorkömmt, ohne eigentlich ein Vorname_zu
feyn, wie.Aruth oder .Aruns: vielleicht gab das Erft-
eburtsrecht einen befondern Anfpruch auf die mit
Tem Vornamen Larth oder Lars, welchen die Rö-
mer auch mit Lucius vertaufchten, verbundene
Würde... Der erfte Lucumo einer Stadt wird zuwei-
len auch König genannt; befonders hiefs aber fo der
allgemeine Bundesfeldherr zur Zeit gemeinfchaft-
licher Kriege. Ein folcher war Porfena, welcher
fich beftrebte, den verjagten Tarquinier wieder in
den Befitz von Rom zu'bringen. Clufium unweit des
Clanis, wo er herrfchte, war, wie Cortona, wel-
ches eben fo, wie das urfprünglich Camers genannte
Clufiuum, eine Anlage der Umbrier war, vor der R6-
merherr[chaft die beträchtlichfte Republik Etruriens.
In Rom wurden die Tarquinier mächtig, deren Herr-
fchaft der Volfinier Moftarna unter dem Namen Ser-
vius Tullius unterbrach. Später war Maecenas Stolz
auf feine Abkunft von Lucumonen in Arretium, Da
der Lucumo, welcher in den Gemeindeverfammlun-
en der einzelnen Staaten herrfchte, auch in. den
endesverhmmlungen berieth und befchlofs: fo er-
klärt fich aus diefer Herfchaft des Gefchlechtsadels,
der auch, wenn er das-römifche Bürgerrecht erhielt,
felbft in den Zeiten, da Etruriens Glanz durch die
Eroberungen der Römer längft verdunkelt war, nicht
ablegte, die grofse Sorgfalt der Etrusker, mit wel-
cher fie nicht nur die Stammbäume von Seiten des
Vaters, fondern auch von Seiten der Mutter führten,
und ihren Namen ebenfowohl ein Metronymicum als
Patronymicum ‚beyzufügen pflegten, ja nicht felten
dem Mutternamen einen Vorzug vor dem Vaternamen
gaben. Was übrigens der Vf. von einem befondern
äufsern Pompe der Lucumonen {fchreibt, {fcheint
doch einige Einfchränkung. leiden zu müffen, wenn
man erwägt, dafs Mucius Scaevola einen Schreiber
des Königs für den König felbft nahm.
Der äufsere Pom fcheint bey einem fg luxuriö-

fen und Prachtliebenden Volke allen obern Befehls-
habern und Würden gemein gewefen zu feyn; der
König gab fich aber das Coftum des höchften Gottes,
und der Triumphator beftrich 6ch deshalb fogar das
Gefcht oder alle fichtbaren Theile feines Körpers mit
Mennig. Sofern der Priefterftand überall als den
Göttern näherftehend gedacht wurde, darf man in
dem religiöfen Etrurien um fo mehr annehmen, dafs
die Adelsherrfchaft mit dem Priefterthume eng ver-
fchmolzen war: die goldene Bulle war das Abzeichen
aller Adlichgebornen. Diefe Adelsherrfchaft fe in
ütru-
