905

Monat November.
*

-=— 282 —
ALLGEMEINE LITERATU

1845.

R-ZEITUNG

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Medicin

Abhandlungen und Erfahrungen aus dem Gebiete
der Geburtshülfe und der®* Weiberkrankheiten,
Von Dr. Joh, H, Chr. Trefurt u. 8. Wo

(Beschluss von Nr. 261.)

D.: Verfasser hat selbst Ursachen angeführt,
unter deren Bestehen die Wendung an einem
Fusse erschwert oder unmöglich gemacht wer-
den kann. Für die Kreissende soll die Wen-
dung an einem Schenkel meistens schmerz- ünd
gefahrloser seyn, als die Wendung an beiden
Füssen, Allein wo die Wendung an einem Fusse
gelingt, namentlich bei noch stehendem, oder nur
erst abgeflossenem Fruchtwasser, bei einem er-
schlafften Zustande und bei einer günstigen Rich-
tung des Uterus und Lage des Kindes, gelingt
auch das Ergreifen beider Füsse, und ist weder
schmerzhafter, noch gefahrvoller, als das Ergreifen
eines Fusses. Wo aber das Ergreifen beider Füsse
Zeit, Mühe, Geduld und einige Anstrengung kostet,
da gelingt auch das Ergreifen des passenden Fusses
nicht immer, was aber unter solchen Umständen von
Bedeutung ist. Aber auch dann, wenn es nicht ge-
lingt, wird die Einstellung des Steisses in die obere
Apertur. auf Schwierigkeiten stossen, die nicht ein-=
treten, wenn beide Füsse ergriffen sind. Jene
Schwierigkeiten entstehen aber eben dadurch, dass
sich das Kind nicht wendet, oder der zurückgelas-
szene Schenkel sich aufstemmt. Um dieses Hinder-
niss zu beseitigen, muss nun entweder der andere
Fuss nachgeholt, oder der doppelte Handgriff aus-
geführt werden. Nun aber zweifeln wir, dass das
Aufsuchen des andern Fusses mit der im Uterus be-
findlichen Hand schmerzhafter und gefahrvoller ist,
als das wiederholte Eingehen mit der Hand neben
den herabgleiteten und den Muttermund verengen-
den Schenkel, um den andern Fuss zu holen, oder
den. doppelten Handgriff zu machen. — Für das
Kind mag die Wendung an einem Fuss in progno-
A. IL. Z. 1845. Zweiter Band.

stischer Hinsicht günstiger ausfallen, weil eben die
Verhältnisse günstiger sind, unter welchen sie ge-
lingt. Wenn aber diese Verhältnisse nicht beste-
hen, oder unvermerkt ungünstige eintreten, und der
doppelte Handgriff oder das Nachholen des andern
Fusses nothwendig wird, fällt die Prognose ungün-
stiger aus, als wenn beide Füsse herabgeholt sind.
— So leicht dem Geburtshelfer das Ergreifen eines
Schenkels wird, 80 leicht wird ihm auch das Er-
greifen beider Füsse werden, wenn die Verhält-
nisse gut sind. Wo aber das Aufsuchen des andern
Fusses mit Schwierigkeiten verbunden ist, da liegt
auch nicht immer der passende Fuss zur Hand,
und ist dem wirklich so, so kann auch das Nach-
holen des andern Fusses oder der doppelte Hand-
griff nothwendig werden, und wir meinen, dass
dann der Geburtshelfer doch besser daran ist, wenn
er beide Füsse ergriffen hat, wo die Einstellung des
Steisses immer gelingt. Dies ist aber der schwie-
rige Punkt, nicht die Extraction, die an einem Fuss
so gut, als an beiden Füssen ausgeführt werden
kann. Wir können daher die Wendung an einem
Fusse als Regel aus eigenen und zahlreichen Er-
fahrungen nicht gelten lassen. — Der von dem Vf,
angegebene Schlingenträger, der auch auf der er-
sten Tafel dargestellt ist, empfiehlt sich ganz be-
sonders, und ist offenbar der beste, den wir be-
sitzen.

Die zweite Abhandlung enthält Bemerkungen
zur Wendung auf den Kopf (S. 97 — 121). Nach
einer kurzen geschichtlichen Angabe über die Wen-
dung auf den Kopf, hebt der Vf. die günstigere
Prognose hervor, als sie bei der Wendung auf die
Füsse gestellt werden könne, Dann finden wir die
Bedingungen aufgezählt, unter welchen die Wen-
dung auf den Kopf unternommen werden könne,
Bei dieser Gelegenheit kommt der Vf, auf den mög-
lichen Fall, dass bei dem zweiten Grad der Becken-
beschränkung das abgestorbene Kind eine fohler-
hafte Lage hat, und mithin weder der Kaiserschnitt
indicirt, noch die KExcerebration bewirkt werden

262
