433 Num,

434

309. ;

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, den 19. October 1808.

 

LITERARISCHE

1. Holländifche Literatur 18901-— 1804.
IX, Polirik, ;
CBefehlufs von Num, 306.) -

Derer friedliche Verhältniffe erfchien in unfern krie-
gerifchen Jahren nichts; -von den kriegerifchen behan-
delte ein Ungenannter den Gegenftand der Landungen.
Ohne befondere Rückficht auf Holland, vielmehr, wie
es Scheint, auf Veranlalfung der von England gedroh-
ten Landungen, dach ahne es genauer anzudeuten, if
abgefafst: Krigskumdig Vertoog van de Toebereidfelen en Uit-
wering van een aanval op een vouyandlyk Land, door Middel
eener Landing, wit cen of-en defenfiv Oogpunt hefchouwd , ver-
zamelt uit krigskundıge Schryvers em zamengefteld door een Of-
fieier der batanf]che Armee (Arnheim, Moeleman 1804:
795. gr. 8. 1ı St.) , eine Schrift , die eben fo gut hie-
her, als in die Literatur der Kriegskunft gehört. Der
Vf. hat für beide Nationen, die angreifende und die
anzugreifende, gleich gut geforgt; jener pieht er aufs
vol!ftändigfte die Mittel an, eine glückliche Landung
zu veranltalten; diefer die Mittel, vermöge einer rä-
fonnirenden Kriegskunft die Anfırengungen des Feindes
zu vereiteln, Ein Auszog würde übrigens hier zu weit
führen, und ohne Nutzen, da dieler Gegenftrand in
unfern Journalen fo vielfältig beleuchtet worden ift.
Wir gehen zu der letzten Rubrik, den Angelegen-
heiten der. Colomicen, oder, mit den puriftilchen Hollän-
dern zu fprechen, der Volkspflanzungen über, die, fo
mifslich auch feit vielen Jahren die Sicherheit des Be-
Gtzes und der Benutzung derfelben für die Holländer
war, doch immer einen fehr vorzüglichen Gegenftand
ihrer Aufmerkfamkeit ausmachten, und durch die
Aufhebung der oflt- und weftindiflchen Compagnieen
ein nedes und allgemeineres Interefle gewannen. Nicht
wenig waren daher in neuern Jahren der Schriften
über dielen Gegenftand, Abgerechnet die von P, von
Yzendorm, ehemal. Rathe und Burgemeilter von Rotter-
dam, wie auch Mitdirector der oftindifchen Com-
pagnie, gelieferte Ueberfetzung des wichtigen engli-
Ichen Werkes von H. Brougham jun,: De Sraackunde
der Europeifchen Mogendheden nopens het Beftuuren van Volk.
planzingen onderzocht en bevordeeld door etc, (1 D. Amlter-
dam, Doll’sW, 1804. 16, 29 u. 1565, gr. 3. ı Fl. 8 St,
2 D. Ebend, b. Immerzeel 1804. 24 u. 224 5. gr. 8.
3 Fl. 16 Se,), wozu der befonders gedruckte Ab[chnitt
diefer noch nicht vollendeten Arbeit gehört: Beknopt
Verflag van den Staat der Gefchils in Engeland nopens de Af-
feiraffing van den Slavenhandel (Fhemd,.. b. Ebend, 1304,
4 L. Z. 1808, Dritter Band. ;

EEE Be

NACHRICHTEN.

1205. gr. 8. 18 St.), erfchienen eine Menge originaler
Schriften, die durch die Regierungsbefchlüflfe und zu-
nächft durch die Schriften zweyer Hogendorpr veran-
Jafst wurden. In den Verhandelingen over den Ooflindifchen
Handel, door Gysbert Karl van Hogendorp (Amlterdam,
Doll’s W. 1801. 189 5, gr. 8. ı Fl. 5 St.) unterfuchte .
der Vf., ehedem Rath u, Penfonaris der Stadt Rotter-
dam, den Zuftand der oftind, Comp. nach drey Zeit-
punkten bis 1785., da Hr. van der Ouder Meulen (eine
Schrift über diefen Gegenftand herausgab; dann im
J. 1791., da die Berichte der zur Unterfuchung der
Angelegenheiten der O, C, ernannten Staatscommiflion
erfchienen, und endlich im J, 1800., da die Compagnie
als aufgehoben zu betrachten war. Hier nun thut der
Vf. Vor(chläge , ihre bisherigen Befitzungen für das Va-
terland nützlich zu machen, die Gefellfchaft felbft aber
gewillermalsen zu erhalten, und Ge von ihren Schul-
den zu befreyen. Sein Plan geht dahin, diefe Beltzun-
gen, nachdem die politifche Verwaltung gänzlich von
der Compagnie getrennt worden, in fruchtbare Colo-
nieen umzulchaffen, und zur Beförderung ihres An-
baues die liegenden Gründe hier, fo wie in Weftindien,
zu befonderm Eigenthum der EingefelTenen zu machen,
um dieflen mehr Intereflfle für das Land einzuföfen,
Schifffahrt und Handel aber an Beifsige holländifche
und indifche Kaufleute zu überlafllen, doch mit Ab-
fonderung einiger des Monopols empfänglichen Artikel
für eine blofs als Handelshaus zu betrachtende Gefell:
fchaft, die nichts mit der politifchen Verwaltung zu
thun habe, welche letztere in Rücklicht ihrer Ausga*
ben für Civil- und Militär - Angelegenheiten von Abga-
bin der Einwohner unterhalten werden mülle, Zwey
pätere Stücke diefet Verhandelingen, 1802. (2, St. 122 «
u. 388 S. 3. St. 1135. 3 Fl. ı8 St.) enthalten geogra-
phifch - tatiftifche Nachrichten vom Vorgebirge der gu-
ten Hoffnung, und von der englifch-oftindifchen Com-
pagnie. — Auf dielelben Gründe fch fützend, doch
etwas anders geformt, find die Vorfchläge, die Hr,
Dirk van Hogendorp, der mehrere Jahre in Dienfien der
Compagnie zubrachte, und in den letzten Jahren als
Gefandter nach Rufsland ging, zur Erhaltung der 0.C.,
fchon früher that, und in einem Ontwerp, om de Onflin.
difche Compagnie dezer Landen in haaren voorigen bloei en wel-
wnart , befchmumd als een handeldrijvend lichnam, te herftellen
opgedr. aan de Honfilparticipanten en verdere Deelgenvoren, Ei.
genaars der Actien of andeclen in de Compagnie (Haag, van
Cleef 1801. 215. gr. 8. 6 St.) wiederholte. Er ver-
langt nämlich, die Compagnie folle alle ihre Belitzon-
Rn den Staat abtfeten; diefer aber folle ihre Schul-
11 den.
