407 —
Unterricht im Aquarell-, sowie auch im Oelmalen,
drei- bis viermal wöchentlich, Derselbe,

‚.Naturwissenschaften.

Oryctognosie , an den ersten fünf Wochentagen, Prof.
Dr. von Klipstein

Bergbaukunde 8. oben Technologie,

Naturgeschichte des Thierreichs, nach seinem Hand-
buche ( Giessen bei Heyer), mit Benutzung der auf
der Anatomie vorhandenen Thierskelette, mit Hin-
weisung auf die ausgebalgten Thiere im zoologi-
schen Museum und mit Erläuterungen durch Abbil-
dungen, fünfmal wöchentlich, Geheimer Medizinal-
ratlhı und Prof, Dr. Wilbrand, :

Staats - und Cameral - Wissenschaften.

Encyclopädie der Staatswissenschaften (nach seinen
zwölf Büchern vom Staate, Giessen bei Heyer,
1839) , viermal wöchentlich, Geheimer Regierungs-
ratlı und Prof. Dr. Schmitthenner,

Finanzwissenschaft, sechsmal wöchentlich, Der-
selbe.

Ueber Forstbenutzung und Technologie, fünfmal wö..
chentlich , Forstmeister und Prof. Dr. Heyer.

Ueber Forstschutz , viermal wöchentlich, Derselbe.

Ueber ‚die Grossherz, Hessische Furstverfassung und
Verwaltung , sechsmal wöchentlich, Derselbe,

Klimatologie, viermal wöchentlich, Prof. Dr. Zim-
mer.

Waldbau, viermal wöchentlich, Derselbe.,

Statik der Forstwissenschaft, viermal wöchentlich,
Derselbe,

Waldwerthberechnung , zweimal wöchentlich, Der-
selbe.

Zu Exraminatorien über alle Zweige der Forstwissen-
schaft erbietet sich Derselbe.

Geschichte,

Universalgeschichte , fünfmal wöchentlich, Prof. Dr.
Schäfer.

Geschichte des Mittelalters, viermal wöchentlich,
Derselbe. ;

Philologie.
a) Orientalische,

Alebräische Grammatik, nach eigner Methode, mit
schriftlichen Uebungen und Erklärungen ausgewähl-
ter Stellen aus dem Pentateuch, fünfmal wöchent-
lich, Prof. Dr. Vullers,

Arabische Grammatik, mit Rücksicht auf die Hebräi-
sche, nach seinem Leitfaden: Grammalicue Arabi-

 

408

cae elementa et formarum doctrina per tabulas de-
scripta, nebst Erklärung der Lockman’schen Fabeln
dreimal wöchentlich, Derselbe.

Fortsetzung des arabischen Lehrcurses , zweimal wö-
chentlich, öffentlich, Derselbe.

Fortsetzung des sunseritischen Lehrcurses, zweimal
wöchentlich, öffentlich, Derselbe,

Geschichte und Literatur der Sanscritsprache , zwei-
mal wöchentlich, Derselbe. ;

b) Altklassische,

Platon's Politeia, nebst einer Einleitung in die Schrif-
ten Platon’s, viermal wöchentlich, Prof. Dr.Os ann,

Cicero’s Verrinische Reden, zweimal wöchentlich,
Derselbe.

Tacitus Germania, zweimal wöchentlich, öffent-
Dch? Geheimer Medizinalrath und Prof. Dr. Ne-
bel

c) Neuere,

Fortsetzung der Erklärung der Divina Commedia des
Dante, zweimal wöchentlich , Prof. Dr. Adrian.

Shakspeare's Henry IV, zweimal wöchentlich, Der-
selbe,

Goldsmith’s Vicar of Wahefield , zweimal, wöchentlich,

- Derselbe,

Ruacine’s Phedre und Molitre's Avare, zweimal wö-
chentlich, Derselbe.

Philologisches Seminar,

Die schriftlichen Arbeiten leitet Prof. Dr. Osann, Di-
rector des Seminars, Dienstags. Derselbe wird
Montags und Donnerstags auserwählte Stücke des
Catullus, Dr. Otto, Collaborator des Seminars,
den Panegyricus des Isocrates Mittwochs und Don-
nerstags erklären lassen.

Unterricht in freien Künsten und körperlichen
Vebungen ertheilen :

Im Reiten: Universitäts - Stallmeister Frankenfeld.

In der Harmonie - Lehre, dem Gesang und auf meh-
reren Instrumenten: Musikdirecter Hofmann.

Im Zeichnen: Universitätszeicheumeister Dickore.

Im Tanzen: Universitäts - Tanz- und Fochtmeister
Bartholomay,

Die Universitäts - Bibliothek ist täglich von 10 — 12
Uhr offen.

Das akademische Kunstmuseum wird in noch zu bestim-
menden Stunden und das naturhistorische Museum
Freitags von 1 — 2 Uhr geöffnet werden,

 

 
