799

worden waren, und die Unterbinadung der Coronal-
arterie auch keinen günftigen Ausgang hoffen liefs:
fo blieb nichts übrig als die Exftirpation der Ge-
fehwulft, die auch der Vf, nach gehöriger Vorberei-
tung des Patienten unternahm. Die Kranzader der
linken Seite war fo erweitert, dafs ihr Durchmeffer
vier bis fünfınal den der Arterie der rechten Seite
übertraf ; daher wurde.fe fo weit aus derSubftanz des
Backens heraus gefchnitten, bis fe ihren norm@tn
Durchmeffler in die gehürige Feftigkeit der Häute
zeigte. Unter dem Septo narium, da wo das Frens-
um labiorum genen hatte, mufste noch eine fchwam-
mige und violette Stelle los getrennt werden. Die
Vereinigung der Wundlefzen gefchah vermiftellt der
Ekholdiflchen Nadeln und Heftpflaftern; die aufßser-
ordentliche Spannung erforderte aber noch überdiefs
eine vereinigende Binde, die mit einigen fehr zweck-
mälsigen Abänderungen nach der ee Ne ber Zu(chen
eingerichtet worden war. Der ausgefchnittene Mund-
winkel wurde mit einer einfachen Knopfnath gehef-
tet. Am vierzehnten Tag war alles vernarbt und ge-
fchloffen. In der fechsten Woche nach der Vereini-

ung aber mufste, ‚ nachdem {choön vorher fettige
Dinge in die gefpannten Theile eingerieben worden
waren, der Mund durch ein befonderes Diftentorium
erweitert werden, wodurch die Cur fo beendiget
wurde, dafs man kaum ein Merkmal von der vorigen
Verunftaltung wahrnehmen konnte. Aus der anato-
mifchen Unterfuchung der ausgefchnittenen Ge-
fchwulft ergab fch nach Abtrennung des Oberhäut-
chens eine Lage von Gefäfsen die das ganze Gewächs
umgab, und in welcher die meiften Gefäfse nach einer
Richtung hinfloffen. An mehrern Stellen waren Oeff-
nungen, durch welche kleine mehr oder weniger
umgränzte Anevrysmen, Varices und einige Cirlen
hervorragten, die eben die oben erwähnten elafti-
fchen Hügelchen bilden. Unter diefer oberflächlichen
Lage erblickte man ein Gewebe von Gefäfsen die
niedlicher waren und nicht nach einer Richtung lie-
fen, fondern ganz in einander gewirrt waren, Die
beträchtlich ausgedehnte. Kranzarterie gieng quer
durch die Gefchwulft und ihre Wandungen waren
fehr dünn. In dem Verhältnifs als man tiefer kam,
verminderte fich die Anzahl der Cirfen, Bey der
Durchfchneidung des Tumors kamen im Parenchyma
mehrere Höblen zum Vorfchein, welche durch

A. L. Z. Num. aaıl. AUGUST 1809.

oo

Anevrysmen, Varices und Cirfen erzeugt wurden. Die
übrige Subftanz beftand blofs aus Gefäfsverfchlin-
gungen‘ und die einzelnen Gefäfschen waren durch
Zeilgewebe locker an einander gebunden. Man
konnte weder Muskelfafern noch Üeberbleibfel von
Labialdrüfen wahrnehmen: denn es war alles in Ge-
fäflse verwandelt, die allein das Parenchyma des Tu-
mors ausmachten. — XI. Zufammenflellung einiger
Telangiectafien des Angefichtes. Hier werden theils
aus der Erfahrung des Vfs., theils aus den Berichten
der Schriftfteller, mehrere Fälle. von Telangiectahen
der Augenlieder, der Nafe, der Lippen, der Stirne
und des ganzen Gelfichtes gegen einander geftellt. —
XL, Bandagen. Hier wird genau die von dem Vf.
erfundene Vereinigungsbinde befchrieben, die auf
den DO wefgs)en upfertafeln noch durch ver(chie.
dene Darltellungen erläutert ift. Die Kupfertafeln, de
ren Erklärung den Schlufs macht, find, nach Zeich-
nungen von Herfchel, von Schröter meilterhaft gefto-
chen und in dem Exemplare des Rec, fo trefflich mit
Farben erleuchtet, dafs man glauben follte fie feyen
bunt gedruckt. Wir müflen bey diefer Gelegenheit
anführen, dafs die Eleganz des äufseren dem Inhalte
des Werkes entfpricht und der Verla shandlung um
fo mehr Ehre macht, je (eltener diefe Achtfamkeit für
wiffen(chaftliche Werke bey Buchhändlern gefunden
wird. Aufser der angeführten Binde ift an dem {kiz-
zirten Kopfe die kranke Oberlippe vollkommen aus-
Peerneitel dargeltellt, und hier fällt der Nutzen der
“arbenerleuchtung vorzüglich in die Augen; wer ir-
end einmal eine {olche Gefchwulir gefehen hat, wird
kennen miüßlen, dafs es nicht möglich ift he beffer
und naturgemäfser darzuftellen. Daflelbe gilt auch
von dem in zwey Hälften durchfchnittenen Tumor,
der auf der zweyten Tafel abgebildet ift. Die übri-
en Figuren ftellen den bey der Operation gemachten
Schnitt, die Vereinigung der Wundlefzen und das
Anfehen des Patienten nach vollendeter Heilung vor;
desgleichen das erfte Entfiehen der Telangiectabe un-
ter dem Auge und einen höhern Grad des Uebels an
der Nafe. Endlich ift auch noch des Vfs, Exftirpa-
torium, das aus einem lanzettförmigen zweylchnei-
digem Meer, welches in feiner Fläche ebogen #t,
und auf der einen Seite eine convexe, order andern
eine concave Schneide hat, befteht, in zwey AnGch-
ten abgezeichnet,

 

LITERARISCHE

Beförderungen,

H.. Dr. 7. C. Rofenmüller, Prof. Ordin, Anat, et Chirurg,
zu Leipzig, hat das Phylicat bey den akademifchen Ge-
richten freywillig niedergelegt und dafür die Stelle
eines Phyfici bey der löblichen juriltifchen Facultät an-
genommen,

NACHRICHTEN.

Hr. Rectör Rupert! zu Stade ift dafelhft als Garni-
fonprediger angeftellt und zugleich zum ConGftorial-
rath ernannt worden,

Hr. Janfın, Nachmittagsprediger auf dem Ham-
bnrger Berge (hey Hamburg), hat von der philofophi-
En Facultät zu Göttingen das Doctordiplom er-

alten,

 
