691

und Burkhardt. Prechtker,, Revue dramatijcher Dichtungen.
NMakonickvy, über böhmifche Novelliften. Richter, uber Srites
bungs: und Unterrichts: Anftalten in Europa, mit befonderer Rus
fir auf Defterreih. (Schr. von Bache, Kröger, Tengehurs+
ky, Henfimann x.). Rizzardo, la presa di Negroponte,
v. Saya, Maria TIherefia und ihre Zeit (Schr, v. Duller und
Schimmer). Sarafik, Urgefhihte der Stawen (X. d. Har
nuf). Schelling und die Theologie. Schilling, Beiträge
zur Sefchichte des Johanniter Ordens (A. d. Savo). Schin-
nag!l, aufführfiche Lateintfche SGrammartit (X. d. Fider). Schmid,
Schriften über Wim (Chomnig, SGräffer, de 1a Garde,
Kody): Stegmwarrı, Sefehichte- der Filofofie. Shönhur, Ser
{chichte Nudolfs von Habsburg (U. dı Sava)ı Srifter’s Stus
dien. Stiel, Pädagogifche Liferaturzeitung CN, d. YS{h.
Spirk, Monumenta hist. Universit. Pragens, Steinhbaufcer,
Memerkung über die vom Seneralquartiermeifterfabe herausgegebes
nen Karten. Strümpell, Borfhule der Erhik (X. d. Erner.)
Tafchenbücher, die Öfterreichtihen, TIbhierfch, helenifche bes
malte Bafen, VBieg, das Studium der allgemeinen Sefastchte.
Wenrich, de po&seos hebr, atque arab, origine” (X. d.
Sreinfhneider), Wenzel, die neuere ungarifche Lorijche Pocfie.
Die neuere deut he Reifeliteratur uber Ungarn. Wocel, Grunde
zuge der böhmifchen - Alterrbummgkunde. Würth, gegenwärttger
Srandyunkt der Verhandlungen über die Neform der Gefängniffe

(Sehr. v2. Iellkamıpf, Julius, Moreau-Christophe), Zwan-
jiger, Handbuch der Schmetterlingsfunde.
Kunft, v. Sitelberger, Fr. Sauermann. Henfiel»

mann, Albrecht Dürer als Zeichner sc. Gebäude altdeutfhen Sry
1es zu Bartfeld. Die Ungarifche Bühne, Kunftausftellung zu
Mailand, Locme, der Kunftverein zu Salıburg. Meffen Hau-
jer, Danhaufer und die Senremalerei. Null, van der, Andeue
zung über die Funütgemäße Beziehung des Ornamentes zur rohen
Form. Yafın, über Kirhengefang und Kirchenmufit. Yres
Leurbner, Danhaufer’s Gemälde, Wiener Kunftausftellung. Die
dritte Öfterr. Gewerbss Produkrenausstelang vom Standpunkte der
‚Kunft. Schumacher, Wiener dramaturgtiche Berichte. Schmind,
Almanach von NMadierungen (A. d. Schmidl). Srehlin, mufis
Faltfchs literatifche NMorizen. auf dem Mistelalter , gegenübergeftellt
den fogenannten griechtjchen Tonarten,

Kunftbeilagen, 1. Das SGrabmahl Kailer Friedrichs IM. im
Wiener Sr. Stephangdome, 2. Bilderaltar zu Bartfeld- in Ungarn.
(Beide gezeichnet von Fof. Bucher.) 3. Das Bifhofhans zu
Kurtenberg in Böhnen. (Gezeichnet von Hellich.) 4. Die Zdes
radzSäule bei Brünn. (Grzeihnet von A. v. Wolfstron)

Gevarafie, Gefchichte, Statiftik, Naturkunde, Alle
gemein Wigenfchaftliches. Benignt, der Verein für fiebens
bürgifche Landeskunde. Bergenftamm, die Öffentlichen Bibliosher

Die Annalen der Physik und Chemie
herausgegeben zu Berlin von

Dr. J. C. Poggendorff.

Jahrgang 1846. Band 67, 68. 69,
in 12 Monatsheften zu 9 Bogen,

Mit Kupfern, Preis Thir. 92/3.

werden in etwas vergrösserter Druckeinrichtung pünkt-
lich auch ferner geliefert und in ihrer seitherigen Ein-
richtung nicht unterlässen , durch Darlegung der Fort-
schritte der Wissenschaft in Originalarbeiten deutscher
Männer vom Fache, wie in Bearbeituugen der neue-
sten Forschungen und Entdeckungen des Auslandes
ihren längst anerkannten Werth durch Reichthum und
Gediegenheit ihres Inhaltes auf’s neue zu bethätigen,

Chemiker, Pharmaceuten, Aerzte, Techniker, Fa-
brikauten, Vorsteher verwandter Institute, Dirvetoren

692

fen des Öfterr. Natferftaates, ‚Statiftifches über Wien vor 120" Yah-
rem. Budit, zur Eiteraturgelchihte von Kärnten. Handichrifren
dr Bibkrorhek zu KMlagenfurs. Zur Gefchichte der Buchdrucertunft
in Mähren, Bufch, die Bedeutung der jüdifchen Det Canas
yal, jüber, das Studium der Klaffiker.. Thirnih, die Quellen
der Weichfel und Oder. Corda, über technifche. Volkserzichung,.
Chmet, mas thur der Sftexreichifhen Selchichte Norh ? Dabur,
das Arbhenäum von Bergamo. Die Rädrijche Bibliorhet von Bere
gamıo, Dalmarien, über. Dudik, die lebten Tage des Yan»
durenoberiten Fr. Freiherrn von Irenk. DHuldigung des
j0g$ Marrbias in Brunn 1608. Feuchtersteben, U hr
ort über realir

des Ganzen der. ärzelichen. Sceelenheilkunde, Sin
fie und ypmanifiifhe Studien, Feil, Srabdenkmal Kaifer
Friedrichs IM. {im Sr. Stefansdome zu Wien. Originalbeiträ:
jur Scfchichte der Aufhebung mehrer Klöfter in Rieder: Hefterceidh,
Fider über die Nordwendigfelt eines filologifhen Seminars. Fre»
quenz der Öfterreichifchen dien : Anstalten und Somnafien. Has
nufch, Eunvidiungs » Prozeß des Morhus an fich: und tin feinem
Uebergange in die Filofofie. Hingenau, Archiv des Schloffes
Neubaus, Hofridhrer, die Wirkfamkeir des Erzherzogs Johann
in Steiermart. Kapper, Bilder aus Bosnien. Klein, über
Blindenanftalten. Koch, Handfchrift der Münchener Hofbibliorbel
Aur Sefchichte von Defterreich. Manuferipte, der Pnceals Bis
bliorhek in Prefburg. Marrin, die drimte Ölterreichifche Gewerbes
Producsenausftellung vom mwifenfhaftlidhen, Standpunkt, Matice
ceska., Manerhofer, Lajzar Schwendi. Melion, die Tempes
ratur der Heilquellen im Winser. Ueber die Darftelung der Heils
quellen Deiterreichs, Melloy, über alıc Prager Siegel. Yöfchl,
Zihulit’s Scepmafchine,. Neuß, geognoftifche en über
Defterreich. Nofft, das Hädnfhe Museum der Narur, € zu
Mailand. Bilder aus Iralien. Schilling, die römifhe Gras
besitärte am Birgeiftein, Schmid, diber den wahren Scburtsort
Glud’e. Der berühmte Fonfeger Ant. Lorıt Senn,
der Wegkunde. Schmidt, die driete Öfterr. «Pro
ausftellung in Seiftungen der Ivpografie. (Die Foif. Sraarsdrudes
re.) Schumacher, allgemeine Zanritme. Srteinhaufer, über
Schultarten. Steinfhnetder, die Muoanotehnlk dee. Stabet
Sekunde Anti OUT An Di Fan aha des AR
müß, alenrinelli, die rtiche Widt au Zrevifo.
Dutrin, « Bibliorhek zu Brescia, Die Bibliorbek des Seminars zu
Padıra. Das Mujeum Piazza in Padua, Vogel, Nücblie.auf
die Gelchichte der Bäder. Widrer, die Wibliorhek von Mantua,
Die Bevölkerung von Ungarn. Sparkaffen in Italien. Wien
und die aflarifche Sefelfehaft. WilhHeim, über das Fremde in der
deurfchen Sprache, Behandlung des griechtichen Zeitwortes,. Wo
cel, daß Wifchofhaus in Kurenberg. Zauper, zur bsenit bog
Yilfner Gomnafiumg, m
Perfonalnachrichten.

 

höherer Lehranstalten ete, werden ‚hierdurch wieder-
holt anf die Zeitschrift aufmerksam gemacht und zur
"Theilnahme eingeladen,

Neu eintretenden Abonnenten erleichtern bedeu- -
er ermässigte Preise die Anschaffung der früheren
‚ände,

Das kürzlich erschienene

Namen - und Sachregister zu den Annalen der
Physik und Chemie 1, bis 60. Band bearbeitet
von W, Barentin, gr. 8, "Thir. 2,
bildet zugleich eine gedrängte Uebersicht der Fort-
schritte dieser Wissenschaften seit 20 Jahren und wird
auch Nichtabonnenten dieser Zeitschrift zu besitzen
wünschenswerth sein.

Joh, Ambr. Barth in Leipzig.
