659

Werthe find die mitgetheilten und noch ungedruckien
Briefe grofser Staatsinänner und berühmter Gelehrten,
Das Ganze ift vollkommen geeignet, die mit der Auf-
ficht über das Erziehungswefen im Stanate beauftragten
Beamten auf manche bisher verborgen gehaltene Män-
gel aufmerkfam zu machen, deren Abftellung für die
Menfchheit heilbringend feyn würde, ;

Anzeige für das Juriflifche Publicum.
Juliani Antecelfforis
Epitome Novellarum.
Recenfuit, nutis erilicis et perpetuo commentario illu-
ftravit
Theodorus Marezoll.

Zur Vermeidung von Collifionen zeige ich hiermit
an, dafs fich der Herr Prof. Marezo/l mit einer kri-
tifchen Bearbeitung dieles Autors für meinen Verlag
bereils geraume Zeit befchäfligt. Meiner Seits werde
ich für wa correclen Druck furgen, und f, Z. den
Anfang delfelben in öffentlichen Blättern anzeigen.

Giefsen, im Septbr. 1824.
Georg Friedrich Heyer.

 

Io meinem Verlage ift fo eben erfchienen und in
allen (oliden Buchhandlungen zu haben:

Kart! Wenzel,
Geh, Rath Dr, ,
über die Krankheiten am Rückgrathe.

(Mit 8 Kupfertafeln, gr. Royal - Folio. Velinpapier.
. Preis 20 Rthlr. fichf, oder 36 FI, rhein.)

Der fchon durch fo viele Werke rühmlich be-
kannte, als praktifcher Arzt fo fehr geehrte und ge-
fchätzte Herr Verfalfer, giebt durch die Bearbeitung
diefes Werkes einen neuen Beweis feines unermüdeten
Fleilses und feines regen Strebens für das Wohl der
teidenden Menfchheit. Bis jetzt befitzt weder unlere
Sprache noch die des Auslandes ein vollftändiges Werk
üher diefen Ichwierigen Gegenfiand; um fo fchwieri-
ger war die Löfung dieler Aufgabe, welche aber auch
um fo willkommener eine bedeutende Lücke in der
Literatur der Medicin ausfüllt,

Die Zufammenftellnng einer grofsen Zahl von
Krankheiten, die an einem fo wichtigen Theile des
Körpers, als der Rückgrath ift, Statt haben, erfodert
viele Erfahrung > die umfichtiglte Prüfung aller auf
diefe Krankheit Bezug habenden Fälle und eine rich-
tige Abfraction aus den gefammelten Thatfachen,

Der Herr Verfaffer fing feine Betzachtungen der
Krankheiten des Rückgrathes mit der des anatomilchen
] aues aller Theile, welche wir zu ihm rechnen, dem
Verhalten derfelhen in den verfchiedenen Perioden des
I ebens und ihrer natürlichen Verrichtung an,

Um über die Krankheiten des Rückgrathes und
vorzüglich der Wirbelbeine das mittheilen zu können,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Go

was ihm die Erfahrung lehrte, hat derfelbe von den
innern- Krankheits - Urfachen vorzüglich die befchrie—
ben, welche Fehler in der Ernährung der Theile, .be—
fonders der Knochen , zur Folge haben: die Scropheit—
krankheit, die Rhachitis, die Ofteomalacie, die krank-
haft gefteigerten Congefionen des Blutes und die Fat—
zündung. Der Herr Verfalfer hat bienhe? Gelegenheit
gefunden, über diefle Kranklheitsurfachen felbft einige
Bemerkungen zu machen, wie fe ihn die Erfahrung,
die forgfähigfte Beobachtung der Kranken, Leichen-
Öffnungen uud die genauefte Erforfchung vieler Präpa-
rate gelehrt, die derfelbe entweder felhbft belitzt oder
zu fehen Gelegenheit hatte.

Derfelbe hat diefle Bemerkungen befonders dahin
verwendet, die Krankheiten, welche am Rückgrathe
Statt haben, deutlicher als es bis jetzt der Fall war,
zu erörtern, indem er die krankhafte Verfalfung der
einzelnen Wirbelbeine, der bandartigen Knorpelfchei-
ben, der Bänder, der Muskeln und der maonichfal-
tigen Gefülse des Rückgrathes hefchrieb, um bey vor-
kommendem Leiden diefes Theiles nicht nur die vor-
züglichen Urfachen zu kennen, aus welchen fe fch
bildeten, fondern auch im Stande zu feyn zu unter-
Icheiden , ob diefe auf alle oder nur auf einzelne
Theile der Wirbelfäule eingewirkt haben, weil es ihm
aus der Erfahrung deutlich wurde, dafs wichtige und
in ihren Folgen fchwer heilbare Krankheiten des Rück-
grathes fich oft nur aus Fehlern der einzelnen Theile
entwickeln.

Diefen Betrachtungen fchloffen fich diefe Bemer-
kungen über die Krankheiten des Rückenmarkes und
der Nerven an, weil die Begriffe darüber zeither oft
unvollkommen und vielfältig irrig waren. Mehr üher
Vorzüge des Inhalts des Werkes zu fangen, halte ich
für überflifüg, da ich dafür geforgt habe, dafs es in
allen foliden Buchhandlungen vorräthig ift, und es je-
der dort einfehen kann. Ich begnüge mich daher da-
mit , hier nur noch kurz den Hauptinhalt anzugehen:

„Anatomifch = phyfiologifche Betrachtung des Rück-
grathes.

Betrachtung einiger innerer Krankheitsurfachen , vor-
züglich in Beziehung auf die Krankheiten des Rück-
grathes.

Betrachtung der Krankheiten, die am Rückgrathe und
Seinen verfchiedenen Theilen Statt haben.

Betrachtung des Heilverfahrens bey den verfchiede-
nen Krankheiten, die am Rückgrathe Statt haben,
vorzüglich in Beziehung auf Verunftaltung diefes
Theiles.

Schliefslich erlaube ich ınir noch zu bemerken,
dafs ich für die würdige Ausfinttung diefes werthvol-
len Werkes durch Druck , Papier und Kupferftich alles
gethan zu haben glaube, was möglich war, und diefes
Werk daher in jeder Hinlicht als Prachtwerk auftreten
kann. Gern hätte ich daffelhe fehon, wie ich auch
früher ankündigte, in der letzten Leipziger Oftermeffe,
wo der Druck bereits beendet war, kerausgegeben; ich
wurde aber wider Erwarten durch den Pupferhed er,

I
