: Num., 176.
ı Privatfeißs zu beleben, hat der Herausgeber die
werften Phrafen durch Noten erklärt, auch manche
torifche und mythologifche Bemerkungen zum Be-
£ der Lefer beygefügt, wodurch Gch feine Arbeit
r andern Auszügen gleicher Art .vortheilhaft unter-
reidet,. ;
Die Sinner’fche Buchhandlung
in Coburg und Leipzig.

IL, Vermifchte Anzeigen.

kem’s Erklärung auf Troxler’'s Zeilen in Nr. 145-
diefer Zeitung.

Man darf es fch in jetziger Zeit zum Lobe anrech-
an, wenn man als Schriftlteller mit keinem litera-
chen Gehndel im Streite gewefen ift. Ich habe
ich davor immer rein zu halten gefucht; habe, ob-
ıon wiederholt veranlafst und ablichtlich angereizt,
immer unter meiner Würde gehalten, in öffentli-
en Streit einzugehn. Diele Mabigung hat aber meh-
ce zur Frechheit aufgemuntert, Das vorliegende
ylpiel ift die Krone davon. Indellen wird es eben
‚wenig auf meinen Charakter influiren, als irgend
was Vorhergehendes; da aber Hr. 7. die Sache fo ge-
:llt hat, als wenn es ihm wäre verrathen worden,
ı wollte gar ein Plagiat an ihm begehen, fo muls ich
der das Publicum mit einer es gar nicht intere(Lren-
n Gefchichte bekannt machen,

Im Jahre 1802. theilte ich Efchenmeyer'n mein Ma-
feript über die Theorie der Sinne, und die darauf ge-
ündete Claffification der Thiere mit. "Im Frühjahr 1803.
ıchte ich einen kleinen, aber ganz vollltändigen,
ıszug davon; ein Freund von mir, K*, [fchickte
ı brieflich nach Jena an einen Bekannten von ihm,
t dem Hr. Troxler dafelbft fundierte. Diefer wurde
‚tor im April, und ging nach Göttingen, um bey
ı Hofr. Blumenbach in der Eile etwas Naturgefchichte
hören, und dann feine Auffätze „über die Sinne”
d „über das Problem, die Thicre. zu ordnen,” aus-
ırbeiten. Ich liefs meinen Auszug drucken bey E#%
nberg zu Frankfurt a. M. 'Es ift derfelbe, den ich
zt zu Nr. L_ meiner Ferienfchriften gemacht habe,
er Tirel ift; „Ueberficht des Sylteins der Naturphi-
‚ophie und der damit entftehenden Theorie der Sin-
” (und der darauf gebauten Clalüfcation der Thiere).
ıtworfen 1802. In der Salzburger medicinifch - chir,
itung wurde er fchon recenfirt am gten Dec, 1803.
d vollfändig ausgezogen im Stücke vom ııten des
genden. Monats, Im Spätjahr 1804. kam ich nach
irzburg, und fand die fo eben herausgekommene
wi des Hrn. T.: Verfüche in der Organen Phyfik,
ı Jas die fehr fremdartig unter den andern petilli-
\den Abhandlungen ftehenden fchon genannten Auf-
ze, und freuete mich nicht wenig, meinen Acker
ne meine Arbeit gepflügt zu finden. Ich wollte
weigen aus Rückficht auf feine Freunde, die fo eben
2h die meinigen geworden waren, aus Rück ficht
: das Beginnen feiner Laufbahn, der ich nichts in

JUNIUS 1810. }

462

Weg legen wollte, Nur gegen Schelling äufserte ich ei-
nige Sylben darüber, Es wird, hoffte. ich, lich doch
wohl ein ehrenvelter Recenfent finden, der die Lage
der Dinge erkennt, und jedem giebt, was ihm, ge-
büöhrt. Im Sommer 1804. hatte ich mein Buch von der
Zeugung gefchrieben , in Bamberg liefs ich es im Winter

- drucken bey Göbhardr, Darin liefs ich den Menfchen

fch nach meiner Theorie der Sinne entwickeln, und
zeigte, wie feine Entwicklung parallel geht der Ent-
wicklung der Thierclaffen, welche nur die Darfltel-
lungen der Sinne feyen. Diefler Parallelismus ‚der
Foetus- Entwicklung mit den Thierclaffen ilt feitdem
zu meiner Freude vielfiltig ausgefchmückt und benutzt
worden, wenn ich gleich nicht genannt worden bin,
Hieran hin ich früh mit vielen andern deutfchen Ger
Jehrten gewöhnt worden. Gerechtigkeit ift eine (el-
tene Erficheinung in unferer Literatur, Ich reilte zu
Olftern 1805. nach Görtingen über Jena und Halle, wo
mir der damalige Privatdocent, Hr. Dr. Herzog, im
Beyleyn des Hn. Prof, Loder, Cagte: „er freue Lch,
den urflprünglichen Verfaller der neuen Theorie der
Sinne und der neuen Clafification der Thiere kennen
zu lernen, Hn. Troxler habe er fowohl auf meine Schrift,
als auf die Anzeige in der Salzburger u. f. w. Zeitung
aufmerkfam gemacht; diefer aber habe nichts davon
hören wollen.” Ich;(chwieg, und kam nach Görtin-
gew. Indeflen wurde die Zeugung recenhrt in der Je-
nailchen A.L.Z. 1806. Nr. 147., und der Rec. verwies,
meine kleine Schrift noch nicht kennend, auf Hn. T’s
Verfuche, Dafs er mich nicht einen Plagiarius von T,
Qt hat, iflt eine Mäfigung; die ich ihm hienfit

anke. Nun ftand aber meine Ehre auf dem Spiele,
ich mufste handeln. Dem Hn. Hofr. Himly, Troxler’s
und meinem Freunde, theilte ich meine Verlegenheit
mit; er bat mich aber, Troxler’n, der damals in einer
bedauernswürdigen Lage in Wien fich avfhielt (es war
gerade nach feinem jugendlichen, obftinaten Betragen
gegen feine Regierung, in Folge de(len er fein Vater-
Jand räumen mufste), zu fchonen, er, Himly, wolle
die Sache vermitteln und deswegen an T,. nach Wien
Ichreiben, was er auch gethan. In der Antwort that er
fehr zahm, verfprach, in Himly's vorgehabter Bibliothek
über die Krankheiten der Sinne lich freundfchaftlich‘ dar-
über zu erklären, und fetzte bey: „er habe lediglich
nichts von meiner Arbeit gewufst, und jetzt erft ley
fe ihm durch H’s Brief bekannt geworden,” Wer el:
ner folchen unverfchämten Lüge fähig ift, ilt es zu al-
lem. Nichts liefs ich aber hievon bey H. merken, um
T. bey H, nicht herabzufetzen, zufrieden, dafs er hch
erklären will und wird. Allein die Bibliothek kanz
nicht heraus. - Im Spätjahr 1807, als ich nach Jena als
Profefllor ging, machte ich-eine Reife in die Rheine
gegenden, und kehrte über Kirchheim unter Teck zu-
rück, um E/chenmeyer’n zu beluchen, Fr fagıe mir von
freyen Stücken, wie ihm die Troxler’'fchen Auffätze
nach den meinigen aufgefallen feyen; ich folle doch
dazu nicht fchweigen, ımd er wolle, wenn ich es,
wünfche, die Sache öffentlich ‚aus einander letzen.
Ich dankte ihm für diefe Theilnahme, wollte aber

noch warten, Indelfen wird meine Biologie, worin Em
16
