Adler des höchsten Gottes Lieblingsvogel , und auf
der Esche Yggdrasil, auf dem Lebensbaume sitzt ein
allwissender Adler.” Das ist das Ganze in Bezie-
bung auf nordische Mythologie, da doch die Adler-
gestalt, welche die Riesen annehmen, eine so wich-
tige Rolle spielt. Auf einige dieser Mythen hätte
doch hingedeutet werden sollen, Der Vf. sagt S.IV:
Da’ das vorliegende Werk kein philologisches”
ja! das haben wir bei dem Abactor gesehen!) „seyn
sollte, konnte ich durch Hinweglassung aller Cita-
te” (als wenn die Citate ein der Philologie eigen-
thümlicher Beistand wären üz „da es kein symbo-
lisches seyn sollte, durch Hinweglassung aller Er-
‚klärungen anfserordentlich viel Raum gewinnen,”
Doch sind nicht alle Erklärungen hinweggelassen.
So heißlst es z, B.: Diefs alles scheint nur darauf
berechnet, durch irgend eine Erfindung, wie sie
zuch sey, die Sitte der Priester zu erklären u, 8, W.
Auch noch an andern Stellen sind Erklärungen, S,
XXXY giebt er nicht die Raumersparnifs als Gruud
en, warum er beinahe alle Erklärungen der Mythen
vermieden habe, nämlich: hätte er eine gehen sollen‘,
wer hätte ihm dafür gestanden, dafs er die richti
wählte, wenn alle, „wie lücherlich hätte das schei-
nen müssen, wenn man über den nämlichen Gegen-
stand eine solche Menge verschiedner,. einander oft
widersprechender Ansichten vor sich sah, welche mit
gleichem Ernst und gleicher Würde gegeben, einan-
doch gegenseitig aufhoben; — wie müfste nicht

der Leser zu der Ueberzeugung gelangen, dafs man

da, wo man so viel weils, eigentlich gar nichts wis- j

se!” Eine solche Ueberzeugung ist aber gar nicht
schädlich stens läfst sich aus dieser Meinung
des Vfs, schli „ dafs er sein Werk nicht für
denkende Leser berechnet habe, die sich gern von
den verschiednen Meinungen selbst eine als die ihnen
am besten zusagende wählen möchten, Auch ist ge-
rade nicht nöthig, dafs, wenn man eine nicht geben
will, alle geben mufs, Hätte der Vf, in seinem
„vollgändigen” Wörterbuche auch nicht alle Erklä-
rungen geben wollen, so war es doch in der Einlei-
tung unerlälslich, über die verschiedenen Erklä-
rungsarten zu handeln, Es konnten dann bei den
mi haltbarsten Auslegungsarten Beispiele gege-
ben werden, und dann brauchten nicht bei jedem
Artikel alle Erklärungen, auch die minder haltharen
ED zu werden, So aber, wie der Vf, verfahren

t, bekommen die Leser keinen Begriff von den ver-
schiednen Auslegungsarten, und. die Mythen sind
bei ihm stumm, Wir wollen in Beziehung auf des
V{fs. Werk dieses Beispiel nachahmen , nachdem wir
unser oben ‚ausgesprochenes Urtheil hegründet ha-
ben, dafs das Werk ‚nur oberflächlich, wenigstens
soweit es vorliegt, über die Mythologie aller Natio-
nen belehrt, und die Vollständigkeit nur mehr eine
Mulsere, als innere ist, Da jedoch erst. ein kleiner
Theil des grofsen künftigen Ganzen erschienen ist,
so ist dem Mangel abzuhelfen, wenn der Vf, künf-
tig gründlicher verfährt.

Ferdinand Wachter,

AUGUST 1836,

614

ARITHMETIK,

LunwicsaunG, h, Nast: |Samml
Aufgaben in Vorlegeblättern , nebst deren im An-
hang enthaltenen Auflösungen. Für| den Schul -
und Privatgebrauch bearbeitet von (dem) Prae-
ceptor G, F, Kane erstem Lehrer an der
Realschule zu Ludwigsburg. 1835, V1u, 192 Vor-
legeblätter u, 90 Seiten Auflösungen, 8, (2 Rthlr.
12 gGr.)

: Bei der Ausarbeitung vorliegender Sam lunk hat-
te der Vf, hauptsächlich die Absicht, den Lelirern
hinreichenden Stoff zur Einübung der verschiedenen
Rechnungsarten der gemeinen Arithmetik, und zur
Erprobung der Fortschritte ihrer Schüler in densel-
ben zu liefern. Aufserdem sollten diese Aufgaben
dem Lehrer, welcher sich nicht selten genöthigt se-
he, mehreren Abtheilungen zugleich Unterricht zu
ertheilen, als zweckmälsiges Beschäftigungsmittel
für Die Abtheilungen dienen, denen er gera-
de seine Thüätigkeit nicht unmittelbar zuwenden kön-
ne, Endlich glauhte der Vf, durch diese Sammlung
auch dem Bedürfnisse mancher Aeltern, welche ihre
Kinder zu Hause nützlich zu beschäftigen wünsch-
ten, entgegen gekommen zu seyn, Die Dorderuagen;
die man im Allgemeinen an dergleichen Sammlungen
mit Recht machen kann, sind zuerst eine zweckmüälsi-
ge Wahl der Beispielo und ein geordneter Stufen-
gang. Man verlangt billig, dals jene so gewählt
seyen, dafs sie, vom Leichteren zum Schwereren bei
er Rechnungsart fortschreitend, dem Schüler
wirklich die Fertigkeit geben, die man beabsichtigt.
Doch das ist nicht genug: auch auf den Stoff, aus,
welchem man sie nimmt, soll sorgfältige Rücksicht
genommen werden, Sie müssen durch.ihren Inhalt
selbst den Schüler anzieha, und daher taugen alle
die Sammlungen wenig , in welchen die Beispiele von
nichts, als von Thalern und.Groschen, Centnern und
Pfunden u, 8, w. handeln, Ganz besonders rübmli-
che Erwähnung verdient in dieser Hinsicht die vor
einigen Jahren erschienene Sammlung Löhmann’s,
damaligen Lehrers der Mathematik an der Kreuz-
schule zu Dresden, Solche Beispiele können und
sollen. zugleich dazu dienen, dem Schüler unver-
merkt eine Menge der verschiedenartigsten Kennt-
nisse beizubringen. Was nun die vorliegende Samm-
Jung anbelangt, so räumen wir willig ein, dals sie
den eben aufgestellten Forderungen größstentheils
entspreche, doch hätten wohl noch mehr Beispiele
aus der Naturlehre und Geschichte gewählt, und da-
für manche andere weggelassen werden können,
Aufserdem sollen aber dergleichen Sammlungen
noch durch Richtigkeit der Auflösungen, Correct-
heit des Druckes und einen möglichst wohlfeilen
Preis sich auszeichnen, eres ist aber keines-
weges der Fall; in jeder Schule sind die Vermö-
gensumstände der Schüler ungleich , und schwerlich
möchte es der gröfsere Theil derselben seyn, dem
eine solche Ausgabe nicht drückend seyn Sollte:

as

\arithmetischer
