839 A. L. Z. ‚Num. :343-

' Inhalts eines jeden Theils ergeben wird, Der erfle
enthält nämlich chronologifche Regententabellen, oder
Verzeichnifle der Namen und Regierungsjahre aller
bekannten Regenten in den bedeutendften Staaten der
Erde nach der Zeitfolge; der ztweyte in zwey Abthei-
Jungen eine chronologifche Ueberlicht der merkwür-
dig ten Begebenheiten eines jeden Jahres von Er(fchäf-
fung der Welt ‚bis auf das Jahr 1808. der chriftlichen
Zeitrechnung; der dritte eine chronologifche Angabe
der, merkwürdigften Menfchen von den erfıen Zeiten
bis '1808., und der vierte, vermifchte chronologifche
Auffätze und Angaben, wie z.B. die Parilche Marmor-
chronik, die Monate verfchiedener Völker, ein Ver-
zeichnifs der wichtigften Sonnen- und Mondfnlfter-
nie, die bey den Älten erwähnt werden, die In-
dictionen und Ofterfelte vom Jahre ı — 1900., die He-
d[chra der Mahomedaner, im Bezug auf die chriftl, Zeit-
rechnung, ein chronologifches Verzeichnifs der Uni-
verfitäten und vornehmfiten gelehrten Gefellfchaften
u. f. w.. Diele Inhalts - Anzeige wird gewils jede wei-
tere Anpreilung des genannten Werks entbehrlich ma-
chen; hier alfo nur noch die Verlicherung: dafs we-
der der Ueberfetzer Fleifs und Genauigkeit, noch der
Verleger Mühe und Kolften gelpart haben, diefem
Buche, wo möglich, noch größfsern Werth zu geben,
als das Original felbft hat. Um ‚auch denen gefällig
zu werden, die das ganze Werk ihren Bedürfniflfen
nicht ‚angemeffen finden follten, läßst der Verleger
jeden Band allein unter den oben angeführten Separat-
titeln ab, und zwar den ılten ı Rthlr. 4 gr., den ıten
in 2 Abtheilungen 3 Rıthlr. 10 gr., den 3zten ı Rıhlr.
10 gr., den 4ten ı8 gr,, und das Regilter zum ıten
und 3ten Bande 6-gr. Ein vollftändiges Exemplar
koltet: demnach 7 Kthlr, Studierenden Jünglingen,
und allen denen, die, olme eigentliche ‚Gelchichts-
kenner und Forfcher zu feyn, doch bey ihren

DECEMBER 1810. oo

Wanderungen in dem Felde diefer Wiffenfchaft gern mit
leichter Mühe orientiren möchten; glaubt man es als
Leitfaden bey» ihren gefchichtlichen Vorbereitungen
und Wiederholungen befonders empfehlen zu müllen,

In letzter Michaelis - Me(Te find erfchienen: "x

Zerrenner’s, H. G., Predigten, ganz und frückweife,

für die lieben Landleute, 2ı Bände. 3te verbellerte
Original-Ausgabe, gr. 8. ı Rıhlr. ız gr.

Um die Anfchafung dieler, als vortreffliel$ aner-
kannten, Predigten zu erleichtern, und die vielen
Nachdrucke zu verdrängen, habe ich müch entfchlof-
fen, diefe neue und verbeflerte Original - Ausgabe für
den obigen (ehr billigen Preis zu geben.

Magdeburg, im Norybr. 1810.
A. F, von Schütz.

 

Die vorrheilhaftefle Benutzung der Früchte, oder die
befle und mannig faltig le Anwendung derfelben für die Haus-
haltung, von A. A. Cader de Vanx. Deutich herausge-
geben von F. G. Klesz. 8. Leipzig, in Joachim’s
Buchhandlung. — Vorftehende Schrift befindet hch
jetzt unter der Preffe,. und wird nächftens im allen
Buchhandlungen für 16 gr. zu haben feyn.

Il. Berichtigung.

Der durch ein Verfehen des Schreibers in Nr. 256.
Seite 141. des Intel]. Blatts der A.L.Z. d.J. angegebene
Preis des zten und 4ten Bds von v. Schiller’s Gelchichte
iz RAUS u, f, w. ift’fo zu berichtigen: Druckpap.
2 Rıhlr. 20 gr., Schreibpap. 5 Rıhlr. ı gr., Veli
6 Rehlr. 16 gr. PP > vn

Leipzig. F.C. W. Vogel.

 

Darch die der, Allgemeinen Literatur - Zeitung von des Königs Maj. allergnädig ft errheilte Poflfreyheit. der Verfendun

+
A

innerhalb des Eee Weftphalen find wir in Stand gefetzt , nicht nur den Abonenten innerkalb deffelben , fondern auci

durch den größten

heil von Deusfchland die nämlichen Preife ferner zu halten , welche bisher , und vom Anfange an, Start

gefunden, da fie außerdem bey wöchentlicher Spedition hästen erhöht werden müfen, JWer demnach die Allgemeine Lire-
ratur - Zetzung wöchenzlich zugefender verlangt ; erhält fie jährlich , wie bisher, für Acht Thaler Couvenrionsgeld inclu,

Jive der Speditions- und Couvertirungsgebühren , die Ergänzungsblärter' aber für Vier Thaler. Wer fe hingegen un-
mittelbar auf knferm Comproir abkolen zu lafen Gelegenheit har, erhält den Jahrgang der A. L.’Z. für Scchs T aler,

nnd die Erginzungsblätter für Drey Thaler Comv. Geld, Beftellungen machen die Abonenten bey dem Pofta mte
ihres Ortr, welches die A. L. Z, fodann von einem der Poftämter , teelche die Hauptfpedirtion beforgen, verfchreibt, Solche
Mani Pe kei haben für. das Königreich HWeftphalen das Kömigl, Kreis-Pofldirectorium zu Halle; für die
Köhjigl. Sächf. Länder die Königl. Sächf.privilegirte Zeitungs-Expedition zu Leipzig; für die Könrigl,'
Preuß. Länder und. den Norden das Königl. Ho „Poflamt z@ Berlin übermommen. Auck kann man fich an Dar
Kaiferl. Franzöfß, Ober-Poftam: zu Hamburg; die Königl, Baycrfchen Ober. Poflämter zu Nürn-
herg und Augsburg; das Großherzogliche Ober-Poflamt zu  Draskfhrı am Mayn; das Herzogl,
Sächf: Brief:- Poflamt zu Gotha; die Herzogl. Sächf privil. Zeitungs-Expedition zu Gorha; Br
Herzogl, Sächf. Poftamt zu Jena adrefiren.

. Monatlich brofchirt kann man ‚die A, L. Z. mit den dazu gehörigen Ergänzungsblätzern auch , wie birker , in allen
Sliden Buchkaudlungen , jene für den Preis von Achs Taalern Conv. Geld, diefe für Vier Thaler Conv. Geld, erkalren,

Halle, den ı. December 1320, Expedition der Allg. Lis, Zeitung,

 

4 ”
„4
