49

MI

60

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May

1828.

"SS

GENEALOGIE.
ILwexar, b. Voigt: Joh, Chrifl. v. Hellbach's Adels-

Lexicon u. 1, w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Dacier und Duckher von Hafılau, S, 299., zwey Artikel,
welche doch nur die eine, zum Theil gräfliche Familie
Dücker, wie Ge S, goo, ganz richtig genannt, betreffen,
Nur Schade, dafs am letztern Orte gar drey Familien dar.
aus geworden find, ;

Duderode, S. 299, ,, Waren” (nach dem Adels Lexie.,)
„, Reichs- Erb - Feuer- Herren, farben aber mit Luno von
DD. unter Heinrich dem Vogler aus,” . Wer follte, dieflen
Worten nach, glauben, daf[s das Adels- Lexicon 1825 ge-
druckt worden ? .

Dürn, $. g01,, eigentlich Düren. Allerdings ilt“das
riüterliche Gefchlecht derer von Düran einer Abkunfi mit des
nen von Adelsheim, wohl zu unterfcheiden find aber von
diefen Kittern von D. die grofsen Freyherrn diel(es Namens,
die einft weit und breit im Odenwalde herrfchten.

Ebenheim, $, 5305. Der von Hrn, v. HM, citirte Bieder=
mann nennt diefe Familie mit ihrem wahren Namen, unter
welchem fie S. 8527. des Adels - Lexicons nochmals vorkömmt,
Ebenheim; dafs aber die Linie mit dem Beynamen Ubel,
das Prädicat von, nicht geführt habe, können wir nirgends,
wohl aber bey Biedermann das Gegeutheil, finden.

Ebersbach, S, 506. no, 2, Ebersdorf, nicht Ebersbach,
hiefsen die ölerreichifchen Erbkämmerer, wie fie denn auch
fo der von Hru, v, H. citirte Gauhe nennt. Dagegen heilst
die unter no, 4. befchriebene Familie Ebersberg , nicht Ebers-
N karfein 5.607. Die Grafen von E, in Pommern ftam-
men von den niederfächfifchen Grafen dieles Namens ab;
ihr Ahnherr Otto war ein Sohn des Grafen Theoderich, den
Herzog Albrecht von Braun{chweig, als einen Friedensftörer,
aufhängen lalfen, und hatte von feinem Oheim, dem Bi-
Ichofe Hermann von Cammin, 1265 die Herrfchaft Nangard,
in Hinterpommern, als ein Lehen erhalten, Der letzte Mann
von der niederfächGfchen Linie, der Graf Hermann, farb
nicht lange nach dem J, 1408, nachdem er feine Erbtochter
Elifabeth mit Otto von der Heide, Horzog zu Braunfchweig
und Lüneburg, verheirathet, der letzte Mann von der pom-
merifchen Linie, der Graf Ludwig Chriftoph, den zten Dec,
166g. Drey Jahre früher war auch das Ge(chlechı der fehwä-
bifchen Grafen von E, in der Per(on des Grafen Calfimir zu
Grabe getragen worden (1660),

Fgmond, S. 517. no. a,, if mit Egmond, no. 1., eine
und die nämliche Familie. t

Ehrenberg, S. 318. ‚Die Herren von Ehrenberg, rich-
tiger von Erenberg, an der Mofel, von welchen La meyıs
diff. de caßfıra ac am lie Erenherg handelt, waren Edel-
herren , nnd fanden nicht in der ferniten Verbindung mit
den Rittern von Ehrenberg, von welchen eigentlich das
Adels - Lexicon und, [eine Gewährsmänner, Gauhe, Hum-
Bracht, Hatıftein u. (, w,, Iprechen, Friedrich, der letzte
der Herren von E. an der Mofel, farb nicht lange nach
1596, das ritterliche Gefchlecht aber erlofch gegen die Mitte
des ı71en Jahrhunderts,

A. L. Z, 1828. Zweyter Band.

Ehrenfelr , S, 519. Die fchwäbilche Familie, wohl zu
unterfcheiden von ‚ihren Namensverwandten in Oenferreich,
Steyermark und Kärnthen, hatte ihr Stammhans E. in Schwan
ben, in der Nähe von Zwyfalten , und giebt daffelbe Feit 1805
den Grafen Normann ihr Prädikat.

Eichfiäd, S, gar, dann Eickftädt und Erckfiädt- Pe
terzwald, S, g22., überhaupt vier Artikel, über welche das
Adals - Lexicon in (onderbare Verwirrung geräth, die Geh
aber auf zwey reduciren laffen, ı) Die von Eichkedt haben
ihr gleichnamiges Stammhaus, wo eink 6 adelige Güter
waren, in dem Arneburgifchen Kreife der Altmark, befitzen
auch das anltofsende Gut Baumgarten, [0 wie früher Kö-
nlga marke in dem Seehan(enfchen, and Borftel, in dem Sten-
dalifchen Kreife. Von ihnen handelt Gauhe, S, 561. a) Die
von Eickftedt, Erbkämmerer in Vorpommern, haben ihr
Stammhaus Eickftedt in der Uckermark, wo fie auch Dam-
me, Wollin, Ziemkendorf und Tantow , dann in dem Ran-
dowfchen Kreife von Pommern Rothen = Clempenow, Hoock,
Dorotheenwalde, Coblenz, Gellin, Grambow, Krugsdorf,
Glafow, Gorkow, Hohenholz, Meweegen, Radekow, frü-
her anch Damizow, befitzen. Eine Linie diefes Haufes war
in Dänemark anfällig, eine andere, gräfliche, Linie, auf
Coblenz, führt den Beynamen Peterswald,

Eltz, S, 508. Die Burg Eltz liegt an dem Eltzbache,
@ Stunden von Müniter- Mayfeld (ein Kirchheim if in der
Kane Umgebung, auf viele Meilen weit, nicht zu finden).

achdem die Linien in Pirmont, Uettingen, EBliescaftel, Ro«
dendorf und [o viele andere, erlofchen ind, blübet nur noch
die gräfliche, mit dem gelben Löwen, zu Kempenich und
Vukowar (nicht Kompenich und Vuckoncar), die auch den
Beynamen Fauflt von Stromberg führt, und die freyherrliche,
mit dem weifßsen Löwen, zu Rübenach,

End/ee, S, 550, Schade, wahrhaft Schade, dafs es Hrn,
v. HM, nicht Sefallen‘, die Urkunde vom J, 825, in welcher die
Grafen von Rothenburg fich von End(ee gefchrieben haben,
mitzutheilen, Die Bannerherren von E. waren aus dem Hoss
henlohifchen Haufe, N

Enfans, des, S. g51., kommen auch, S, 2 3., unter
dem Namen Desenffens vor, und können wir, aus die[er letz-
tern Stelle, bemerken, was Hr, v. H, 5, 53‘. nicht mehr
weils, dafs Adrian 1805, Dominik 2814 in den Grafenitand
erhoben wurde, ; ;

Enfchringen, -S, Franz Adam von E,, der letzte
Mann [eines Gefchlechts, farb imJ, 1700, alfo volle 60 Jahre
nach dem 4ten Zehend des ı7ten Jahrhunderts, in welchem
der Verfaffer diefe Familie ausiterben läfst,

Epftein, Eppfiein und X, (önigfiein), S, 535., kommen
auch S. 584 EEE dem alterthümlichen armer Eppenltein
vor. Es unterliegt beynahe keinem Zweifel, dafs die Ep-
feine in der Wetterau die Ahnherren der fteyerifch „kärntk-
nerilchen Grafen von Eppenftein, Mürzthal und Afflenz ge-
worden Gnd, Hr, v, H. möchte indeflen, gegen alle hiftori-
fche Wahrfeheinlichkeit, das umgekehrte behaupten, und
find feine Worte (o merkwürdig, dafs wir nicht nnhin kön-
nen, Ge buchfäblich abzufchreiben : „Sie (die von Epftein
in der Wetterau) follen von den ehemaligen Grafen von
Mürzthal in Steyermark herkommen ‚1 das 2 Meilen von
Mainz liegt.”

Erbfälzer zu Werle, S, 835. Hr.v, HE. beklagt, von-die-
fem Gefchlechte nichts weiter, als das Wappen , bey Tyroff
und Siehenkees zu finden, In», Steinens weßphälitcher Ge-

G . Ichichte,
