1881

hm 329 ES

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Skandinavische Literatur,

‚Altnordisches Lesebuch, Aus der skandinavischen
Poesie und Prosa bis zum XIV. Jahrhundert
zusammengestellt und mit übersichtlicher Gram-
matik und einem Glossar versehen von Franz
Ed. Christian Dietrich, Dr. der Philospphie
und Privatdocenten zu Marhurg. 8, LNYTI u.
288, S. Leipzig, Brockhaus, 1843. (? Thir.)

Eı altnordisches Lesebuch ist bei dem jetzi-
gen Standpunkte der deutschen Sprach- und Al-
terthumsforschung gewiss eine Gabe, die man mit
Freuden aufnehmen wird, Hr. Dietrich, dem wir
bereits eine Abhandlung über altnordische Vers-
kunst verdanken (Haupt, Zeitschrift für deutsches
Alterthum, IM, 1.) hat sich der nicht geringen Mühe,
ein solches Buch auszuarbeiten, unterzogen, und da die=
ses sein Werk in manchen Beziehungen trefflich
genannt zu werden verdient; so erfüllt Roc, mit
Freuden den ihm gewordenen Auftrag, „eine ge-
drängte Besprechung dieses Werkes” der A, IL. %.
zur Veröffentlichung zugehen zu lassen, Aber
nicht zierlich gesetzte Lobsprüche wolle der Hr.
Herausgeber erwarten, so viel mit Recht Lobwür-
diges auch in seinem Buche gefunden werden mag;
schon die geforderte „Gedrängiheit der Bespre-
chung” macht es dem Rerc, räthlich, davon abzuse-
hen und sich lieber im Intoresse der Wissenschaft
auf die Ausstellungen zu beschränken, die er hier
und da zu machen sich gedrungen fühlt,

Die aus altnordischen Dichtern und Prosaikern
mitgetheilten Stücke, nach der mutbmasslichen Zeit-
folge geordnet, rechtfertigen ihre Wahl meist voll-
kommen. Ihr Zwek ist: ein ireues Bild altnordi-
scher Zustände und Kntwickelungen zu geben,
Nur hier und da hätten wir bald mehr bald minder
gewünscht. Zumal aber fällt es uns auf, dass,
wenn auch nicht die Poesie im Allgemeinen, 80
doch die lebendigfrische Volkspoesie der Prosa
und Skaldendichtung gegenüber etwas dürfüg ver-
treien ist. Nur Brynbildarkvita J., Sıguröarkvida IM,

A. I. %. 1844. Zweiter Dand.

39 —66., Brynhildar helreit und Hervararkviön fan-
den Aufnahme. Ungarn vermissen wir Güdrünar-
kvida hin fyrata, Atlakvifa hin Granienzka und zu=
mal Helgakvida hin fyreta. Dafür hätte recht gern
eine oder die andre der spätern Sagen übergangen
werden dürfen. Das erste der erwähnten Gedichte
ist zwar für die Geschichte der Heldensage von
geringer Bedeutung; es enthält jedoch eine so gelun-
gene, grossarlige Schilderung schmerzlicher Trauer,
dass ihm nur wenige Gedichte desselben Inhaltes
an .die Seite gestellt werden dürfen, Atlakvida hin
Grenienzka ist nach Inhalt und Form höchst merk-
würdig. Dem ersten zufolge gehört sie der alten
Heldensage an; nach letzterer hält sie die Mitte
zwischen dem einfachen Volksliede und den künst-
lich gebauten, ausdruckskülhnen Skaldenliedero,
Helgakviöa hin fyrsta hätte aber sohon deshalb
nicht übergangen werden sollen, weil die Helgisage
dem Norden ausschliesslich angehört und unstreitig
zu den ältesten Denkmälern altnordischer Poesie
gehört.

Die mythologischen Lieder sind durch Völuspä,
Hömiskvida und Prymskita hinreichend vertreten,
obgleich die beiden leiztern ausschliesslich dem
Thörmythus angehören und die erstere allgemeinern
Inhaltes ist. Höchstens wären vielleicht noch
Grimnismäl, als dem Ödinmythus ausschliesslich an-
gehörend, als Gegensatz zum Myıhus von Thör,
und Skirnisför, der liebliche und einfache Mythus
von Freyr beizugeben gewesen.

Von den Dichtungen der Skalden ist nichts von
Bedeutung übergangen, und dass dio Prosa viel-
leicht nur zu reich vertreten sey, haben wir bereits
oben angedeutet. Aber seben wir nun, wie es um
die kritische Behandlung der einzelnen mitgetheil=.
ten Stücke steht. Lob verdient, duss bei den äl«
teren die Wortschreibung der Dänischen Gelehrten
bofolgt ward, mit der einzigen, wohlbegründeten
Abweichung, dass die Diphthonge ia, io, iö, iu als
Diphthonge erscheinen und nicht in ja, jo, jö, ju
verwandelt sind, Wir billigen die Herstellung de

329 |
