x am

- 297

ALLGEMEINE

 

OS

LITERATUR-ZEITUNG

_ 298

 

Februar 1827.

 

THEOLOGIE.

Hıwmsvano, b. F, Perthes: Dr. Martin Luthers Werke

u. {. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück ubgebrochenen Recenfion.)

B. Erklärung des 41ften Verfes (S. 366 ff.): Diefe
werdın erreitet werden on fer Hand, Edom, Muab
und die Erfilinge der Kinder Ammon , bringt Luther
heraus, dafs hier die,drey Orden der Heiligen be-
zeichnet find: Martyres, Confeffores, Virgines.
„Die erften heifsen Edomiten von EKdom, rothfarbig,
die ArOnıeH Moabiten von Moab d. i. vom Vater oder
väterilch, weil fie von ihrem Vater, Chrifto, nicht
efallen find, die dritten heifsen Erftlinge der Kin-
Ber im Volk. Moab und Ammon waren Brüder;
alfo wollten diefe Ammoniten Brüder werden der
väterifchen. Diefe verftehe ich den jungen, unfchul-
digen Haufen, der aus der Taufe wiedergeboren da-
hin fähret, ehe er des Papftes Mäufim erkennet oder
achtet u. £ w.” Zu V. 42. Er ng Ehicte Seine Hand
(Macht) aus in die Länder, un ArYPEn wird ihm
nicht entrinnen, heifst es 5. 569: „Hier finden fch
die Legaten a latere, die Carcdinäle und Boten, fo
er zu den Königen und Herren fchickt, ja auch wohl
in die Länder fetzt und fteckt, die Könige zu fangen
und zu närren, dafs fie mit Leib und Gut ihm die—-
nen, für ihn kriegen, ihm Land und Städte und
fse Gaben fchenken, darnach fie heimfucht mit
Bullen, Ablafs, Beichtbriefen, da er ihnen Gnade,
Freyheit, Ehefrauen, Eyer, Butter, Milch, Fleifch,
Hausmalfen, Sünde, Fegfeuer, Hölle und Himmel,
den Türken, Gott und Teufel; Gch felbft auch darzu
wer kann den Jahrmarkt allen erzählen) verkauft,
tiehlet und mit Gewalt als ein Herr raubt; nimmt
alfo das Geld und Schätze und wifchet das Maul, als
hätte er wohl gethan. — Aus diefem Text ift kom-
men der gemeine Spruch unter den Chrilften, dafs
der Endechrift folle die Schätze der Erde erhe-
ben.” — Aus diefer Probe läfst fich fchliefsen, wie
leicht es unferm Luther geworden fey, im A. T. über-
all Vorbilder und Weiflagungen auf Chriftum zu fn-
den. Aber, dürfte man hier fragen, ift eine folche
Bibelauslegung ein Bedürfnifs unferer Zeit? Kann
die Mittheilung folcher Erklärungen dazu dienen,
Luthern ein ehrenvolles Denkmal zu errichten, wie
der Herausg. bey diefer Auswahl aus deffen Werken
beabüchtigte? Und gehören folche Deutungen der
Schrift zu dem, was als die reife Frucht von Luthers
Bildung allen Chriften aller Zeiten zur Erleuchtung
A, IL. Z. 1827, Erfter Band,

und zur Erbauung in der ewigen Wahrheit dient? —
Wer darf diefe Fragen bejahen? — Alles, was fich
etwa zum Lobe der hier mitgetheilten Lutherifchen
Bibelauslegungen fagen läfst, dürfte fich darauf be-
fchränken, dafs man in ihnen doch hie und da recht
gute Gedanken und erbauliche Betrachtungen an-
trifft. Aber wie oft wird die Erbauung, die durch
folche Gedanken und Betrachtungen befördert wer-
den kann, durch Ausdrücke un Wendungen ge-
ftürt, welche in einer Auswahl aus Luthers Schrif-
ten, die von feiner hohen Geiftesbildung zeugen und
zugleich die Bedürfniffe ımferer Zeit berückSchtigen
follte, wohl nicht erwartet werden dürften! Auch
hiervon einige Proben! In der Betrachtung von dem
Kampfe Jacobs, (Band 2) liefet man (S. 229) — was
fich mit würdig Begriffen von Gott nicht vereini-
gen läfst —: „Wenn Bott {ch ftellet, als fey er dir
ungewogen und zürne mit dir, und dafs er dich
nicht hören, dir auch nicht helfen wollte, fo follft
du fagen: Lieber Herre Gott, du haft diefes je in
deinem Worte verheifsen, derohalben wirft du ja
deine Verheifsung nicht ändern; ich bin getauft, bin
abfolvirt. Wenn du auf diefe Weile hart wirft an-
halten und immer alfo auf ihn dringen, fo wird er
überwunden werden und fagen: Dir gefchehe, wie
du willt: denn du haft die N Serbeilsun und den Se-
gen; ich mufs mich dir ergeben. — Diefes ift fehr
zünftlich und Jieblich in der Theologie, dafs die
Chriften Ueberwinder Gottes genannt werden.” In
der Schrift von der Einfetzung des Ofterlamms heifst
es (Band 2, S, 292): „Aber wenn einer Molen an-
zeucht und fpricht: Er gebeut die Befchneidung,
darum fo ımufst du dich befchneiden laffen, fo ante
worte du: O Hans Grobianus bift du, Mofes ift mein
Nopiker und Lehrer nicht, er wird mich durch das
Geletz nicht lehren felig zu werden.” Ebendafelbft
S. 308: Du follt feines Blutes nehmen und beide Pfo-
ten an der Thüre und die oberfte Schweile damit be
J/ireichen an den Häufern, darinnen fie effen (2. B,
Mofe 12, 7), „Solches kann man auf das Tecdigtamt
ziehen: denn Ausfprengen oder Beftreichen ge-
fchieht mit dem Munde oder” mit der Zunge. —
Wenn ich alfo predige von Chrifto, dafs er für uns
fein Blut vergoffen hat: denn fo beftreiche und be-
f} prenge ich die oberfte Schwelle. Wenn ich pre-
ige, dafs er mich gegen Gott verföhnet habe, dafs
wo ich mich hinkehre, da fehe ich das Blut allent-
halben in dem Aus DE und fonderlich an der Thüre,
da man aus- und eingehet: denn darum ift die Thüre
vom Zimmermann gemacht.” Wer follte Gch nicht
wundern, dergleichen fonderbare Dinge in einer
Pp das
