715

filchen Heeres Tapferkeit, wie fehr fich es auch
im Unglück befand, Gerechtigkeit erwiefen.

Der Plan 16. dient fehr zur Erleichterung der Ue-”

berficht des franzöffchen Rückzugs-von.Smolensk
bis Krasnoi und Orfza. SS. 40. trifft den Vf. der
Vorwurf der Undeutlichkeit, indem man nicht ge-

wilfs weils, ob er unter dem Wort Nachhut Ney’s-

Corps felbft, oder die Nachhut deffelben verfteht.
Der rühmliche Zug Ney’s it übrigens ausführlich er-
zählt. — SS. 41. giebt der Vf. in einer Note die nä-
hern Umftände des Antheils der Würtemberger und
des Schickfal des ganzen Corps von Ney’s denkwür-
digem Zuge nach der wörtlichen, Angabe eines wür-
tembergifchen Officiers.. So intere(lant diefer Bey-
trag auch an fich ift, fo wäre dennoch von dem Vf,
zu erwarten gewelen , dafs er den halperig und müh-
fam ftilihrten Bericht des unbekannten Berichter(tat-
_ ters von den mannichfachen Schlacken grammatika-
Jifcher Schnitzer gereinigt und erft fo den, Lelern
mitgetheilt hätte. — Da nach diefem’Berichte Haupt-
mann von Fribolin nebft 7 Würtembergern die ein-
zigen waren, welche entkamen, fo’mufs nothwen-
dig dieler die nähern Angaben, fo wie Ge hier. ent-
halten find, mitgetheilt haben. — „Bey Gelegenheit
der Gefechte, am, 23[ten und ‚24ften November be-
merkt Rec, , dafs, diefe nach dem Plan des. Vfs etwas
zu weitläufig erzählt find. Wahrf(cheinlicherweife
hat ihn auch hiezu der Vorrath an Materialien von
Seiten der hadifchen Truppen verleitet „ und da, der
Lefer bey diefem Fehler gewinnt, fo kann die Kri-
tik fich ‚mit der Anzeige deflelben begaügen. —
5.49 und so find die Vorbereitungen des franzöf.
Kallers zum. Uebergang über die Berezina und S. 51
bis 58. ift ‚der Uebergang felbft,erzählt.  Lobens-
werth it dabey , dafs -der Vf, fch rein auf. das Mihitä-
rilche befchränkt, und Lfch.alles Jammerns über die
von andern .Schrift(tellern mit fo grellen Farhen ge-
mahlten Gräuelfcenen enthalten hat. Bey.dem Ge-
fechte am a8ften Nov. wird der .Tapferkeit Ney’s,
welcher. das franzöfilche Heer an djelem Tage feine
Rettung verdankte, ehrenvoll gedacht; —. Bey dem
Gefecht am 28[ten auf dem linken, Ufer. der Berezina
geht der Vf. Fehr, ins Einzelne; ‚der bey ähnlicher
Gelegenheit fchon ‚einigemal. angegebene Grund
fcheint diefs auch hier veranlafst zu haben. $S. 58
bis 61. Gnd die Bewegungen des 10ten franzöl, Corps,
des 7ten franzöf. Corps und der Oelterreicher, ge-

en die Garnifon von Riga und gegen die ruflGfche

eferve— Ärmee bis gegen das Ende des Monats No-
vember erzählt. Die Operationen, um Riga find un-
bedeutend und führten zw keiner Entfcheidung,
Gleiches gilt von denen.des 7ten franzöf. Corps und
der Oefterreicher unter Schwarzenberg. .

Dritte Periode. Bewegungen der franzöfifchen
und ru/lifchen ‚Armee von. der, Berezina bis zu Ende
des Feldzugs, (S. 62—70.) Vor dem Uebergang über
die Berezina wurde die Auflöfung beynahe allgemein.
Nur; die Aw Divifionen Dandel und. Girard vom,
9ten und Mailon vom 2ten Carps mar{chirten noch
gelchlaffen. Von Smorgoni aus reilte Napoleon: am

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

716

4Aten Abends nach Paris ab. — So unbedeutend
von hier an auch die Operätiöneni waren fo ift es
doch unbegreiflich, mit welcher Langlamkeit die
Ruffen.manövyrirten, — _Zum Schlufs giebt der Vf,
noch die Stellung der verfchiedenen rufüfchen und
franzöhfchen Corps zu Ende des Jahrs 1812 an, und
fehliefst (ein. Werk_mit einer allgemeinen Betrach-
tung über die Elemente, womit diefer Feldzug un-
ternommen. worden war,, und über den für Frank-
reich verderblichen Ausgang deflelben:.

"Wenn nach’ diefer Beurtheilung die Kritik die-
fes Werk auch nicht als ein vollkommen gelungenes
preifen. kann, fo beftätigt fie.doch im emeinen
das demfelben im Eingang ertheilte Lob, und be-
trachtet es als einen würdigen Beytrag zur Gelchichte
der neueften Kriege. Von Seiten der Verlagshand-
lung wurde alles gethan, um das Aeufsere dem in-
nern Werthe angemellen erfcheinen zu laffen,

&

MATHEMATIK.

Gıesser, b. Heyer: Elemente der Arithmetik, eine
mathematifche Abhandlung, von Dr. C. Scebold.
1821. 6 Bog. 8. (7gr.) ix

Der Titel dieles Werks läfst nach dem gewöhn-
Jichen (euklidifchen) Sprachgebrauch ein Syftem
von Sätzen erwarten, welches allen höhern arithme-
tifchen Unterfuchungen zum Grunde liegt. Statt
deffen findet man aber hier einige meiftens recht
wohl durchdachte, faft mehr philofophifche, als
mathematifche Betrachtungen über die Objecte der
Arithmetik; die Zahl, die Rechnungsarten und die
Rechnungsformen. Nach einer kurzen Einleitung
CS. 1 — 3) folgt zuerft, (SS 4 — 14) über die Ent—
tehung des Begriffs Zahl aus der urlprünglichen
Vorlftellung einer Menge, das Bekannte, hier mit
vieler Klarheit dargeltellt. Dalfelbe gilt von $$. 15
— 38, wo der Vf. den Zweck der Zahl erläutert.
Dem Vf. eigenthümlich fcheint uns die Behauptung
($. 18)» dafs jedes Ding nur dann als Gröfse er-
{cheine, wenn es in räumlicher Weile gedacht und
beurtheilt werden kann. Dafs diefe Behauptung
nicht blofs von Raumgröfsen, fondern auch von al-
len andern Grüfsen gelte, beweift der Vf. zwar nicht,
fucht es aber an Bey/pielen klar zu machen. Nach
ihm erfcheint ($. ° ie Zeit dadurch als eine Grö-
fse, dafs fie als Ablauf räumlicher Bewegungen
gedacht wird. Die Gröfse einer Gefchwindigkeit
wird nach dem in beftimmter Zeit zurückgelegten
Wege beurtheilt, die Gröfse einer mechanifchen
Kraft nach der durch diefe Kraft erzeugten Bewe-
ung, d. i. durch eine Zufammenftellung von Ge-
Khwindigkeit und Maffe, welche letztere nach dem
wirklich erfüllten Raume gefchätzt wird. Gefchwin-
digkeiten und Kräfte werden daher erft durch räum-
liche Vorfltellungen als Gröfsen erkannt. — An die
erfte urfprüngliche Gröfsenerkenntnifs, die An-
fchauung des Raums, {fchliefst fich ($. 24) eine zwey-

-te nicht urfprüngliche, nämlich die Vergieichung,
un
