„m

unnütz zu machen fchien , fühlten üe fhch am meiften
gedrungen, was nur von Kraft in ihnen war aufzubie-
ten, jene äufsere Gewalt zu beßegen. In der dun-
kelften Nacht der Zeit leuchtete ihr Licht; wo fchon
ein allgemeiner Tod zu regieren fchien, da offenbarte
f£ch in ihnen eine Lebenskraft die das Todte erweckte;
wo die Gelchlechte ihrer Zeitgenoffen am tiefften ge-
funken waren, .da fchien ihnen die Hülfe am drin-
ndften, und Ge vollbrachten ,.was Ge hofften, weil
fe von Gottesliebe und Menfchenliebe ‚durchdrun-
gen wirkten, was ohne dielen Sinn nimmer gelungen
äre., 6) Die relRile Trauer in Zeiten des Önglücks.
Es ift nicht fowohl Entbehrung und Mangel, oder
Verluft des äufsern Glanzes den Rang und Hoheit
giebt, worüber. der Mann von religiöfer Gefinnung
trauert, fondern die Trauer de(felben ift Folge feiner
zerftörten Hoffnungen , feiner vernichteten Freude an
dem Emporkommen des Guten auf Erden. Des Gu-
en. kann vergeffen nur der Leichtiinn, oder der
Keıyarıo Undank, und fich der Wohlthäter {chä-
men, weil Ge unglücklich Gnd, kann nur die Irreli.
ion eines knechtifchen Geiles. Diele betrachtet der .„fie-
an Auffatz; und zeichnet trefflich den Charakter
der wahren Freyheit des Geiftes, die durch den reli-
giöfen Sinn befördert. und geregelt wird. 8) Die reli-
iöfe Anficht des Todes. Sie ift keine gleichgültige
erachtung des Lebens, nicht blofs der Wunf(ch ei-
nem Zultande entrückt zu werden , in dem man fich
nicht wohl befindet. „Dem religiöfen Men(chen
kann es nicht in den Sinn kommen, den Tod fehnend
oder gewaltfam herbey zu rufen... Aber eben (o we-
nig wird er ihn fürchten. Denn das ewige Leben,
das er fchon lange ergriffen hat, der Wandel im Him-
mel, den er auf Erden wandelt, kann durch den Tod
nur andre Geltalten, und ‚andre Richtungen bekom-
men; jenes kann nur in dem Sinne ein neues werden,
in welchem wir durch jede Veränderung unfrer äu-.
fsern Lage gewiffermafsen ein neues Leben anfangen.”
% Trößende Blicke auf die Menfchheit und 10) auf die
atur in Zeiten AN gC NEN Unglücks. -Rührend und
überzeugend find beide Auffätze, fo wie man auch
21} die von dem würdigen Vf. in der dänifchen Ca-
pelle zu Paris am 30. Aug. 1807. gehaltne Predigt
über die Unabhängigkeit des Geiftes von den Wech-
feln des’äufsern Lebens, und ı2) das Fragment eines
etifchen Gefprächs unter dem Titel: Zweifel und
Vertrauen, mit eben der Achtung für den darin lebenden
edeln Geift und die fanfte Beredfamkeit lefen wird,
womit wir die ganze Schrift gelefen haben, die den
vielfachen Verdien(ten des Vfs, einen neuen fehr dan-
kenswerthen Zuwachs verfchafft.

LITERATURGESCHICHTE,

_ 31) Casserı, in d. königl. Druck. : Coup d’oveil für les
Univerfitts et le mode de Vinfiruction publique de
U’Allemagne proteßlante; en particulier du royaume
de /Wefphalie. Par Charles Villers , Correfpondant
de !’inftitut national. de France, de Ja fociete
royale des fciences de Goettingue etc. avec une

ALLG. LIFERATUR - ZEdTUNG

900

carte fchematique des cours publics et partica-
liers d’une univerGte allemande pendant un feme-
dtre. 1808. Vili u. 1125. 8.

2) LüsßeckK, b. Niemann u. Comp: Ueber die Un
verfitäten und öffentlichen Unterrichtsanflalten im
proteRantifchen Deutfchland , insbefondere im König-
reiche Weßphalen. Von Carl Villers u. 1. w.. Aus
dem Franzößfchen überfetzt von Franz Heinrich
Hagena, Collaborator am herzogl. Gymnafum in
Oldenburg. 1808. 136 5. 8. (18 gr.)

„Als der Kaifer Napoleon,” fagt der Vf. von Nr. ı.
in feiner Zufchrift an den König von Weltiphalen, „den
aus zehnjährigem Chaos hervorgehenden Thron von
Frankreich beftieg, fand er, dafs alles neugefchaffen
werden mufste; Ew. Majeftät hingegen geniefsen,
beym Antritte.der Regierung bis dahin ruhiger Länder,
das zwar minder glänzende, aber vielleicht {üfsere unt
tröftlichere Glück , daß Sie vieles zu erhalten , alles zu
wervollkommnen haben,” Diele Worte geben beftimmt
den Zweck diefer verdienftlichen Schrift an. Siewill.der
königlich weftphälilchen Regierung über die Univerf-
täten des Reichs das nöthige Licht geben, und fie-thut
es nicht obne Beweife; der Vf, ward als franzöhfcher
Gelehrter, der fchon feit mehrern Jahren im nördli-
‚chen Deutfchland gelebt hat, und diefe willen(chaftli-
chen Inftitute, insbefondere die berühmte Georgia Au-
gufla, geoau kennt, von bedeutenden Männern zu dies

em Zeugnifle der Wahrheit aufgefodert, das in feinem
Munde mehr Gewicht hatte, als wenn ein Deutfcher
daffelbe gefagt hätte. Hier der Geift der Schrift. Die
Nationen find fch einander nicht gleich; Frankreich
z. B. ift nicht Deutfchland; fogar das (üdliche und das
nördliche Deutfchland find fehr von einander verfchie-
den, Daher hält es fchwer, dafs zwey verfchiedene
Völker fch einander verftehen und richtig beurtbei*
len ; übereile fich keins im Urtheil über das andre;
zwinge keins dem andern feinen Charakter und feine
Denkart auf; wolle keins das andre gewaltfam nach
fich bilden! Hat einmal eine Nation eine gewiffe Reife
erreicht, fo läfst fich ihm kein fremder Charakter
mehr gebieterifch anfchaffen. Für Frankreich ift
Deutfchland eine Art von Morgenland; Wort und Ge
danke find anfangs dem Franzofen in diefem Lande
leich fremd und unverfrändlich. Der Deutfche fcheint
eiten fchon bey der erften Bekanntfchaft, was er ift;
dem Franzofen mufs er in der Regel zuerft linkifch
und fchwerfällig vorkommen ; allein man. mefs ihn
beobachten, einen Mann der deutfch denkt und fpricht 3
hinter einer fchlichten, ruhigen Aufsenfeite verbirgt
er einen gebildeten Geift, ein tiefes Nachdenken , eine
bey mehrern an das Wunderbare gränzende Abftra-
ctionsgabe, ein zartes religiöfes Gefühl, eine fefte.An-
hänglichkeit an Recht und Gerechtigkeit, an-Menfchen-
und Bürger - Pflichten, an feine Gefetze und Gebräu-
che. Helle Einfchten haben ihn-fehon feit Jahrhunder-
ten ausgezeichnet: im Mittelalter mufste man fogar
nach Italien Deutfche verfchreiben, um die römifche
Kirche zu.heben. Der Deut(che ift häuslich, und nie
müfGg zu Haufe; er zerfireut fich weniger, und hat alfo
mehr
