797 .

Hr. Ueberfetzer hat falt nichts wiedergegehen, was er

nicht durch eigne mühfame Verfuche:heflätigt gefunden
und aufserdem noch: das Original durch. eigne reiche
Erfahrungen und Studien weflentlich bereichert.

- (Zugleich wird bemerkt, dafs man auf portofreye
Briefe den Chlorkalk zu den billirften Preifen vorzüglich
haben kann: auf der Grofsherzogl, privil, Chlorkalk-
Fabrik zu Hmenau, )

 

Einladung zur Subfeription
anf eine
in Monatsheften erfcheinende Ausgabe
(das Monatsheft 9 gGr.)
von
Samuel Baur’s

Repertorium für alle Amtsverrichtungen

eines Predigera,
Halle, in der-Gebauer’fchen Buchhandlung.

Längft fchon hat die Stiınme des tIheologifchen
Publicums über den Werth dieres Werkes ent(chie=
den: — nicht nur das durchaus beyfällige Urtheil der
geachietfien kritifchen Blätter, fondern auch die über-
aus günftige Aufnahme, welche dem Buche von fei-
nem erfıen Erfcheinen an zu Theil wurde, und welche
mehrfache Auflagen de[lelben fortwährend nothwendig
gemacht hat, zeugen unverkennbar von feiner gro([sen
Brauchbarkeit. Es ift, wie der Titel befagt und wofür
der Name des rühmlichft bekannten Hrn. Verfaflers
volle Bürgfchaft leiftet, ein Repertorium , welches über
alle, auch noch (o verfchiedenartige Verrichtungen des
Predigtamts vollftändige Auskunft und praktifchen Rath
ertheilt, und das mithin allen Geiftlichen, namentlich
aber angehenden Predigern, fo wie denjenigen, welche
befonders durch örtliche Verhältniffe behindert find,
bey vorfallender Gelegenheit fich fogleich Rath zu ver-
fchaffen, als ein faflt unentbehrliches Hand -—- und Hülfs-
buch ‚empfohlen zu werden verdient. Von fo vielen
Seiten diels aber auch anerkannt, fo ift doch eben fo
vielfältig der Wunfch geäufsert worden , dafs das Werk
durch eine Erleichterung in den Ankaufsbedingungen

' eine immer größere Verbreitung gewinnen möchte,
Indem nun die unterzeichnete Verlagshandlung, ihre
Verpflichtung gegen das Puhlicum änerkennend, die-
fem Wunfche entgegen zu kommen bemüht it, kann
fie zwar bey dem dermaligen Ladenpreife, welcher
für das ganze, zwölf Bände in gr. 8. (539 Bogen) um-
fallende Werk 26 Rıhlr. 9 gGr. beträgt, keine Er-
möäfsigung eintreten laffen; fie fellt jedoch dadurch,
dafs fie es in Monatshefien giebt, rückfichtlich der
Zahlungstermine folche Bedingungen; dafs es jedem,
felbft dem Unbemittelten, leicht feyn wird, zu dem
Beftze deffelben zu gelangen, ;

Das Werk. zerfällt in folgende fechs, jedesmal ein
abgefchloffenes Ganzes bildende, Abtheilungen:

Erfie Abtheilung, ıNer bis 31er Band: Homileti-

JSches Handbuch für Cafualpredigten. Aw Ernte-

Ton

798

feft, Reformationsfelt , Sieges- und Friedensfelt ;

bey traurigen Ereignilfen; Theurung, Seuchen;

Krieg u. 1. w. Bufstags- und Armen- Predigten,

Bey Einweihung einer Kirche und zum Anden-

ken diefer; bey Einführung eines neuen Gefang-

buchs, bey Beicht-, Abendmahls-- und Confir-
mationshandlungen , Erziehungs— und Schulpre—-
digten, Huldigungs-, Landtags- und ähnliche

Predigten, Eioführungs-, Antritts- und Ab-

fchiedspredigten , bey Taufen, Trauungen, Lei-

chenbezängniffen, Eideswärnungen u, f. £,

. Zweyte ‚Abtheilung. Ater und 5ster Band: Homi-.
lefifches Handbuch für alle chriftliche Fefltage
des ganzen Jahres. . ;

Dritte Ablheilung, 6ter Band: Homiüetifches Hand-
buch für Wochenpredigten über auserlefene Bibel-
Stellen, ‘

Vierte Abthei'ung. "7ter bis gter Band: Homileti-
ches Handbuch über die fonntäglichen Evangelien
des ganzen Jahres.

Fünfte Abtheilung. xoter und ı1ter Band: Homi-
letifches Handbuch über die fonntäglichen Epifteln
des ganzen Jahres. ;

Sechste Abitheilung. ı2ter Band: Homilet. Hand-
wörterbuch für Stadt und Landprediger, Ent-
haltend eine (kizzirte Materialienfammlung zu
öffentlichen Vorträgen über die vornehmfien
Wahrheiten der Glaubens, Sitten- und Klug-
heitslehre. Nach Anleitung der evangelifchen
und freyen Texte. Li

und nur auf jedesmal eine Abtheilung verpflichtet man

fich bey der Subfeription, Später fch meldende Sub-

Feribenten können nur dann, wenn fie die fchon er-

fchienenen Hefte der Abtheilung, auf welche Ge fub-

feribiren wollen, nachnehmen , eintreten,

Die Ausgabe der er/flen Abtheilung wird unver-
züglich beginnen,

Beftellungen nimmt jede Buchhandlung an, und
man kann unter der oben erwähnten Bedingung zu
jeder Zeit als Subfcribent eintreten.

Halle, 1829.

Gebauer’fche Buchhandlung.

 

Im Verlage der Unterzeichneten ift unlänglt er-
fchienen und verfandt:

Zur Berichtigung der Anfichten über die Aufhebung
der erzwungenen Ehelofigkeit bey den katholifchen
Geiftlichen, Ein Zuruf mehrerer katholifchen
Seelforger Schlefßens an ihre Gemeinden, ' (Mit
Grofsherzogl, Sächf. Cenfur.) Weimar, im
Verlage der Hofbuchdruckerey. gr. 8. Brofch,

. 8 Er.

Was die Gefchichte des Cölibats durch die Gebrü-
der Theiner auf wilfenfchaftlichem Wege zu bezwecken
fucht, das will diefer Zuruf, im gerechten Eifer ir

ie
