619

fich der Vf. inde(s gegen Einführung gröfserer. und
anziebender -Feyerlichkeiten oder falcher Neb
bräuche, welche die. Einbildungskraft und das
fühl der Anwefenden in Bewegung fetzen follen, und
zeigt, dafs Ge nicht nur dem Geilte des Proteftan-
tismus, fondern auch dem Geifte der chriftlichen
Religion überhaupt zuwider (eyn. Sebhr.treffend wird
Is 48 fi.) ac Dat! „Das Hinneigen unferer Zeitgeno(-
en zum Verlangen mehrere fnnliche Gebräuche der
Religion anzuhängen, fteht mit der Myftik in Ver-
biadung, welche einige Gelehrte jetziger Zeit wieder
aufgenommen haben. — Von den Zeiten der Neu-
Jatoniker an verband fich der Rationalismus oder die
ernünftelung mit*dem Supernaturalismus ; und auch
unfer Zeitalter feht den Taufch des einen mit dem an-
dern. — Doch die Vernunft des Menfchen ift (chon
zu fehr verlucht, als dafs Ge fich lange von den Schat-
ten{pielen eines aufgewärmten Fanatismus werde täu-
fchen Ja(fen.” Jeder nicht von einem übereilten Feuer-
eifer ergriffene Lefer wird dem Vf, bey/timmen, wenn
er auch den neuerlich ‚von den Hann, Schuderoff und
Boll gethanen Vorichlägen über Wiedereinführung
der afen Kirchenzucht und öffentlicher Strafen für
vernachläfGgte äufsere Religiofhtät die gepriefene An-
wendbarkeit und Zweeckmäfsigkeit abfpricht und da-
gegen vertranungsvoll hinzufetzt: „Ich mache mir
die erfreuliche Hoffnung, dafs ohne dergleichen
Hülfsmittel die Liebe zu dem Gottesdienfte werde er-
halten, und wo es nöthig ift, werde erneuert wer-
den. — Ich hege das Vertrauen, dafs die Menfch-
heit in jedem Guten, fowohl in der Erkenntnifs als
dem Sinne wächfe und vollkommner werde, und, in
Vergleichung mit den ältern Zeiten, es geworden
ey.” S, so. Wohl dem, der wie der Vf. in einem
ausgedehnten Berufskreife‘ diefe zu allem Guten ftär-
kende Ueberzeugung bjs an das Ende feiner Tage un-
erfchütterlich bewahrt!

In Nr. 2. foll ein fpecieller Gegenftand der Homij-
Jetik, ‚der jedem Lehrer der KR gion wichtig feyn
‚muls, nicht Speculatiy, fondern nach einer blofs prak-
tilchen,, und wie der Vf. Gch ausdrückt, fachlichen
‘Entwicklung, abgehandelt werden. Um zu zeigen,

je man Religionslehren von den änziehendften Seiten
darftellen könne, (fo dafs fie dem Verftande am mei-
ften einleuchten, indem Gedächtniffe haften und auf
das Herz den ftärkften Eindruck machen, geht der
‚Vf, von dem Grundfatze aus, dafs die Lehren an-
fchaulich dargeftellt werden müffen, und zwar (o,
dafs diefs nicht nur. in einigen Stellen der Predigt ge-
fchehe, fonıdern dafs die Anlage dazu in dem ganzen
Entwurfe der Predigt gemacht ‚werde. Der Haupt-
fatz foll daher nicht nach wiffenfchaftlichen Fächern
und gelehrten fpeculativen Anfichten abgehandelt wer-
‚den, fondern die darim enthaltenen ‚einzelnen. Stücke
"oder Sätze Sollen zerlegt, und nach den Anlchten des

emeinen Menfchenverftandes und des Hergangs der
Dince im gemeinen. Leben dargeftellt werden. Diefs
letzte hätte nach unferm Bedünken nicht. ohne die zu-
ach eäufserte. Vorausfetzung empfohlen werden
ollen, dafs die Zuhörer gerade nur einer folchen Dar-

ALLG. LITERATUR .-Z£ITUNG

'S. 66. Schwerlich möchte man aus diefen kurzen

620

ftellungsart empfänglich find. Der Kanzelredner,
welcher vor einer. gebildeten. Verfammlung zu reden
hat, würde diefe fchlecht erbauen, wenn er aus-
fchliefslich nur Anfchten des gemeinen Menf(chenver-
ftandes und den Hergang der Dinge im gemeinen Le-
ben ihnen vorbalten wollte. Auch hätten wir ge-
wünfcht, dafs der Vf. den Begriff der Anfchaulich-
keit in der Darftellung noch näher theoretifch und
raktifch entwickelt hätte, Das Urtheil des Vfs
(s. 5.); dafs Predigten, die nach allgemeinen wiffen-
chaftlichen Fächern eingetheilt werden, in denen
eine Lehre oder Tugend z. B. ı) nach ihrer Befchaf-
fenheit, 2) ibren Dr allen und 3) ihren Folgen, oder
auf eine ähnliche Art betrachtet wird, für den, der
anfchauliche Begriffe und ungekünftelte Anfichten
fucht, der die ganze Predigt Beich: überfehen und
das Ganze faffen will, falt immer ohne Rettung ver-
loren find, könnte leicht durch manche vorhandene
{chulgerecht eingetbeilte und dabey höchft intereffante
Predigt wenigftens eingefchränkt werden. Um es
dem HKedaer zu erleichtern, fich jener an(chaulichen
und angewandten Art des Vortrags zu befleifsigen,
fein Thema von allen möglichen Seiten zu betrachten
und die den Umftänden angemeffenfte zu wählen,
en der Vf. unter 51 Rubriken die wichtigften
ckfichten an, nach welchen man ein Thema zweck-
mäfsig ausführen und bearbeiten kann, und liefert
dann für jede fegrhene Anfıcht zur Probe einen von
ihm felb(t verfertigten oder von Reinhard entlehmen
kurzen Entwurf zur weitern AN eines
Thema. Wir geben von des Vfs. Entwürfen folgende
als Beyfpiele, und bemerken nur noch im Allgemei-
nen ,, dafs. wir bey den, meiften mehr Ausführlichkeit
und VollftändigKeit zu finden gewünfcht hätten, Als
Bey/piel, wie man’ein Thema „nach den verfchiede-
nen Arten einer Sache” eintheilen könne, findet Gch
(S. 26.) folgendes; „Jede Freude hat ihren Preis,
A) Jede erlaubte. B) Jede unerlaubte.” Als Bey-
fpiel, wie „nach den Bedingungen und Forderungen
bey einer Sache” eingetheilt werden könne: Lallet
uns befcheiden feyn gegen die Vorfehung Gottes.
A) Fodert nicht zu ieh von ihr, 8) und nichts um
eurer Vorzüge willen.” S. 38. Eintheilung „nach den
Perfonen, die etwas thun follen: Wie werde ich vor
Gott beftehn? A) So frage der Sünder. B) So frage
der Fromme.” SS, 51. Eintheilung „nach der Zeit,
in welcher etwas gefchehen'ift;‘ oder gefchehet"mufs

‚und wird: Auf das Schlimme folgt das Beffere.

A) So war es ehemals, B) So wird es ferner fe De
” -
würfen fchon einen hinlänglichen Begriff von der an-
fchaulichen und angewandten Eintbeilun s- Methode
bekommen, welche der Vf. empfiehlt. Nur wenige
von demfelben mitgetheilte Entwürfe find vollftändi-
ger ausgeführt; doch liefsen fch leicht bey manchen
owohl in Anfehung der Richtigkeit, als der Zweck-
mäfsigkeit der. Unterabtheilungen kleine Ausftelun-
gen machen, welche wir indefs aus Mangel an Raum

‚den für‘ diefe Gegenfände eigenthümlich beftimmten

Zeit(chriften überlalfen müffen,‘ Wir bemerken A
’ noc
