bisher‘ unbekannten Ferm mit einem Zuge Kaiser-
reiche und Kaiser in sich hinabreissen, Erst dann
werden die verschiedenen Nationalitäten der christ-
lichen Völker wiederhergestellt, erst dann wird das
öffentliche Recht Europa’s auf eine neue, breite,
feste und sittliche Grundlage sich stützen und‘ jene
rechtmässige Forderung der Freiheit, Gleichheit und
des Glückes erfüllen. Dies allein ist der Beruf und
die Angelegenheit unseres Jahrhunderts,

An der Hand dieser Ansichten entwickelt nun
Mazzini in dem ersten Abschnitte seiner Schrift
schr anziehende Materien, zu welchen wir die Aus-
einandersetzung von dem wesentlich katholischen
Geiste Italiens, das Bündniss zwischen den Natio-
nalgeschicken des Landes und den allgemeinen Ge-
schicken der Kirche, die Abhandlung über den un-
mittelbaren Einfluss des Papsti'hums und der Kirche
auf den moralischen Character des Volks, über den
Liberalismus u. a. m. rechnen. Von besonderem In-
teresse aber ist seine Zeichnung des gegenwärti-
gen Standes der politischen Partheien, bei der wir
einige Augenblicke verweilen wollen, da unsere
Leser dabei Gelegenheit finden, ihre Kenntniss aus
der Quelle selbst zu vermehren, und weil in diesem
Abschnitt der auf gewisse Weise die andern mit-
enthält, die Darstellung des Vf/’s ihren Höhenpunct
erreicht.

Von der Restauration bis zur Julirevolution
herrschte die Politik des Wiener Kongresses, Der
Fürst Metternich bekämpfte an der Spitze dersel-
ben die durch ganz Kuropa hin auftauchenden de-
mokratischen Ideen durch Systematisirung und Le-
galisirung der brutalen Unterdrückung. Geschick-
lichkeit hierin machte den Staatsmann, sowie es
denn auch diejenigen unter ihnen, welche von dem
alten Boden des Absolutismus, nach rasch ange-
legtem Konstitutionsdomino, auf den Revolutions-
boden von 1848 hinübersprangen, treffend bezeich-
net, dass sie „Bollwerke” „Dämme” u. s. w. bauen,
aber durch irgend welche Mittelchen die demokra-
tische Wahrheit illusorisch machen. Früher war
der feste, jetzt ist der geschickte Staatsman von
nöthen, Früher indessen bedurfte die Gewalt doch
eines theoretischen Aushängeschildes, einer Theorie,
und diese Theorie war die des reinen bürgerlichen
Wohlbefindens und Fortschrittes, ausserhalb jedes
geistigen und sittlichen Fortschritts. Es ist ein
Glück, dass den Unterdrückern von Fach die hö-
here Wahrheit verschlossen ist; die Unmöglichkeit
eines philosophirenden Tyrannen in die Wirklichkeit

Num, 87. APRIL 1849.

gebracht würde die Welt vernichten. Diese plum-
pe Auffassung der Materie brachte die Völker in-
dessen grade der Freiheit näher. ‚Während Hr.
von Metternich allerdings die materiellen Interessen
(obwohl vergebens) zu heben, und, wo es ging,
die vollständige Entsittlichung ganzer Stämme her-
beizuführen suchte, während er in Galizien die eine
Klasse der Bevölkerung durch die andere zu ver-
nichten gedachte, war er, oder das österreichische
System unablässig bemüht, die revolutionären Be-
strebungen des Jahrhunderts zu bekämpfen. Die
hauptsächlichsten Vortheile dieses Systems bestan-
den in der Erzeugung der Gedankenleerheit, des
geistigen Sumpfthums, Es war die Idee der Kurie
in’s Habsburgische übersetzt. Aber die klügsten
Unterdrücker sind die grössten Thoren. Abwesen-
heit der Gedanken ist noch keine Ertödtung der
Gedankenempfänglichkeit, Das beweist Wien. Die
Abwesenheit der politischen Idee erzeugt Munger,
und dieser geistige Hunger ist seinem Wesen nach
ganz dasselbe was der leibliche nach Platon ist,
nämlich „Leere und Begierde nach Krfüllung der
Leere,”

In diesen politischen und moralischen Hunger
Italiens, in welchen es sein Aushungerer versetzt
hatte, in diese lechzende Dürre fiel wie cin befruch-
tender Saatregen — die französische romantische
und die deutsche philosophische Literatur. Beide
brachten sofort eine literarische Bewegung hervor,
und äusserten auf die Entwicklung der lieberalen
Ideen und Meinungen in den Italienischen Ländern
einen grossen Kinfluss, Nachdem aus einer schnell
sich gestaltenden Doctrin in Kunst und Philosophie
mehrero ausführliche Werke hervorgegangen, nach-
dem auch die Geschichtsschreibung wieder belebt
worden , zerschlug man die gewonnenen Resultate
sofort in die kleine Scheidemünze der Journalistik ;
es enstanden der Conciliatore , der Indieatore Li-
vornese, der Indicatore Jenovese, die Florentiner
Antologia, welche es verstanden, in dem grössten
Theilo der damals studirenden Jugend eine vorwor-
rene Idee, ein unklares Gefühl von Freiheit zu wek-
ken. Die Schriftsteller, die den meisten Einfluss
auf Italien ausübten, waren: V. Hugo, Royer Col-
lard, A. Thierry, Cousin, Mignet, Thiers, Guizot,
Alfr, v. Vigny, Michelet, E. Quinet, G. Sand, von
den deutschen Kant und besonders Hegel, von den
Engländern Scott und die ältern Historiker, kurz
alle die Koryphäen der Litteratur, von denen man
mit Recht sagen kann, dass sie ihre Aufgabe ver-
