31
che junge Mötter aus tiefer Dankbarkeit ge en das
belehrende und erhebende Buch und feinen Vf., und

' um fich dauernder belehren zu laffen und ungeltörter
zu genielsen, nach dem erften Lefen, mit diefem
Wäörterbuche in der Hand zum zweytenmale daran
gehen werde, Mit Nutzen, ohne Zweifel! Denn ob-
leich fich behaupten läfst, dafs der Lefer und die Le-
erin, welche fich durch das Unbekannte in den Ver-
gleichungen und Andeutungen auf Dinge aus dem
anzen Reichthum der Natur und des Willens, wie
Re in: Y. P"s. Schriften vorkommen, ‚von denfelben
abfchrecken liefsen, durch kein Wörterbuch zum ih-
nen zurückgeführt werden können — Ge bleiben
gewillen Lefern ewig unverltanden! — dafs hingegen
die Frau und der Mann von unverdorbenem und zu-
gleich leicht und ftark erregbarem Herzen auch ohne
gelehrte Kenntniffe &. P. immer‘ lieben und zu ihm
zurückkehren werden, nicht abgefchreckt durch ein-
zelne unverftandene Beziehungen: fo ift doch auch
anzuerkennen‘, dafs der Genufs und die Belehrung
des, ruhig wiederholten Lefens durch das allmählige
Wegräumen der einzelnen Anftölse zunehmen wird.
Darum jft die Arbeit des Ho. R. nicht zwecklos und
danken«werth, wena Ge auch zweckgemäß lt.
; Ueber diefe Zweckmäfsigkeit fcheint ı) die Wahl
des zu Erklärenden, 2) die Befchaffenheit der Erklärun.
en felbft ent(cheiden zu müflfen, Für die Güte der
ferrtern giebt das oben angeführte Zeugnifs F P's.
den vollgöltigften Beweis, Nur Kleinigkeiten liefsen
fich bemerken, z.B. wenn S, 16. die Krklärung vor-
kömmt: Bey. „So werden die Fürften von Tunis,
Algier und Tripolis genannt.” Denn nur in Tunis
heifst der Fürft Bey; in Algier und Tripolis aber
Dey. — Was die Wahl des zu Erklärenden betrifft,
fo fcheint uns manehes ohne Noth aufgenommen; aus
dem Grunde ohne Zweifel, weil wir nicht ganz mit

A.L. Z. Num. I25. MAY 1809.

+

32

Ho. R. in dem Urtheil über’ die Beftimmung der Le
vana übereinkommen. Nicht zu bezweifeln ift die
Behauptung, dafs &. P’s, Schriften eine verfchiedene
Tendenz haben; die Folgerung aber, welche hieraus
gezo wird, dafs fe auch ein verfchieden gebilde-
tes Lefepublicum vorausfetzen, ift ans keinesw
einleuchtend. Uns (cheint vielmehr jede, auch die
kleinfte Schrift diefes Schriftftellers , bey aller Ver-
fchiedenbeit des Inhaltes, mit der Lebendigkeit des
Gefühls die Reichhaltigkeit feiner Phantafie und fei-
ner Kenntniffe auf gleiche Weife darzul » und im
diefer Hinfcht eine gleiche Empfänglichkeit des Le-
{ers vorauszufetzen. Eben {o die Levana! Sie fordert
Lefer wenig(tens von einem folchen Grade der Bil-
dung, denen man nicht nöthig hat, die Wörter: In-
formator, Genie, Eleve,  xiftenz,” die der Vf.
felbfit bemerkt und denen wir noch „Abend - und
Morgenftern, Accent, Amerika, Apoftel” aus dem
Buchftaben A beyfügen, zu erklären, felbft wenn Ge,
wie er dafür hält, Töchtern in die Hände gegeben
werden dürfte, deren Bildun Doch nicht ganz voll-
endet ift. Er meynt, dafs Sie nwilfenheit Einer
von Taufenden ihm die Aufoahme folcher Ausdrücke
zur unerlafslichen Pflicht gemacht habe; wir aber find
im Gegentheil der Meinung, dafs diefe. Eine Unwif-
{ende ein Buch wie die Levana nicht lefen (ollte.

Der erfte Titel zeigt die Abficht des Ho, R. an,
alle Werke 7. Ps, auf gleiche Weife zu bearbeiten:
diefs foll fo gefchehen, dafs jedes Werk einzeln für
fch fein befonderes Wörterbuch erhält. Bequem
wird diefe Einrichtung für diejenigen (eyn, die nur
das eine oder das andere mit einem Wörterbuche zu
lefen wünfchen; den Vf. aber wird ße zu vielen Wie-
derholungen nöthigen, und denen, welche’ alle oder
die meiften Schriften von 3. P. lieben und mit Erklä-
rungen lefen mögen , läftig und koltbar feyn,

LITERARISCHE

1. Beförderungen ‚und Ehrenbezeugungen,

er Herausgeher ‚der ‚vaterländifchen Blätter Hr. Hof-
fecretär Mich. Armbrufler , hat von dem Erzherzog Carl
ein ermunterndes Schreiben ‚erhalten.

, Den Unterricht ‚des Kronprimzen in der Natur-
Jehre ‚und Technologie heforgt Leit 1808. Peter Jorir,
Bere or eher Cenlor, und Adjunet. des ProfeNors‘ der
aturgefchichte an der Wiener Univerfität

N. Berichtigung.

Die UniverGtät zu Marburg hält fich verpflichtet,
dem verbreiteten Gerüchte, ‚als fey He ihrer Auflö-

NACHRICHTEN.

fung nahe, mit der gröfiten Beflimmtheit und aus authen-
Heben Quellen zu widerfprechen; im Gegentheil darf
fie, geftützt auf die folideften Gründe , mit vieler Ge-
wifsheit verlichern, dafs ihre Fortdauer nicht nur
aufser Zweifel ift, fondern dafs von der Gnade, wo-
mit des Königs Majeftät diefs Infıitut im Schurz nimmt,
neue Fonds und ferneres Emporkommen zu erwarten
find.

Marburg, am 13, April 1809.
Warzer
Pro-Rector der König]. Weftphäl.
' UniverGtät zu Marburg.

Sc

z
