1175 A. L. Z.

Auge des Malers, Form und Farbe waren Eins in
dem Bilde.

Diejenigen , welche, wie der Vf. einen Mittelweg
einschlagen wollen und nur die Bemaluug einzelner
Theile zugeben, berücksichtigen nicht, dass nur
in einer Zusammenstellung von krältigen Farben
das Buntscheckige vermieden werden kann und ha-
ben das Farbensystem, welches die Griechen bei
Färbung der Architektur beobachteten, ganz unbe=-
achtet gelassen. Das Roth und Blau waren ja die
Hauptfarben, das Gelb wurde oft mit Gold ver=
tauscht nnd das Grün, wie das Gold, nur sparsam
bei Details angewendet. Es ist nun aber wol Je*
dermann bekanut, dass Roth und Blau keine ein-
ander fodernden und gegenscitig sich steigernden,
Farben sind, wie Roth und Grün, Orange und Vio-
let. Da nun also Roth und Blau indifferent neben
einander stehen, so war durch diese Farbenwahl
jede gesteigerte, grelle Wirkung vermieden, wozu
noch kommt, dass eine grössere Annäherung beider
zu einander, wo Uebergänge etwa erfoderlich wur-
den, von Seiten des Koths durch den Purpur und
. von Seiten des Blau durch das Violet möglich war,
Dies wohl erwogen — kann ich meine Ueberzeu-
gung von einer durchgeführten Farbigkeit griechi-
scher plastischer und architektonischer Kunstwerke,
auf die Autorität der Herren Kugler und Schnaase, nicht
ablegen. Das Wichtigste, was für und wider die An-
wendung der Malerei bei plastischen Werken ge-
sagt werden kann, findet der Leser in Meyers Ge-
schichte der bildenden Kunst Theil 1. p. 120., der
jedoch nicht für die Anwendung der Färbung stimmt.

Auf eine Note zu S, 147, muss folgendes ge-
antworiet werden, dass die Bildwerke aus Gold und
Elfenbein allerdings und zwar darum nicht ganz Cor
lorirt wurden, weil bei dem Volko und den Prie-
gtern eine niederc, materielle Prachtliebe vorherrsch-
te, welcher der Künstler nachgeben musste, ob-
wohl ein farbigeres Bildwerk mehr nach seinem
Sinne gewesen wäre, Die chryselephantinen Sta-
tuen entscheiden also gar nicht, ob die Griechen
den unmalerischen aus Gold und Elfenbein zusam-
mengesetzten Bildwerken einen künstlerischen Vor-
zug vor den colorirten Bildwerken einräumten, da
hier der Luxus die Wahl des Stoffes entschied.
Die chryselephantinen Statuen sind also keine
Beweise, dass griechische Künstler selbst Bild-
werke aus kostbaren Stoffen schöner gefunden ha-
ben, als gefärbte Marmorbilder. Auch wurden die
Künstler wol durch eine altherkommliche, geheiligie

Num, 313,

DECEMBER 1844, 1176

Gewohnheit genöthigt, die Tempelbilder aus mehrerlei
kostbaren Materien zusammenzusetzen. Was aber
nicht unbeachtet gelassen werden darf, ist, dass
selbst Werke aus Gold und Elfenbein nicht ohne
malerischen Schmuck blieben, was offenbar beweist,
dass die Künstler durch Malerei noch Werke zu
heben glaubten, wenn solche auch aus den kostbar-
sten Stoffen zusammengesetzt waren,

6. Buch. Die Perioden der griechischen Kunst,
In diesem Kapitel wird das Bekannte auf eine Weise
vorgelragen, dass man es doch mit Vergnügen liest,
Auch muss man dem Vf, beipflichten, dass der
griechischen Sänger poetische Schilderungen sehr
früher Zeiten keine historische Gültigkeit haben,
und wir daraus nicht auf den Stand der Kunst
vor und nach dem "Trojanischen Kriego schliessen
können, Der Vf, findet es wunderbar, dass die
Dichtkunst den andern Künsten bei den Griechen so
weit vorausgeschritien war, und diese erst weit
später sich vervollkommneten, Ohne gelehrte Grün-
de lässt sich dies, wie mir scheint, schon daraus
orklären, dass jeder Mensch zu allererst sprechen
lernt und die Sprache die ursprünglichste Darstel-
lung der Gedanken, folglich die Poesie, das innerste
Wesen und die ursprünglichste aller Künste ist.
Was nun in der Natur des Menschen begründet
ist, muss wol auch in der Geschichte aller Völker
sich darlegen. Hiczu kommt nun noch, dass die
bildenden Künste grosse materielle Schwierigkeiten
überwinden müssen, che sie eine solche Ausbil-
dung erreichen, welche dazu erfoderlich ist, um
Ideen frei und ungehemmt darstellen zu können,

Das lange Beharren auf alterthümlichen For-
men in den bildenden Künsten wird sich aus den
Kriegon gegen die Barbaren erklären, wodurch die
Festigkeit des dorischen Charakters bis zur Starr-
heit gesteigert wurde, mit welcher sie das Fremde
ablehnten. Der Streit über den Einfluss der Acgyp-
ter auf die Griechen ist mit solcher Hitze getrieben
worden, dass es gefährlicher scheint, sich zwischen
beide Parteien zu stellen, als sich einer anzuschlie-
sen, weil der, welcher sich in dio Mitte stellt , von
den Pfeilen der gegenseitigen Streiter getroffen wird,
Dieser Gefahr setzt sich der Vf. aus, welcher meint,
Einiges könnten die Griechen wol von den Aegyp-
tern angenommen haben. Es ist zu bedauren, dass
verehrungswürdige Männer, wenn sic streiten, bis
zu extremen Meinungen sich von einander entferne n

(Die Fortsetzung folgt.)

ES
