315

Gebissenen durch den Markgrafen Waldemar NT
ch einge; Zuit vor (dem RA. Mütz

ab8i‘ unterstützt. “ihn "eine genau Bandes - De)
Ortskenntniss, wie er denn auch in der Lösung
mancher örtlichen Schwierigkeiten und in der Deus
tung‘ eingeler falsch geschriebener Namefl "ein
glückliches Talontbowährt-haty- Br Br--aul-S dd
und 323.

Was nün die Vertheilung des reichen ' Stoffs
anbetrifft; so bemerkt‘ der Vf: selbst, dass die lang
dauernde politische Tremumpg der beiden Luusuzein,
indem die Ober-Lausitz, welche mit dem Königrei-
che‘ Böhmen, die‘ Nieder - Lausitz‘ aber mit' dem
Brandenburgischen Marken und der Markgrafschaft
Meissen verbunden war, vielleicht die Einheit der
historischen Darstellung hätte stören können, Es
sey ihm aber nicht gut thunkich erschienen,‘ beide
bandestheile zu: trennen und 'er hofft sogar durch
dies Verfahren einer‘ Einförmigkeit in der' Behand-
lung seines Stoffes vorgebeugt zu haben, beson-
ders aber habe ihn dabei der‘ engere Zusam-
menhang der innern- oder sogenannten Culturge«
schichte: geleitet. Wir Können ‘diesen Gründen
unsere Züstiimmung um so weniger versagen, da
der Vf. uns die' beiden neben einander Iaufenden
Geschichten ‘klar vor Augen gestellt hat, sonst be-
kennen wir allerdings, dass wir‘ keine Kinwendung
dagegen erhoben haben würden, wenn vom 'dritfen
Buche an eine jede Geschichte für sich allein be-
handelt worden wäre; die innern Zustände konnten
dann immer-im Schlussabschnitte unter gemeinsamen
Aubriken zusammengefasst werden. ' *

. (Der Beschluss folgt.)

‚Mediein,

Allds der Fall öhpli Mn Anatomie — -— von Dr.
* Gottlieb Gluge u. 8. W.

; (Beschluss von Nr. 39.)

"Im der dritten Form enthalten die Granulatio+
nen viele von einer gelblichen, körnigen Masse und.
Fettkügelchen ausgedehnten Härnkanäle, die zwi-
schen ihnen liegen. Die Steorose der Nieren be-
gleitet häufig die Wassersucht; man findet sie auch
bei Greisen ohne diese, gleichzeitig mit der Steo-
rose der Leber, des Herzens und zuweilen sogar
mit vıclem Fett im Blute. ‘ Der‘ Harn enthält aus-
serdem Eiweiss auch Fetttropfen. Es lässt sich
nicht bezweifeln, dass durch diese Untersuchung,
von welcher Gl. zuerst in, seinen Untersuchungen
Heft ® Nachricht gab, die Lehre der Bright’schen

ALL6. DEREN ZEITUNG

38

Krankheit gewonnen hat. Nachdem diese durch

Ireiche Be rbeite® Tıt 88 rvärr
i giür ht ist,‘ ko’ dass An xx ha
man eigentlich als Bright’sche beiden ansehen soll,
zo; thut es noth, die einzelnen pathologi chen Ver-
Änderungen der Nieren genatı" Zu’ ! Grfoßschen: ‘bt
die-aussere- Erscheinung -aller-erkannt,- so-wird- sich
von selbst ergeben, was als BrighU'sche Leiden
übrig bleibt:::: Die: ärztliche. Welt wird sich stets
mit, Dank dieser: Untersuchungen G/’s erinpern.
In sehr. sinnreich, angestellten. Versuchen, finden wir
die Belehrung, dass durch Velgenuss bei Thieren
die. Steerose. der Leber und ‚der Nigren erzeugt
werden kaun, Eben dieses thnt, Quecksilber. Aus
dem Umstande, dass die Nieren zuweilen im, nor-
malen Zustande Fett, enthalten, dass beim Ueber-
maass von. Oeclgenuss in unsern Versuchen bestän-
dig, die Fettablagerung zuerst in den. Harnkanälen,
dann ausser denselben eintritt, glaubt G/. schlies-
sen zu dürfen, dass das Fett, wie in der Lebeg,
bei der Gallenbereitung, so: auch, in der Niere. hei
der Harmnsecrption ‚eine. grosse. Rolle spiele. Für
diese Ansicht zeugt. nach des Vf/s Angabe . det
Fettreichthum: der‘ Nebennieren. beim Fötus; Stoo-
rose der Nieren ist bei "Thier6n: leicht, nicht aber
die Nephritis derselben. zu erzeugen. Die: Steorose
der Nieren kommt bei Pferden als Krankheit: vor, und
ist nach den Mittheilungen unsres Vf,’s von eiweiss.
haltigem . Harn begleitet,

‚Es folgt. nun. eine gute Darstellung der. Bright-
schen Krankheit: Da: indess 6G/. dieselbe. bereits
früher an einem: andern Orte. besprochen, theils
sich. auf die bekamıten Beobachtungen: Christison’s,
Rayer’s umd Andrer stützt , so mag (es erlaubt seyn,
auf die Abhandlung nicht weiter einzugehen, Wier
wohl sie. ein werthvöller Beitrag zu, der Lehre von
den Krankheiten der, Niere zu nennen ‚ist. Am
Schlüsse wirft G// die Frage auf, was ist Brighte
sche Krankheit? Er antwortet: die mäisten Fälle
derselben gehören‘ der Entzündimg: oder der ‚Fett-
entartung' der Nieren an. - Kine dritte Reilbe, von
Fällen zeige m’ der Leiche eine-unbestimmtere. Veor-
änderung, oder gar keine Veränderung der Niere,
sie erscheinen als‘ ’eine Functionskranklieit. olne
Resultate zu hinterlassen. - Alle diese Veränderuns
geu' erkannten 'wir" im ihren endlichen Krgebnissen,
nicht aber in den sie bedingenden: Versuchen. | Diese
zu‘ erforschen, sey noch eine Aufgabe der: Kliniker
an den grossen‘ deutschen‘ Universitäten, bedürfe
noch eines deutschen Rayer. ;
