55
ex maleficio, aut proprio quodam iure ex variis cau-
sarum figuris,” (unter der letztern Rubrik pflegt man
die verschiedenartigsten Obligationen zusammenzu-
stellen), darlegt. — Je wichtiger alle diese Gegen-
stände sind, welche hiernach der Vf, jetzt in der
Vorrede zum ersten Theil besprochen hat, und je
weniger Aufmerksamkeit insbesondere der Stellung
des Obligationenrechts in manchen Lehrbüchern ge-
widmet wird, um so mehr Bedeutung hat die Ver-
mehrung, welche auf diese Weise dem Buche zu Theil
geworden ist. — Ausser dieser Vorrede zum ersten
Theil hat aber das Werk ?) auch einen ansehnlichen
Zuwachs durch die vielen Umarbeitungen und Ver-
vollständigungen erhalten, welche sich in den ein-
zelnen Lehren selbst finden. Der Vf. bemerkt dar-
über in der Vorrede: „UVebrigens bin ich bemüht ge-
wesen, diese, freilich überraschend schnell verlangte
neue Ausgabe, nach Möglichkeit zu verbessern. Nicht
nur habe ich die von mir wahrgenommenen Mängel
durchgängig zu berichtigen gesucht, sondern es ha-
ben auch einzelne Materien wesentliche Zusätze und
eine angemessenere Stellung erhalten, Auch die
neueste Literatur ist sorgfälug von mir berücksich-
tigt. Doch habe ich mir keineswegs das Gesetz auf-
erlegt, ohne Ausnahme alles Neue anzuführen” u.
s. w. Eine Vergleichung beider Ausgaben mit ein-
ander erhärtet die Wahrheit dieser Bemerkungen voll-
kommen, Ref. wird im Folgenden den Lesern das
Ergebniss einer solchen Vergleichung mittheilen, und
beginnt mit der Angabe der Veränderungen, welche
mit der Stellung einzelner Materien vorgenommen
worden sind,

Die Ordnung, in welcher die Lehren des ersten
Theiles bisher auf einander folgten, ist auch in dieser
Auflage beibehalten worden. Dagegen sind in jener
Hinsicht im zweifen Theile bedeutende Abweichungen
von der vorigen Auflage wahrnehmbar. Zuvörderst
sind im zweiten Buche (Das unmittelbare Sachenrecht,
überschrieben) aus dem ersten Kapitel (Von Sachen
überhaupt und deren Kintheilungen) die $$. 228 —
231, welche die Grundsätze von der Verbindlichkeit
zur Restitution der Früchte, von den Zinsen und von
den Rechtsmitteln zur Geltendmachung von Ansprü-
chen an die Accessionen enthalten, herausgenommen,
und, mit Ausnahme des unter Nr. 4, im $. 228, vor-
getragenen Satzes (welcher in die Lehre von der rei
vindicalio verarbeitet worden ist), unter die allge-
meinen Lehren des Obligationenrechts gestellt worr-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 7, JANUAR 1839.

56

den. Sodann ist in dem dritten Capitel (Vom Eigen-
thum) desselben Buches die Stellung der $$. 261—
269. ganz umgeändert , indem jetzt die Lehre von der
Ersitzung , welche in denselben abgehandelt wird, in
der Ordnung vorgetragen ist, dass zuerst‘ von dem
Begriff und den Arten der Ersitzung überhaupt, dann
von den gemeinschaftlichen Erfordernissen der ordent-
lichen sowohl als der ausserordentlichen Ersitzung,
hierauf von den eigenthümlichen Erfordernissen der
ordentlichen , nächstdem von den besonderen Grund-
sätzen der ausserordentlichen, hiernach von der Wir-
kung der Ersitzung überhaupt, und zuletzt in einem
Anhange von der s. g. Verjähruug der unvordenk-
lichen Zeit gehandelt wird. Ferner ist im vierten
Capitel (Vom Pfandrecht) des nämlichen Büches der
bis jetzt mit der Zahl 313. bezeichnet gewesene $.,
welcher allgemeine Bemerkungen über gesetzliches
Pfandrecht enthielt, zertheilt, so dass nun die erste
Hälfte desselben einen besonderen $. (311.) bildet mit
der Ueberschrift: Unbegründete gesetzliche Pfand-
rechte , mit der zweiten Hälfte aber alle bisher in an-
deren $$. z. B. im $. 308. und 311., vorgekommenen
Grundsätze über den Anfang des Pfandrechts zu ei-
nem einzigen $. (312. Anfang des Pfandrechts, über-
schrieben) vereinigt sind. Noch vielfacher sind die
Aenderungen in der Stellung der Lehren des dritten
Buches , welches das Recht der Forderungsverhält-
nisse darstellt. Das erste Capitel dieses Buches (Von
dem Obligationsrechte im Allgemeinen und den Haupt-
geltungen desselben) ist theils in so fern geändert,
als der zweite $. desselben, welcher bisher als $. 326.
von den wesentlichen Bestandtheilen einer Obligation
überhaupt handelte, jetzt blos die auf das Subject
der Obligatior bezüglichen Grundsätze enthält, theils
in so fern als jenes Capitel jetzt durch die bisher dem
dritten Capitel angehörigen $$. 356 — 358., in wel-
chen die Lehre von dem Gegenstande der Obligatid-
nen und deren Eintheilung nach dem Gegenstande
oder dem Inhalte vorgetragen wird, vermehrt worden
ist. In das zweite Capitel (Begründung der Obliga-
tionen) sind hinter $. 354. die bisher zu dem dritten

Japitel gehörenden $$.371 — 374,, welche die Lehre
von der Mora umfassen, aufgenommen worden. Völ-
lig umgestaltet ist das dritte Capitel, so dass selbst
seine bisherige Veberschrift: Vom Inhalte der Forde-
rungsrechte und ihrer rechtlichen Wirkung, mit einer
andern: Von Arccessionen der Forderungsrechte, ver-
tauscht werden musste,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
