407

den) und wenig energifchen Reactionen gegen’ die-
felbe” (grofse Mufcheln kneipen doch derbv genug
die Schalen zu) „fich äufsert, in der Erregung der
Gefchlechtsluft aber feinen höchften Culmınations-
punkt findet.” (Auch letzteres ift noch reine Hy-
pothefe.) — In diefer Deutung mufsıe nothwendig
der fo anfehnliche Athımungsprocefs diefer Thiere
jgnorirt werden; das thut aber nichts.

Im vierten Paragraphen, „von der Schalenbildung
und den Urformen des Schalengerüftes”’ wird gefagt,
dafs diefe Bildungen der Pflanzen (ihre Rinde u. f, w.)
und Thiere die Bedeutung hätten, den Organismus
als Individuum darzuftellen. Diefs kann man frey—-
lich fagen, ift doch aber durchaus nicht ihre we-
fentliche Beftimmung und Function. „Je tiefer das
"Thier fteht, de/lo weniger organifch und lebendig
find deshalb die Gerinnungen feiner Oberfläche.” —
Abgefehen noch von deın Schiefen des letzteren Aus-
drucks, ift die ganze Behaupinp8 bey näherer Prü-
fung unftatthaft. Mt das Geheder, der Hornfchna-
bel, der Schuppenfufs eines Vogels mehr lebendig
und weniger „geronnen” als die Lederhaut einer
Afcidie, Holothurie , eines Polypen oder Eingewei-
dewurms? Und fo wollen wir auch lieber nicht wei-
ter mit dem Vf. über (eine neue Theorie der, Scha-
Jenbildung aus Urfiguren (hier in Holzfchnitt gege-
ben) rechten , weil fie auf gleicher @ priori’lcher De-
duction beruht, und uns einige neue Beobachtungen
und Erfahrungen über die Bildung der Mufchel-, und
Schneckenhäufer lieber gewefen wären.

Die Vorrede des Hn. S. Brookes (ein ; reicher
Sammler in England) giebt als Urfache der Ausar-
beitung diefes Buches an, dafs viele Perfonen, die
jährlich einen Theil ihrer Zeit an der (britifchen)
Seeküfte zubringen anfänglich aus Luft einige Mu-
fcheln zu (ammeln pflegen, und endlich einigen Un-
terricht darüber verlangen. Diefes Werk fey daher
zunäch(t für Inländer beftimmt, und darum auch
möglichft das Latein vermieden worden. Man kann
daher auch nicht mehr erwarten. Der Text ent-
hält zuer(t einige Notizen über frühere Syfteme , dann
die Ueberficht der Lämarkifchen Genera mit Linne’s
Synonymik, eine fehr vollftändige Terminologie der
läteinilchen Kunftausdrücke an den Gehäufen, und
eine Befchreibung der Linneifchen Genera mit An-

abe von Lamark’s Unterabtheilungen. Die Species
ehlen. Statt deffen heifst es immer nur, wie z. B,
S, : „Linne hat 6 Arten befchrieben, Gmelin 6,
Dr. Turton keine hinzugethan, alfo zulammen 12. —
Die Kupfer find hier die englifchen Originalplatten,
welche 134 Conchylien im Ganzen fehr fchön , abbil-
den. Doch läfst fich an Mehreren Einiges ausfetzen,
z.B. gleich Taf. ı; F. 2. an Lepas anatifera, wo nur

A. L.Z. :Num, 155,

JUNIUS 1824 ‘408

ein welkes oberes Eandchen , und nöch. dazu fchlecht
illuminirt, erfcheint. Interellant ift dafür die Mit»
theilung einiger. Ahbildungen ‚der Mollusken mit
dem Thiere, aus Adanfon u. a. — Reichen Dilet-
tanten und Damen in England konnte diefs theure
Buch wohl eine allgemeine Belehrung: und Unter—-

haltung dans für Deutfche aber, und zumal wei-

ter Gebildete, ift es, auch wie es jetzt erfcheint,

höchft unbefriedigend.

SCHÖNE KÜNSTE.

Dessau, b. Ackermann: Kraft und That
Hellenen , yon Chriflian Bork, 1823. VIlL-und
645. 8.

Immer neue Zeichen der Theilnahme weckt die
Sacheider Griechen ; je mehr diefelbe fich auch durch
den glücklichen Erfolg bewährt. So wie rüftige
Männer und Jünglinge aus allen Gegenden Europa’s
nach Hellas zum Kampfe gezogen find, fo feyern
auch die dort erfochtenen Siege chriftliche, befon-
ders deutfche Sänger, und an W. Müller, der den
Reihen würdig anfübrt, {fchlielsen fich Viele, ‚mit
mehr oder weniger ausgezeichneten Liedergaben.
Wir können dem vorliegenden Werkchen. im Allge-
meinen das Lob einer warmen und tiefen Empfin-
dung , einer glücklichen Darfıellungsgabe, und einer
gröfstentheils leichten Verlification nicht verfagen,
Es belteht, nach einer Apoltrophe „an die erftan-
denen Griechen,” aus einer dramatifchen Scene
„ Hella’s Erwachen,” die nur zu kurz abgebrochen
it, um ‚eine recht kräftige Wirkung zu machen,
ferner aus mehrern lyrifcben Ergüffen, unter wel-
chen wir „das Schwertlied” und „die Vernichtung
der Türkenflotte bey Scio”” als befonders gelungen
auszeichnen. In ein:gen andern, wie in „der Eifen-
braut” entdecken wir zu viel Spielendes, z. B. die
häufig angewandten Diminutiven:; „„Bräutchen, Leut-
chen,” oder der Ausdruck: „Potz Blitz.” Hie
und da machen unreine Reime einen höchft unan-
genehn m Eindruck, z. B. Seite -und Scheide, —

nkläge aus Körners Vaterlandsliedern find nicht zu
verkennen. "Zur Beurtheilung des Ganzen möge
der erfıe Vers des Schwertliedes hier (tehn,

Was ift das Schwert?

Das Schwert ift unfer höchftes Gur

In jeder Fahr und Noth,

Es giebt dem Manne Kraft und Muth
Und einen freyen Tod. A

Es ift das Höchfre anf der Welt,

Und wer nieht treu zum Schwerte hälz,
Und hiefs ihn König fein Gefchlecht:
Er ift ein Knecht, _
