319
der letzten sey nur scheinbar, es quille aus ‚dem

mittlern Lappen das Blut hervor, und lagere sich um
jene Theile in der Hirnhöhle. Es finde sich s0o-

mit hier, ohne dass es an dieser Stelle entleert:

sey. Nach des Ref. Untersuchung rührt das Blut
in der Hirnhöhle theilweise her von aussen, indem
es eindringt durch die zerrissene Hirnsubstanz in
die Höhle, theilweise aber auch aus den zerstörten
Gefässen des Plexus chorioideus, ‚und dieses letz-
tere ist wohl der gewöhnlichere Fall.

Veber die Art und Weise, in weleher die Auf-
saugnng geschieht, weicht die Beobachtung Gl/’s
von der Anderer ab. Auch hier bildet, sich nach
seiner Erfahrung eine Pseudomembran um: das Coa-
gulum; der Faserstoff wird resorbirt und es bleibt
eine mit Serum erfüllte Höhle zurück, die, sich
schliessen kann.

Eine zweite Heilung geschicht , indem cin Theil
des Faserstoffs zurückbleibt, welcher sich mit dem
neuen Exsudate zur Narbe vereinigt. (Von der in
neuester‘ Zeit oft besprochenen Organjsation des
Coagulum handelt G/. nicht.) Mit der Zeit kann jede
Narbe so schwinden, dass man sie in der Leiche
nicht mehr zu entdecken im Stande ist. In einer
Narbe fand 6/. vollständig ausgebildete neue Ner-
venfasern: eine Beobachtung, welche mit einer anr
dern. von J..Vogel gemachten übereinstimmt, und
deshalb um so werthvoller ist.

Die Apoplexia serosa, der Wasserschlag, wird
von G/, als wirklich vorkommende Krankheit aner-
kannt und abgehandelt. Es liegt ‚nach des Ref.
Boobachtung, ‚gleichviel ob. die Apoplexia serosa
bei Kindern, bei Erwachsenen oder Greisen vor-
kommt, diesem Leiden stets eine Krankheit der
Arachnoidea und Pia mater als Ursache der serö-
sen Ergiessung zu Grunde.. Nicht ganz richtig ist
die Angabe, dass die Zufälle von dem Erguss des
Blutes, und des Serum, dieselben seyen.. Das, erste
Auftreten und .die Entwickelung der Zufälle beider
Krankheiten ‚und .der ganze Verlauf, bis zum Ein-
tritt der Bewusstlosigkeit ist bei beiden nach des
Ref. wiederholter ‚Beobachtung verschieden, ‚Zu-
letzt wirft G/. hier die Frage auf, ob vielleicht in
der Apoplexia nervosa eine sichtbare Veränderung
in den Nervenröhren vorhanden sey? Die Apople-
xie des Rückenmarks ist ebenso verschieden, wie
jene des Gehirns. Wünschenswerth wäre bei die-

A. L.Z. Num. 40. FEBRUAR 1849.

ser eine Erörterung der Folgen der Erschütterung
gewesen, Die Lähmung, welche bei dieser eintritt,
ist oft bedingt durch Riss der Gefässe und des
Rückenmarks, oft aber auch ohne diese Verände-
rungen vorhanden. Hier liegt dann eine wahre
Apoplexia nervosa vor.

Die Apoplexie der Lungen wird unterschieden
a) in die Blutung aus den Haargefässen der Schleim-
haut der Lungen (der feinsten Bronchien? Ref.).
b) Durch Zerstörung der Gefüässe, durch Eiterung
und Tuberkelmasse. c) Als plötzlicher Erguss von
Blut im Lungenparenchym und Bildung apoplecti-
scher Heerde. Wodurch diese entstehen, haben
bereits Laennec, Cruveilhier, Hope und Andere
erwiesen, G/. geht auf diese Entstehungsweisen
nicht ein.

Es können örtliche Entzündungen, Versperrung
der Capillargefässe durch Eiter, Tuberkelmasse und
unscheinbare Verhärtungen die Ursache dieses Uebels
seyn; sodann noch Störungen des kleinen Kreis-
taufs, welche vom Herzen aus bedingt werden,
meist durch organische Krankheiten des Herzens
oder‘ der‘ grossen Gefässe. Miernach kommen
noch die Apoplexien der Lebor, der Nieren, der
Eierstöcke und Tuben zur Sprache, ‘Die letzte Ta-
fel dieser Lieferung gicbht Abbildungen über die Ky-
stenbildung.

Die Abbildungen dieser Lieferungen sind wie
die der frühern kaum mittelmässig zu nennen, na-
mentlich ist die Färbung so unnatürlich als mög-
lich. Die einzelnen Abhandlungen enthalten, wie
man dieses von Gl. gewohnt ist, immer dankens-
werthe Beiträge zur künftigen Bearbeitung der be+
handelten Gegenstände, : Höchst störend ist es, dass
der Vf. denselben Gegenstand immer. wieder von
Neuem in den verschiedenen Heften abhandelt , ihn
nie für sich abschliesst , wodureh viel Raum erfor-
dert und dem Leser viel Zeit abgenöthigt. wird,
wenn er das an den verschiedenen Stellen über
denselben ‚Gogenstiand, Geleistete vergleichen. will.
Es liefert aber noch diese aphorisjische Darstellung
den Beweis, dass der Gegenstand vom Vf. nicht
durchgearbeitet ist, was doch nach der Grösse und
Kostspieligkeit des Werks wohl verlangt werden
könnte.

Der Druck des Textes, so wie Papier. sind lo-
benswerth,

nn
Gehauersche Buchdruckerei
