‘311

‘Abhängigkeit von der Oberasiatischen: Sprachlinie
so gut wie bewiesen ist, Bopp ist ebenfalls auf
diese Erscheinung aufmerksam A und, hat
in den Wiener Jahrbüchern (XLIT, 232) eine Reihe
von Arabischen Wurzeln mit den Sanskritischen zu-
sammengestellt, z.B. &J» ire: valg; zz} frangere:
Öhradsch; Sim fluere: salz Lmire: ri; JS vocare:
kalz mL imperare: cas; \3 wocare: nadz  \P
ridere: has; *\> venire: ga; Am incedere: masky
3 yelinquere: trak und hieran schliefst sich nun G,
mit einer so durchgreifenden Analysis, dafs im Gan-
zen nur noch wenige Stämme übrig bleiben, bei de-
nen nicht bereits eine Vermittelung mit irgend ei-
nem Idiome der Indogermanischen Sprachen gefun-
.den ist. Von grofser Wichtigkeit ist dabei die Zu-
sammenstellung aller synonymen hebräischen Ver-
halstümme, welche in zwei gleichen Konsonanten
sich berühren und durch das Antreten eines meist
Hüchtigen Elementes eine andere Modification der Be-
deutung erhalten, denn diese Anordnung wird zu-
gleich die erste Grundlage einer künftigen hehräi-
schen STROM mN welche noch neuerdings von Foigdt
(in einem Königsberger Schulprogramm) eben so
warm als dringend gewünscht wird, So liegt in der
Wurzel ba, bo, ba das Einschrumpfen und Zusam-
menballen welkender Pflanzen und diese sinnliche
Bedentung tritt allenthalben zu deutlich hervor, als
da[s sie nicht ursprünglich seyn sollte, aber der An-
hauch ist verschieden und bringt die Nebenbedeu-
tungen hervor: bay, br, ba und %a3 von schlaffen
und welkenden Blättern , vergl. Sanskr. pala Stroh
nach dem Dreschen On He), bali Runzel, Falte;
b3 gqek).w, Sanskr, phal vorwärts bewegen,
spalten; Ya steht von ahgeriebenen und morschen

Jeidern, vergl. zul«w0s; ba) vom wallenden Wasser,
Sanskr, val, volvere, sternere, und endlich %5z> als
blofse Erweiterung der Wurzel von dem Vermischen
und Durcheinanderrollen, Es erhellt schon aus die-
sem einen Beispiel, dafs die Semitischen Stämme von
dem Gesetze der Einsylbigkeit durch An - und Aus-
hanch und diefs verhältnifsmäfsig in gleichem Gra-
de, sıch entfernen; das auslautende Element aber ist
am öftersten ein 5, z.B. 258 ferre: Ohri; ng par-
fitus est, numeravit: man; ny3 muglit,bos, vergl.
go und yodw;3 n'yı sparsit: sriy mu esse: as; nt
(wir bezeichnen die von G. nicht aufgeführten Ver-
gleichungen mit einem *) dedit: dünz any* venit:

„.. Seltener ist es ein », weil dieses nur in der Mitte
des, Wortes seine vocalische Natur hehaupten konnte
(wie in wa dominatus est: pal) und an die Konsonan-
ten zu hart anstreift (z, B. ıb deglutire: ih, Aly-w,
lingo; und 5w* Niph, und Hipkh, mit ?yı/ow und dem
Sans. reduplicirten dschägri); man vergleiche jedoch
vom? audire: cam und v3w * schwören: cap woher
cäpu Eid; eine merkwürdige Berührung mit vı%
septem: sapta, — Als Anlaut dient fast immer nur

x wie: nz w (wohl nicht per. {ransposit, literarum

A, L.-Z. -Num, 1218,

JULIUS 1834, 3

& y tabuikt fap 3" 2, DA + Khur
(afcht Mary bw? abtit: Dals sn Ed U
fschirz un * elausit : dam 3: ex * Zigavit ; tanz hy?
=>! 5b conflurit: dschal nur vom Fliefsen des Was-
sers, ‚däher die dritte Bedeutung die erste seyn
dürfte; en * (la sustentavit:. man in der Bedeut,

mare Ag (stambhe), welche Rosen nicht auf-
ührt.“ Bohlen Hat (ia°den -Abhändl. der deutschen
Gesellschaft) dieses x’ für eine vorgetretene Präposi-
tion anschen wollen, weil 43x ©L periit mit @-pad
infelicem esse stimmt und allerdings im Persischen

eine solche Verschmelzung Statt findet (XS mi.
eere: &- micr, am &) turbare: 0 -Kkehubh): alldin
dazu ist dor Hine zw unbeständig, und dt Annab-
me wird ‘durch die durchgreifenda Analogie der Se
mitischen Wurzelbildung‘sattsam entkräüftet (vergl,
pay und ppa, av und v3y, ww ind Spy u. s;1.),
her es noch nicht an der Zoit scheint , über die Ver-
zweigungen, in welche die Stämme sich auseinander-
gelegt, - achforsehungen anzustellen, Doppelkon
sonanten hat der Semite auseinander gezogen: o%
AS vulneravit: klam fatigariz we * enstodivit, smri
und smar 8ich ‚erinnern; 't33* susurravit Bol:
Ohram bes, von Bienen; ze%* misenit: muksh, mir;
won * inseulpsit; aravit: Urtsh in beiden Bedentus-
nz unter diesem Verho wäre es vielleicht gera-
thener die Stellen Sprüchw, 6, 14, 12, 20. 8 2
unter Nr, 3 zu setzen, da der Hebräer den Tropus
Böses ackern bestimmt hat, während frem malen
sich nur mit auswärtigen Analögien belegen Kilst. —
Monosyllabische Wurzeln im Semitischen fallen nı-
türlich am einfachsten mit Sanskr, zusammen: w*
tegere: Iud;; 435 balbutire: Taud, Iudere , eigentlich:
die Zunge n, wofür auch (al, Fallen; 4w* fe
ere, volare: av, woher vis Vogel mit abgeworlenem
Demmreni und avis Schaf (Natod, 2, 50); mw hat
G. vortrefflich mit mri (Partic. marta) in Verbindung
gebracht: media radicalis + emollita videtur er l-
tfera r und diels fst if den Pali- und Prakritdialek-
ten mit dem'r Vokal häufig der Fall, Nur hie und

da hat der gelehrte Vf,, wie. es kaum anders sefn

konnte‘, mehre Stämme gemischt, wie unter bh atch
ul-«@ (nicht gu-/a ist abzutheilen) durch Buüchsta-
fenirapeponttion von lik aufgeführt wird: hier ist
eine ganz andere Wurzel gal verschllQß und eite
Inversion der Koönsonanten nach Sanskrit, Sprachge-
setzen durchaus unerlaubt;. ebenso gehört I, ei,
vir verglichen mit vira, Mani, Held’ nicht zu den
Stamme ic won. Unter »s3' steht‘ mit Recht xanıs
Sansk. kap gehen, aber auch x6ufn cupa, welches
im S, kumbha lautet und von kap nicht entstehen
kann; bei ww, nbm tritt das Femin, tisra mit dem
Zendischen tfeschro ‘in den Hintergrund gegen die
durchgehende Grundform fri, tom-c, tre-s, dr,
und so in einigen andern‘ Fällen,
(Die Fortsetzüng folgt.)

 
