749

halten den Samen , fondern die obere; Fläche des Huts
ift mit einem flüchtigen Filz bekleidet, zwifchen de(-
fen Fäden fternförmige Samen ftzen, Höchft merk-
würdige Beobachtungen, die der Eintheilung der
Schwämme eine ganz andere Geltalt ba Der
Herausgeber macht fehr fcharfünnige Bemerkungen
über die Halopkyta von Pallas, befonders über den
Charakter von Salfola, Saaeda, Kochia und Chenopo-
dium, Pallas rechnete nämlich zu der erften Gat-
tung diejenigen Gewächfe, deren Kelche nach der
N Deiruchlang im fünf häutige, mehrentheils gefärbte,
Blättchen auswachlen; zu Chemopodium diejenigen, wo
ftatt der Blättchen der Kelch verdickt wird. Zwi-
fchen diefen beiden Gattungen ftellte er die .Swaeda
Forfk. in die Mitte, bey der der Kelch, ftatt der
Blättchen „, Stacheln bekommt. Hr. Schr, will die-
fem Unterfchiede die Befchaffenheit des Embryons
vorziehen, und fchlägt demnach drey Gattungen vor:
3} Salfola mit (chneckenförmig gewundenem, 2) Ko-
chia mit doppelt liegendem, 3) Flrnopodium mit peri-
pherifchem harten Embryon, Da nun aber einige
Salfolae ( Spinifex gppoRi era und monandra), unge-
achtet ihres fchneckenförmigen Embryons, denfelben
doch vertical tragen, die übrigen Sal/olae aber hori-
zontal, (o verbindet Hr. Schr. jene mit Anabafıs. Mit
der Jetztern follen auch die Polycnema (ONE ausge-
Bömmen). vereinigt werden. Dafs die Kelche gar
nicht in Betracht kommen, will dem Rec. freilich fo
wenig einleuchten, als die Wichtigkeit der Lage des
Embryons als Gattungs- Charakter, Es fcheinen ihm
nämlich manche fehr natürliche Gattungen, z. B. Po-
Mm onum, fowohl in der Var der Embryonen ver-
chieden zu feyn, als auch die VernachlälGgung des
Kelches den einmal angenommenen Gefetzen zu wi-
derfprechen. — Sehr angenehm ift der Reifebericht
des- Hn. Rohde aus dem {üdlichen. Frankreich, und
die zufammengeftellte Ueberfcht der drey Abhand-
Jungen über die Gefäfse der Pflanzen von Treviranus,
Rudolphi und Link. — Ein trefflicher Verfuch, ‚die
letzte Linne’fche Klaffe einzutheilen, hat Hn, 7ühne-
mann zum Vf. Mit der äufserften Sorgfalt und Eio-
ficht gearbeitet, verdient diefe Claffßfcation bey wei-
tem den übrigen, namentlich der neueften Willdenow-
fchen, vorgezogen zu werden. Sehr glücklich Gnd
die allgemeinen Namen gewählt: Mitrocarpa DE
Jrondalr Js Keralyalrocar Pe (Mufei hepatici),  Afcidio-
carpa ( Blafia und Riccia), Afpidocarpa ( Lichenes pa.
telli- orbilli- feutellifert) , Angiocarpa (Verrucaria, En-
docarpon, Thelotrema), DPA p er CO BO (Fucus, Con-
ferva, Ulva, Termella), Engaflriocarpa (Sphaeria,
Hyfßlerium, Tycoperdon etc.), Hymenocarpa (Agari-
cus etc. ), Eleutherocarpa ( Byffi). Auszüge enthält die-
fer Band aus Palifot. Bexuvois, Labillardıtre, Pallas Ha-
lophyta, der flora peruviana, Humboldts Melafltomen.
Nur zu vollftändig ift die Abhandlung von melovaky
über die Tetradynamiften, die, nach Rec, Dafürhal-
ten, gar keinen Auszug verdient hätte, Die Recenßo-
nen And durchgehends in einem anftändigen, humanen
Tone abgefafst, und mehrentheils gründlich,

Num, 94. APRIL 1810.

759
STATISTIK,

LAnDsauT, gedr. m. Thomann. Schr.: Die Sta-
tiflik als Wijjenfchaft bearbeitet von D. Wilk, Butte,
ordentl, Prof, d. ftaatsw. Section in Landshut. Erfie
Lieferung. 1808. XX11I u. 3365. 8. (1 Rthlir. 4 gr.)

Ein eifriges Streben , die Wiffenfchaft weiter zu brin-
gen, it bey der VOrE Re nUen Schrirt, wovon die ver-
prochene andere und letzte Lieferung, fo viel Rec. be-
kannt, bis jetzt noch nicht erfchienen ift, nicht zu ver-
kennen ; auch find dem Vf. Fleils und Liebe zur Gründ-
lichkeit nicht abzufprechen, Aber dennoch fehlt der
Arbeit im Ganzen, um es gelinde auszudrücken, eigent-
liche Reife und Gediegenheit. Der Vf. (elbft ift freylich
ganz anderer Meinung: denn er äufsertin der Vorrede:
„das Vertrauen, dal[s die ihm einzig wahre Methode
nicht zögern könne, den allgemeinen und vollendeten
Sieg davon zu tragen, ftehe bey ihm unerfehütterlich
felt, und er könne fich von dem Gedanken nicht los-
reifsen, dafs jeder akademifche Lehrer diefer Wilfen-
fchaft, der hierin nicht mit dem Zeitalter fortfchreiten
wolle, bald ifolirt ftehen werde.” Diefer Ton ift cha-
rakterifßrend; er herrfecht in der ganzen Schrift, und
ift ein Zeichen, dafs der Vf, nicht Siejenige wahre und
edle Befcheidenheit hat, dienur auf die gute Sache Seht.
Bey den Gehnnungen, dieihm zum Grunde liegen, kann
es nichtauffallen, dafs der Vf. felb(t auf die Neuheit und
Einzigkeit feiner 1ldeen aufmerkfam macht, und fches
überhaupt recht angelegen feyn läfst, Alles, was ev
weils, gehörig auszuftellen und an den Mann zu brin-
gen, wodurch er denn nicht felten weitläuftig und ei-
entlich weitfchweifig wird. Auch ilt es hiernach ganz
in der Ordnung, dafs er feinen Lefern fehr wenig zu,
traut; wogegen er es aber auch diefen nicht wird übel
nehmen können, wenn fie glauben , diefs habe feinen
Grund darin, dafs ihm (elbft Vieles von dem, was er
vorbringt, neu fey, und dafs eben diefer Reiz der Neu-
heit ihn zu dem anmafsenden Tone, der ihm und (feiner.
Sache {chadet, verleitet habe, Doch unfere Lefer mö-
gen aus dem Folgenden felbfturtheilen.
Auf den erften 120 Seiten der Schrift {ucht uns der
Vf. feine Anfchten von Wiflfenfchaft und Staat über-
haupt, und zwar in Aphorismen, darzulegen, und be-
merkt, zur Entfchuldigung diefes Verfahrens, dafs
fonft vielen, befonders auswärtigen! Lefern manches
Eigene feiner Anfıcht fchlechthin unverftändlich blei*
ben würde, da feine beiden neueften Schriften, aus meh-
rern Urfachen, kaum in das gröfsere Publicum geblickt
hätten. Der 1. $. diefer Aphorismen lautet wörtlich,
wie folgt: „Das All (griech, +6 7&v, lat, univerfum )s
aufser welchem {fchlechthin nichts ift, und dem folglich,
nicht weniger als das Geftein, der Gedanke und.der
Zweck angehören, bietet, als /olches, nichts Unter-
fcheidbares dar: denn es ift das Eine! In der Offenba-
rung feiner treten der Contemplation aus ihm — und
zwar nach der zwiefachen Richtung der Extenfon und
der Intenfion — hervor: Ganze der Größe, und Ganze
der Totalität, Man könnte jene die reale, diefe die ideale

Seite des Alls nennen. Der Beweis, dafs Beide, Sufdem
tand-
