\

379

genheit allgemeineres Interesse, :Ueberhaupt aber

ehen daraus mannichfaltige Berichtigungen, aller
Bisherige Darstellungen hervor; namentlich wer-
den mehrere Behauptungen des verdienstvollen,
wenn schon hier und dort seinem Kloster allzı sehr
ergebenen v. Arz dureh diese Urkunden widerlegt
und die Verhältnisse der Gotteshausleute anders er-
läutert, als es bisher geschehen ist,

Wir können nur auf Einzelnes aufmerksam ma-
chen, Nr, XXV ist eine alte deutsche Uebersetzung
einer durch Kaiser Ludwig ausgestellten Urkunde
vom J. 911, Das Original ist nicht vorkanden und
hat vielleicht niemals existirt, Der Herausg. macht
selhst darauf aufmerksam, dafs die Urkunde höchst
wahrscheinlich unecht sey, indem es zu dieser Zeit
keinen Kaiser Ludwig gab. Dennoch ist diese Ueber-
setzung, weil sie ziemlich alt ist, für die Bestim-
mung Ur Verhältnisse der sogenannten Sonderfeute
nicht unwichtig. Dufresne führt das Wort Sondrum
an und erklärt dasselbe durch Solum, Fundus; gleich-
bedeutend damit ist Solanum, Solamentum. Ks ist
kein Zweifel, dafs Sondrum von dem dentscben
Worte Sonder, Söndern (absöndern) herkommt, da-
her die Sonderleute und das Sonderamt, Diels ist
jedoch keineswegs cine geographische Bezeichnung,
wie in Walser’s Chronik irrig behauptet wird, der
darunter einen gewissen Theil des Appenzeller-
Jandes. versteht, Das Sonderamt hat administrative
Bedeutung und bezeichnet die Am({sverwaltung über
die Sonderleute, Die Urkunde, welche dem Abte
Salomon von St, Gallen (er war Abt von 889 bis 919)
soll ertheilt worden seyn, sagt nun: „Wir” (jener
apokryphische Kaiser Ludwig, der die Urkunde aus-
stellt) „gebiettend, haysend und wellend, das kain

emayner Lantrichter, noch nieman, wie der gehay-

en sy, uff rechtlichem Gewalt in des selbigen
Gotzhus Kilchen, Dörfler, Stett, Aecker oder in
ander Inhabungen und Besitzungen, das das selbig
Gotzhus yetz in unserm Zit under der Begabung un-
zers Riche recht und redlich hesyzt und Inn hatt — —
keinen Gerichtszwang dere Sachen rechtlich ze hö-
rind Freflunge oder Busen v. Inen ze nemmen, och
Sy nieman zu zwingen habe, das Sy Leger oder
Raysen mit yeman thun söllind, oder wo Sy Bürg-
schaften tun hetti:.d, das yeman abtun und Yernich-
nichtigen, och nieman: ire Lüt mit Gerichtzzwang
beherrschen, desglich och nieman on zymlich Ursa-
chen zu Inen suchen oder Widerrifungen von Inen
begeren, ald zwingen. —— Und alles das, das unser
kemerlich Fiscal darvon uflkleben möchte, gebend
wir dem selbigen Gotzhus zu Merung und Zunemen
des. Dienst Gottes. — — Och alle die, die sich sel-
ber dem selben Gotzhas stürbar oder zinsbar ma-
chend, Sy. haben es vor geton oder tugen es noch,
oder siüst ire gut daran gebend;, söllend zu ewigen
Zytten uls Crafft diser unser Satzung und Gabung
in. unser Beschirmung genomen sin und empfangen
werden, Also.das kain Graf, noch minder unter im,
kainerlay Gewalt oder. Gerichtzwang ueber sy haben

s .

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L, Z,

sol, Sonder das demselbigen gedachten Abte zyme
und gebüre Sy zu herrschen und zu zwingin.” Ist
nun gleich diese Urkunde falsch, so zeigt sie doch,
was für Ansprüche die Aebte von St, Gallen mach-
ten, und die Geschichte lehrt dan, dals sie diesel-
ben, wie so maırches Anderes, was sich auf falsche
Urkunden stützte, durchsetzten. Bekanntlich wur-
den oft solche Urkunden geschmiedet, von denen
der Fürst, dessen Name gebraucht wurde, nie eine
Ahndung hatte, die dann aber einem ihrer Nachfol-
er zur Bestätigung vorgelegt wurden, Nach dieser
rkunde nun waren diejenigen Leute, die ihre Gü-
ter (freiwillig oder gezwungen) dem Kloster ver-
schenkten, den Reichsgerichten und der Reichsstener
und selhst dem herzoglichen Aufgebote nicht mehr
unterworfen, sondern sie hingen ganz allein vom
Abte ab, Nach des Herausgebers Ansicht hiefsen
sie Sonderleute, weil sie nicht heisammen, sondern
abgesondert wohnten, Rec, hält für eben so wahr-
scheinlich, dafs dieser Name ihre Absonderung von
andern, dem Kloster nicht angehörigen. Bewohnern
der nämlichen Gegend bezeichnete, Der Ort ihres
Aufenthaltes wird übrigens zuweilen der Sonder ge-
nannt, Mit Wahrscheinlichkeit 'ergiebt sich hier-
aus auch, dafs Sondrum nicht überhaupt Fundus
hezeichnete, wie es von Dufresne erklärt wird, son-
dern ein Grundstück, das vom weltlichen Besitzthum
für die Kirche abgesondert ist, Richtig sagt übri-
gens Grimm (deutsche Rechtsalterthiümer, S, 313),
dafs die Sonderleute keine Genossenschaft bildeten,
hingegen standen alle Sonderleute des Klosters St,
Gallen unter einer eigenen Administration und bil-
deten ein abgesondertes Amt, wie sich aus den Ur-
kunden zeigt. Diels war das sogenannte Sonder-
amt, das sich über alle Sonderleute, deren sich in
verschiedenen Gegenden des Appenzellerlandes fan-
den, erstreckte, dieselben aber unter sich in keine
Verbindung hrachte, Ob aber diese Sonderleute zu
den Freien, oder zu den Hörigen zu zählen sind,
und in Jetzterm Falle, zu weicher Klasse derselben
ist schwer zu entscheiden, Grimm (a.a. O0.) zählt
sie zu den Hörigen oder Knechten, und führt.die
Namen Einzelne, Dispersi, Singulares, Solivagi, Ein-
Täufige u. 8.\w. als Synonyma an; auch giebt er ein
Beispiel, wo sie andern Hörigen oder Knechten,
die verheirathet und angesessen sind, entgegenste-
hen, Von den appenzellischen Sonderleuten kann
das Letztere nicht angenommen werden, da sie viel-
mehr wirklich angesessen waren; vielmehr ist es
nicht unwahrscheinlich, dafs die Sonderleute des
Klosters St, Gallen eben diejenigen waren, von do-
nen es in der oben angeführten Urkunde heifst; „die
sich selber demselben Gotzhaus stiürbar oder zinsbar
mächend,” Die Zahl der Freyen war im Appenzel-
Jerlande von uralten Zeiten her sehr grofs: von
diesen schenkten wohl Viele aus den gewöhnlichen
Gründen ihre Güter dem Kloster, und erhielten die-
selben wieder gegen einen Zins; sie kamen dadurch
in einen schwankenden Mittelzustand, der zu ver-
schiedenen Zeiten von ihren Herren benutzt wurde,
um
