149
einifcher Werke, mehrere wichtige Monographieen ein-

gelner Krankheiten u, £. w. zeichnen fich in diefer, mit,

Sorgfalt ausgewählten Sammlung, deren Verzeichnifs
durch die hiefigen Buchhandlungen von Pertihes u. Bef-
fer und Hoffmann u, Campe zu erhalten ift, befon-
ders aus,

Literarifche Nachweifungen wird Herr Doctor F. L.
Hoffmann hiefelbft ertheilen. 4%

Aufträge übernehmen die Commiffionäre Hr. Dr.
Pappe» Schwormftädt, Ruprecht und Behn.

Hamburg, im May 1827.

Ill. Vermifchte Anzeigen.

Erklärung.

Die von dem billiographifchen Inftitut in Gotha
fo pompbaft angekündigte Miniatur- Bibliothek
der deutfchen Klaffiker Ifcheint uns mit vielen
Andern das rechtmäfsige Eigenthum der refp. Autoren
und Verleger zu beeinträchtigen, und dem Nachdrucke
fo nahe verwandt zu feyn, dafs wir es unter unf(rer
Würde halten, uns mit dem Debit derfelben zu be-
fallen. ‘

Aus dieflem Grunde finden wir uns veranlafst, hier-
mit öffentlich zu erklären, dafs wir auf diefe Un-
ternehmung weder Beftellungen annehmen,
noch derfelben irgend einen Vorfchub lei-
ten können und werden.

Leipzig, den 4. May 1827.
Die fämmilichen Buchhandlungen dafelbft.

 

‚An die verehrliche Redaction
der Hallifchen ‚Allgemeinen Literatur - Zeitung.

Nicht um derer willen, die mich kennen, fondern
nur um bey Unbekannten nicht in den Verdacht eines
eingebildeten dünkelhaften Mannes zu fallen, wünfche
ich, dafs die genannte Redaction mein Schriftchen
„Entwürfe zu Predigten nebft einer Vorrede über das
Abfaffen und Halten derfelben; Kaffel u. Marburg,
in der Krieger’ fchen Buchhandlung, 1826. (10 gGr.)”
entweder durch einen andern Recenfenten, wozu fch
vielleicht ein praktifcher Prediger am beften eignen
würde, als den, welcher jenes Schriftchen in Nr. 268,
November 1826 anzeigle, möchte beurtheilen oder fol-
gende Bemerkungen in die Lit. Zeit. möchte einrücken
lalfen. —

Ich fage in der Vorrede, S.IV: „Wir haben frey-
lich homiletifche Anweifungen genug von Ammon,
Schott, Grotefend u. 1. w.; allein der Anfänger im Pre-
digen wird fich felten bey ihnen Raths erholen können,
da fie gewöhnlich mehr ins Specielle gehn als allge-=
ıneine Regeln angeben und fch auch mehr auf die Pe-
rikopen als felbligewählte. Texte beziehn. Ich fühle
zu fehr meine Schwäche, als dafs ich mir herausneh-
men (ollte, zu tadeln und zu meiftern; indellen glaube

Num, 124, MAY 1827.

150
ieh doch, "wird es Anfängern im Predigen nicht un+

dienlich feyn, wenn ich einige aus meiner Erfahrung
abgeleitete Regeln über die Abfallung der Predigten
angebe u. (, w.” Es ift mir nicht in den Sinn gekom-
men ein Syftem der Homiletik zu {fchreiben oder die
genannten grofsen Homiletiker nur im mindelten an-
zutalten; aber wie äufsert fich der Recenfent in der
angezogenen Numer? „Wenn der Verfalfer im Ernft
glaubt, dafs feine auf 20 Seiten gegebene homiletifche
Anweiflung den Candidaten des Tredigtamts beflere
Dienfte leiften und eine zweckmäfsigere Belehrung er-
theilen werde als ‚£mmon’s, Schott’s und anderer Werke,
fo mülfen wir uns über diefe Selbfttäufchung. wundern,
zumal wenn wir die hier aufgeftellten Regeln näher
betrachten, die in ihrer Abgeriffenheit, Unvollf/tändig-
keit oder Halbwahrheit unmöglich viel Gutes wirken
können.” Habe ich denn eine Homiletik fchreiben
wollen? Es find Regeln, aus der Erfahrung genom-
men, die dem Anfänger, der oft nicht weils, wie er
einen Text anfaffen foll, das Disponiren und die Auf-
findung des Stoffs erleichtern und ihn vor den Haupt-
fehlern der Declamation und Action warnen (ollen. —
Wenn ich, 5. V der Vorrede, lage: „Bey der Predigt
it das viele Erklären durchaus unnütz und hilft zu
nichts. Wenn ich erft zeige, was die Sache nicht it,
und dann, was fie ift; wenn ich die Begriffe in viele
Theile zerlege, fo behält der gewöhnliche Zuhörer
ficher nichts und fchläft bey dem Erklären ein, Mehr
beweifen als erklären und die Art und Weile zeigen,
wie man dahin gelangt, ift nach meiner Erfahrung die
erfte Regel alles Predigens: nur die Hauptbegriffe ma—
che ich gewöhnlich, ehe ich zur Sache [elbfit fchreite,
durch ein Paar grelile Merkmale kenntlich, diefs wirft
ein Licht über die ganze Predigt” (fo fagt der Recen-
fent: „Sonderbar genug erklärt Gch der Verfaller ge—
gen alle Erklärungen in Predigten und will dagegen
weit mehr von Beweifen angebracht willen; deffen un-
geachtet kommen Erklärungen genug in feinen Ent-
würfen vor. Dielen Eotwürfen (elbft merkt ınan frey-
lich wohl an, dafs die homiletifchen Studien des Ver-
fallers nicht tief eingegangen find und zum Beweife
diefes Urtheils führt er den 41ften Entwurf an, der
vom Fehler des Uebertreibens handelt und wo der Ein-
gang ab occafıone von der Feyer der Schlacht bey Leip-
zig hergenommen it!!! —

Doch ich überlaffe jedem Candidaten und jedem
geübten Prediger, der das Schrifichen Jlefen will, das
Urtheil über feinen Werth oder Unwerth, fo wie dar-
übers ob jene Anzeige unbefangen genannt werden

ann!

Kaffel, im April 1827.
C. F. WW. Ernft, Confit, Rath,

Antwort des Recenfenten.

Rec., der in der Reihe von Jahren, dafs er Mit-
arbeiter an der A. L,. Z. ilt, fich die Mrengfte Gerech-
tigkeit zur Pflicht gemacht, und noch niemals eine Anti-
kritik erfahren hat, wunderte Lich allerdings, als ihm

die
