883

der Jateinifchen Poefie fehr wichtig feyn. Sie find
ein treffliches Mittel, diefe ausgeftorbene Sprache
nach ihrem Geifte und wefentlichen Charakter zu
erlernen, indem fe ı. zum fleifsigen Lefen der Dich-
ter reizen und 2. die Aufmerkfamkeit auf das Cha-
rakteriftilche derfelben lenken. Auch helfen diefe
UVebungen die Sprachkenntnifs bereichern, weil das
Metrum nicht jedes Wort, jeden Ausdruck, jede
Wendung erlaubt. (Auch führt das Auffuchen paf-
fender Ausdrücke auf poetifche Gedanken und finn-
liche Darftellungen, wodurch der Witz geübt, die
Beurtheilungskraft gefchärft, die Phantafe geweckt,
der Gefchmack verfeinert wird.) WUnd bey Dich-
tern erfcheint ja die Sprache in ihrem Ueberflufs,
in ihrem gröfsten Reichthum, und das, was man
bey ihnen liefet, dringt viel tiefer ein, und haftet
viel beffer im Gedächtnifs, als was man in Profa lie-
fet. — Aber nicht blofs kennen, fondern auch an-
wenden lernt man durch folche Uebungen den Ge-
nius und Reichthum der. lateinifchen Sprache. Man
kann einen ausgebreiteten Wortreichthum beßtzen,
eine Menge verfchiedener Bedeutungen inne haben,
die verfchiedenen Conftructionen u, f. willen, und
dennoch keinen rechten Gebrauch davon machen,
Erft durch die Anwendung und die daraus eigends
bewirkte Aufmerkfamkeit auf den Gebrauch, den
der Schriftfteller felbfit davon macht, lernt man
diefs. — Noch ein anderer Grund , warum derglei-
chen Uebungen nicht vernachläffigt werden follen,
ift, weil fe am nächften und leichteften dahin füh-
ren, die Kürze und Länge der Sylben kennen zu ler-
nen. Man ift, fo bald man felbft Verfe macht , auf
eine befondere Weife dabey interefirt, zu willen,
wie diefes oder jenes. Wort yrofodiich betrachtet ,
befchaffen fey, und die auf diefen Punct gefpannte
N alter klamteit hilft dem Gedächtniffe zu treuerer
Aufbewahrung. — Wenn endlich die Uebungen in
der Jlateinifchen Poefe vernaehläffgt oder gar aus
dem Schulunterricht allmählig verbannt werden, fo
verlieren die klafffchen Dichter in den Augen der
Schüler vieles von ihrem Werthe, und ihre Fort-
fchritte in der Sprache, wie in der übrigen Ausbil-
dung der Seelenkräfte werden gekemmt, Selbft auf
griechifche Dichter erftreckt fich, was wir hier be-
merken; auch fie gewinnen an Achtung, und wer-
den fleifsiger gelefen. (Zeitfchrift f. klaff. Liter. B. 1.
St. ı. S. 1—25.) .

Von dem Studium der Alten, als Gegenfland öffent-
licher Unterrichtsanftalten, vom Prof. Rommel in Mar-
burg. Es ift nicht zu verkennen, was, in äftheti-
fceber Hinficht, die felbft in den wiffenfehaftlichen
Werken der Alten fchtbare, von Spitzfindigkeit und
Trockenheit gleich weit entfernte, klare und leben-
dige DerfeelluDg, und der in allen ihren Werken ab.

«r jegelte grofse und einfache Oeift, zur Bildung
unferes gelehrten Standes und eines jeden Mannes,
der nicht blofs fürs Bred forgt, nach immer wirkt,
und in alle Ewigkeit wirken wird. (N. Deut/ch.
Merk. St. 3. S. 207 ff.)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

884

2. Mythologie,

Ueher die fymboliflche und orgiaflifche Verehrung
der Kybeile, von Dr. Zimmermann. — Es ift einer der
frühelten Religionsbegriffe des Orients , in der Na.
tur eine wirkende Kraft und eine Wirkung empfan-

ende anzunehmen (Himmel und Erde). Diefes Phi.
ofophem verfinnbildete man durch eine männliche
und weibliche Gottheit, und gab zum Vorbild jenes
Princips den Phallos. Diefer Begriff wurde in yer-
fchiedenen Ländern Afıens verfchieden ausgebildet;
in Phrygien und den gebirgigen Theilen Kleinafens
nannte man die befruchtende Kraft die Gebirgsmut-
ter, die Kybele. Hohe Berge haben für den rohen
Menfchen etwas Göttliches, und find bey jedem
Volke die älteften Fetifche, So auch bey den Phry-
iern. Bey fortfchreitender Cultur fetzte man rohe
teine, Bathylien, als Denkmäler auf diefe Berge,
und machte die Pinie, den fchönften , fchlankeften
Baum auf diefen Gebirgen, zum Symbol der Berggott-
heit. Sie wurde daher der Kybele heilig, und diefe
felbft nach und nach eine Berggöttin, die noch auf
ihrem Haupte die Spitzen der Ber e oder der Berg-
feltungen trägt (turritag, turrigera). Mufk war ein
wefentlicher Beftandtheil ihres religiöfen Cultus.
Wir müffen uns diefe Mufk als einen beynahe nur
rhythmifchen Lerm denken, der, durch trunkene
Leidenfchaftlichkeit, Wohllaut und gefetzmäfeige
Schönheit zu erfetzen fuchte. (Ariß, Pole, VII, 5.
7. Plat. Minos VI, 134. Vgl. Cic, de divin. I, so. mit
Hottingers Anm.) Diefe wilde Mufßik machte die
Leute rafend; und korybantifiren ward den Griechen
gleichbedeutend mit rafend /eynm, und erhielt auch
noch die nähere Beziehung, dafs es die belondere
Art von Wahnfinn bezeichnete, wo Jemand mit off-
nen Augen Vifionen hat, und immer den Schall der
Pfeifen und Trommeln zu hören glaubt, (Strabo X,
326 Plin. H. N. XI, 37. Ruhnken ad Tim. p. 163.) eine
rankheit, die man (nach Plato de Jegg. VIL, 628.)
durch Bewegung mit Tanz und Mußk zu heilen
fuchte. Bey vielen ältern und neuern Völkern
wird eine ganz befondere Art von Melancholie oder
Wuth bemerkt, in welcher fich Männer einbilden,
Weiber zu feyn, weibliche Kleider anziehen, weib-
liche Gefchäfte verrichten , und fich überhaupt ganz
als Weiber betragen. (S. Herodot. I, 105. IV“ 67:
Gmelins Reife durch Sibirien "Th. 1, S. 330. Schäfers
Reifen I, 236.) Eine folche Wuth fcheint als Local
übel auch in Phrygien, befonders an den Fl]üffen San-
garis und Gallus geherrfcht zu haben. Die mit die
for Wuth behafteten nannten fich Gallen und Lucio
de dea Syr. gedenkt eines eigenen Ordens diefer Gal-
Jen, Man fchrieb diefe fonderbare Wuth der Wir-
kung der Kybele zu. Die niedrig{te Art diefer Gal-
len war eine Art Bettelpriefter , die auf einem Elel
die Heiligthümer der Kybele vom einem Ort zum
andern herumführten und damit ein Allmofen zufam-
men hettelten. 6 Lucian’s magifch. Efel, HWieland's
UVeberf, Th. IV. S. 269.) Die Stiftung und Vereb-
rung der Kybele unter dem Titel der Mutter der
Götter gefchah 297 Jahre vor der Einnahme Troja’s,
; : und
