497

Kurz, das Ganze werde durch diefe beiden Abfchnitte
in den Kreis eines gemeinen Mährchen:(?) herabgezo-

en, von einem fpäüern Juden herrühren«d, dem die
Sphären des Gedichts zu hoch waren. Trage man
Bedenken, anzunehmen, dafs der Vf., jedermann
ohnehin verftändlich, unter Hiobs Namen feine Na-
tion redend eingeführt habe, {o ınöge man Lfch einen
kurzen Prolog davor denken (der Vf. entwirft ihn
. S. 128. nach feinen Vorftellungen), deffen Einfach-
heit nachher entftellt und zu dem gegenwärtigen um-

eftaltet wurde. Ein Epilog fey DEF ganz unnöthig,
8 Eloah fich erklärt hatte und Hiob in feine Schran-
ken zurückgetreten war. Nur bemüht, des Vfs,
Vorlftellungen in der Kürze darzulftellen, erlaubt uns
der Raum keine ausführliche Gegenbemerkungen,
„deren fch mehrere darbieten. Wir bitten ihn indef-
fen nur, zu bedenken, dafs unfere Begriffe von einem
„gemeinen Mährchen” und „faden Erzählungen”
doch ganz andere jeyn dürften, als die der biblifchen
Schrift(teller ; und dafs noch viel auffallendere Legen-
den (z. B. Jonas) henutzt wurden, um fehr zeitge-
möfße moralifch - religiöfle Wahrheiten dadurch an-
fchaulich zu machen, Des Vfs, Anücht von der na-
tionalen Tendenz des Gedichtes kann auch mit Bey-
behaltung des Prologs und Kpilogs beftehn; nichts
{cheint aber dem Gnnlichen, lebendigen, incdivilua-
liirenden Morgenlande, welches alle vorzutragen-
den Lehren fo gern in Erzihlungen und Apologen,
auch wohl in philofophifche Discuffhonen, die aber
jmmer durch ein beltimmtes, individuelles Factum
veranlafst werden, einkleidet, nichts fcheint die-
fem unangemelener, als ein fo im Allgemeinen
gehaltenes, wir möchten hinzufetzen, mageres Vor-
wort, wie es der Vf. a. a. O. dem Geilte des Dich-
ters angemeffener hält, als das vorgefundene. Kür-
zer ilt der Vf, @) bey der Unechtheit der Reden
Elihu’s, für welche aus fon(t fchon bekannten Grün-
den auch hier entfchieden wird. Unter denfelben
wird auch erwähnt, dafs weder der Prolog, noch
Epilog des Elihu erwähne; was alfo beweilen wür-
de, dafs diefe Reden noch fpäter, als jene Stücke
zugefetzt worden feyn. Etwas zu hart wird Yahn
mit (einer Vermuthung angelaffen, dafs £lihu wahr-
Icheinlich fchon bey Hiob gewefen, und deshalb
nicht befonders erwähnt Werder, wenn es heifst: wir
fragen ihn, woher er denn dieß wille? Eben daher;
woher man überhaupt Dinge weifs, die fch nicht hi-
{torifch darthun laffen, und deren doch auch der Vf.
mehrere vorträgt. Mit dem Obelus bezeichnet unfer
Vf. ‚3) den Abichnitt 27, 7 bis 28, 28, wovon Ken-
nicot, Eichhorn, Stuhlnann einen Theil (27, 1ı — 23)
dem Zophar zufehrieben. Las 28, Cap. pafle weder
in den Mund Hiob’s, noch feiner-Geguer, Sondern
wolle, gleich den Reden Elihu’s, den Reden Eloah’s
vorgreifen. Es, möge vom Verfafler der Elihufchen
Ablchnitte herrühren. Endlich 4) unterfehreibt der
Verf. Stuhlmans’s Urtheil über die Befchreibung des
Krokodils von 41, 4.—26. Falt jeder. Vers fey ein
Verlipfs gegen. den Charakter unlers Dichters, und

 

A.L.Z. NOVEMBER 1813.

«8
alles gleiche dem Schwülftigen und Zügellofen der
Elihuichen Reden, Auch fehe man nicht; warum der
Dichter nach einer Unterbrechung nochmals darauf
zurückkomme, Es ift wahr, dafs alle diele Bemer-
kungen nicht unveranlaflst find, dafs auch, wenn
man einmal die-Reden Elihu’s als eine Art von Inter-
polation anerkannt hat, die Annahme anderer von
ähnlichem Geifte minder Schwierigkeit hat; indef-
fen bleibt doch zu erwägen, dafs die genaue Einheit
und Concipnität, welche man durch diefe kritifchen
Operationen im Gedichte hervorbringt , nicht die Sa-
che der hebräifchen Schriftfieller feyn dürfte, und dafs
es in vielen Fällen die richtiglte Erklärung fey, der-
gleichen für  Unrolltommenltiten » und Inconcin-
nitäten zu halten , aber als‘ folche ftehen’ zu laffen. —
Durch etwas mehr Pracifon in der Darftellung und
Vermeidung von Wiederholungen in Worten und
Sachen würde der Vf. die Lefung feines (chätzbaren
Auffatzes erleichtert, und hier und da anziehender
gemacht haben,

(Der Befehlufs folgt.)

MATHEMATIK,

Bearuıry, b. Hitzig: Kopfrechenbuch zum Gebrauche
des Lehrers bey den Uebungen der erften An-
fänger; von. €. F. Bammgarten, Lehrer der Er-
werbfchule zu Magdeburg, 1812, 1145,8. (8 gr.)

Der Vf. glaubt, dafs der glückliche Erfolg bey
dem Unterricht im Kopfrechnen, fo wie die Gewandt-
heit und Sicherheit in demfelben, von frühzeitigen
Vebungen im Zu- und Zurückzählen, in Erlernung
und Anwendung des Einmal eins, fo wie des Eins in
Eins, desgleichen auch in der Reduction der Thaler
in Grofchen u. {. w. abhänge, In der gegenwärtigen
Schrift findet man in verfchiedenen Carla nicht blofs
den ftufenweifen Gang bezeichnet, den der Lehrer bey
den Vorbereitungen nehmen kann, fondern auch eine
zureichende Menge von Aufgaben, deren Löfung den
Anfängern, welche die demfelben voranftehenden For-
meln ins Gedächtni({s gefafst haben, um fo leichter wer-
den mufs, je mehr der Lehrer die bey gegebenen Fin-
gerzeige der Beachtung werth findet. Für die (päterhin
nüthig werdenden Uehungen emphehlt der Vf, feine
frühern zu diefem Behuf herausgegebenen Handbücher,
die wir zu feiner Zeit ebenfalls in der A. L.Z. angezeigt
haben. Bey der erften.Uebung zählen lie Schüler von
Eins bis Hundert, indem fie immer Eins zur vorherigen
Zahl hinzuthun, Um diefes nicht langweilig zu ma-
chen, find Beyf/piele gewählt, welche die.Sinnlichkeit
der Kinder befchäftigen. Bey den folgenden Uebun-
gen werden noch 2 und 3 zugezählt. So wird es auch:

y den übrigen Rechnungsarten gehalten. Der Vf.
hat das Ganze in vier Curfus gebracht, wovon der letzte
Aufgaben aus den Rechnungsarten mit ungleich be-
nannten Zahlen enthält. Das Facit ift jedesmal
gefetzt. Die Lehrer werden diefes Werkchen gewils
jehr gut gebrauchen können. .

 
