835
thümliche Ideen über MulGk, und eine fehr mangel-
hafte Ausübung derfelbem befchränkte. Wir willen
nicht recht, ob wir diefen Auffatz als blofs hiltori-
fche Darftellung oder als ein Kunftwerk betrachten
follen. Als das erftere wollen wir ihm Verdießft
nicht ablprechen; nur fcheint er hier nicht ganz an
feinem Orte zu {eyn; als. das letztere finden wir fo-
wohl an dem Ganzen, als an den Einzelnheiten man-
ches auszu(tellen. Die Gefchichte lielt fich wie ein
Roman, aber die eingeftreuten trocknen und techni-
fchen Reflexionen des Vfs. bilden mit dem rührenden
Inhalt der Erzählung, einen fonderbaren Contraft in
der Darftellung; die fteten‘ Rückfälle des Unglückli-
chen beleidigen das Gefühl des Lefers; der Eindruck
des Ganzen ift unbeftimmt und nicht wohlthuend.
Offenbar aber ift.die Erzählung mit Geift und Genia-
lität gefchrieben, Folgendes mag eine Probe feyn
von dem Detail, welches der Vf. giebt. S. 32. heilst
es: „So war z. B. das kleine Stübchen, worin er
wohnte, mit (chlechtem Marmorpapier tapeziert. Er
konnte Stunden lang ftzen und die ganz willkürlichen
Züge des Malers, welche die Marmoradern vorftel-
Jen (ollten, verfolgen, bis ihm fchien, Ge ordnen fich
und er. fehe nun Land(chaften, Köpfe alter Heiligen,
darniedergeworfene Betende, u, dergl. Diefe Er.
fcheinungen belebten fein ganzes Wefen und erhoben
ihn eine Weile weit über feine gewöhnliche Stim-
mung: er liebte fie darum und fuchte fie zu erzwin-

en, wenn Ge Geh nicht von felbft ftellen wollten,

vun verwandelte fch aber oft die eine diefer Geftalten
in die andere, es wurde z. B. aus denfelben Linien,
die jetzt das bärtige Haupt eines Mönchs gezeichnet
hatten, nun der Hintergrund einer Landfchaft, und
dergl. Das konnte ihn zuweilen in-die, bängften
Zweifel verfenken und anhaltend ängftigen. Er ver-
mochte fich dann des Triehes zum angeftrengten
Nachfinnen über diefe Gegenftände, über ihr Wefen
und ihre Verhältniffe zu ihm, nicht zu erwehren;
aber anftatt zu abftrahiren und zu (chliefsen, fühlte
er fch bald in einem wohlthuen.ten Staunen befangen,
and überwand jene Aengftlichkeit durch den Gedan-
ken: bey Gott ift kein Bing unmöglich.” Das Lot-
terieloos. Eineap Gch fehr einfache Anekdote. Zwey
Freunde, ein unbemittelter Gelehrter und ein reicher
Konditorsfohn, fetzten zufammen in die Lotterie.
Der letztere gewinnt 12000 Rthlir., überläfst he aber
aus Freundfchaft dem erftern durch Umtaufch der
Loofe, fo dafs diefer felbft gewonnen zu haben glaubt.
Erft fpäter, als wohlhabender Mann, erfährt er fei-
nen Irrthum, und erzeigt nun feinem Freunde, der
eben in mifslichen Umftänden ift, gleichen Freund-
fchaftsdienft. Der Vf. hat diefe Anekdote mit vieler
Sorgfalt behandelt, aber mehr, als Ge felbft, gefällt
die ‚Darfteltung des gefellfchaftlichen Cirkels, worin
er fie erzählen läfst. Er zeigt dabey auf eine glän-
zende Weife feine Fertigkeit in der feinen, gewand-
ten, wenig fagenden Converfationsfprache gebildeter
Zirkel. Bhwina an ihre Mutter. Ein Mädchen erzählt
feiner Mutter das Entftehen feiner Liebe. Der Um-

ftand, dafs der Vf. die Erzählung dem Mädchen felbft

ALLG. LITERATUR „ZEITUNG u}

in den Mund legt, verftärkt allerdings das Interefl,
bkegt aber auch der Darftellung befchwerliche Fell |
an. Die Freunde einer etwas weit getriebenen Nz-
vetät werden hier vollkommen ihre Rechnung Gader.
Der Vf. legt es fo fehr darauf an, natürlich zu (eyz,
dafs er Ausdrücke gebraucht, wie: „ein Streifchen
Pfiaflter abfchnippeln.” «Der nämliche Vorwurf des
Mangels an Sorgfalt in der Wahl einzelner Ausdrücke
trifft auch andere Stücke des Vfs., und er kana Gch
nicht damit entfchuldigen, dafs der Ton des Ganzen
es fo fordere. Die Komantifchen. Ein Aufltz, der
in der Anlage mit dem zweyten Aehnlichkeit hat,
Um einem weiblichen Cirkel, dieBedeutung des Wor-
tes romantifch zu erklären, läflst der Vf. drey Gt-
fchichten erzählen, nämlich die bekannte Anekdote
von der Apothekerstochter zu Palermo, welche Ge
io den König Peıer von Aragonien verliebte, die Ge |
fchichte des Ungars Bancoban, und die der heiligen
Cäcilia. Von der letztern bemerkt er mit Recht, Es
fie zwar an fıch nicht in das Mittelalter gehöre, aber
doch in demfelben fo wie wir fie jetzt lefen, geftaltet
worden fey, und fich daher auch eigene, den Geift
def/felben darzuftellen. Wir find der Meinung, dafs
diefe drey Erzählungen, befonders die erfte, aller-
dings die Idee des Romantifchen theilweile, doch
nicht nach ihrem ganzen. Umfange hervor zu rufen
vermögen, was der Vf. auch gewifs felbft zugeben
wird. So ift z. B. die Einmifchung gewifler erdichte-
ter Wefen, der Sylphen, Elfen u. dergl., die doch
auch in das Gebiet des Romantifchen gehören, hier
völlig unberührt geblieben. Cölefline. Novelle. In der
Materie zum Theil nach dem Fran lehem Diele Er-
zählung foll ein Verfuch feyn, die fpanifcbe Novelle
fcherzhaft und gleichfam traveftirt, nachzubilden,
Wir halten dafür, dafs der Vf hier nicht ganz io fei-
nem Fache fey; fein Komifches wird zu mühfam ber-
bey geholt, und läfst überdiefs bald nach, fo dalsder
Ton zuletzt ganz ernfthaft wird. In Teinen Familien
und Sittengemälden gelingen dem Vf. einzelne tref-
fende komifche Züge; hier aber ift das Ganze vos
diefem Geifte’bey weitem nicht kräftig genug durt
drungen. Da Rec. Florians Novellen, denen &R
Erzählung nachgebildet ift, nicht zur Hand bat, 6
kann er auch nicht beftimmt fagen, wie viel von dem
eben gefällten Urtheil eigentlich auf Rechnung des
Hn. Rochlitz komme. Die Ehefcheidung. Studies zach
der Natur. Diele rührenden, mit treffender Wahr-
heit und Anfchaulichkeit dargeftellten Scenen, Ichei-
nen uns, ob fie fich gleich nicht zum voll ken Gan-
zen runden, doch bey weitem das Befte und” Empfeh-
lensweithelte in diefem erflen Bande. Schade, dafs
der Stil im Anfang etwas gekünfteltes, wir möchtes
fagen, gefchraubtes, hat. Azakia. Eine blofse Anek-
dote, wiewohl intereffant genug. Man Gebt fches
aus diefer kurzen Angabe, dal unter den Stücke
des erflen Bandes jedes an Ton und Tendenz von ds
andern verfchieden ift. Von den fünf Erzählung
des zweyter, noch gehaltreichern Bandes, gilt 2
Ausnahme der beiden letzten, das nämliche. Sa den
Amtsbericht des Pfarrers zu Eichengrün bemüht $:
dr
