331

erwärmt und begeiftert wurden, auszufprechen und
mitzutheilen, fondern dafs fie eigenthümlichen Vor-
urtheilen, Fehlern entgegenarbeiten, eigenthümli-
che Zweifel heben, eigenthümlichen Bedürfniffen
abhelfen, und die Umftände der Zeit und des Ortes
aus einem religiöfen Gefichtspunct zu beurtheilen
lehren wollten, ;
Uebrigens berichtigen diefe ı8 Predigten nebft

dem Anhange von Stellen aus Predigten zu grofsen
Erwartängen von dem Vf, als afketifchem Schrift-
fteller. Er weils auf eine lichtvolle und anziehende
Weife zu dem Verftande zu reden , feine Begeiftrung
darzuftellen und mitzutheilen, und in eine der Tu-
gend günftige Stimmung zu verletzen, Es giebt hier
“und da kleine Verftöfse gegen eine genaue, logifch
. richtige Eintheilung wie in den Predigten Nr. ı. und
ES giebt incorrecte Ausdrücke, wie das gleich
anf dem überhaupt unglücklich gewählten "Titel,
der Fall iftz denn :;was foll es heifsen: Geift und
Herz edel nähren? Wie kann man fagen: den Geift
der Liebe anbilden? (Predigt Nr. 3.) Es giebt übelzu-
{ammen gefetzte Bilder in einer überhaupt all zu ge-
{chmückten Sprache z. B: wenn Pred. Nr. 9. die Lei-
denfchaften mit reifsenden Stürmen verglichen wer-

den, von ihnen zugleich gefagt wird, dafs fie nicht _

in beflimmte Grenzen gezogen feyen, und dafs die Ver-
nunft fe zügeln und ins rechte Gleis (Gc) halten folle,
Vor dem Allen wird fich der Vf. durch fortgefetzte
Aufmerkfamkeit bewahren,

Bean, b. Haller: Tohann Stapfers, Prof. der
Gottesgelahrtheit in Bern, Predigten, Siebenter
and letzter Theil. 1805. XX. u. 350 S. 8. (16 gr.)

Die erften fünf Theile diefer Predigten find
1762 — 72, der Jechste Theil oder: neuefle Predigten ,
1781. erfchienen; alle vorhergehenden Bände liegen
alfo jenfeits des Anfangs der A. L. Z. Wir beur-
theilen nur diefen letzten Theil, der erft vier und
zwanzig Jahre nach dem unmittelbar vorhergehen-
den unter die Preffe kam. Es find recht hrave Pre-
digten, für die Zeit , in welcher fie gehalten worden
find, fafslich, bündig, fleilsig gearbeitet, und der
Eifer für chriftliche Gottfeligkeit leuchtet unver-
kennbar aus denfelben hervor. Aber ausgezeich-
neten Werth haben fe nicht; man begegnet keinem
einzigen originellen Gedanken; keine Idee hebt
fich heraus; die Dogmatik des Vfs, ift ganz die ge-
wöhnliche der damaligen Zeit; die Exegefe ganz
nur fo, wie eine folche Dogmatik fie gebrauchen
kann. Darum kann aber doch der verewigte Vf,,
wie in der Vorrede verhchert wird, in der vater-
Jändifehen Kirche, wo man in theologicis immer um
wenigftens funfzig Jahre hinter anrlern Gegenden
zurück ilt, durch feine Lehrart Epoche gemacht
haben: denn er war nach dem Mafs(tabe _ feiner
Zeit und des Orts, wo er lebte, ein gelehrter,
arbeitfamier, in feinem Berufe unverdroffener Mann,
der es fich recht angelegen feyn liefs, als Prediger

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z. \

332

und als Profeffor zu nützen. Wie könnten wir allo
feinen Ruhm verkleinern wollen? Auf der andern
Seite können wir aber auch nicht verhehlen, dafs wir
heut zu Tage weit vorzüglichere Arbeiten in dem
homiletifchen Fache befitzen, und der Vf. wenn er
noch lebte, würde ohne Zweifel nach feiner Befchei-
denheit der erfte feyn, der diefs Urtheil unterfchrie-
be. Wahr ift es inzwifchen, dafs diele Predigten
beffer find, als Arbeiten, die man nach dem Tode
ihrer ‚Verfaffer herausgiebt, oft zu feyn pflegen;
man fieht es ihnen wohl an, dafs fe, wie die Vor-
rede verfichert , gröfstentheils zum Druck beftimmt
waren; nur konnte der Vf. ihnen keine Vorzüge
geben, die über das Mafs feiner Geifltesgaben bipn-
ausgingen; es ift aber genug Ehre für ihn, daß
man fagen kann: diafe Kinzelvortrege feyen fo gut
und fo erbaulich‘, als man es von ihm erwarten
konnte, und Ge dürfen keine Vergleichung mit den
früher erfchienenen Bänden fcheuen. — Ängehängt
find zwey Synodalreden, die der- Vf. vermuthlic
während einer Krankheit des Decans der Berner =
Klaffe vor einer Reihe von Jahren gehalten hat. -

JUGENDSCHRIFTEN.

Lerezic , b. Vofs: Bildungsblätter oder Zeitung für
die Jugend. Nebft pädagogifchen Verhandlungs-
blättern für Aeltern, Erzieher, Jugendlehrer uad
Kinderlehrer. Nebft einem Intelligenzblatte.
April bis December 1806. Mit Kpfro. u, Mußk-
beyl. (der Jahrg. 8 Rıhlr.) .

= Das erfte Vierteljahr diefler Zeitfchrift für die
deutfche Jugend haben wir bereits (Num. 151. Jahr-
gang 1806.) angezeigt. Was wir damals an diefem
periodifchen Blatte zu loben und auszuftellen uns
veranlafst fanden, leidet auch auf die. Fortfetzung
eine Anwendung. Auch hier ift das Gute mit dem
Mittelmäfsigen und Schlechten gemifcht, und bis-
weilen möchte man recht fehr wünfchen, dafs der
würdige Herausgeber, Hr. Vice - Director Dolz,
eine ftrengere Auswahl getroffen, und das zu Un-
bedeutende, befonders manche fade dialogifrte
Auffätze von fich gewiefen hätte. Es läfst fich frer-

lich nicht läugnen, dafs dje Redaction eines Jom-
nals, von welchem wöchentlich regelmäfsig mehre-
re Stücke erfcheinen mülfen, fich oft gezwungen
fieht, nach dem zu greifen was eben vorräthig und
nöthig ift, fo mittelmäfsig oder (u fchlecht es auch
fern a8 Aber deshalb wünfchten wir auch, die
Anzahl der erfcheinenden Blätter würde lieber be-
fchränkt und der Lefer dafür durch eine forgfältige
Auswahl und durch den innern Werth guter Auflä-
tze entfchädigt. Unter den bekannten Jugendfchrirt-
ftellern find mehrere auch in diefer Zeitfchrift .mit
Beyträgen aufgetreten, z.B. Wolke, Glatz, Blafche ,
Hehn und Löhr, und man mufs geftehn, dafs des
Nützlichen und Outen in diefen Hlättern weit mehr
zu finden {ey als des Verwerflichen; daher wir aunh
BE auf:
