31 S
frevler gefagt worden. Wenn gleich die Strafe der-.
felben Hrfentlich in Me JIRUOFO HUN gehört, {fo fehlt
es dennoch fo fehr an einer allgemeinen Norm, wo-
nach die Strafe für alle Arten von Jagdfrevel und Wil-
derey zu beftimmen find, dafs Rec. es fehr gewünfcht
hätte folche hier, als an ihrem rechten Ort zu finden,
indem hiebey in vielen Staaten noch fo manche Will-
kür [tatt findet, die meiftens, in fo fern die Strafen
von Foritbehörden angefetzt werden, das Gepräge
einer übertriebenen Jagd. Leidenfchaft, die leider!
nur zu oft ausartet, an fch tragen,

MATHEMATIK,

Lemzie, in Com, b. Beffon: Logarithmifche Tafeln
für Zahlen, Sinus und Tangenten, neu geordnet
von Moritz von Praffe, ordentl. Profeflor der Ma-
thematik zu Leipzig. 1810. 80 S. T’afchenformat.

(9gr.)

Wenn ein Mathematiker wie Hr. von Praffe eine
neue Anordoung logarithmifcher Tafeln unternimmt,
fo läfst fich erwarten, dafs diefe Gch durch wohl-
überlegte Kürze und Bequemlichkeit vor andern aus-
zeichnen werde. In der That brauchen wir nur zu
bemerken, dafs hier auf 37 S. gr. Duodez, die Loga-
rithınen der gemeinen Zahlen von ı bis 10000 und auf
40 5. die Logarithmen der Sinus und Tangenten durch
einzelne Minuten des Quadranten zufammengedrängt
ftehen, und dafs deffen ungeachtet die ganze Malle von
Zahlen fo deutlich und gefällig fich darftellt, dafs das

A. L. Z. Num. ı22. MATY-I810.

32

Auge nicht verwirrt und ermüdet wird, — und jeder
fachkundige Lefer wird von felhft finden, dafs hier
von Seiten des Vfs, und der Officin alle: geleiltet fey
was man verlangen kann. Bey den Logarithmen der
Teen Zahlen fafst jede Seite 34 Zeilen. Wo die
etzte Ziffer der beiden erften Decimalen um eine Ein-
heit erhöhet werden mufs, find Sternchen als War-
nungszeichen gefetzt, wie bey den Vegaifchen Tafeln,
Die Logarithmen haben 5 Decimalen, wovon die
letztere, wenn die folgende gröfser als 5 war, um
eine Einheit vermehrt, und diefs durch eine Curßvy-
Ziffer angedeutet ift., Beide Andeutungen find auch
bey den Logarithmen der trigonometrifchen Linien
angebracht, Diefe gehen durch den ganzen Quadran-
ten vorwärts; nicht, wie gewöhnlich, bis 45° vor-
wärts und von da bis go” rückwärts. Es ftehen alfo
hier nicht Sinus und Cofinus, Tangente und Cotan-
gente neben einander, . In.der. That it diefe Anord-
nung auch, für die Anfängertinsbeflondre, bequemer,
Bey der gewöhnlichen Anordnung wird es ihm
fchwerer fıch zu orientiren. Ueberhaupt eignet fich
diefes trigonometrifche Tafchenbuch ganz vorzüg-
lich zum Gebrauch in Schulen, wozu es Rec. aus
UVeberzeugung empfiehlt. Aber auch der Mathema-
tiker wird fich de/fen, bey gewöhnlichen Rechnun-
gen, die nicht die Schärfe gröfserer Tafeln verlangen,
ern bedienen, Der praktifche Geometer kann es
ey Geh führen, um fogleich Berechnungen 7u ma-
chen, die ihm im Laufe einer Operationen vorkom-
men, wo er nicht auf feinem Arbeitszimmer -fitzt.
Rec. wenig(tens hat es zu diefem Zweck feiner Schreib-
tafel einverleibt.

dd

LITERARISCHE

Il. Todesfälle,

An 17. Februar ftarb zu Prenzlau der Rector des
dafigen Lyceums Johann Chriftian Friedrich Wetzel, Dr.
der Philol., Herausgeber mehrerer römifchen Clalliker,
einer lateinifchen, griech, ımd hebräifchen Grammatik
u. I, w., im 480ıen J. LA.

Am 5. März ftarb zu Breslau Fried, Gotrhilf Ram-
bach, Kanzleydirector bey dem dafigen Stadtmagilirat,
Vf. der 1775 —1779- erfchienenen Gefchichte Guftav
Adolphs aus den Arkenholzifchen Handichriften und
vornehmf{ten Schriftftellern, im 69lten J, £. A,

Il, Beförderungen.

Hr. Hofr, und Profeffor Jur. Schmid zu Jena ilt von
dem Herzoge von S. Hildburghaufen, in deflen Dien-
fen er Ichon ehedem fand, als geh. Afhfenzrath in
das geheime Rathscollegium berufen worden,

NACHRICHTEN.

Hr. Befel, Infpector der Sternwarte zu Lilienthal,
ift als Profeflor der Alftronomie nach Königsberg he-
rufen worden, mit dem Auftrage, dort eine neue
Sternwarte anzulegen.

Bey der neuen Einrichtung der Bergwerkspartie
im Preufsifchen find der geh. Öherfinanzrath Refenfliel
und der Hr. geh. ÖOberbergrath Karflen zu Staatsräthen
ernannt worden,

Der bekannte Dichter, Freyherr von Sreigentefch,
welcher im letzten Kriege ein Bataillon Landwehr als!
Oberfter commandirte, ift von Sr. Kail, Majefrär mit
dem Commandeur - Kreuz des Leopold'-Ordens bechrt
worden.

Il. Vermifchte Nachrichten.

Hr. Fantin Desodoards hat im Journal de Paris be.
kannt gemacht, dafs der. Verkauf feiner Ge(chichte
von Frankreich durch ein Schreiben des Grafen Por«;
talis vor der Hand {ufpendirt fey.

*

EEE
