21 Num, 3. JANUAR 1841, 22

braucht seyn, wie 3x, und 412 = hirundo garriens
(hirundo garrula Virg. Ertl, 4,307), pipiens, wie es schon
Targ. und Pesch. gefasst haben, und das folgende:
ausER 12 bestätigt, — Jos, 44, 4 erklärt der Vf. (mit
andern) sie (die Sprösslinge = Kinder Israels) spros-
sen van 735 Zwischen dem Grase, und bezeichnet
die Erklärung, wobei 3 vergleichend genommen wird,
= 5: sie wachsen wie zwischen dem Grase, nämlich
so Irisch und fröhlich, mit einem {emere. Aber dass
hier eine Vergleichung statt finde, liegt theils in der
Sache (denn, die Kinder Israels wachsen nicht
wirklich im Grase) und theils lehrt es der Parallelis-
mus: wie Weiden an Wasserbächen , und Rec, glaubt
anderswo (HWB. d4te Aufl. col. 214, 215) die ver=
gleichende Kraft des = (s. Gen, 1,26 vgl. 5, 1.3) theils
sicher gestellt, theils ihren Gründen nach erklärt zu
haben. — Jes.52, 14. 15 erklärt der Vf. das 77 mit den
meisten Neuern durch exsilire faciet i, e. is summam
zui cum laetitia coniunctam admirationem iniiciet ‚..,
cf. 5». Noch etwas bestimmter werden wir es durch
das Aufspringen d. bh. schnelle Aufstehen beim plötz-
lichen Anblick einer Person, der man Ehrfurcht schuldig
ist, zu verstehn haben: assilire für subito assurgere
alicui, 80 dass es dasselbe, nur im gesteigerten Tone
ist, wie in der so genauen Parallele 49, 7 1np = ws-
surgent. Die Araber brauchen es ebenso vom plötz-
lichen Aufspringen Jemandes vor Schrecken oder
Aerger Har. 43. p. 498. 27. p. 287 ‚vgl. 292, Ham.
Freyt. p. 39. — 53,8 will der Vf. die Lesart vn
nicht der gewöhnlichen vr) in mortibus suis vorge-
zogen wissen; aber er würde es gewiss gethan ha-
ben, wenn ihm gegenwärtig gewesen, dass nmiYx2
Ezech, 43, 7 vom Grabhügel vorkomme, also dem
=2p genau entspreche. — 61,7 erklärt der Vf, mit
Recht: pro ignominia vestra duplum (bonürum vobis
sit) et pro contumelia iubilando celebrabunt portionem
suam. Aber was ist ihre porfio®? Dass nicht jeder
das ohne Weiteres versteht, zeigt Hitzig, welcher:
sie Jubeln ihr Theil erklärt wie unser: sie trinken ihr
(gutes) Theil, nämlich zur Genüge. Aber bwyı pin
ist Jehova, Jer, 10, 16. 51, 19. — Zu Jer. 8, 5 fin-
den wir die Bemerkung, welche zunächst gewisse
Psalmenstellen (13, 2. 79,5. 89, 47) angeht, dass
me3t stets in perpefuum bedeute , nicht penitus, auch
wenn es mit quousque verbunden sey, wie in den an-
geführten Stellen. Das: wie lange vergissest du mein
mb? habe nämlich den Sinn: 4uousque a consilio
mei perpetuo obliviscendi non desistes , was sehr wohl
zulässig ist; wenn auch andererseits die Bedeutung
penitus (LXX., t4&0s5) dem Begriffe des Wortes kei-

nesweges fern liegt. — Ebend, V. 13 gibt der Vf.
eine ausführliche Bemerkung über das öfter bespro-
chene b7 in Stellen wie Ps, 42, 6: was bist du gebeugt
meine Seele und tobest 3? Jon. 2,8: es schmachtet
meine Seele vz7. Jerem. a.a, O.: mein Herz ist krank
»5y, und nimmt in denselben 57 für apıd, von dem
was jemand bei sich hat, was dem Sinne nach mit
3 und 3775 zusammenfallen kann, wie denn diesel-
ben Formeln mit diesen letzteren Partikeln vorkom-
men, vgl. Hos, 11,8 mit Klagel. 1, 20 und Jon. @, 8
mit Ps. 107, 5. Andere Beispicle dieser Art sind
Neh, 5, 7: mein Herz berathschlagte 52. Ps. 131, 2.
Aber Rec, glaubt, dass auch die Formeln: mein Herz
ergiesst sich (in 'Thränen) »y Ps, 42, 5, Hiob 30, 16:
die Wehen begannen sich zu winden 3°37 1Sam. 4,19
ebenso zu nehmen, und nicht davon zu treunen sind,
— Jer. 17, 6 und 48, 6 nimmt der Vf. mit den meisten
Neuern 43%7 und sy5g für nudus, inons, und letzte-
res Wort Jes, 17,2 als Städtenamen, Aber das Leiz-
tere hat grosse geographische Schwierigkeiten und
der Vergleich: einsam wie ein Nackter in der Wü-
ste, ist nicht befriedigend, Rec. nimmt 5377 als
Trümmer (vgl. ww72 Jer, 51, 58, mr Ps. 137, 7),
und 47177 Jer, 48, 5 als eine (arab,) Collectivform

desselben, gerade wie Bee pl. es, KK, MW,

weshalb ersteres mit dem Sing.,. letzteres mit dem
Plural steht, und 57 3 Jes, a.a. 0. sind in Trüm-
mern liegende Städte. Auch der Städtename Aroer
bedeutet Trümmer, wie *7, >32, m, und im Ostjor-
danlande, welches auch später zu Arabia gehörte,
wird eine arabischartige Bildung nicht unpassend er-
scheinen, — Jer, 43, 12 bei den Worten: und er
(Nebucadnezar) wird Aegypten anziehen (mus), wie
ein Hirt sein Kleid anzicht , d.h. so schnell sich des-
sen bemächtigen und damit davongehn, bespricht der
Vf. auch Böttcher’s Erklärung, welcher das qdupuL,
qdupilH (er wird lausen) der LXX als die richtige Er-
klärung ausführlich in Schutz genommen hat, und ver-
wirft, sie, nicht als unedel, aber als unerwiesen. Er
selbst vermuthet, dass die LXX statt muy gelesen
mar, und dieses gleich zum colligere genommen hät-
ten, was doch sehr fera liegt. Rec. muss bemerken,
dass die Lesarten q dep, gas, nicht allein auf der
Uebersetzung des Arabers \.4, (die doch auch nicht
unwichtig) und auf Bocharts Conjectur beruhen, son-
dern (was Böttcher, wahrscheinlich in Ermangelung
der Holmesschen Ausgabe, in Abrede stellte) auch
auf der Auctorität von Handschriften: Ay aber gab
die Uebersetzung gde/p4 nach syrischem Sprachge-
