1055

Stallfatterung eingeführt werden, fo bedarf es blofs
der Vorfchtsmaalsregeln, dafs der Landmann fein
Vieh nie mit blofsem grünem faftigem Futter ernäh-
re, fondern folches mit gutem trockenen Stroh oder
Heu vermifcht, darreiche, und auf den Fall, dafs
im Herbft alle grüne Fütterung zu nals, oder gar an-
gefault wäre, olche lieber auf jede möglnhe Art be-
nutze, aber nicht zur Ernährung des Viehes anwen-
de, {ondern immer hinlänglichen Vorrath von gu-
tem trockenen Futter fich verfchaffe, um der Ver-

iftung des Viehs mit Pflanzenblättern , die mehr

tickftoff enthalten, als der thierifche Körper ertra-
gen und verarbeiten kann, auszuweichen. ie Fort-
pflanzung des Senchengifts durch Anfteckung kann
allein durch Anlegung inlänglicher Contumazanftal-
ten gegen diejenigen Länder und Provinzen, in wel-
chen die Selb(terzeugung noch gewöhnlich iflt, ge-
hemmt werden. Rulsland würde alfo (eine nördli-
chen Provinzen gegen die füdlichen; Deutfchland
fich gegen Ungarn, Gallizien und das ehemalige
Polen fchützen müflfen. Zu diefen Contumazanf(tal-
ten, denen alles und jedes Vieh, welches aus jenen
Gegenden herkömmt, unterworfen werden mufs,

ehören geräumige und dichte Ställe in hinreichen-
er Anzahl, erbaut auf erhabenen trockenen Oer-
tern, in Gegenden, die mit Waffer reichlich verfehen
find, und die mit nicht zu grofsen Koften Gelegen-
heit zur Beyfchaffung des Futters darbieten. Jede
Heerde, die auf der erlaubten Heerftrafse ins Aus-
land transportirt werden foll, mufs in diefe Ställe
eingetrieben werden, hier to Tage verbleiben, täg-
lich zweymal einer Räucherung mit dephlogiftifirtem
falzfauren Gas unterworfen, und täglich Stück für
Stück mit einem Wafchwaffer, wozu mit. Waller ver
dünnte gewöhnliche Salzläure empfohlen wird, ge-
walchen und gebürftet werden, er Befchlufs‘' der
Reinigung foll im Baden des Viehs zwey Tage nach
einander in einem fliefsenden Waffer, oder in einer
Schwemme beftehen, welches Baden auch von den
Viehtreibern auf dem weitern Marfche von Zeit zu
Zeit zu wiederholen ift. Alles in den Contumazanftal-
ten folchergeftalt als gefund erprohte Vieh foll mit
eingebrannten Zeichen und zuverläfsigen Certifika-
ten der Contumazanftalten - Infpection verfehen wer
den, um hierdurch den Eingang in die andern Län-
der und Provinzen ficher zu ftellen. Rec, ift nicht
bekannt geworden, ob man verfucht hat, die hier ge-

thanen Vorfchläge, welche Sr. Maj. dem Kaifer

von Rufsland zugeeignet find, dort, oder in einer

Gegend von Deutfchland in Anwendung zu bringen.
Es ift aber zu belorzen, dafs die in Antrag gebrach-
ten Contumazvorkehrungen, fo zweckmälsig he in der
Idee find, in der Ausführung fehr viel Schwierigkei-
ten haben werden, und, wenn die Vorfchriften, wel-
che der Vf. giebt , nicht gewiffenhaft und genau be-
folgt werden, mehr Unheil ent{tehen kann, als wenn
man es bey den bisherigen landesherrlichen Ver-
prdnungen bewenden ließe,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER DECEMBER 1813.

1036
OEKONOMIE, -

BerLix, b. Späthen: Einige Bemerkungen an und
für die Güterbefitzer für die freye or
fehaft zum Unterricht und zur Verbeflerung der
fo nützlichen fpeciellen Gemeinheits- Separativ
nen der überall
Acker-, Wielen-, Weiden - und Holzungen.-Ge
meinheiten, nebft einigen dabey vorfallenden
Mifsbräuchen von Chr. Fr. Meyer, Kriegs-, Do
mainen- und Forftraih, wie auch Separations-
Commillarius u. Sf. w. 1806. 32 S. 8. (4 Or.)

Bey Lefung der in diefen Bogen enthaltenen we
nigen Bemerkungen ift es uns gleich anfangs zufzt
fallen, in mehreren Stellen Be lenige, was darin
gefagt werden foll, fo fchwerfäillig und zum Thal
gefucht, zum "Theil auch nicht verftändlich ausge
«drückt zu finden. Unter Landwirthfchaft im ganze
Umfange verfteht der Vf. S. a, „eine künftliche oder
regelmäfsige Vermifchung folcher Theile diefer Wi-
fenfchaft, die durch ihr befonderes Verhältaiß ge
Zi einander uns diejenigen deutlichen Ideen zur

erbefferung und Vervollkommnung empänden lälst,
die in aller Art und auch in allen ökosomiichen, k
meraliftilchen, merkantilifchen und politifchen Us
berfchlägen den beften und gröfsten Endzweck z%
währen.” Dasjenige Subject, welches eine las
wirthfchaftliche Unterfuchung unternimmt, wi"
„ein landwirthfchafiliches Meliorations- Subject im
weitläuftigen Sinne” genannt, kann aber im eogem
Verftande entweder „ein Gemeinheits-, Theilungss
ein Steuer - Claffifications-, ein Domainen - Verat
fchlagungs-, oder. ein Privat - Güter Veranfch#
gungs - Subject feyn.” Die Tendenz diefer kleinen
Schrift ift wohl, Zu zeigen, dafs der Commilanes
bey Gemeinheits- Auseinanderfeizungen reelle N>
lioration bewirken müfe, dafs En:porhebung &
Landwirthfchaft der Haänptzweck bleibt, und diß
Forft- und Jagdintereffe diefem Haupyzweck weichen
müffe. Auf mehreren Seiten wird man gewahrn, 5
der Vf. feine Schutzrede für die Gemeinheitsaust®
anderfetzungen vorzüglich gegen die Forlt- und Jagd
Beamten richtet; fo wie er auch S. 23. io (prdc#
Grundfätze eingeht, wie bey der Concurrenz des
Forltintereffe, die Separation, unbefchadet der Aw
nahme der Forften elchehen fol. Am Schlofe nr“

eäufsert, dafs der Widerwille, den die Gemeine!"

useinanderfetzungs- Commilfarien nicht felten 30
treffen, in dem Mangel reiner naturwilfenfchaftlicht?
Landwirt !s chaftskenntniffe feinen Grund habe. 4
Vf. wünfcht, dafs die Landwirthfchaft als eine 1947
nale Naturlehre mehr a priori erkannt werden mög%
und empfiehlt in diefer Hinficht fein im J. 1805 57
G. W. Müller in Berlin herausgegebenes Sylem 2
Kenntnifs und Verbeflerung der freyen techn!shth
wie auch höheren Landwirthichaft‘ für alle Kae
von Staatsbürgern.

 

noch vorhandenen zwangvollen
