231

womit der verWagtn Magiftrat fein zu rafches Ver-
fıhren hatte rechtfertigen wollen. — Nicht aus Vor-
urtheil, und nicht als wenn er glaubte, dafs die ober-
{ten Landesftellen immer Recht, und die Magifträte
immer Unrecht haben, ift Rec. überzeugt, dafs die
oberfte Landesftelle rechtmäfsige Urfache. gehabt
hat, den klagenden Schloffermeilter gegen den (täd-
tilchen Magiftrat in Schutz zu nehmen: denn das
Argument von Reciprocität Jer Rechte und Verbind-
lichkeiten, woraudf fich der Magiftrat berufen hatte,
ift an und für fich zu trüglich, als dafs es etwas be-
weifen könnte, und konnte, auch abgefehen von die-
fer Trüglichkeit, auf den vorliegenden Fall darum

nicht in Anwendung kommen, weil in dem Lande, ,

worin der fich befchwerende Schloflermeifter lebte,
kein Zunft-und Handwerkszwang (ftatt hatte. Ueber-
diefs nmelıte jener Schlöffer zwar eigentlich nur von
Schlafferarbeiten Profeffion, nicht aber von Ausbef-
ferung der Uhren, welthe letztere Befchäftigung er
nur fo neben her trieb. Auch in Ländern, wo das
römilche Gefetzbuch eingeführt ift, würde wohl je-
der Gerichtshof in vorkommenden Fällen jene
Rechtsfrage nicht wohl anders als Venen ent-
fcheiden können. Der von den Herrn Heffusgebern
S. 41. angezogene Mevius behauptet zwar das Gegen-
theil, aber aus fehr unhaltbaren.Gründen, weil, wie
fchon gefagt worden, das Argument von Reciproei-
tät der Rechte und Verbindlichkeiten trüglich ift,
und Mevius kein Gefetz zur Beftärkung feiner Mei-
nung anzuführen gewußt hat. Rec. kennt kein (fol-
ches rö 165 Gefetz. Und es möchte wohl zu ge-

vg

WE

ERGÄNZUNGSBLÄTTER' Num. a9, MÄRZ 1809.

232
wagt feyn, aus der Analogie deffen, was in '‘Anfe-
hung folcher Perfonen, welche eine öffentliche Wirth-
fchaft treiben, in der L.L $. ı. D. nant. caup. und
L. un. D. fürt; adv. naot. caup. verordnet ilt, eine.

Verbindlichkeit der Handwerker; jedem um den Lohn

zu arbeiten, herleiten zu wollen. Und wenn man
auch hiezu berechtigt wäre, fo würde’'doch keinem
Gerichtshof die Befugnilszultehn, gegen einen Hand-
werker auf Zwangsmittel zu erkennen, weil Solche)
in Privatfachen bey Obligationibus faciendi nach der
L. 13. $.' 1. D. de Te judic. unftatthaft fin«?, fondern
der Richter müfste die auf Zwangsmittel gerichtete
Klage als unftatthaft verwerfen, und könnte feinem
Urtheil nur blofs den Anhang beyfügen, dafs dem:
Kläger unbenommen bleibe, eine befondere Intereffe-
Klage anzuftellen. Ein Vorbehalt, der dem Kläger
wohl wenig nützen möchte, weil die Interefleforde-
rung leicht durch Einwendungen vereitelt werden
Könnte, und weil jerhaupt fchwer fallen möchte,
eine folche Inter erung durch Beweisführun

zu derjenigen Gewifsheir, welche dem; Richter Ge-
nüge leiltete, zu bringen. — V. Ueber die Ansbil-
dung und Vervollkommnung der Handwerker durch
wilßfen{chaftliche Lehren. Kin fonft fchon gedruck-
ter Auffatz. VI. Zufätze zu der. im dritten Hefte
enthaltenen Literatur der Handwerkspohzey und des
Handwerksrechts. Im Vorberichte zum dritten Hef-
te wird von den Hrn. Herausg. verfprochen, Yafs die
noch rückftändigen Hefte künftig fchneller aufeinan-
der folgen werden. E

<<

{
X

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

‚„JUGENDSCHRIFTEN. .

FRANKFURT a. M., in -d. Jäger. Buch - Papier - und
Landkartenhamndl.: Uebungen im Lefen und Den-
ken für Stadt - and Land/chulen. 1807. VIU. und
497 5. 8. (16 gr.)

Wiederum eine von der zahllofen- Menge folcher
Schriften, «ie aus neun anderen Büchern ohne Plan
und Einficht zufammengefetzt find, Man darf nur
einen Blick auf die Folne der Gegenftände werfen,
um fich davon zu überzengen. Den Eingang macht
eine Erklärung der Untericheidungszeichen und, des

"Wort-und Redetons; dann folgen moralifche Erzäh- *

lungen, die in einem matten und langweiligen Ton
vorgetragen find, und dem Rec. gröfstentheils (chon
aus frühern Lefebüchern für die Jugend bekannt
waren. Daran fchließsen fich Gefundheits-und Sit-
tenregeln, Uebungen im Zählen und Kopfrechnen,
Belehrungen über die Zeit, und Materialien zur Er-
weckung der Aufmerkfamkeit und des Nachüenkens,
aus falt allen T’heilen des menfchlicheg Willens.

Jetzt kommen einige Fragmente aus der Geographie
und Statiftik, aus der Naturgefchichte und Natur-
Jehre, aus der Pfychologie und Logik, aus der Mo-
ral und Staatslehre. Den Befchlufs macht eine Ab,
handlung über den Kalender, eine deutfche -Sprach-
lehre, eine Anweifung zur Abfallung von Briefen,
uittungen, Rechnungen, Contracte und anderer
chriftlichen Auffätze, eine Wort - und Sacherklä-
rusg dunkler und veralteter Wörter; kurze Nach
richten über die gangbarften Münzen, Maße und
Gewicht®, fo wie eine Lafel zur Berechnung der
Intereffen von hundert Gulden, zu 3 bis 6 Procent.
Und das alles geht — recht im Begriff einer Muftex-
karte — bunt unter einander, ohne dafs auch nur
Abfchnitte, Kapitel oder Inhaltsverzeichnifs, Lic
und Ordnung in das regellofe Chaos brächten,
alles möchte indefs noch dahin geftellt feyn, wen
nur die Sachen felbft durch ihren inneren Gehalt‘ da-
für entfchädigten; aber auch hier findet lies
mangelhaft und feicht. Befonders gilt diefs von der
deut!chen Sprachlehre, von der allgemeinen Geogra-
phie und von der Naturlehre., )

 
