328

Erde, Geometrie und Stereometrie , Ichnographie.
Hohl: Arithmetik, Algebra, Analyfs und Diffe-
rential—-, Integral - und Variations- Rechnung; Tri-

gonometrie, Geometrie, analytifche Geometrie, ana- ,

1ytifche Geometrie, Elemente der Projeclionslehre
er. befchreibenden Geometrie, Perlpective und
Schattenconfiruction; Practicum über Arithmetik
und Algebra, Nagel: Buchftäbenrechnung und

 

 

des lois. Franzößfche Sprache. Rogg: Phylk der -

Algebra , oder ebene Trigonometrie. Finkh: Ari-
ftophanes Wolken, Fifcher: Religions-Thilofo—-
hie. Kapff: Elemente der perüfchen und der
anscrit- Sprache. Gfrörer: divina comedia von
Dante. Ludwig: Arifltophanes Vögel. Zorer:
Praktifche Philofophie. ; l
Mufik: Silcher. Zeichnen: Dörr und Hel-
wig. Reiten: v.Hermann, Fechten: Ka/ftrop.
Tanzen Frangais,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

x Ankündigungen neuer Bücher,

Neue Verlagsartikel von C. W. Leske in
Darmftadt, welche an alle Buchhandlungen ver-
fendet wurden;

v. Zangen, die Verfallungs - Gefetze deutfcher Stan
ten in fyftematifcher Zufammenftellung. Ein
Handbuch für Gefchäfisınänner. 1er Theil,
gr. 8. & 3 Rıhlr. g gr. oder 6 Fl.

Diefes, eine längft fühlbar gewordene Lücke in
unferer faatsrechtlichen Literatur ausfüllende Werk
behandelt in zwey Bänden , deren zweyler unverzüg-
Jich erfcheinen wird, und in eilf Abfchnitten: 1) die
Enifehung der Verfalfungen in den verfchiedenen
deutfchen Bundesftaaten; 2) das Verhältnifs der deut-
Schen Staaten zum deutfchen Bunde; 3) das Staatsge-
biet, die Regierung und Thronfolge; 4) die allgemei-
te und Pflichten der Staatsangehörigen; 5) die
befonderen Rechte des Adels; 6) die Landfände, de-
ren Zufammenfetzung und Befugniffe; 7) die Kammer-
güter, Staatsdomänen, Kron- und Staatsgüter; 8) die
Kirche, die Unterrichts — and Wohlthätigkeitsanftalten;
9) die Gemeinden; 10) den Staatsdienftz 11) die Ge-

währ der Verfafllungen. — Diefe Iyftematifche Zufam—-
menftellung aller in füämmtlichen deutfchen Staaten .

beltehenden Gefetze macht um fo mehr diefls Werk je-
dem höheren Staatsbeamten und allen Mitgliedern der
Jandftändifchen Kammern zu einem nothwendigen, ja

feine Aufgabe mit unermüdeter Sorgfalt zu vollführen”
fich beftrebt hat’ und gewifs allen gerechten Forderun-
gen Genüge leiften wird.

Samper ‚ J., Betrachtungen über die Urfachen’ der

rölse und des Verfalls der Spanifchen Monar-
chie, überfetzt und mit Anmerkungen begleitet
von H, Schäfer, ılter Theil. gr. 8. ı Rthlr. 8 gr.
oder 2 Fl. 20 Kr. '

Aus den gehaltvollen Worten der Vorrede, die der
gelehrie Ueberfetzer feiner Arbeit vorgefetzt hat, führt
man hier nur Folgendes an:

Hr. Sempere, diefer gelehrie Spanier und Veteran
im Fache der Gefchichte, hatte bisher nur Bearbeitun-
gen von einzelnen wichtigen Gegen/tänden aus der Ge-

fchichte von Spanien ans Licht treten laffen, eine Ge-
fchichte des Luxus, eine Gelchichte der Majorate, der
Cortes, des Staatsrechts u. f, w. In dem vorliegenden
Werke umfafst er nun, nachdem er über 40 Jahre die
Gerlchichte feines‘ Vaterlandes in fo vielfachen Bezie-
hungen durchgearbeitet hat, alle diefe und andere Ge-
genfüände, fofern fe auf die Veranlaffungen und, Ur-
fachen der Gröfse und des Verfalls diefler Monarchie
fich beziehen, fe darftellen und erläutern. Eine bel-
Jere Vorfchule zu diefem Werke konnte er nicht wäh-
Jen, Als vormaliger Staatsbeamter in das innere Trei-
ben der Verwaltung und Rechtspflege eingeweiht, im
Auslande aller befchränkenden Rückfichten‘ entrückt,
und vielleicht auch von manchen vaterländifchen Vor-
urtheilen befreyt durch den jahrelangen Aufenthalt in
einer fremden Haupt!tadt (Paris), mit den Quellen und
Hülfsmitteln der fpanifchen Gefchichte vertraut, von
redlicher Wahrheitsliebe und einem gefunden Auge
geleitet, durfle wohl Hr, Sempere ein folches Unter-
nehmen wagen, ein Unternehinen , das gerade in der
Tpanifchen Literatur fo (chwierig war,

Der zweyte und leizte Band diefes Werkes 'er-
Icheint in der Kürze,

Rau, Dr. G.L., Ueber die Erkenntnifs und Heilung
des Nervenfiebers. gr. 8. 2 Rithlr. 16 gr. oder
4 Fl. 40 Kr. :

Des geachteten Verfalfers Beftreben, die rein

unentbehrlicher. Handbuch , da der (chätzbare Verfalfer Praktilche Tendenz feiner Schrift nicht aus dem Auge

zu verlieren, das Wahre der verfchiedenen, der Auf-
merkflamkeit am wertheften Anlfichten vom Wefen der
behandelten Krankheitsform hervor zu heben, Irr-
thümer und Einfeitigkeiten zu enthüllen, das Beffere
aber, fey es alt oder neu, mit der angegebenen, auf

'Grundfätze geftützten, möglichft einfachen Heilme-

thode in Einklang zu bringen und Anleitungen dazu
zu geben, die hiltorifche Kenntnifs vorhandener Beob-
achtungen nicht roh empirifch, fondern erfahrungsge-
mäfs zu benulzen, wird gewils vom ärztlichen Publi-
com anerkannt und feiner gehaltvollen Schrift ein eh-
renvoller Platz neben‘ fo manchen anderen über den-
felben Gegen!and eingeräumt werden,

Reinhold, F., Allgemeines Wörterbuch der deut-
fcehen und franzößfchen Kriegs -Kunft- Sprihe-

|
/
|
{|
