+

” eigentlich ansgedrückt.

409

ERGÄN

 Num. 52.

ZUNGSBLÄTTER

415

 

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

REVISION _
DER MEDICINISCHEN JOURNALE.

 

NH. Allgemeine Heilkunde.

; (Fortfetzung won Num. 81.)

16 einer Abhandlung über die Frage: Gibt €
Krankheiten der Säfte oder nicht? im Journal der

Erfindungen, Theorieen und Wider, he in der Na-

tur und AÄrzneywiffen/chaft 41. St. S. 82 — 109. 42. St.

S. 3— 29. werden mehrere Beweife für die primä- °

ren Säfteveränderungen aufgeftellt. Als eine folche
primäre Safteveränderung wird vorzüglich der Vor-
gang contagiöfer Anfteckung angel en. Gegen
Dömlings Meynung, dafs es urfprüngliche Safte-
krankheiten gebe, wird angeführt, ‚dafs der Or-

anismus in fs Totalität aufzufaflen fey, wo es

ch dann von felbft ergebe, dafs Säftekrankheiten
weder ifolirt begriffen, noch ifolirt behandelt wer-
den könnten.”

Unter der Auffchrift: Appendix zu den Schrif-
ten über das gelbe Fieber findet Gch ein fehr interef-
fanter Auffatz in den Yahrbächern der Medicin als Wif-
fen/chaft , herausgegeben von Marcses und Schelling.
(Bd. ı. Heft 2.) Schon die Ueberfchrift , vorzüglic
aber der Name des Vfs (Ho. Eat ger) Jaffen
nichts weniger als weitläuftige nofologifche und the-
rapeutilche Erörterungen über das gelbe Fieber er-
warten. So verhält es Gch auch. Es finden fich ge-
gentheils viele Belege für den Umwerth anderwärts
verfuchter Aufklärung diefes Gegenftandes, Der
Hauptinhalt diefes N affatzcs ift folgender: „Wir
teiffen vom gelben Fieber (o viel als nichts: dennerft-
lich willen wir von keiner andern Krankheit etwas
Gründliches, gefchweige von einer fremden; zwey-
tens wirlerfpricht die Kurmethode, welche nach
Takfon den beften Erfolg hat, alten und meuen Sy-
temen fchnurftracks.” Was wir thun müflfen, um
zu lernen, was es mit dem gelBen Fieber für eine
Bewandnifs habe, findet fich deffenungeachtet nicht
Der Vf. thut unter andern
den Vorfchlag, durch eine medicinifche Geographie
eine, in Hinßfcht auf Klimaten- und Gradverfchie-

KÄrgänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

Donnerstags,. den 30. April 1807-

 

denheit, allfeitige Kenntnifs der Krankheiten za
begründen, um das weife (fı ‘) Princip für unfe-
re nofologifchen Syfteme zu finden, damit wir als-

dann die Schattirurgen von gelb, grün u. f, w. be- -
greifen könnten. Eine andere Regel, die der Vf,
ibt, bezieht fch auf die Einführung der Skepäs in
je Heilkunde: ‚, Baco räumte durch feine Kritik is
der ariftotelifchen Philofophie auf, und führte über-
all die Experimental hyfık ein. Jetzt müffen wir,
den gegebnen Vorrath empirifcher. Kenntniffe {kep-
tifch prüfen, und uns deshalb nach innen kehren,
um Naterphilofophen zu werden.” So, meint det
Vf., könnte einmal Genie und Zufall zufammentref-
fen, und ein Newton für das gelbe Fieber erftehn.
Noch einen Punct berührt der Vf. im Vorbeygehn,
über welchen er jedoch noch manchen Auffchlufs
fchuldig bleibt. Nachdem er nämlich gezeigt, wie
nach Taken tüchtige Aderläffe, vorzüglich bey ge-
funkner Thätigkeit des Gefälsfyftems, am hülfreich-
ften waren, und felbft zugegeben hat, dafs jene Sym-
ptome, bey welchen diefes Heilmittel nach ‚Yal/on
angewendet werden mufs, auf eine leichtfertigz und
beynahe boshafte Weiße zufammen geftellt fchienen, um
alte und neue Syfteme für Narren zu halten, fährt er
(S. 45.) fort: ,,Das gelbe Fieber fängt erft da an,
wo die beliebte Theorie atıfhört, und eben daher
müffen wir das Syftem umkehren, um es wieder
für die Natur gerad zu machen. Der menfchliche
Organism hat eine doppelte Seite, eine gerade und
eine verkehrte, wie eine Hyperbel. Wollt ihr eure
Principien von einer Seite in die andere transplanti-
ren, fo müfst ihr fie gerade umkehren, und wo ihr
vorher mit dem höchlten Mafs angeFan en und mit
dem geringften aufgehört habt, da müfst ihr jetzt
mit Sim geringften anfangen und bey dem höchften
aufhören. Jaklon hat diefs wohl eingefehen, nur
nicht deutlich ausgefprochen. Er lälst im gelben
Fieber eine enorme Menge Blut weg, wenn die Thä-
tigkeit des Gefäfsfyftems beynahe Null Eworden ift,
und verbietet das‘ Aderlaffen ausdrücklich, wenn
die Thätigkeit des Gefäfsfyftems erhöht ift. Euer
Syftem lehrt gerade das Gegentheil. Wie ilt diefs
zu vereinigen? Dadurch, dafs ihr Beide recht haht,
aber euch auf zwey ganz verfchiedenen Seiten der
Hyperbel befindet. 6 höchfte Mafs von A, ift
der poringlte von B. Das Refultat hiervon ift, dafs
euer
