435

falfchen Urtheile und Inbaltsanzeigen. Um unfer Ur-
theil mit Beyfpielen zu belegen, zuerft eine Anzahl
ungenzuer und falfcher Literarnotizen, die, obwohl
fchwerlich in einem Werke von. einigem Umfangs
z vermeidlich, hier von.der Art find, dafs he
f£hon allein einen hinlänglichen Begriff von dem Gan-
zen machen. Wie fehr N. diefe Forderung gekannt
und deren Erfüllung fch zur Pflicht gemacht hat, zeigt
deffen-Vorrede (welche der Vf. überhaupt entweder
zicht gelefen oder nicht beherzigt haben mufs) S. 9,
wo es heifst: „Mein vornehmftes Beftreben war,
zuverläfige Nachrichten zu geben. — Ich habe da-
ber kein Buch erwähnt, das ich micht felbft genau,
ehtweder, weil ich es bey der Hand hatte und brauch-
te, oder aus recht zuverläffgen und geprüften Nach-
richten kännte; und defswegen lieber etwas ganz
übergangen, ehe ich etwas, fo ich nicht kannte,
übren follen.. Nur bey wenigen Büchern
und: ihren Aus „ deren ich nicht habhaft wer-
den konnte, und die doch von Kennern als wichtig
. em wurden, mulfste ich eine Ausnahme ma-
chen. Alsdenn aber kann man es allemal daran er-
kennen, dafs ich den Titel nur ganz allgemein, oder
durch ein: Es foll, ange habe”. Auch Hr.
redet Vorrede S, vılı von möglichfter Genauig-
tia Angabe der Büchertitel und Preife, worauf ex bey
den letztern befonders verweilt. :Beynahe fcheint es,
als habe er die Namender Autoren recht muthwillig von
diefer Aufmerkfamkeit ausgefchloffen: denn hier find
der Fehler und Verftümmelungen wirklich Legion.
Bruns .(P.J.) heifst bald of. Bruns (S. 37), bald Brun
{im Genit. Brun’s, S. 44), bald Brunns (im Regilter) ;
Alex. Geddes beftändig Gedde, auch im Regifter u
3. 83 unmittelbar vor dem englifohen Büchertitel;
(by Alex. Geddes); für Gronewond (den Fortletzer
von Scheidit Lex. hebr.) lieft man S. 74 Greuewound,
fonlt Greuewond;. S. 165 Konyburg f. Konynenburg;
S. 98 Amende für am Ende; im Regifter müffen
» fogar Schleiermacher, Michl (A.), Tzfchuckhe, Volborth,
in Schleiermann, Mähl (ein aus der Predigerbibliothek
abgefchriebener Druckfehler), Tz/chuk und Volbartk
umtaufen laffen. Fehler, wie Berthold, Henßler,
Kollraufch, Kuhnhardt, Wehland, Carpzow,- Schaw
u. f. w. für Bertholdt, Henfler, Kohlraufch, Kunhardt,
Weland, Carpzov, Shaw, die {tete Verwechfelung
von Hermann und Herrmann (beide werden auf die er-
fte Weife gefchrieben ), fallen unter den vorigen min-
der auf, fo wenig man fie fon(t dem gering/ten Lehr-
ling im Buchhandel verzeihen würde, enn den
Hauptnamen {o übel mitgefpielt wurde, fo läfst fich
von Falbft auf das Schickfal der Vornamen (chliefsen,
durch deren gänzliche Vernachläffigung eben fo un-
verzeibliche , als feltfame und luftige Irrthümer ent.
ftanden God. Hänlein ( Heinr. Karl Alex.) erfcheint
$. 28 auf derfelben Seite als H. C. A, Hainlein, und
or einem andern Buche) als €. Fr. A. Hänlein; aus
find ji Reg.) zwey Gelehrte gemacht, . C. G.
und 3. C. W, (weil er fich deutfch Wilhelm, lat. Gwilel.
mus (chrieb); der verdiente Lorsback (G. W.) er-
fcheint gar ebend. yauter drey verfchiedenen Hypofta-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

436

fen, einem ). Lorsbach wird der Antheil an der luthe-
rifchen Bibelausgabe, einem 7. WW. Lorsbach (S. 134.
werden die neuen Beyträge zu den A KTyphel
des N. T. zugefchrieben, dem G. /W. die übrigen
Schriften; der bekannte Chr, Benedict Michaelis heist
55 und öfter Chr. D. Michaelis; auch hat das D.
für Doctor), welches hier als unwefentlich ganz aus-
zulaffen war, Hrn. S. häufig irre geführt, indem er
es z. B. bey Ewald, Gefenius zum Vornamen rechnet,
anderswo z. B. die Abbreviatur D.. ‚Y. ( David Yulins)
Pott in Dr. 3. Pott auflöft. An Unter(cheidung zwi-
fchen C. für Cafpar oder Chrifoph ift natürlich gär
Dicht zu denken, fo nothwendig Ge in literärifchen
Werken ift; fo wird denn Th. A. Derefer in Theod.
(ft. Thaddäus) A. D. aufgelöft, und was der Mifs-
Die mehr find.: Es i(t möglich, dafs mehrere Feh-
er diefer Art auf Rechnung des Regilterfabrikanten
ader Correctars kommen, wenn diefle Perfonen an-
ders vom Verfaffer verfchieden find, was bey einem
literarifchen Werke, das in der Nähe des. Vfs. ge-
druckt wird, durchaus nicht der .Fal* feyn folltei
Allein alle drey Perfonen haben fich in RückGcht auf
Nachläfßgkeit und ’Aypxuuxt/x fo fehr die Hand ge-
boten und zeigen foviel Geiftesähnlichkeit mit ein-
ander, dafs wir fe billig nur als Eine betrachten, und
falls fe ver(chieden feyn follten, ihnen. überlaffen
müffen, ihrer gegenfeitigen Antheil an ihren litera-
rifchen Sünden zu vindiciren. Das Publicum hält
fch an das, was ihm geliefert wird. Wir. nenfen
jetzt noch andere Unrichtigkeiten, die uns beym
Durchblättern der erften 100 Seiten aufgefallen find,
S. 4. Die allgemeine deutfche Bibliothek fehlofs nicht
mit 1801, fondern 1806. — S; 230. Der Vf. der Ab-
bandlung: de critica facra V. T. Tiguri 1797, 45
heifst nicht Ch. Teller (der unfers Wiffens nicht exi-
ftirt), fondern. & Tobler. — S. 3t (teht fGanlos:
Cod. Uffenbachiani — recenfus et [pecimen mere exfeul-
ptum , foll heifsen: aere ex/culptum (der Vf, deffelben
ift Henke). — S. 32. Yahn’'s hebr. Bibel befteht nicht
äus 3 Bänden, wovon der letzte zwey Abtbeilungen
hat, fondern vier. Der Druck kann wohl Dein
wie es heifst. dext/fch feyn, aber deutlich. (Solcher
Druckfehler findet man häufig, und am Ende (S. 601)
keinen verbeflert. — 5. 47.. Volney’s Reife ift nicht
ganz von Paulus überfetzt, fondern die falfche An-
5 ift dahin zu verbeffern, dafs 2 Theile fchon
ena 1788 erfchienen , 1800 aber der dritte Theil von
Paulus, welcher die Zu(ätze der dritten franz, Ori-
ginzlansgede und andere durch die franzößhfchen Expe-
jtionen veranlafsten Beobachtungen enthält, Von
Brown’s Reifen erfehien nicht eine Ueberfetzung zu
Leipzig, eine (beffere) zu Gera und nicht diefe ift in
Sprengels Bibliothek abgedruckt, fondern die zu Gera
(und Leipzig) berausgekommene ift verfchieden von
der Sprengellchen, Weimar 1800, welche zur Bi-
bliothek der Reifebefchreibungen gehört. Der in
demfelben 6. erwähnte Ante heifst nicht fo, fondern
Antes — S; 54. Die Schachtifche Schrift ift keine neue
Ausgabe von &)temii antiquitt, hebr,, (oodetrn ein Com-
mentar über diefelben, one bedeutenden Werth. —
S.
