|

}
\
)
1

Tor
7 1”

"Num,

106

14.

 

NE LITERATUR. ZEITUNG

 

ALLGEMEI

Montags, den 15. )anuar 1810.

 

PHILOSOPHIE

Lemzia, b. Barth: Ge/chichte der Philofophie, von
Dr. Wilhelm Gottlieb, Tennemaun, ord. öffent].
Profeffor der. Philofophie auf der Univerßtät zu
Marburg u, (. w.. Siebenter Band. 1809. VMI u.

340 5. gr. 8. (1 Rthlir, 8 gr.)

E: ift die erfte Pflicht des‘ Gefchichtfchreibers der
Philofophie, die Lebensgeftalten derfelben, die‘
fie in den verfchiedenen Zeitaltern oder auch in ein-
zelnen erleuchteten Menfchen annahm, rein und rück-
fichtslos aufzufalfen, und in ihrer Eigenthümlichkeit
darzüftellen. Er mufs in fich das geiltige Leben der
einzelnen Zeiten und der einzelnen durch philofopbi-
fche Forfchüng und Erkenntnifs ausgezeichneten Men-
fchen begreifen, um aus gleicher Mitte, gleichfam aus
ihrer Seele, zu empfinden und zu denken. So lange
noch nicht jede eigenthümliche Erfcheinung der Phi-
lofophie ini ihrer Lebendigkeit aufgefafst und darge-
ftellt worden, fo lange ift auch kein Ganzes zu erwar-
ten, worin jeder Theil nach feiner wahren Bedeutung
erfchiene. Denn das Einzelne kann nicht mit Gerech-
tigkeit gewürdigt und in (einem Verhältniffe zum Gan-
zen begriffen werden,bevor es ohneBezichung, für Gch, in
feiner eigenthümlichen Naturerkannt worden. Was mas
nur aus einem fremden Standpunkte oder Beziehungs-
weife betrachtet, wird nie in (einer Wahrheit erkannt.
Zu diefer allgemeinen Bemerkung wurde Rec.
durch die Behandlung der Philofophie der Kirchenvä-
ter in’den neuern hiftoriflchen Werken veranlafst. In
keinem wurde fe aus ihr, felbft pach ihrem eigenthüm-
lichen‘ Wefen dargefrellt; immer wurde Ge nur in Be-
ziehüng gewürdigt entweder auf irgend ein neueres
Milofophifches Syftem, oder auf die griechifche Phi-
Ion hie, oder auf beides zugleich. nd doch hatten
die Lehrer der chriftlichen Kirche eine eigene Philofo-
je; "wie jeder ‘zugeben mufs, der nicht fchon fein
S ‘jü diefes Wort legt, welches zu thun dem Ge-
£chichtlehreiber "am weniglten geziemt. — Alles
Phitofopkhiren hat die Erkenntnifs des /Wefets und der
ürtimittelbar aus Ihm hervorgehenden, d. h. nothwen-
digen Verhöältnife zum Zweck. Es ift demnach we-
Her Sinnenerkenstnifs noch Folgerung aus’ derfelben ;
ift nichts Aeufseres noch fich auf das Aeufsere Be-
hendes. ES ift die innere Betrachtung, In fich felbß
ht der Geift die Wahrheit, wenn er‘ philofophirt,
oder'ftrebt fich' klar zu machen und auszufprechen,
was’ihm fchon’ im’ feinem Lebensbewulstfeyn unmit-
A. I. Z.' 1810. Erfler Band.
€

‚WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

telbar gewifs ift. Er philofophirt über alles, was er
und fofern er es im Innern zu erkennen fucht; er er-
kennt wahrhaft oder philofophifch, was fich ihm,
fey es ihm auch der Zeit nach zuerft von aufsen her-
gekommen; im der innern Betrachtung , in der Selbft-
Offenbarung des geiltigen Lebens bewährt, Darum
und in die(em allgemeinen Sinne wird-Philofophie als
Vernunfterkenntnifs, oder das Streben nach Vernunft-
erkenntnifs, mit Recht allem , was dem Men({chen nur
von aufsen zukommt, entgegen gefetzt. Doch kann
ihm von aufsen die N eraniaflung kommen, .in dieler
mehr als in einer andern Beziehung der innern Wahr-
heit nachzuforfchen und fich mit fich felhft zu ver-
ftändigen, Darum werden durch die Eigenthüm-
lichkeiten der Zeiten und der Nationen, auch durch
aufserordentliche Begebenheiten eigenthümliche Rich-
tungen des Philofophirens beftimmt, denen wieder die
eigenthümliche Natur des einzelnen Philofophen ihr
befonderes Gepräge aufdrückt. — Die-Philofophie
nun der Kirchenväter, oder vielmehr die chriflliche
Philofophie überhaupt als folche, befteht in der innern
Betrachtung deffen, was in und durch Jefus Chriftus
äufserlich gegeben war. Nicht alle Kirchenväter phi-
lofophirten , fondern nur diejenigen , welchen fıch im
Innern ihres Geiltes oder durch die innere Offenbarun
bewährte, was ihnen die äsßere kund gethan hatte.
Ihr Glaube war nicht blind; ihre Erkenntnifs kein
finnleeres Nachfprechen; ihre Ueberzeugung nicht
Gewöhnung: fondern im fich felbR vernahmen fe —
mehr der weniger deutlich und vollftändig — das
Verhältnifs des Menfchen zu Gott, und was Jefus
war und that als Mittler. Wem fıch der Geift ganz
offenbarte, der hätte fortan des Buchftabens entbeh-
ren können. Ihnen war Vernunft und Offenbarun
nicht entgegen gefetzt, fondern vielmehr daft; Ver-
nunft war die {mere Offenbarung. hre Weis-
heit war die innere Erleuchtung über die äufsere
Offenbarung. In ihrem frommen und ruhigen Ge:
müthe nicht weniger als in der Bibel vernahmen fe
den göttlichen Aoyos oder das mveupx dyı0v; feine in-
nere ünd äufsere Lehre durchdrang und bekräftigte
fich gegenfeitig in ihnen zur lebendig{ten Ueberzeu-
gung; und eben in diefer Durchdringung und Be-
räftigung beftand ihre‘ — die chriflliche — Philofo.
hie — eine Philofophie, die wenigltens eben {fo gut
bilofophie war als irgend eine andere, und weiche
als eine eigenthümliche, als die cbriftliche, nicht mit
der griechilchen, noch weniger mit einem Sylteme
derfelben zu verwechleln ift. - '
oO Wer
