 

—-— 218
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Medicinische Polizei.

1) Ueber Bordelle in medizinisch - polizeilicher
Hinsicht , von F. S. Wolffsheim, Dr. d. Med.,
u, 8. w, 8, 46 8, Hamburg, Volksbuchhand-
lung. 1845, (71/4 Sgr.)

2) Ueber Bordelle und die Sittenverderbniss unse=
rer Zeit. Kine medizinalpolizeiliche Abhand-
Jung für Staats- und Polizei- Beamte , Sitten-
lehrer, Sittenrichter, Aerzte, 80. wie für Jeden,
den die Aufrechthaltung der allgemeinen Sitt-
‘lichkeit interessirt, von Adolf Patze, Wund-
arzt(e) erst. Kl. zu Grabow bei Stettin. 8,
XIV u. 138 8. Leipzig, Engelmann, 18453,
(221/4 Sgr.)

Beise vorliegende Schriften vertheidigen die Er-
richtung wnd beziehungsweise das Fortbestehen von
Freudenhäusern, wie sich von selbst versteht, als
nothwendiges Uebel, deren Duldung überdies im-
mer von eng einschränkenden Bedingungen abhän-
gig seyn soll, aber beide Vertheidigungen stützen
sich nicht auf andere Gründe, als jene, welche be-
reits öfter zu Gunsten jener Häuser vorgebracht
worden sind und welche, nachdem sie bereits viel-
fach wolerwogen worden sind, jetzt unmöglich eine
Beweiskraft zeigeu können, welche sie bisher nicht
zu äussern vermocht haben. Der Staat, der natür-
liche Schutzherr der Volkssittlichkeit, würde der
Jasterhaften Verworfenheit eigens gewidmete Au-
stalten nicht. dulden können, auch wenn ein oder
der andere hohle Grund einseitig wünscheuswerth
machen sollte, dass er es könnte, und wo er sich
insbesondere zum Schutzherrn der Freudenhäuser
herabwürdigt: da gereicht ihm Diess wohl mit Recht
mindestens zu gleich schwerem Vorwurfe, als jene
Duldung der „öffentlichen Spielhöllen” , gegen wel-
che die wackere „Dorfzeitung” eben jetzt unauf-
hörlich ihr „Ceterum delenda censeo” schleudert. Es
ist, obwohl nur unter der Voraussetzung, dass die
Dirnen der Freudenhäuser regelmässig wıederkeh-
A. IL. Z. 3845. Zweiter Band.

A
renden sorgfältigen ärztlichen Untersuchungen un-
terworfen werden, wahr (was auch in den vorlie-
genden Schriften wieder geltend gemacht wird),
dass nehmlich zur Verbreitung der Lustseuche durch
Winkelhurerei mehr beigetragen wird, als durch
jene Häuser der Schande, aber Diess würde, was
es beweisen soll, höchstens dann beweisen, wenn
die Winkelhurerei die nothwendige und beständige
Wirkung des Mangels an Freudenhäusern wäre,
was nicht eingeräumt. werden kann. Es ist ferner
gewiss, dass der Geschlechtstrieb zu Ausschwei-
fungen verleiten wird, auch wenn der Staat keine
Freudenhäuser mehr bevorrechtend duldet, aber für
das heranwachsende männliche Geschlecht wenig-
stens ist die V ersuchung zu dergleichen Ausschwei-
fungen grösser, wo jene Häuser bestehen, als da,
wo man sie nicht duldet, selbst wenn nicht zu glei-
cher Zeit der Winkelhurerei kräftig genug eantge-
gen gewirkt wird, Es liegt endlich auch am Tage, dass
es dem Staate so wenig durch die Aufhebung der
fraglichen Schandhäuser, als durch irgend eine an-
dere Massregel jemals gelingen wird, den ausser-
chelichen Beischlaf zu verhindern, aber er verletzt
seine Würde nicht durch jene ausdrückliche Billi-
gung desselben, deren die Freudenhäuser bedürfen,
und die Gefahren der Winkelhurerei für das Volks-
wol sind ohne allen Vergleich grösser, als es die
des ausserehelichen Beischlafs überhaupt in vielen
Tausenden von Fällen sind. Wir wollen auch vom
besten Staate Unmögliches nicht fordern. Wenn
aber dieser Staat einerseits für die Beförderung
glücklicher Ehen, andererseits für die Bildung des
Körpers, des Verstandes und der Sittlichkeit des
heranwachsenden Geschlechts mittelbar oder unmit-
telbar thut, was er für diese Zwecke zu thun' ver-
mag — und dessen ist bekanntlich schr Viel und
Vielartiges — so wird es ihm ohne Zweifel gelin-
gen, die Winkelhurerei in die möglichst engsten
Schranken zurückzudrängen, und es wird die Frage,
ob er Freudenhäuser errichten, beschützen, oder
wohl gar zur Vermehrung des öffentlichen Einkom-
mens benutzen darf, sehr bald als eine sinnlose
218
