243
J. C. Fleck, Spiegel für Aerzte, oder. Licht - und
Schattenseite des ärzülichen Berufs und die Gebre-
chen des deutschen Medicinalwesens parteilos, aber
— treu und wahr dargestellt, Mmenan, b. Voigt, 1830,
‚8; (IzgGr.) Vgl. A. L, Z.1833, Bd. 3, S, 236,
J. Braun (pseudonym; der wahre Name ist Urkun),
Die Meiicin des neunzehnten Jahrhunderts wie sie
ist und wie sie seyn sollte, oder die Forderungen
unserer Zeit an die Heilkunde in ihrer. wissen-
schaftlichen sowohl als technischen Gestaltung,

Mit vorzüglicher Berücksichtigung des gegen-,

wärtigen Zustandes der deutschen Medicin ent-
worfen und Deutschlands Aerzten u, Stantsmän-

_ nern als ein Wort der Wahrheit zur Prüfung u,
Beherzigung empfohlen, Leipzig, b. Baumgärt-
ner, 1832, 8,‘ (16 gGr.)

Mehr Gehalt als in der vorhergehenden Schrift,
aber der Standpunkt für die Uebersicht eines so gro-
fsen Feldes doch ein allzu beschränkter,

J. N. Ringseis, Ueber die wissenschaftliche Seite der
ärztlichen Kunst, Eine Rede, München, b,
Fleischmann. 1830, 8. (11 gGr.)

I, M, Leupoldt, Rede über Eh Anforde-
rungen der Gegemwart an die Universitätsbildung,
in besonderer Beziehung auf eine germanisch-
christlich - anthropologische Medicin, Behufs der
Begründung eines jatrosophischen Vereins für
Mediein Studirende in Erlangen, Erlangen, b,
Heyder, 1830.8. (8 gGr.) en

E. C. de Siebold , commentatio nexum iurispruden-
tiam inter et medicinam exhibens, Hamburg,
1831. 145,8. .

Gregorio Riccardi, la filosofia dell* arte medica,
fratta delle antiche e moderne mediche dottrine,
diretta a determinare la falsitä e la veritä delle
medesime , ed-a dimostrare principalmente la ne-
cessifä al medico di essere nella cura dei morbi
sistematico, cio& di teorizzare « seconda de” spe-
culativi prineipj stubiliti ne’ sistemi ed, a priori
determinati. Vol. 1—111, Roma 1829—31, 8,

Tweedy John Todd, the book of analysıs, or a new
“method of experience, ıhereby the introduction

of the novum organon ts made easy of ap, lication
to medecine, physiology , meteorology and natural
history. London 1831, 8,

R. Wade, an address to the medical profession upon
the neglect f the studies of phsiology and morbid
anatomy. By Wilson 1831. 165, 8,

Il, Alte Aerzte.

Das Studium der alten griechischen Aerzte
wurde mannichfach und durch zum Theil werthvolle
Arbeiten gefördert oder wenigstens angeregt. Zu
nennen sind folgende :

Carol. Gulielm, Fickel, bibliotheca gracca medica,
sive opera, quae extant, omnia medicorum grae-
corum ad fidem codicum et editionum veterum ma-
rime correcta varlüsque lectionibus aucta, Addita
in fine sunt fragmenta medicorum deperditorum

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L, Z,

24

magno studio collecta algssaria et Torica graeca,
etiam Foesti veconomia ad veterum lectionem per-
necessaria longe emendatior additamentisque locı-
pletata, Erste Abtheilung: Hippocratis Magnö
Coi opera Hovo ordine diyesta, ” Ad fhdem codis
cur et editionum veterum recensuit variisque
Jectionibus instruxit C. G. F.. Praemissus est
conspectus medicinae veleris ad Hippocratis us-
que aetatem, -

. Nur diese Prolegomena zum Hippokrafes, näm-
lich der erwähnte Conspectus medieinege veteris und das
Lehen des Hippokr. ist erschienen: Zwiccay., sumpt,
anctor,, u, Lips, (in commiss. L. Vossii) 1833, XX
u/61 8, 8,5 daher von dem ganzen sehr grofsen Un-
ternehmen noch kaum etwas ‚gesagt werden kann,
Uns dünkt, die Heransgahe der oben als Addita in
fine angegebenen Fragmente und Glossarien sey jetzt
das Dankbarste und den Verehrern altgriechischer
Mediein das Willkommenste, da uns für den Text
der alten Aerzte selbst die handschriftlichen Schütze,
die Dietz mitgebracht hat, eine reiche Ausbeute ver-
sprechen. Jene Glossarien und Fragmente bedürfen
aber einer neuen sprach- und sachkundigen Bearbei-
tung sehr, und haben jetzt anderswoher keine zu
hoffen. (Wir werden nächstens eine ausführliche
Recension dieser Schrift liefern. Red.)

Hippocrates de afre aquis et Tocis liber denuo re-
censitus et varietute lectionis Foesiand et Coraiund
instructus a (Ar. Petersen. Hamburg, Perthea

u, Besser. 1833,8. (8 gGr.)

“ Oeuvres d’Hippocrate, ed. de Mercy Paris 1831,
12, Tom. I, (de ossib., de corde, de venis, de
alimento. Tom, II. (de morbo sacro, de flatib.).

H CEO aphorismi lat. franc, par. Pariset,

aris 1831, 8, |

Car. Aug. Guil. Berends, Tectiones in Hippocr a-
tis aphorismos. Edidit et praefntus est Aug,
Guil. a Stosch. (B. opera posthuma Tom, 11.)
Berlin, b, Reimer, 1830, 5725, 8. (2 Rthlr,
8 gGr.) ;

Geht bis zu Sect, IV, aph. 30, nnd ist praktischen

Inhalts,

F. Z. Ermerins, Specimen historico - medieum inat-
gurale de Hippocratis doctrina a prognostice oriun-
da. Lugd. Bat, 1832. 4. 160, 8. MA

(Von dieser trefllichen Schrift ist in unsrer A, L. Z.

1833. Nr. 75. S. 579, eine Anzeige geliefert worden.)
P. Dioscoridis Anazarbei tomus II, Libri nıpı

Öndnınelwr, lofühwr zur enopiaram spurdli, Edi--
dit, interpretatus est, commentariis in omnes
Dioscoridi adscriptos Jibros indicibusque neces-
sariis auxit Curt, Sprengel, Leipzig, b. Cnobloch,
1830. 716 S, 8.

Der erste Band erschien 1829; beide zusammen
kosten 10 Rthir. Die letzte größlsere Arbeit des un-
vergefslichen Sprengel.

C Glo. Kühn, progr. cut inest Rufl Ephesii de me-
dieamentis purgantibus fragmentum € cod, i
siensi descriptum, Leipzig 1831. 8 S, 4,

; it
