609

DR

610

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

1813.

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

WINTERTHUR, in d. Steiner. Buchh.: TVachgela @
ne Schriften von Dr. Johann Kaspar elt.
Herausgegeben mit einer Vorrede von Dr. Jo-
hann Jakob Stolz. Erfter Band, enthaltend Pre-
digten und Reden aus verfchiedenen Perioden
feines Lebens. 18143.

Auch unter dem befondern Tirel:

Predigten und Reden aus verfchiedenen Perioden
des Lebens des verewigten Herz. Anbalt-Bernb,
Superint., ConGltorialraths und Oberpredigers
zu Bernburg, Dr. Joh, Kasp. Hüäfeli. 1813: XXXU
u. 502 S. 8.

Üchon der verftorbene Häfeli hatte die Idee gehabt,
eine Keihe von Predigten und Reden drucken zu
laffen, um dadurch zu zeigen, wie er fch nach und
nıch zum Kanzelredner gebildet habe. Da fch un-
ter den hinterlaffenen Papieren deffelben ein Ver-
zeichnils über eine folche von ihm zu veranftaltende
Sammlung: vorfand, fo hatte fein Sohn bereits den
Abdruck cliefer zu beforgen angefangen, als er durch
feinen frühen Fod in dielem Gefchäft, das er aber
noch felbft Hrn. Dr. Stolz übertrug, unterbrochen
wurde, So wenig wir zweifeln, dafs diefe Sammlung
vielen Verehrern des verftorbenen Vfs. ein angeneh-
mes Gefchenk feyn werde, fo können wir doch unfrer-
feits den Wunfch nicht unterdrücken,
niger von den frühern unvellkonımnern Arbeiten des
Vis. und dafür mehr Vollendetes aus feiner fpätern
Lebensperiode geliefert feyn möchte. Der Vf. war,
der Vorrede vofelan, der Sohn eines Pfarrers und zu
Bafadingen im Canton Thurgau am erften Mai 1754.
geboren. Den erften Unterricht erhielt er zu Win-
terthur, feine weitere Ausbildung auf dem Carolinum
zu Zürich, wo er Gch durch Fleifs, Kenntniffe und
feine Verftand verrathenden Antworten und Auffätze
unter {einen Mitfchulern auszeichnete, auch damals
fchon mit Pfenninger und Lavater bekannt ‚wurde.
Schon im Jahr 1773. war er feinem Grofsvater zu El-
fau bey Winterthur als Vicar adjungirt, begab fich aber
1777. nach Zürich und befchäftigte fich hier mit dem
nterrichte junger Penfionäre, auch falcher, die fich
der Theologie widmeten. Auf Lavater’s Empfeh-
lung erhielt er 1784 einen Ruf nach Wörlitz als Hof-
kapellan des jetzigen Herzogs zu Anhalt - Deffau, und
zugleich als Vorlefer für die bereits verltorbene Ge-
mahlin deffelben, welche er bis 1792, wo er als
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1813-

dafs hier we‘ '

77

Confiltorial- Rath nach Deffan verfetzt wurde, ge
wöhnlich auf ihren Reifen begleitete. Allein {chon
im nächften Jahre folgte er einem Ruf zu der drit-
ten Predigerftelle an St. Ansgarii io Bremen. Hier
fchien ‚er Gch anfangs nicht (o recht zu gefallen;
„felbft die republikanifchen Formen der kirchli-
chen Verfaffung fchienen, ob er gleich ein ge
borner Republikaner war, mehr feinen Unmuth(?
anzuregen, als (einem Sinne zuzulagen. ” (S. XXVll.)
Doch nach und nach wurde er gelelliger, mittheil-
lamer und heiter, und fing an ein grofses Puobli-
cum um fich zu fammeln. In Bremen machte er
fich auch durch die mit Ewald unternommene Er-
zichtung einer Bürgerfcehnle und durch die. mit
demfelben, unter obrigkeitlicher Autorität, heraus-
gegebene Anleitung für Schullehrer und Schullehre-
rinnen verdient. 1802 bekam er neben feiner bishe-
rigen Stelle auch eine theologifche Profefflur an dem
Gymnahum in Bremen. Doch verliels er beide im
Jahr 1805, um die ihm angetragene Superintendenten-
fteile zu Bernburg zu übernehmen, wo er bald dar-
auf einen Ruf zu einer theologifchen Profeffur in Bern
und einen andern zu einer Hofpredigerftelle in Ber-
lin oder Potsdam erhielt, aber fchon am gten April
1811. ftarb. Ueber Hs. Charakter als Kanzelredner
fagt der Herausgeber: ‚Alles andere ihn Betreffen-
de könnte ein Skeptiker eher ia Anfpruch nehmen,
als das, dafs er das Predigen verftand.” Indefsgefteht
er felbft zu, man könne diefs aus den hier geliefer-
ten Predigten nicht wohl beurtheilen. Denn felbft
bey den reifern würde der Kunftrichter noch man-
ches zu erinnern finden, und fo tadelt er felbft die
Jangen (und, wir möchten hinzufetzen, die zu häu-
fig auch in der Predigt {elbit vorkommenden) Gebe-
te, z.B. S.-214-> in welchen der Ton und Geilt ei-
nes herzlichen Gebetes nicht felten ganz verfehlt ilt,
und meynt, dafs viele feiner Predigten, von einem
andern. vorgetragen, lange nicht den Eindruck ge-
macht haben würden, dafs von mancher alsdann
kaum würde gefprochen worden feyn, (S. XL) Rec.
würde noch hinzufügen, dafs manche [C’hemate und
Difpofitionen des Vfs. viel zu weit umfaflend und
nicht genau logifch und fafslich genug eingerich-
tet, manche Predigten viel zu lan ic. So enthält
z. B. eine Predigt über die Engel, % wie mehrere an-
dere, nicht weniger als fechs Theile, und die letzte
Antrittspredigt füllt falt 30 eng gedruckte Seiten.
Auch haben wir hin und wieder ein zu (tarkes Her-
vorheben veralteter dogmatifcher Vorftellungen be-
merkt,
