767 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Frusertar a. Mi, b; Wilmans: Die Kunft ein gutes
Mädchen , eine gute Gattin, Mutter und Hausfrau
zw werden. Ein Handbuch für erwachfene Töch-
ter, Gattinnen und Mütter, von ok. Ludw.
Ewald. Vierte vermehrte und verbefferte Auf-
lage, mit neuen Kupfern von &Yury. Erfies Bänd-
chen. XXIII. und 260 5. Zweytes Bdchn. 294 S.
Drittes Bdehn. 222 S. 1807. kl. 8. (3 Thlr.)

Eine überaus niedliche, mit fchönen Kupfern ver-

zierte Ausgabe eines rühmlich gekannten Werkes,

deflen zweyie Auflage A. L. Z. 1801. Nr. 319. an-
gezeigt worden ift. Ueberall ift die nachheifende,
ergänzende, überarbeitende, jund das Zeit emäfse
_eiowebende Hand fichtbar; den neueflten Auflagen
hat der Verf. ein SendiIchreiben an feiae Töchter
zugegeben, das fich durch Individualität empfiehlt,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.,.

ı. Suzavnc, b. Mayr: Drey Fafßlenpredigten über
die Fragen: I. Was lehren Jefus und feine Apo-
ftel vom blofs körperlichen Faften? II, Was leh-
ren Schrift und Kirche von dem eigentlichen
Geifte des Faftens ? IM. Wie hält man insbefon-
dere die nöthigen Faften? gehalten in der hohen
Domkirche zu Salzburg , von M. Rumpler, Kur-
fürftlich geiftlichem Adminiftrations + und erz-
bifchöflichem Confftorialrathe dafelbft.

. 625. 8. (6gr.)

„a. Ebend. b. Ebend.: Predigten auf die Feßtage des
Herrs. Von M. Rumpler, Salzburgifchem Conß-
ftorialrathe. 1806. 197 5. 8. (10 gr.)

Hr. R. ift fehon durch frühere Schriften als Be-
förderer einer beffern Erkenntnifs in der Religion
und alles deffen, was man fonft unter der nun ver-
ruferen Aufklärung verftand, in feinem Vaterland
sühmlich bekannt, und diefe Predigten beurkunden
{einen Beruf, fch auf dielem Wege ferner Verdienfte
zu erwerben, eben fo deutäch, als feinen Eifer. In
der erfien Sammlung beantwortet Hr. R. die auf dem
“Titel angezeigten Fragen, vorzüglich nach den Aus-
fprüchen der Schrift und Kirchenväter, welche er im-
mer durch eine erklärende Ueberfetzung ver(tändlich
und durch praktifche Anwendung nützlich zu ma-
chen fucht. Die Liberalität, mit welcher er feinen
Gegenftand behandelt, zeigt fch vorzüglich fchön
bey feinen Aeufserungen über die gotägigen Faften,
die Enthaltung von gewiffen Speifen u. f.w. Die Pre-
digten der zweyten mlung Gnd nicht blofs an den

1805. .

Num, 96. AUGUST 1808; 81%

angezeigten Fefttagen gehalten, fondern gänz bdoz-
ders auf diefelheir N HEGSHOMI ‚Der Verf. has
nicht darauf angelegt, durch Rednerkünfte zu
ken, fondern vorzüglich durch eine deutliche Da
ftellung zu belehren. Der Inhalt diefer. Predigten it |
daher immer hilftorifch, indem darin bey jedem Fefte
feine Bedeatung und Ent{tehung angegeben, und eine
Erklärung der daran üblichen Ceremonien daraus
hergeleitet wird, worauf dann immer in einem fo-
genannten Befchlufs die moralifche Deutung und Er-
mabnung folgt. Je weniger das katholifche Volk ge-
wöhnlich von den Anftalten und Gebräuchen
Kirche unterrichtet ift, um fo verdienftlicher ift je-
der Beytrag, beffere Keontniffe' hierin zu verbrei-
ten, wodurch dann {o manches Unefchickliche und
felbft Kindifche von felbft fallen mufs. So. wird z
E. unter andern auch die Einführung des römifchen
Rituals und der damit verbundenen lateinifchen
Sprache berührt, wobey fich die Bemerkung natür-
lich ergiebt , dafs es be(ler wäre z. E. die Leidens
gefchichte u. dergl anftatt fie vor dem Altare Jatei-
nifch zu fingen, von der Kanzel deutfch vorzolefen;
und man freut Geh zu hören, dafs dieles ein fehr
würdiger Dechant und Pfarrer wirklich that und der
Erfolg zeigte, dafs es nicht ohne Wirkung bey der
Gemeinde gelchah. „‚Diefs fey daher denjenigen
fagt, die bey jeder Verbefferung our das Volk fürch-
ten Bar ey denen Beyfpielen mehr als Worte
wirken.”

 

_ Nünyserc, in d. Stein. Buchh.: Neue aus-
erlefener Predigten über alle Sona- Feft- und Feyer-
täglichen Bank Cien des Jahres. Dritte Außage,
592. 5. 4 (t Chir. 20 gr.) - *

Eine dritte Auflage von einer anonymen Predigt-
Sammlung, ganz in der befchwerlichen, Form
alten Hauspoftillen und in der Manier um keinen
Schritt weiter, als Joh. Jac. Rambach und Joh. Gu-
ftav Reinbeck. In der nicht unterfchriebenen Vor-
rede, ohne Jahr und Tag, wird weder eioer erfles
noch zweyten Auflage (jene erfchien 1785.) gedacht,
{ondern der Vorredner freuet fich nur: „„bey Volles
dung diefes Predigtbuchs , dem Publikum Dank für
die gütige Aufnahme deffelben Taken zu können ;”
ungeachtet das nicht zahlreiche Verzeichnifs der
Pränumeranten, diefer Aeufserung wider/pricht.
In jeder Rückfcht ift das Wart auserlefene auf dem
Titel falfch; die hier gelieferten Vorträge können
nicht, wie die Vorrede glaublich machen will „, Ar-
beiten von verfchiedenen der angeehenfien Gottesge
JIcehrten” feyn. A

 
