425

ALLGEMEINE

GB
LITERATUR - ZEITUNG

(Intelligenzblatt.)

Monat September,

 

1843.

 

Halle, In der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE
Universitäten
Bonn.
‚Vorlesungen

auf der

Rheisischen Friedrich- Wilhelms - Universität daselbst
im Winter - Halbjahr 1843 — 44.

 

Katholische Theologie.

Eacyklopädie: Hilgers, Kinleitung in’s A, T, u,
Hermeneutik: Scholz. Genesis: Friedlieb, Die
vier letzten Bücher Moses: Scholz. Kinl, in’s N. T.;
Friedlieb. Evangelium Matthäi: Vogelsang. D,
Briefe an d, Timotheus: Scholz, Kirchl, Archäolo-
gie; Kirchengeschichte I. "Theil: Hilgers, Kirchen-
geschichte 1. Theil: Friedlieb. Gesch. d. Concils
von Trient: Dieringer, Erkenntnissprinzipien der
christkathol. "Theologie; Dogmatik I. Theil: Vogel-
sang. Dogmatik Il. "Cheilz Moraltheologie 1. Theil:
Dieringer,

Evangelische "Theologie,
Encyklopädie: Nitzsch, Genesis: Bleek. D.
Sprüchwörter Salomo’s: Sack, BRepretitorium über
Hauptstellen d. A. 'T.: Sommer, Evangelium Jo-
hannis: Bleek, D, Leidens- u, Aufrrstehungsge-
schichte Jesu nach d. vier Evangelien: Sommer, D,
Brief an d, Römer; Briefe an d, Timotheus u, Titus;
Kling. D. Briefe d. Jakobns u, Judas: Kinukel,
D. Offenbarung Johannis: Bleek, Bibl, Archäologie:
Sommer, D. ersten Theil d, Kirchengeschichte;
Hasse u, Kinkel. D, Kirchengeschichte andern
Theil Kling. Gesch, d. katholischen Kirche vom
Tridentinischen Concile an: Hasse. Gesch, d. ovan-
gelischen Mission: Nitzsch, Kirchl, Archäologie:
Kinkel. Christl, Polemik: Sack. Christl. Dogma-
tik; Nitzsch. Gesammte praktische Theologie: Sack.
UVebungen im Königl, theologischen Seminar: Sack,
Bleek und Kling. UVebungen im Königl, homiletisch-
katechetischen Seminar: Nitzsch u, Sack.

NACHRICHTEN.

Rechtswissenschäaft,

Eucyklopädie und Methodologie: Walter, Insti-
tutionen d, röm, Rechts: Blume, Röm, Rechtsge-
schichte: Walter. Exeget. Vorlesungen über d. zwei
letzten Bücher d, Gajus oder über ausgewählte Ab-
schnitte d, Pandekten, lateinisch u, deutsch: Böcking.
Exegetische Uebungen Windscheid., Pandekten:
Böcking. Röm, Erbrecht: Sell u.‘ Windscheid,
Deutsche Staats- u, Rechtsgesch.: Deiters, Preussi-
sche Rrchtsgesch.: Nicolovius, Deutsches Privat-
recht: Walter n, Budde, Deutschprivatrechtliches
Disputatorium: Deiters. Ausgewählte "Theile d, deat-
schen Rechts: Walter u. Perthes, Handelsrecht;
Lehnrecht: Budde, Prenssisches Landrecht: Dei-
ters, Code Napoleon; Französisches Handelsrecht:
Windscheid, Deutsches Staatsrecht: Perthes,
Criminalrecht; Gemeiner deutscher und preussischer
Civilprocess: Sell, Gem,-preussischer vu, rheinischer
Criminalprocess: Blume, Kirchenrecht: Böcking
u, Nicolovius. Völkerrecht: Nicolovius, Prak-
tische Uebangen im Civil- u, Processrecht: Blume.
Pandektenpraktikum: Sell, Repetitorien u. Examina-
torien; Hälschner, Professor Maurenbrecher
ist durch Krankheit verhindert,

Heilkunde,

Euncyklopädie u. Methodologie: Naumann, Na-
turphilosophie; Birubanm. Gesch, d. Medicin alter ,
u, neuer Zeit: Harless, Gesch, d, Mediein: Nau-
mann. Erkl. d, Aphorismen d, Hippocrates in lJatein,
Sprache: Harless, Allgemeine Anatomie, Splanch-
nologie, Neurologie und Anatomie des Fötus: Prof.
Mayer, Anzatomie d, Knochen, Muskelo, Gelässe u,
d, Sinnesorgane; Bänderlehre d. Menschen: Weber,
Unterricht im Zergliedern d. Leichname: Mayer u,
Weber, D, Lage d. Eingeweide d, Menschen; Ana-
tomie u. Physiologie d, Gehirns u, d, Nerven d, Men-
schen: Weber, Experimentalphysiologie: Budge.
Mikroskopisch - physiologische Uebungen: Mayer,
Semiologie d. gesunden u. kranken Lebens: Birn-
baum, Anleit. zur Untersuchung physiologischer u,
pathologischer Gegenstände: Budge, Allgem. Patho-

logie in Verbindung mit allgem, Therapie: Harless,

Allgem. Pathologie u, Semiotik: Naumann, Allgem,

Pathologie mit Versuchen: Budge,
52

Veber die Miss-

 
