901 Num. 113.
Erzählung ift: dafs män nicht durch eignes Studium
und Nachforfchen; fondern einzig durch den Orden

felbft, auf dem einfachen und‘ geraden Logenwege,
zu den höchften Kenntniffen deffelben gelangen könne.
Die, Erzählung befteht wohl gröfstentheils aus Er-
dichtungen, und ift mit Logenreden, Vorfchlägen zu

Verbefferungen, und mit Bemerkungen über Gegen-
Ttände des  ogenweitus, ohne gediegenen Gehalt,
durchwebt. In einer Rede wird das Schreiben und

Lefen: maurerilcher Bücher für unnütz und verderb-
lich erklärt, weil die Maurerey ihren Unterricht in
fich felbft vollende, und keiner fremden Belehrung
bedürfe, die nur irre führe. Um jedoch gegenwär-
tiger Schreiberey den Aus aD6 in das Publicum noch
Offen zu laffen, werden {olche Schriften von jenem
Verdammungs - Urtheil ausgenommen, welche den
Zweck haben, die Brüder zur Erfüllung ihrer Pflich-
ten zu ermuntern, Ge vor dem Ueberfpringen der ge-
fetzten Schranken zu warnen, und fie mit den
fahren bekannt zu machen, die daraus enti{prängen,
wenn man andern als folchen Offenbarungen, die die
Logen mittheilten, Gehör gäbe. Wenn aber {chon
der Logenunterricht alles umfafst, was einem Mau-
rer zu wiffen nöthig ift: fo ift und bleibt auch diefes
Buch, zumal da es felbft für den Lehrlinf nichts
Neues, und für den Kundigern nichts Belehrendes,
weder in hiftorilcher noch dogmatifcher Hinücht ent-
hält, ganz unnütz und entbehrlich.

ERDBESCHREIBUNG.

LeirPziG, b. Rein u. Comp.: Befchreibung des Vor.
ebirges der guten Hoffnung. Fine hiftorifche
Üfeberhcht der erften Niederlaffung der Hollän-
der, der Einnahme durch die Britten 1795., und
der verfchiedenen Staatsabfichten, die die hol-
ländifche und brittifche Regierung dafelbft beob-
achteten; desgleichen eine Skizze feiner geogra-
hifchen Lage, feiner Erzeugnifle, der Sitten
und Gebräuche feiner Bewohner u.f, w.. Mit ei-
ner Ueberfieht der politifchen und merkamili-
fchen Vortheile, welche England aus dem Behtz
de(fulben‘ ziehen könnte. Bro Robert Percival,
Hauptmann bey dem achtzehuten königl, irländi-
Ichen Regimente, und Verfafler einer Belchrei-
bung der Infel Ceylon. Aus dem Englifchen
frey überfefzt. 1805. XVIu. 3265. 8. (1 Rthir.

_ 32 gr.) ;

Hr. Semme, als Dichter und Befchreiber eigener
Reifen rühmlich bekannt, bekam von dem, Verleger
den Auftrag, diefes Buch zu überfetzen, und er that
diels, wie er in der Vorrede fagt, (0 gut er konnte,
wobey er indeflen aufrichtig gefteht, dafs es beffer

wein wäre, wenn er.  uehe Naturhiftoriker und
Deseraph gewefen wäre. Wäre er das erltere gewe-
fen: {o würde er wohl nicht Börfe (S. 46 ff zu einem
Gefchlecht von Fiflchen gemacht, fondern fratt deffen
Brachfen oder Brafen, nicht Kohlbaum fondern Kohl.
palme gelagt, und Gwavoes und Squafhen als englifche

MAY 180% 02

Wörter verbännt, auch die deut{chen’ oder beybehal-
tenen euglilchen Benennungen durch die aus dem
Linneifchen Syfteme erläutert haben. Wäre der
Veberfetzer mehr mit der aufsereuropäifchen Geo-
gräphiie bekannt: fo würde er nicht den alten Namen
es jetzt fo genamten Vorgebirges der guten Hoff-
nung, Cabo di tormento, Vorgebirge der Angf, fon-
dern flürmifches Vorgebirge verdeutichen, nicht Sal-
dahna- Bay, fondern Saldanha - Bay S. 13 f£. fchreiben,
nicht an der Südleite von Afrika eine de la Goo S. 14.»
oder de la Goe-Bay S. 34., fondern eine Lagoa-Bay
kennen; nicht Muyfenberg (S.27.f.) für Mulenherg
halten (denn was haben die Mufen mit dem füdlichen
Theile von Afrika zu thun?), fondern, wenn ja der
holländifche Name nicht beybehalten werden foll, da-
für Mäufeberg gebrauchen; WVUebrigens müflen wir
gegen einen Milsverftand, wozu Hr. S. felbft Gele-
niit gegeben hat, warnen. Er nennt feine Ueber-
etzung eine Droge Veberfetzung, und mancher möchte
glauben, er habe den Sinn nur im Allgemeinen. ,
zu faffen und nach feiner Art mitzutheilen gefucht,
auch Gch mehrere Freyheiten mit dem Urtext erlaubt,
zugefetzt, abgefchnitten, aus der Stelle gerückt, je
nachdem er es für beffer befunden hätte. Hr. S. ge-
hört zu den treuen Ueberletzern, und wer er auch
hin und wieder etwas ausgelaffen oder zufammenge-
zogen haben follte: fo ift es felten und des Sinnes un-
beichadet gefchehen. Rec., der gegenwärtig das
Original nicht vor fch liegen hat, kann nur von der
Güte der Ueberfetzung nach angeltellter Vergleichung
mit der Ehrmathn’fchen urtheilen. Allein diefle Ver-
gleichung, die, wie es fch von felbft verfteht, nicht
über das ganze Buch hat gehen können, giebt ihm
Beyfpiele an die Hand, wo Hr. S. den Sinn beffer ge-
troffen hat, als Hr. £. S. 17., wo von der Anlegung
der holländifchen Kolonie die Rede ift, heifst es be
Hn, E,: Asch fchien es, als hüötten die Hottentotten mit
den andern Wilden in den Waldgegenden einen Bund
gemacht, fie (die Holländer) zw ängfligen, Wer wa-
ren aber die andern Wilden, die, aufser den Hotten-
tortten, die Koloniften ängftigen konnten? Da fch
diefe Frage nicht beantworten läfst: fo hat Hr. S. das
Original "befler verdeutfcht, der S. 15. des übrigen
Wildes der Wälder, das fich mit den Hottentotten verei-
niget habe, erwähnt, und von den wilden T’hieren,
mit welchen die Koloniften zu kämpfen hatten, ift
vorher und nachher die Rede. — 5S.54. nach Hn. S
zeigen Gfch Hyänen, Wölfe und Schakals, um den
ägern in der Nacht das Vergnügen zu verfetzen, d, i.
das Ver ögen, welches. fie bey Tage auf der Jagd
nach Wildpret, Rehhünern u. {,'w. gehabt haben, zu
verderben oder zu verleiden, Hr, E., läfst. fie als
eine Zugabe zu dem Vergnügen des Nagdliebhabers
in der Nacht ericheinen In der ‚ lefenswürdigen
Vorrede beftreitet Hr. S. die politifchen Meinun-
gen feines Autors, und vertheiligt‘ fich gegen
eufserungen eines Parifer Journaliften über feinen
Spaziergang nach Syrakus. Wir würden uns noch
mehr freuen, Hn,"S. in der Reihe der Ueberfetzer

von Reifen anzutreffen, wenn uns nicht die Er-
7 inne-
