145 At

 

 

146

ERNGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -<- ZEITUNG

 

Februar

1815.

 

LITERATURGESCHICHTE.

AusTERDAM u. LerirzıG: Handbuch der deutfchen
Literatur, feit der Mitte des achtzehnten Jahr-
hunderts bis_auf die neuefte Zeit, (y/tematifch
bearbeitet und mit den nöthigen Regiltern ver-
fehn von Johann Samuel Er, Ch Prof. u. Biblio-
thekar auf der Univerf. zu Halle. Er/ften Bandes
dritte Abtheilung, die Liceratur der Jurisprudenz
und Politik enthaltend; auch einzeln unter dem
befondern Titel: Literatur der Jurispr. u. Polit.

1812. 463 S. gr. 8.

Asch die vorliegende Abtheilung diefes Hundbuchs

der deutfchen Literatur (bier vorläufig nur bis
1810.) theilt mit ihren Schweltern den Ruhm zweck-
ENGE Anordnung und unermüdeter Sorgfalt. Die
feit der Mitte des 18ten Jahrhunderts bis auf unfere
Tage fo fehr vermehrte Bibliothek der Jurisprudenz
und Politik — Fächer welche ihrer nahen Verwand-
fchaft wegen billig zufammen ftehn — auf eine Art
zu ordnen, dafs fowohl der eigentliche Jurift und Po-
litiker eine erleichternde, als der blofse Laie eine
belehrende Ueberficht dadurch erhielte, war gewifs
keine leichte Aufgabe,

Der er/ee Abfchnitt oder die Literatur der Juris-
Prudenz zerfällt in zwey Unterabtheilungen, wovon
die eipe den Schriften all emeinern Inhalts gewidmet
ik, die andre aber die auf einzelne Theile des Rechts
fch beziehenden Schriften enthält. Was nun zu-
nichft die Jurisprudenz im Ganzen betrifft, fo war
ein doppelter Gefichtspunct nöthig, um Alles zu er-
fchöpfen, nämlich eine allgemeine doctrinelle (wenn
wir (0 fagen dürfen) und eine allgemeine ethnogra-
pbifche Ueberficht. Die allgemeine doctrinelle Ue-
berficht macht uns mit den Schriften über die Ge-
khiehte, Quellenkunde und Literatur (nicht: Ge-
fchichte nebft Literatur und Quellen, denn die letz-
tern müfsten doch wohl der eigentlichen Literatur
immer vorausgehn), fodann mit den auf das Ganze
fch beziehenden allgemeinen und vermifchten Schrif-
ten bekannt. Bey Hommel hätte noch de(fen dem
pnem Werke zum Grunde liegende Programm

chola juris liter. Lpz. 1758. angeführt werden kön-
nen. — Bey den kritifchen Journalen mag (Seiden-
ficker’s) Geift der jurift. Liter. von dem Jahre 1796.
Götting. 1797. 8 u. die jurift. Lzt. von Dabelow und
Hoffbauer Halle 1800. und von Dabelow und Maafs
1891, 4. wohl abSchtlich übergangen feyn.— Die Ge-
Chiehte aller Rechtstheile ift nicht blofs, wie man
Ergänzungsblätter zur 4A. In Z. 1813:

nach S. 6. glauben könnte, von Kopp, Selchow und Da-
below befchrieben worden, fondern es gehören dahin
auch aufser den blofs bey der Gefchichte des röm.
Rechts genannten Heineccius und Schorch noch €.
Fr. Walch Gefch. der in Deutfchland geltende Rech-
te. Jena 1780. und H. Chr, Draft Kölle Lehrbuch der
Gefch. d. in Deutfchland gelt. R. fol. 1797, u. a. m. —
Unter Gewohnheitsrecht (und Gerichtsgebrauch) S. 9.
ift’aufser einigen akad, Schriften von G, v. d. Bufche
(Gött. 1752.) und C. C. Hofacker (Tüb. 1774.) noc
Gutjahr däs Gewohnheitsrecht. Lpz. 1801. und Z. A.
Haus Verfuch über den rechtl. Werth d. Gerichts-
ebr. Erl. 1798. nachzutragen; letztere Schrift hat
jedoch anderwärts ihre Stelle erhalten, Bey den En-
cyklopädien und Einleitungsfchriften würde Rec, die
Schri en von Robert, Gildemeifter u. Dabelow nicht
übergangen haben. — Die Literatur der Methodolo-
gie hatte aufser Meifter, Tafınger und Sehmalz noch
mit folgenden Schriften vermehrt werden können;
A. Snetlage de methodo jus docendi. Hal. 1788, 4.
W. Meyer von der Theorie des Rechts, deren Ein-
theilung und Verh, zur Praxis, nebft einigen nützl,
die Art zu {tudiren betreff. Bemerk. Rinteln 1788. B-
(K. G.Schwarz) kurze Anleit. zu einem gründl. Stu-
dium der Rg. auf Univ. Lüneb. 1798. J. C. E/chenbach
Pr., wie der ftudirende Rechtsgel. feine jurift. Collegia
am zweckmäfsig{ten einrichten kann. Roft. 1798. —
C: F. Hempel der Repetent, oder Bemerk. über die Vor-
bereitung und Wiederholung für angehende Rechts-
gel. Lpz. 1799: J. C. F. Manfo Abhandl. wie die Rw.
unter uns {tudirt werden foll. Berlin 1805.4. — Doch
fcheint der Vf. überhaupt die kleinern nicht in den
Buchhandel gekommenen Schriften gröfstentheils ab-
fichtlich übergangen zu haben, fo dafs mehrere von
uns bemerkte und noch zu bemerkende Schriften
mehr zu einer beliebigen Auswahl für die Befitzer die-
fes Handbuchs, die mehr zu haben wünfchen, als für
den Verfaffer hier {tehn. —- Bey der juridilchen Aus-
Jegungskunft oder Hermeneutik ift S. ı1. die ältere
Ausgabe von Eckhard c.C. F. Walch Lpz. 1779, ange-
führt, bekanntlich erfchien c. C. W. Walch Lpz. 1802. 8.
eine neue Auflage. Ueberdiefs hätte aber noch au-
fser der Nr. 465. erwähnten Ueberfetzung von Ra-
olla (die doch eigentlich keine Einleitungstchrift fon-
era eine wahre Hermeneutik ift —) J. C. Sammet's-
Hermen. des Rechts, herausg. 'von F. G. Born. HE
1801. 8. hier, oder noch {chicklicher S. 27. bey der
Auslegung des röm. Rechts infonderheit angeführt
werden können. — Vorl Nettelbladt find aufser dem
vom Vf. erwähnten /y/t. univ. noch einige Iuferg

19
