245 Num. 31.

Glaubensartikel aber könne er nicht nachgeben, denn
das heisse Jesum Christum verläugnen, und setzt
hinzu: „Je ne puis done ni ne veuxr ceder & cet Egard,
et, avec la grüce de Dieu, je ne cederai jamais.”
De Vio (commencant & s’irriter): » Que tu ne veuilles,
ou que tu ne veuilles pas, il faut qwaujourd’hut
meme tu retractes cet article, ou bien , pour cet ar-
ticle seul, je vais rejeter et condamner toule ta
doctrine.” Luther: „Je wai pas d’autre volonte
que celle du Seigneur, Il fera de moi ce qwil vou-
dra. Mais quand j’auruis quatre cents tetes, j'ai-
merais mieuxr les perdre toutes, que de retracter
le tEmoignage que j’ai rendu & la sainte foi des
Chretiens.” De Vio: „Je ne suis point venu ici pour
disputer avec toi, Retracte, ou prepare toi & souffrir
les peines que tu as meritdes.”

Wir enthalten uns weiterer Mittheilungen, so
chararacteristisch sie auch für das Werk sind; nur
können wir uns eine Bemerkung nicht versagen, die
dem deutschen Recensenten sich aufdringen musste,
Der Vf. hat viele gute Bücher benutzt und genaunt,
das bekannte Werk des seligen Planck aber nie-
mals, wiewol er dies vielfältig benutzt hat. Dies
ist namentlich der Fall in einer weiter oben vorge-
kommenen Schilderung der Klosterzustände, in deren
Zufluchtsstätten auch Männer von Geist, Wissen-
schaft und aufrichtiger Frömmigkeit ein Stillleben
fern. von dem Geräusche der Welt suchten und mit
Wahrheiten verkehrten, die einst der Welt ausser-
halb» der Klostermauern erspriesslich werden sollten.
Dasselbe geschieht auch hier bei der Unterredung
Luthers mit dem Legaten, In Planks unvergleich-
licher Beschreibung der Verlegenheit, worein der
unerwartete Widerspruch Luthers den Kurfürsten
setzt , heisst es: „Der Cardinal hüllte sich in seine
Würde” u. 8, w. M. d’A. übersetzt „A! #’enveloppa
de sa dignite€ et congedia le moine avec un sourire
de compassion , sous lequel il cherchait & cacher son
d&sapointement” etc. Wir können die Benutzung
und Verpflanzung unsers in Deutschland unvergess-
lichen Plank auf französischen Boden nur billigen,
Aber nennen hätte der Vf, seinen Mann müssen.

Bei den Berichten , worin sowol der Legat als
Luther dem Kurfürsten den Ausfall des Verhörs
melden, ist dem Vf., der sonst wol Sinn für fei-
nere Züge hat, eine Feinheit Luthers entgangen,
Der Cardinal versicherte nämlich, ohne auf Specia-
lia sich einzulassen, der Kurfürst könne es ihm aufs
Wort glauben, dass Luther Verdammliches wider
die Lehre des apostolischen Stuhls vorgetragen habe,

APRIL 1843, 246

Luther ergreift diese schwache Seite des ihm mit-
getheilten Schreibens, das verdammt ohne zu be-
weısen, mit einer geschickten Wendung, die un-
fehlbar den Kurfürsten gegen den Cardinal einneh-
men musste, „Dieses kann ich nicht leiden, dass
er (d, Card.) aus dem allerweisesten Fürsten, der
allerlei Händel mit hoher Scharfsinnigkeit erkennen
und richten kann, uns einen Pilatum will machen,
Denn da die Juden Christum vor Pilatum stelleten,
und gefragt wurden, was für Klage sie wider die-
sen Menschen brächten und was er Böses gethan
hätte, antworteten sie und sprachen: wäre dieser
nicht ein Uebelthäter, wir hätten ihn dir nicht über-
Antwortet, Also thut auch hier der hochwürdige
Herr Legat. Nachdem er Bruder Martinum mit viel
hässigen Reden dem Kurfürsten überantwortet hat,
und der Kurfürst fragen möchte: was hat denn der
arme Bruder gethan? antwortet er: Es soll mir,
Durchl. Kurf,, Ew. Kurf. Gn, fürwahr glauben, dass
ich nicht aus blossem Wahn, sondern gegründeter
KErkenutniss und Lehre spreche.” — Uns ist bei
diesem Verschmähen des Legaten, seine allgemeine
Angabe irgendwie zu begründen und zu erhärten,
noch eingefallen, wie die röm, Kirche immer der-
selben Praxis, in eine Widerlegung niemals sich
einzulassen, sıch bedient habe, Im Jahre 1522 gab
der neue Papst Adrian VI. seinem Gesandten Chie-
regati eine Anweisung, worin es heisst: „Hören
mag man Luthern allerdings, allein nur darüber,
ob er Etwas gesagt, gelehrt, gethan habe; nicht
aber Beweisführung über Dinge eröffnen, welche
auf dem Glauben beruhen, höhern Ursprungs und
durch die Kirche bereits geprüft und entschieden
sind.” In unsern Tagen giebt der Cardinal Lam-
bGruschini zwei sehr ehrenwerthen academischen. Do-
centen der katholischen Theologie, Dr. Braun und
Dr. Elvenich, in der bekanhten Hermesschen An-
gelegeuheit auf ıhre nach Rom übersandte Recht-
fertigungsschrift den Bescheid: „‚Kuere Schrift, die
Ihr mir geschickt babt, habe ich nicht nur nicht
gelesen, sondern nicht einmal aufgeschlagen. Ihr
findet sie als Beilage zu diesem Briefe.” Das ist
stark, aber altrömische Praxis,

Wir wenden uns nun zu dem zweiten Theile
unseres Werks, welches mit dem fünften Buche
beginnt. „La dispute de Leipzig 1519” ist nach
der Ueberschrift der Hauptgegenstand, womit dıess
B. sıch beschäftigt. Vor der Beschreibung dieser
berühmten Disputation auf der alten Pleissenburg
in Gegenwart des Herzogs Georg von Sachsen,
