halte. Was entsteht für Nachtheil daraus? Er wird
in keiner Gesellschaft den Abactor erwähnen, noch
weniger ihn schriftlich brauchen, Aber noch ein
andrer Uebelstand ist, es heilst im Artikel weiter:
Ferner der Sohn des Peleus” u, &. w.. Dieser hiefs
ja nicht Abactor, auch ist es nicht gewöhnlich Ei-

nnamen zu übersetzen. Doch der Vf. hat gesorgt,
A er bringt den Artikel fast mit denselben Wor-
ten unter Alastor wieder. Sehr lästig ist bei eneyolo-
giödischen Werken in alphabetischer Anordnung das

erweisen oder richtiger das Verwiesen- Werden,
Der Vf, scheint dieses durch Doppel- Artikel, ver-
meiden zu wollen. Doch scheint dieses dem entge-
gen zu seyn, dafs er mit dem Raum so sparsam als
möglich umgehen will, Nach unsrer Meinung hätte
er am besten gethan, den Abaetor ganz hinweg zu
lassen und blofs den Alastor zu hringen, Hat er
ohne seinen Willen einmal von Alastor unter Abactor
und das andre Mal unter Alastor gebandelt, so
scheint uns das ein etwas flüchtiges Verfahren, wenn
man bei Alastor schon vergessen hat, dafs man ihn
schon unter Abactor bat. Auf jeden Fall hätte der
Vf. bei Abactor sagen sollen, ist lateinische Ueber-
SHE Yon Alastor: denn Trotz des Doppr)artiknle
mufs der Unkundige glauben des Neleus Sohn habe
auch Abactor geheilsen, Solche Ungenauigkeit ist
um 80 auffallender, da der Vf,, der in der Vorrede
«Nitsch, neues my bologiachas Wörterbuch. beurtheilt,
unter anderen sagt: „Die Rechtschreibung der Na-
men betreffend, so ist sehr störend die häufige Ver-
wechselung ähnlicher Namen, wie z. B. Tethys mit
Thetis — ein Fehler, der sich unzähliche Mal wie-
derholt” u. 8. w. und schlielst dann: „Solche Ver-
wechselung fordert schon einen geübten, in dem Fa-
che der Mythologie bewanderten Leser, wenn sie
nicht verwirren soll,” Unter Abaetor bemerkt der
Vf. auch noch: „Eines der Pferde des Pluto führte
den gleichen Namen ” und unter Alastor: denselben
Namen trägt auch eins der Pferde des Pluto,” Der
im Fache der alten Sprachen unbewanderte Leser
wird sich daher gar nicht zu erklären, wissen, wie
des Neleus Sohn sawohl.Abactor als Alastor, und
auch eins der Pferde des Pluto sowohl Abaetor als
auch Alastor heilsen soll. Den Begriff Mythologie
hat der Vf. nicht streng festgestaltet. Es finden sich
auch Artikel, welche .blofs den Götterdienst betref-
fen. Z. B. Adorea, bei diesem hat er bemerkt: Grie-
chischer und römischer Götterdienst, Aber z, B,
bei Apauleteria- steht Griechische. M. Da diese Ge-
bräuche wirklich statt hatten ,' und im Artikel, anch

A.L, Z: Num, 1533, AUGUST 1836. .

keine Mythe angegeben. ist, auf welche sie sich
gründen, so gehört der. Artikel nicht der Mythol
an, sondern der Kunde :yon ‘den Gebräuchen,; He
sich ist die Aufnahme solcher Artikel nicbt zu mils-
billigen, da:sie mit dem Götterwesen im Zusammen-
hange stehen, und zu einem Theile des Götterwe-
sens die Mythologie gehört. Der Vf. beginnt sein
/erk: „Kin Buch, welches alle Religionen und
Mythologieen abhandeln will” u, s. w,, und handelt
dann von den verschiedenen Meinungen, von dem Ent-
stehen der Religionen und Mythologieen, aber nir-
gends sagt er, was er‚ünter Religion und was er
unter Mythologie verstehe, Auch inr Lexicon selbst
verwechselt er nicht selten beides, 80 hat er S, 8:
Abimunen ( Indische Religionslehre), und doch ist
dieser Artikel rein mythologisch, Auf der andern
Seite gebraucht er wieder Mythologie bei den Arti-
keln, welche mehr religiöses als mythologisches ent-
halten 50 z, B. den Artikel Abatos 8, 5, mif aber
die Verwirrung vollständig‘ werde, bezeichnet er
durch Mythologie auch Artikel, welche der Ge-
schichte angehören, so den Art; Arkona. MNieser
ist rein geschichtlich, und ist überschrieben: nordi-
sche Mythologie , statt slavische Geschichte, Bin. in
der Geschichte des, Mittelajters unbewanderter Leser
mu(s glauben, Arkona,als Hauptsitz des Heidenthums
der dortigen Wenden und seine Zerstörung durch
König Waldemar gehöre der Sage oder der Mythe
an, Andre, Artikel sind. hingegen in andrer Bedeu-
tung Mythologie überschrieben, als der Vf, darunter
versteht, so z, B. „ Asamal, ( Skandinavische M,).
Diese Asen - oder Götter-Sprache, d.h. diejeni
Sprach - oder Schreib- Art, deren; sich‘ nur die
Dichter, die Skalden und Priester der ‚nordischen
Völker bedienten; eine Art Sanskrit, dem Volke
unzugänglich, ein erbliches Eigenthum des Gelehrten-
stammes,.” Wäre ‚der gröfsere Theil des Artikels
wahr, so wäre er keine Mythologie, sondern Ge-
schichte. Aber er ist rein mythologisch , gehört aber
nicht der alten, sondern der neuesten Mythologie
d. h, Erfindung der neueren Zeit an, Mas ist denn
das Asamal? Sind die Edda - Lieder, und die Skall-
den - Lieder im Asamal geschrieben, oder hat e& ne-+
ben diesen Liedern noch Geheim Lieder. gegeben?
Dem Vf, können sie bekannt..seyn,,uns; nicht, In
den Skalldenliedern kommen ‚aber; dichterische Be-
zeichnungen vor, welche man, 80 wie..auch Homer
ewisse Wörter, als der Göttersprache. angehörig,
trachtet hat, Mit Unrecht schlielst man Un dar-
aus auf eine besondere. Priestersprache, . 4/16

seit

(Der Beschlufs folgt.)

A
