nos - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z. ” 36

der einzelnen Muskel zu den einzeln Knochen grün-
det fıch darauf, dafs die Muskelentwickelung um fo
vollkommner ift, je: unvollkommner die  Pucchen
entwickelt find, und umgekehrt. Die! Knochen des
Stammes zeigen Ichon an ihrem Ende die Tendenz
zur Duplicität. In den Muskelfelhınen verfchwindet
diefe Duplicität, um fin dem Mpskel wieder hervor
zu treten. Ueber die Polarität der einzelnen Muskel

richt der Vf. nur oberfächlich. Die allgemeine Po-
Jarität im Muskelfyftem liegt in dem Gegenfatz der
Streck- und Beugemuskel. Darüber erklärt fch
der Vf. folgendermafsen: Der Beugmuskel, in wel-
chem der höhere Grad von Contraction oder Ener-

ie liegt, überwindet in der Beugung die expanfive

endenz, welche vom Gehirn kommt. Der Streck.
muskel kann aus Mangel an contrahirender Energie
die Expanfion nicht befGegen. Der Vf. glaubt näm-
lich, dafs der Streckmuskel fich in der Streckung
expandire und dafs, fo wie der Beugemuskel fich activ

egen die expandirende Thätigkeit und poftiv in der
N trecton verhalte und feine Ruhe ein minus von

Contraction fey, der Streckmuskel im Gegentheil +

fich thätig leidend (?) gegen die ihn expandirende
Thätigkeit verhalte , daher die Expanfon in ihm po-
. $tiverfcheineund der Zuftand feiner Gegenden Beuge-
kraft (der — nicht durch ihn, fondern durch den
Beugemuskel aufgehobenen — Feffel) negativ, als
Zuftand der Ruhe. Sonach wäre allo inder Muskular-
action nur die Beugekraft das pofitiv Thätige, was
bey der Streckung im ‚Streckmuckel keinesweges

tatt finde. Ift es aber wohl zu bezweifeln, dafs die

treckung eine, durch befondere Fügung der Ge-
Jenke verhinderte, rückwärts gehende Beungung ift,
in welcher der Streckmuskel fich eben fo activ als
der Beugemuskel in der Beugeung zeigt; da’s in der
Beugung die Contraction des Behgmuske!s und in
der Streckung die Contraction des Streckmuskels
thätig fey, fo wie das Gleichgewicht von beiden in

einem Mittelzuftand von Beugung und Streckung er-'

Scheint, den man in dem Zeitpunet, wo der Einflufs
des Gehirns auf den Muskel vicht Statt findet, z. DB.
im Schlaf, beym Foetus, im Typhus, deutlichbemerkt,
Esilt unbegreiflich, wie der Vi hier die Muskelactiun
üıberfah, wo kein Gegenfatz von Beugung und Streckung
Statt findet und wo das antagoniltifche Verhältnifs
der Muskeln fchtbarlich in einem Gegenfatz anderer
Art liegt, z.B. in der Muskularaction der Gedärme
beym motus periflaltiens und der excretio alvi, des
uterus, vagina und Muttermundes bey der Geburt
und vorzüglich in der Muskularaction bey der Refpi-
ration. — Zuletzt erfährt der Lefer noch, was er
wohl nicht erwartete, dafs in den obern Extremitä-
ten und auf der rechten Seite die Beugemuskeln
über die Streckmuskeln, in den untern Extremitä-
ten aber und auf der linken Seite diele Aber jene
herrfchen. Daraus erklärt der Vf. , warum man zum
thätig Handeln gern die rechte Hand nimmt, warum
man  rper beym Anfchauen einer Sache fich gern
auf das linke Bein ftemmt. Imnerer Organismus der
zweylen Entwicklungsfiufe. Die, über den Knochen,

ftamm hinausgehende contrahirende Thätigkeit_be-
{timmt die über das Gehirn hinausgehende, in einer
Richtnng fortfiefsende Thätigkeit als eine‘ Stufen
folge . von *‘Contractiunspuncten und auf mehrere
Richtungen. Diefs ift im Syftem der Blutgefälse aus
edrückt, Das Syltem der Blutgefälse manifeltirt
ch aber als Product der urlprüuglichen Wechfelbe-
ftiimmung der Contraction und Expanfion durch
Duplicität, wo an der einen Seite die Extenia
fiegt in der Venohtät, welche Bewegungen in der
Longitudinalkdirection, auf der andern Seite die Con-
traction in der Arteriellität, welche die Contraction
in fich darfteilt. Daher ift die Vene das Herrfchiule
im Gefälsfyltem, wie die Beugekraft im, Muskaliy-
{ftem, die ker das Fremde Im Getfälsfyftem, wie
die Streckraft im Muskelfy(tem. Vene und Arte-
rien haben aber jede ihre Polarität. Die Venohtit
zeigt lich als herrfichende Vene im Syltem der Hahl-
ader, als Üebergang zur Arterie in der Lungenarte
rie; die Arteriellität wird in dem Syfltem der Aort
als herrichende Arterie, in der Lungenvene als ve
nöfe Arterie fichtbar. Der Indifferenzpunct dieler
zwey Geflchlechter ift das Herz. Wie fch die inare
urfprüngliche Contraction über den Knochenftamm
hinaus in die extendirte Muskelfafer verwandelz,
fo wird die innre Expanfion des Gefälsfyftems in %
viel innre Contractionspuncte verwandelt. Diefs find
die Kügelchen im Blut. Der Falerftoff ift der Tod
des Blutes, die aufgehobene innre Contraction de(-
felben. Das Blutwaller ift das fehlechthin Indiwie-
rente, — Nun zeigt der Vf., wie der innrte Orga-
nismus als Expanfhonspol und urfprünglicher Aus-
druck/des FluidiGrenden — das Decomponiren, der
äufsere Organismus als Contractionspol das Compo-
niren fetzt; wie ferner durch gegenfeitige Beftim-
mung beide in Muskel- und Göfälsigitem auf die Or-
guni tion gerichtet werden und fomit der Wechlel
es Aeufsern und Innern im Organismus entfteht. =
Dritte Entwicklungsfiufe: Nerveniyftem und Knocher
fyftem waren jedes in fich felbit im Gleichgewicht,
aber das Gehirn des Nervenfyltems und der Stamm
des Knochenfyftems ftanden unter einander nicht ia
Gleichgewicht und dadurch Nerven- und Knochen-
fyftem überhaupt nicht. Gleichgewicht des Nerven-
und Knochenfylitems ent/tand erit durch die Entwi-
ckelung des Gefäfsfyftems und Muskellyftems, mit-
hin !tehen nun innrer und äu’srer Organismus im
Gleichgewicht; der organifche Kreislauf ift gefchlof-
fen. Diefer organifche Kreislauf würde aber, fıch in|
üch felbit verlierend, nie erfcheinen, wenn nicht
durch einen innern Widerfpruch dießs Gefchlofsen-
werden immer aufgehoben und allo immer erneuert
würde, wodurch die Organilation Dauer und empi-
rifchen Ausdruck.erhält. Diefer Widerfpruch kommt
aber vermittel(t des Gleichgewichts des innern und
äufsern Organismus felbft in den Organismus. WVer-
möge diefes Gleichgewichts können nänkich nur die
identifchen Poledes Muskel- und Gefälstylterm s im «e-
raden Verhältnifs ftehen und müffenin dielem Verbüt-
nifs auch fteigen. Nun entfpricht der Venofität die

° Streck-
