869 Num. 109.
gen, enfätze, unter ‚dem Namen /deen, als be:
wiefene Lehrfätze aufzuftellen.

Die Theorie des-Geldes und der Circulation klei-
det der Vf,, fo wie alles übrige, in fein metapbyhfch-
etilch - theofophifches Gewand, Selbft der trocken-
e Theil der Staatswirthfchaftslehre , das Kapitel
vom Gelde, mufs das feinige dazu beytragen, um eine
Politik im höbern Stile auszubilden. Hier findet hch
denn auch eins der auffallenditen Beyfpiele, wie bey
einer: folchen. Behandlung alles veritellt wird, um
Effect zu machen; Metallgeld ift eine Waare, gleich
andern verkäuflichen Dingen. Es ift von ‚variablem
Werthe, gleich allen andern Waaren. Das Geld felbft
ift balıl. theurer, bald wohlfeiler. Die Schätzung,
welche bey jedem Handel durch Vermittelung des
Geldes Statt hndet, ift daher (chwankend und relativ.
Sie bezieht fch zugleich auf den Werth der Waare,
ınd auf den Werth. des: Geldes, Ihr liegt die Idee
zines ganz unkörperlichen Mafsfrabes zum Grunde.
jo lauter die Sache in Stewart’s Theorie. In dem Ro-
nane eines in lebenden, Gch bewegenden Ideen belte-
ı1enden Staates wird aber hieraus gefolgert, dafs der
itaatsmann den Münzfufs bald fchwerer, bald leich-
er mache, um das gehörige Gleichgewicht im Preife
les Metallgeldes zu erhalten, Diefes ift ganz gegen
lie Gefchichte, Nach Han, Müller’s Idee müfste ein
ranzößGlches Livre immer fchwerer im innern Ge-
alte geworden feyn, fo wie der Werth des Silbers
el: damit der innere Werth des Livre der nämliche
leibe. In der wirklichen Welt hingegen‘ haben die
tegenten den Metallgehalt des Livre immer tiefer
erabgefetzt, 'um dem Bedürfnille des Augenblicks
bzuhelfen, und ohne fich daran zu kehren, dafs das
ilber‘ in feinem Werthe immerfort herabfiel; der
Verth eines Livre im Handel alfo doppelt und drey-
ıch vermindert ward. So falfche Voritellungen follıe
ıan überhaupt nicht vorbringen: am weniglten aber
taatsmännern und Männern vom Corps diplomatique,
ie in diefen Vorlefungen feltfame Begriffe davon er-
alten, was die Staatsverwaltung, zu der fie berufen
ad, zu leiften vermag.

Das fechfie Buch endlich, ift überfchrieben: Vom
erhöältniffe der Staaten zu der Religion. Der Vf. zeigt,
ıfs die Auflöfung aller Bande der Menfchen in der
irgerlichen Gefellfchaft; durch ‘den calculirenden

ang aller Staaten nach fich ziehen müffe. Es ift
En durch blofse Gewalt werden fie fchlecht zu-
zımen gehalten. Grofse Exempel der neueften Ge-
hichte beweifen es: und neue Staaten; die aus den
rümmern der alten hervorgehn, können fich nicht

3
r
a

el Gutes verfprechen, wenn die blofse Gewalt des‘

aats - Überhauptes: das Mittel (eyn foll, die neue
‚:höpfung zu bilden und zu erhalten. Die Staaten
‚dürfen, fo räfonnirt der Vf., eines innern Verbin-
ıngsmittels, und mehrere Staaten, die in naher Be-
raDE mit einander ftehn, bedürfen wieder eines
»meinfamen Regulativs ihres friedlichen Verkehrs,
rer Verbindungen, fogar ihrer Kriege unter einan-
ır, damit diefe nicht in thierifche Verheerung und

APRIL 1810,

oismus, der in unferm Zeitalter herrficht, den Un“

870

Zerftörung ausarten: etwa fo wie mongolifche Hee-
reszüge. (So glanbt Rec. den Gedanken des Vfs,
ausdrücken zu können, um ihn begreiflich zu ma-
chen. Hr. M. wird jedoch ‚vielleicht nicht damit zu
frieden feyn; ihn fo einfach ausgedrückt zu fehn.)
Das Bindungsmittel, welches der Vf, fucht, befteht
in der Religion. Nur bis.hieher ift Rec. im Stande
efen, dem Vartrage zu folgen. Das ganze fechfte
uch, worin dargethan werden foll, wie die chrift*
liche Religion das Verbindungsmittel der europäis
fchen Staaten ausmache, ift durchaus in einem Öra-
keltone abgefafst. Chriftus, heifst es hier, bat nicht
blofs für die Menfchheit gelitten, fondern ift auch
für die Staaten geftorben. Das Kapitel, worin diefer
Satz ausgeführt und bewielen werden {foll, ift aber
dem Rec., und vermuthlich den .meiften Lefern, durch«
aus unver(tändlich. Der Vf. verfpricht, dafs die all-
gemeine Auflöfung aller gefellfchaftlichen Verhält-
niffe, die aus dem fogenännten Mittelalter herftam«=
men, welche das gegenwärtige Gefchlecht fo geflif-
fentlich bewerkfielllgt, zu einer peuen Bildung von
Staaten, zu einer OÖberherrfchaft der idealifchen
Menfchheit ja, den einzelnen Menfchen, führen wer-
de: und das, durch die Religion. Nun hat zwar
Chriftus gefagt: fein Reich fey nicht von diefer Welt;
nach der Auslegung des Vfs. aber heifst diefs fo viel:
die Staatsverfäfllungen und das bürgerliche Leben der
Menfchen foll aus dem Chriftenthume hervorgehn,.
und das irdifche Leben nicht etwa durch die ebrifis
lichen Gebote regulirt, fondern in ein geiltiges um-
gewandelt werden. Wir haben alfo ein taufendjähri-
fies Reich, eine Umwandlung der finnlichen Menfch-
jeit in eine intellectuelle Natur zu gewärtigen.. Die
alten Religionsbegriffe von Opfern, die Anwendung
derfelben auf den Tod Chrifti, Cosmopolitismus, Na-
tionalismus, Gehorfam und Freyheit in-Chrifto, Ver-
bindung des Katholicismus und Proteftantismus im
Herzen der Gläubigen — eine hundert Seiten lange
Apokalypfe, die nicht verftanden werden kann, und
vermuthlich nur empfunden werden foll. Der Vf.
zwingt uns, darauf zurückzukommen, wovon wir
im Anfange diefer Anzeige ausgingen.‘ Diderot’s be-
Menden atbeiftilche Declamationen find bekannt und
erühmt. Liefet man das Zeug, fo ekelt es an. Aber
feine Gefticulationen , feine Töne, feine Mienen, feine
Blicke, diefs alles verfetzte die Zuhörer in einen gei-
ftigen Raufch: fe mochten wohl nicht viel davon wif-
fen, was fe von dem Schamanen gehört hatten. Den
nämlichen Effect machen die theofophifchen Decla-
mationen im Gefchmacke der gegenwärtigen Zeit in
Deutfchland, worin die Vernunft, durch ein unauf-
hörliches Geklirre hochtönender Worte, feltfamer
Combinationen von Ausdrücken, um die Beziehun-
zu verftecken, ein Helldunkel, worin Gefpen-

er - Esfcheianegen geahndet werden mögen, und
durch mannichfaltige andre Verführungen der Phan-
taße närrifch gemacht wird. Solche Vorträge wir-
ken gerade fo viel, und fo lange, als ftarke Getränke
oder Opium. Mit dem Menfchen, der erft dadurch
aufgereizt werden mufs, um Grofses und Gutes mit

el
