547

leidend oder geniefsend fühlen b Anblick des Zu-
standes Anderer , theils wohlwollend, indem wir das
Mitgefühl übertragen auf die Personen , von welchen
es erregt wurde. Mit dieser Art des Daseyns fängt
der Mensch an, sich über das Thier zu erheben; (man
bemerke: nicht erst mit dem Verstande, sondern mit
dem, schon im Gemüthsleben liegenden, ersten, sitt-
lichen Keime!) hier regt sich zuerst das, was, später-,
” hin mit noch gröfserem Rechte, Liebe genannt wird. —
3) Das Verstandesleben (vie intellectuelle). Es giebt
Bewegkräfte, die von dem Verstande ausgehen, um
in das Herz einzudringen. Diese stammen ab ent-
weder aus der Betrachung des Schönen, oder aus der
Ueberzeugung des Wahren. Der Vf. zieht das Schöne
in diesen Kreis, weil es nach ihm auf der Wahrnahme
der Ordnung beruht, und diese ein Verstandesbegriff
ist. Die Bewegkräfte des Willens in dieser Lebens-
sphäre sind und ‚Achtung ; beide un-
selbsüchtiger Art. „Auch in der Bewunderung ist ein
eigennütziges Princip;- es ist eine Art Verehrung des
Ideals des Unendlichen, Wir bewundern desto mehr,
je höher wir gestellt sind; wir erstaunen desto mehr,
je kleiner wir sind, Wir bewundern uns nicht selbst;
wir bewundern ganz gewifs etwas, das höher ist als
wir, indem wir unsre Niedrigkeit fühlen. Alle Be-
eisterung hat etwas wesentlich Edelmüthiges.” —
5 Das sittliche Leben. Sein Grund ist das Gewissen,
Seine Motive sind theils die Pflicht und deren unbe-
» dingtes: Du sollst ; theils die Liebe, die wahre Liebe,
welche sich mit Hülfe jenes Pflichtenbewufstseyns
entwickelt, und das Gebotene als das höchste Gut an-
erkennen lehrt. Der hieher gehörige Abschnitt ist
vorzüglich gelungen, und ungern enthält Rec. sich,
einzelne Stellen daraus mitzutheilen, — 5) Das from-
me Leben, den religiösen Sinn. „Die Religion ist
dem Menschen natürlich, weil sie ihm nothwendig
ist; natürlich, wie der Stand der Gesellschaft, mit-
ten in welchen sie sich einsetzt, dessen Lebensele-
ment und Erhaltungsgrund sie wird, Das Daseyn des
Menschen erfährt durch sie seine wichtigste und
Jetzte Umbildung, Yas ganze Gewebe der menschli-
chen Anlagen wird durch sie erneuert, Das fromme
Leben giebt den beiden uneigennützigen Triebfedern,
die wir schon früher erkannt haben, dem Ansehen
QOcra) und der Liebe, den höchsten Grad ihrer
raft. Nicht hat die Vorsehung dem Menschen die
unbedingte Aufopferung der Selbstliebe gebieten wol-
len; sie will, dafs das erkennende Geschöpf für sein
eigues Glück sorge; aber durch eine bewunderns-
würdige Uebereinstimmung ist die der Gottheit in
der Uhat würdige Huldigung keine andere, als die
_ Uebung der Kräfte, welche auch uns besser machen,
Der Irrthum Fenelon’s war ein erhabener Irrthum.”
Auch diese Lebensstufe aber hat zwey Hauptäufse-
rungen, die eine ist völlige Unterwerf und unbe-
enzte Ehrfurcht, die andre wiederum die Liebe,
zur Anbetung erhoben, und mit Dankbarkeit und
Vertrauen verbunden, . In dieser letztern zeigt sich
des Menschen höchste Entwickelung. „Diejenigen,
welche, während sie der Bahn folgen und den Um-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

548

wandlungen sich unterziehen, noch nicht eine der
höheren Stufen erreicht haben, können Zweifel er-
heben über ihre Wirklichkeit, so wie der Wanderer
ungewifs sy kann über die Gegenden, zu welchen
er, noch nicht gelangt ist. Aber andre Wanderer sind
vorangegangen, und ihr Zeugnifs giebt uns Aufklä-
rung.” — „Durch die Religion wird die Ausübung
der Tugend zu der Würde eines von Gott selbst ein-
gesetzten Berufes erhoben; der fromme Gehorsam
wird auf das Vertrauen gestützt; denn die Autorität,
welche er anerkennt, ist keine andre, als die der
Weisheit selbst.” — „Den drey grofsen Eigenschaf-
ten der Gottheit, der Macht, Weisheit und Güre,
bieten sich die drey Haupttriebfedern der sittlichen
Natur ,' die Persönlichkeit , der Gehorsam „die Liebe,
zur Huldigung dar, und so sind die drey grofsen
Verhältnisse (rapports) festgesetzt , in welchen die
Religion bestehet, Dieses Leben ist Allen zugänglich.
Es verlangt nur vom Menschen, was er von Natur
schon hatte: die Geradheit des gesunden Menschen-
verstandes, und die Redlichkeit des Herzens.”
Unsere Leser erkennen aus dieser psychologi-
schen Grundlage des vorliegenden Werkes dessen
hilosophischen und rein menschlichen Geist und
harakter. So wie die erwähnten fünf Hauptbeweg-
kräfte des Willens aus den sie bedingenden Da-
seynsweisen im ersten Buche im Allgemeinen 2hga-
leitet sind, so wird nun im zweyten Buche der Ge-
brauch derselben ausführlicher entwickelt, mit Rück-
sicht auf die ethische Unterordnung und psychische
Verbindung derselben, auch mit Rücksicht auf die
zu vermeidenden Abwege. Das dritte Buch endlich,
welches den gröfsten Theil des zweyten Bandes ein-
nimmt, handelt, noch mehr in speciell - praktischer
Beziehung, von der Ausbildung der sittlichen Fähig-
keiten, und zwar 1) von der innern Lebensordnung;
welche geeignet ist, die Liebe zum Guten zu entwik-
keln und die Selbstbeherrschung zu bewirken; 2) von
der au/sern Lebensordnung, deren Hindernissen und
Hülfsmitteln, Das Ganze ist reich an trefflichem
Stoffe, und die zum Theil unvermeidlichen Wieder-
holungen haben dem Rec, keinen Anstofs gegeben.
Die eigenthümliche Manier französischer Schrift-
steller macht es nothwendig, sich in das Buch eine
Zeit lang hinein zu lesen, um es recht kennen zu ler-
nen. Bey der eigenthümlichen Manier unsrer deut-
schen philosophischen Schriftsteller ist diefs zwar
zum Theil derselbe Fall; aber der Unterschied lie
in der Wirkung. Hat.man sich in Degerando’s Werk
hinein gelesen, so wird man mit dem Vf, sympathi—-
siren, und das Verständnifs erfolgt dann leicht. Es
kommt nur darauf an, die Ansichten des französisch
empfindenden Denkersin deutscher Seele sich wieder—
holen zu lassen; dann fördert das Studium des Werkes
auch deutsche Psychologie; und in dem vorliegenden
Falle King es um so leichter, da der Vf, mit der
deutschen Philosophie ziemlich vertraut ist. Hin
gen in die Werke manches deutschen Philosophen
mufs der Leser sich mühsam hinein lesen, nur erst um
zu verstehen; und wenn dann, wie nicht Selten, mit
em
