129

— 165 —

130

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli.

1845.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Theologie.

Udvikling af de christelige Horedlärdomme. (Ent-
wicklung der christlichen Hauptlehren.) Von Dr.
H. N. Clausen , (Prof, der Theol, an der Kopenh,
Universität). XVT u. 555 S,
Reitzel. 1844,

Fir diejenigen gebildeten Nicht - Theologen, in
denen der religiöse und christliche Sinn sich leben-
dig regt, ist es ein tief gefühltes und oft ausge-
sprochenes Bedürfniss, zu einer klareren, gründli-
cheren und umfassenderen Einsicht in den wesent-
lichen Inhalt der christlichen Lehren zu gelangen,
als sie der Jugendunterricht im Allgemeinen gewäh-
ren kann, zu einer Einsicht, durch die ihr Glaube
ein auf selbsständiger Ueberzeugung beruhender, und
heiligend und stärkend, tröstend und ermuthigend
auf das Leben einwirkender werden kann, Bei den
theologischen Zerwürfnissen unserer Tage, bei den
bis zu den äussersten Exiremen getriebenen , einan-
der auf Leben und Tod bekämpfenden Richtungen,
namentlich bei dem kekken Auftreten einer hoch-
fliegenden Speculation, die entweder alles Positive
und Historische als unnützen Ballası über Bord
wirft, oder ihre neue Weisheit in alıkirchliche For-
men hineinlegt , und so cin verderbliches synkreti-
gtisches Spiel treibt, wird für Vıele das Bedürf-
niss dringender als je, einen Ariadneischen Faden
zu finden, der sie aus diesem verworrenen Laby-
rinthe herausführe, Dieses Bedürfniss zu befriedi-
gen, vermag der Prediger als solcher nicht; denn
theils sind seine Vorträge nicht ausschliesslich, oder
nur vornehmlich, auf Belehrung gerichtet, sondern
die Belehrung ist nur ein untergeorduetes Moment
für die Erbauung; theils sind seine einzelnen Pre-
digten kein fortlaufendes , sıreng zusammenhangen-
des Ganzes; theils endlich hat er weder lauter ge-
bildete, noch immer dieselben Zuhörer vor sich.
Eben so wenig kann es der akademische Lehrer
der Thoologie; denn er hat es in der ihm beson-
ders angewiesenen Stellung nur mit dem engen
A. L. Z. 18%. Zweiter Band.‘

Kopenhagen, ,

Kreise der Zöglinge der theologischen Wissenschaft
zu ihun, bei denen er den Grund zu ihrer künfli-
gen praktischen Wirksamkeit legen soll, Noch
weniger, als anderswo, ist in Kopenhagen den
Universitäts - Lehrern eine directe Einwirkung anf
das kirchliche Leben vergönnt (S. IV.), da hier noch
die tadelnswerthe Kinrichtung besteht, dass die
praktische Bildung der jungen Theologen ausserhalb
der Universität liegt, das Pastoral- Seminar unter
einer ganz anderen Autoriät steht, und der Can-
didat sein Examen - Zeugniss als character inde-
lebilis für das amtliche Leben erhält, ehe er die
praktischen Studien auch nur begonnen hat. Diese
Wahrnehmungen bewogen den Vf., zuerst 1841,
und wieder 1843, eine Reihe von Vorträgen für
gebildete Zuhörer beiderlei Geschlechts zu halten,
deren nochmalige Ueberarbeitung jetzt im Druck
erschienen ist.

Wir haben hier also eine populäre Dogmatik
vor uns, und müssen vor allen Dingen nach ihrer
Behandlungsweise, ihrem Geiste und ihrer Rich-
tung fragen. Hier gereicht es uns nun zur Freude,
in dem Vf. einen Mann begrüssen zu können, der
sich ‚von den beiden Extremen der heutigen Theo-
logie gleich fern hält. Er gehört nicht zu denen,
welchen überlieferte Kirchensatzungen in dom Maasse
Alles sind und gelten, dass sie sowohl die Ver-
nunft, als die Bibellehre unter dem blinden Gehor-
sam gegen dieselben wollen gefangen genom-
men wissen. Eben so wenig huldigt er denen,
welche, indem sie sich vorzugsweise die Wissen-
den zu seyn bedünken und rühmen, die Vernunft
von einer zügellos schwärmenden Phantasie fort-
reissen lassen, deren unerhörte Gebilde sie als das
reine Licht der wahren Weisheit anpreisen, Vigl-
mehr ist er in allen Abschnitten seines Werkes
bemüht, diese beiden Abweichungen vom rechten

"Wege mit gleicher Besonnenheit und Umsicht war-

nend zu bezeichnen, und indem er das ungehörige

Uebermaass in beiden nachweiset , dennoch zugleich

das Gute bemerklich zu machen, was sich bei bei-

den noch ausbeuten lässt. Ihm ist die Vornunft
165
