423

° {chweifse das Umwickeln der Füße mit geriebenem
Meerrettig als befonders wirkfam empfohlen; ferner
eine Beobachtung zur Pefeäti nung der Meinung, dafs
die Spuhlwürmer lebendige Junge gebären. In dem
neunten Kapitel nimmt der Vf. den blaurothen ins bley-
farbige fpielen den dem anfangenden Brande ähnlichen
Grund der Blafen als Unterfcheidungszeichen des
Pemphigus von andern Ausfchlägen an, Im achten
Kapitel. des zweyten Buchs wird ein Fall erzählt, wo
13 Jahr nach den auf die K. P. Impfung entftandenen
echten Kuhpocken noch die M. Pocken folgten, wel-

A.L. Z. Num. 174. JUNIUS 18069.

424

che aber, ungeachtet der Bösartigkeit' der Pocken-
Epidemie, doch fehr gutartig waren, Man hat zwar
jetzt der Erfahrungen von der Erfcheinung der M, P.
nach den gehabten echten K, P, fchon mehrere; fe
gehören aber doch immer nur zu den Seltenheiten,
und können der guten Sache der K, P. Impfung fa
wenig fchaden, als vormals die Erfahrungen, dals
auch nach den überftandenen geimpften M. P. bis-
weilen zum zweyten male die fi P.erlchienen, ‚den

Werth der M. P. Impfung fchmälern konnten,

 

LITERARISCHE
Oeftreichfche Journalifik.

8, wie fch im Janvarheft 1809. der Annalen der
öftr. Lit. und Kunft eine gedri
von den Zeitungen im Ööftreichifchen Kaifer[taate be-
findet, eben [o haben die Hnn. Ködert und Sartori, die
Redacteurs der Annalen, welche beide Beamte des
k. k. Revifionsamtes find, und fonach im Centrum des
literarifchen Verkehrs in Oelftreich lich befinden, im
Fehruarheft 1809. eine! brauchbare Ueberlicht der
öftreichilchen Journaliltik mit dem Anfange des
3. 1809. geliefert. — Unter den neuen Journalen die
das J. 1809. gebrächt‘hat, oder noch bringen (oll,
zeichnet fhch beßfonders folgendes aus: Fundgruben
des Orients hearbeitet von einer Gefe}llfchaft yon Lieb-
habern. Aufserdem was diefe in Deutfchland olme-
hin (chon allgemeiner bekannt gewordene Ankündi-

ng enthält, ift aus den vaterländifchen Blättern
noch folgendes anzumerken, Der Hauptredactenr die-
Yes Blattes wird Hr. Jof. v. Hammer, k, k. Conlular-
Agent zu Jaffy, der fich feit einem Jahre in Wien be-
findet, feyn. Die Liebhaber in Wien, die zu diefem
Zwecke beywirken können und wollen find folgende
(Timmtlich"Gafte eines am 15. Januar 1809. vom Gra-
fen Wenzel v. Rzewnsky nach der guten Sitte des ehe-
maligen Sodalitii Dannhiani et Rhenani gegehenen
Mahles), oh, Argirapulo, vormals ottomanifcher Ge-
fchäftsträger in London und Berlin; Altexandrides, Ueher-
ferzer des Goldimith und Abulfeda ins Neugriechifche ;
Berinldi, Vf. der Reife nach Neugriechen]land ; Hoffecr.
vw. Bianchi, vormals bey der k. k, Internuntiatur; Come
famtin Balfch , Bojar aus der Moldau; Feldmarfchallieu-
tenant Chaefleller, ein Kenner des türkifehen Land-
rechts; Chaberr, Prof. der oriental. Sprachen an der
Akad,, Biograph der türk. Dichter; Come di Cochti,k.k,
Conful zu Salonichi; Cruffefy, Numismatiker, vormals
franz. Conful ebend.; Hoffecretär 'v. Domhay, ohnehin
bekannt.; B, vv. Gamera, ehemals k. k, Conlul in Sa-

te‘, aber gute Notiz,

m

-

NACHRICHTEN.

Tonichi; Gum aus Prag ein wackerer Neugrieche,
vv. Hammer, ohnehin bekannt; AHök, Director der
oriental. Akad.; Höyimüller, der Reifende in fpe nach
Arabien; Freyh, v Hühflch, Sohn des dän. Gelchäfts-
trägers an der Pforte ; Graf Henzel v. Reewarky, Fi-
genihümer der oriental, Handfchriften und Bucher des
Jenifch und Wallenburg; Friedr, Schlegel, Vf. eines
Werks üher indifche Literatur. Der Domherr Jahn

rs der Prof. Arıda waren auch geladen aber unpaß-
lich.

Hr. Chriftian Kar) Andre, Director der evangelilchen
Schule in Brünn, kündigt unterm 1. Januar 1809. ein
neues Journal an, betitelt; Unterhaltung und Belchrwe

für Bewohner des Oeftr. Staates, welches willenfchahtl!-

che Abhandlungen jm Fache der fchönen umd mecha-
nifcehen Kimfte, Fahriken, des Handels, der Mediein,
Naturkımde, Pädagogik und Statiftik, dann längere
Auflitze über vaterländifche Gegenfrände (welche die
Vater]. BJ. nicht aufnehmen) enthalten foll. Die
Zeit der Erfcheinung einzelner Hefte ift nicht he-
Ftimmt, Auf jeden Band von drey Heften pränumerirt
man hey den Poftämtern 4 Fl. 15 Kr. , in den Buchhand:
Jungen 4 Fl.

Vom Hn. Jof. v. Märton, Prof. der Ungr. Sprache
und Literatur in Wien, har ınan nunmehr das erffe Hefi
feiner Zeitfchrift Pennosia, Für Freunde der Ungr
Sprache umd Literatur. — Beffer hätte er auf der
Titel ‚efetzt, für Deurfche, die Ungrikch lernen wo!
Jen: Jin diefe Zeitfchrift enthält nichts als gramını
tiflche Vorfchriften und UVehungsftäcke, ja fogar ei
naturhiftorifches Küpferchen mit. einer Anweifmng
wie man darnach Kinder im Ungrifchen unterrichten
foll. Die ganze Zeitfchrift (cheint demnäch To wewüf
über die Sihäre eines Gmplen Sprachmeifters hinav
gehen zu‘ wollen, als auch das Martonifcke Lexico
nicht über diefe Sphäre hinaus tritt,
