387

Nächfifolgende bey Beda, Prognoflica temporum und
De praecognitione copiae aut paupertatis futurae ,
Opp- T. 1. 390 fand {fchon. früher Hr. H., als aus
Johannes -Lydus entlehnt. Der im J. 1785 in der
Nähe von Conftantinopel durch Villoifon gemachte
glückliche Fund einer Handfchrift des Lydus, die,
weil Ge in den Befitz des damaligen franzöfifchen
Gefandten bey der hohen Pforte, des Grafen Choifeul-
Gouffier gelangte, unter dem Namen des Codex
Ca/feolinus bekannt ift, liefs ums hoffen, neben den
andern verloren gegangenen Schriften des Lydus
auch die Schrift megi dıeonkeiäv vollltändig zu
erhalten. Diefe Handf(chrift ift es, aus der wir die
Schrift de Magi/tratibus Romanis vor zwölf Jah-
ren erhielten, fıe ift es auch, aus welcher uns Hr. 4,
vorliegende Schrift de o/tentis mittheilt. Jetzt, nach
dem Tode ihres erften Befitzes ift fe nebft den üb-
rigen,hinterlaffenen Schätzen deffelben für königli-
che Rechnung erftanden und der königlichen Biblio-
thek zu Paris einverleibt worden; fie it auf Perga-
ment gefchrieben ,' mit ziemlich grofsen und zierli-
chen Buchftaben, muthmafslich aus dem ‚gten oder
doch aus dem Anfang des ıo0ten Jahrhunderts, ob-
wohl, wie es fcheint , eine Abfchrift aus einem äl-
teren Codex des febenten Jahrh., aber auch zugleich
mit vielen Correcturen eines Graeculus aus dem 16ten
oder ı7ten Jahrh, Jetzt am Anfang.und Ende ver-
{tümmelt, enthielt Ge urfprünglich vollftändig die
drey Werke des Lydus de Menfibus, de Magiftrati-
bus Romanis, und de oftentis. Von den noch vor-
handenen 102 Seiten, gehören zwey zu dem erlteren
Werk de Menfibus, das wir jetzt in einem von
Schow bekannt gemachten Auszuge kennen ; aber es
befinden fich diele beiden abgeriflfenen Blätter in ei-
nem folchen Zuftande, dafs der im Lefen der Hand-
fchriften, wie Wenige, erfahrene’Hr.H,, vor zwölf
Jahren, als er die Vorrede zu Fuflens Ausgabe der
Schrift de Magi/tratibus (chrieb, ihr Entziffern völ-
Jig aufgah; — adeoque affecta , fagt er in der Prae-
fatio dafelbft S. LXXV, ut lcgi non poffint. Das
zweyte Werk de Magiflratt. Romm. haben wir feit-
dem bekanntlich durch Fufs erhalten} von der drit-
ten Schrift enthält der Codex in Allem 37 Blätter,
wovon eilf auf ähnliche Weife losgeriflen waren.
Diele eilf auseinandergeriffen8a und durch einander
eworfene Blätter in ihre urfprüngliche Ordnung zu
ringen, war Hn, H. erftes (jefchäft, War einmal
diefen Blättern ihre gehörige Stelle angewiefen, fo
konnte der Verfuch ihrer Entzifferung mit mehr
Sicherheit gemacht werden. Und es gelang, trotz
aller Schwierigkeiten, diefer Verfuch fo gut, dafs
Hr. H. das ganze Werk vollftändig zulammenbrachte,
“ mit Ausnalttng von drey Lücken, wovon die eine
nach dem 9gten Kap. , die andere zwifchen dem ı5ten
und 16ten Kap. , die dritte nach dem Kap, # fch
findet. Von den Schwierigkeiten, welche Hr. H.
hiebey zu überwinden haıte, wird man fich kaum
einen Begriff machen können, wenn man nicht fel-
ber jene Handfchrift und befonders jene zerriflenen,
verwifchten und auseinandergeworfenen eilf Blätter

ALLG. LILERALURN- ZELLUNG

3558

in Augenfchein genommen’ hat. Schrieb doch fchon
vor mehr als drey(sig. Jahren Villoifon ( Praefat. ad
Schol. IE FE: XLVI):. „„Sed illius codicis valde
mutili et laceri, quique in cella vinaria
potius, quam in iöltolheca fervatus videtur,
magna pars mero itacorrupia e/t, ut vix 13-
terarum ductus qEnaSCH queant.” Rec. der
früher bereits-fo glücklich war, jene Handfchrift an
Ort und Stelle felber näher zu betrachten, geleht
offen, dafs er damals an der Enträth(elung der auf
jenen Blättern befindlichen Buchftaben faflt gänzlich
verzweifelte, und jeden Verfuch, ‚Etwas abzuge-
winnen, für verlorene Mühe und Zeit anfah. Auch
Hr. H, bekennt, dafs er anfänglich diefs Unterneh-
men für unmöglich, für Zeitverfchwenderifch, als
zu keinem Ref{ultate führend, gehalten. Allein fein
unermüdeter Fleifs und fein Scharfblick lielsen fich
hiedurch nicht zurückfchrecken, fe fanden gerade
in diefen für unüberfteiglich gehaltenen Schwierig-
keiten eine Aufforderung den Verfluch zu wagen,
und wenn er auch das erfte Mal‘,‚nicht völlig ge-
glückt, durch wiederholte Verfuche doch endlich
zu einem erwünfchteren Refultate zu gelangen.
Nachdem nämlich Hr. H., wie bemerkt worden,
die einzelnen Blätter geordnet fo wie fe urfprüng-
lich zufammen verbunden waren, wandte er auf das
Lefen derfelben wiederholte Sorgfalt, er fchrieb
dann Alles, was er lesbar gefunden, ab, und fuch-
te nun den {o gewonnenen Bruch(tücken einen Sirn
abzugewinnen; demnächft die Geh ergebenden Lü-
cken auszufüllen, verdorbene Stellen und ‘Worte
zu verbeffern, mit lichft genauer Berückfchti-
gung des Raumes der Zeilen fowohl als felbit der
einzelnen Buchftaben. Diefe Art der Behandlung,
viel leichter unf(treitig bey andern lückenhaften
Stücken, wo, wie z. B, in den Herkulanifchen Rol—-
len Alles mit Uncialbuchftaben gefchriehen ift, die
doch meiftens von gleicher Gröfse, gleichen‘ Raum
einnehmen ,. wodurch die Berechnung der auf eine
Zeile fallenden Buchftaben ungemein erleichtert
wird, diele Art der Behandlung, fagen wir, war
bey den Blättern vorliegender Handfechrift unendlich
mehr Schwierigkeiten ausgefetzt. Deffen ungeachtet
wagte der Herausg. auf diefe Weife — freylich: die
einzige, die mit Sicherheit zu einem erwünfchten
Refultate führen konnte — den Verfuch: er zählte
vorerft die auf einem jeden Blatt befindlichen Zei-
len , deren er nie weniger als dreyfsig und nie mehr
als zwey und dreyfsig fand ; dann die auf einer je-
den Jesbaren Zeile befindlichen Buchftahen, deren
fich ftets zwifchen acht und yierzig und fünfzig er—
geben; hier jedoch war die Berechnung unficherer,
theils wegen der öfters eintretenden Abbreviaturen,
wodurch manche Buchftaben gänzlich weggefallen
und blofs durch einzelne Zeichen erfetzt worden
find, theils wegen der vorherrfichenden Curhv-
fchrift und den, bald mehr, wie befonders am
Ende der Zeilen, bald minder zufammengerückten
Buchf(taben. War auf diefe‘ Art die Zahl der in
einer unlesbaren Zeile ausgefallenen Buchftaben

muth-
