ne

649

—— 201 -—

550

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 181835.

 

MATHEMATIK.

Prag, in Comm. d. Widtmann, Buchh.: Aftro-
nomifche Beobachtungen, an ver/chiedenen Stern-
warten mE fa gefammelt und herausg. von
Franz v. Paula Triesnecker, k. k. Aftronomen
zu Wien, u. f. w. Erfle Sammlung. 1806. 120 S.
Zweyte Sammlung. 1808. 805. Dritte Sammlung,
1808. 94 5. Vierte Sammlung. 1809. 118 5. 8.

Diet hier befonders abgedruckten Sammlungen
erfchienefi zuerft in dan Abhandlungen der kön.
böhmifchen Gefellfchaft der Wiffenfchaften. — Die
bekannten Ephemerides Vindobonenfes, welche (eit
1757 von Hell und Pilgram, und nach Hei’s Tode
feit 1794 von Triesnecker und Bürg herausge eben
worden, haben mit dem Jahre 1806 incl., allo mit
dem funfzigften Bande, ihr Ende erreicht; fe waren
bis dahin auf Koften der k. k. Regierung gedruckt
worden. Seit 1794 befonders waren diefen Epheme-
riden als Zugaben, wodurch fie auch für die Zukunft
noch  DrancBbar bleiben, theils eigene Auffätze der
beiden Herausgeber und anderer Altronomen, theils
in Wien und auswärts angeftellte aftronomifche Beob-
achtungen angehängt. Mit Vergnügen fehen die
Aftronomen, auch ohne die Ephemeriden, wenig-
{tens jene fchätzbaren Zugaben durch die gegenwär-
tigen an ihre Stelle getretenen Sammlungen fortgeletzt.

Die erfle Sammlung enthält: ı. Aftronomifche
Beobachtungen 1805 in Wien, von Triesnecker und
Bürg angeltellt. Sie zeichnen Gch, wie man auß den
früher bekannt gemachten in den Ephemeriden weifs,
befonders auch durch fleifsig beobachtete Sternbede-
ckungen und Planetenörter um die Zeit der Oppo-
fition und Conjunction aus. Beygefügt Gnd einige
Beobachtungen von Seeber in Wien, auf der Privat;
fternwarte der um die praktilche Altronomie fo ver-
dienten Frau Baroneffe v. Matt angefellt. 2. Beob-
achtungen in Prag ı805 von Afıronom David und
Adjunct Bittner. 8 18. fagt der Erftere: die Sonne
habe im J, 1805 das Zeichen des Krebfes fehr nahe
beym Meridian erreicht; defswegen habe er den Ver-
fuch gemacht, mit einem hebenfüfsigen Mauerqua,
dranten und zugleich mit einem fiebenzölligen Sex-
tanten die Abweichung der Sonne für die Culmina-
tionszeit zu beftimmen. (Allein nach den Ephemeri-
den trat die Sonne nicht nahe um Mittag fondern
nahe um Mitternacht in das Zeichen ‚des Krebfes ein,
z, B. nach den Wiener Ephemeriden 1805, 21. Jun,
ııst 46‘ Prager Zeit, Auch fand ja der Vf. felbft
nach S. 19. dafs nach feinen Beobachtungen die Sonne
A, Z. Z. 1813. Dritter Band,

a anit des tems hat 4“ 48‘ 44.) Ferrer’s Beobach«

um den Mittag nicht nahe an 90°, fondern erft 89°
29 26“ gerade Auffteigung hatte.) Nun fand der Vf.
durch den Mauerquadranten die Abweichung der
Sonne im Mittag 23° 27'423" und durch den Sextan-
ten 23° 27‘ 40"; die neueften Sonnentafeln v. Zach’s,
fetzt er hinzu, geben 23°.27' 56“. (Iodefs ift 23° 27'
s6',3 eigentlich die {cheinbare Schiefe der Ekliptuk
nach den Tafeln um diefe Zeit, die Abweichung um
den Mittag wäre 23° 2 53,3: Da des Vfs, Keful-
tate 10 his ı2 Secunden hiervon abweichen, {o können
fe freylich beide nicht fehr genau feyn: denn bekannt-
lich darf man die Schiefe der Ekliptik vach Delam-
bre’s und v. Zach’s neueften Tafeln auf ein paar Se-
cunden für zuverläfßg anfehen.) 3, Beobachtungen
im J. 1805 zu Ofen von Taucher und Huliman, und
zu Kremsmünfier von Thaddäus Derflinger angeftelkt.
‚4- Beobachtungen zu Karlsburg in Siebenbürgen vor
oleph Bede, bifchöflichem fx Sohn je Pal-
hö op NN zuvor der dortige Altre-
nom, Anton Martonfy, = 40° 4' 21“%2 a eben;
nach wiederholter Rechnun fand fe fch aber blofs
46° 4‘ 8";7. Um den Zweifel wegen diefes Elements
zu heben, machte Bede im Sommer 1804 neuere ‚Beob-
achtungen mit einem vierfülsigen Qadranten, und
fand, nach Helf’s Methode, mittellt nördlich und
füdlich culminirender Sterne, im Mittel ans 20 Ber
ftimmungen ae“ 4' 16,8; eine an Sch zwar unvoll-
ommenere Methode, das Sonnenbild am Gnomes
zur ‚Culminationszeit, gab durch 10 Beftimmungen
“ 4' 14,6. Auch zu Rodna (Neurodna, einem
orfe in Sieben BA1p“”) hat Bede einige altron, Beob-
achtungen eftellt; diefer Punkt ift zur näheren
Beftimmung der Grenzen von Hungarn und der Bu
kowina wichtig; die Breite fand ch 47° 25‘ 19”
die Länge aus einer am 6. Aug, 1805 vom Vf, ‚beob-
achteten, von Triesme berechneten Sternbedes
ckung ı* 30‘ 2“,4 öftlich in Zeit von Paris. 5- Beob»
achtungen in, den Jahren 1802, ı803 und 1804 im
Breslau vom Prof, Tungnitz; Bedeckung der Pleja-
den, 7. Febr. 1805 von /incentius Chiminello in Padua
beobachtet. 6. Des Abbe Poczobut's und Prof. Refcle
ka's Beobachtungen der Ceres, Pallas und Juno im
J. 1803 und 1804: Beytrag zu geographilchen
Längenbeftimmungen aus beobachteten Sonnenfin-
fterniffen und Sternbedeckungen, von Triesneckers
Es werden zwar meift ältere Beobachtungen in Rech}
nung genommen , aber von Orten, deren Lage noch
wenig. genau beftimmt ift. Die ringförmige
finfternifs 23. Apr. 1781 gab Länge von St. Dominge
—4* 49‘ 6,2 weftlich in Zeit von Paris, (Die Con

tung
