og

N um, 102.

810

 

ALLGEMEIN

E LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, ‚den 14. April x810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

THEOLOGIE

AutowaA, b. Hammerich: Was muß ich glauben als
Peach und Chrift? Ein Handbuch für nachden-
kende Chriften, von Chriflian Friedrich Callifen,
Doctor der Philofophie, Propft der Propftey Hüt-
ten und Paftor der Friedrichsberger Gemeinde in
Schleswig. 1810. 192 S. gr. 8. vis gr.)

Auch unter dem Titel:

Chriflliche Glaubenslehre nach Vernunft und Schrift,

entworfen von u, f. w.

Re. würde keine Recenfion, fondern ein eigenes
Buch fehreiben müffen, wenn er fch über jeden
‚inzelnen Abfchnitt in diefem gehaltreichen Werke
viderlegerid oder beypflichtend äufsern wollte. Da
hm diels aber der:Kaum und Zweck diefer Blätter
ıicht verftattet: fo glaubt er fich füglich auf einige
Ugemeine, defi Geift der vorliegenden Schrift hin-
änglich charakterifirende, Betrachtungen befchrän-
zen, und dem Lefer alsdann das Urtheil ruhig über-
alfen zu können, welchen Gewinn er in derfelben
ür die Berichtigung, Beftätigung und Erweiterung
einer individuellen Üeberzeugungen zu erwarten habe
ıder nicht.

Hr. Propft C. will, ohne Rückficht auf ältere oder
‚euere theologifche Syfteme, die wichtige Frage be-
ntworten: „Was mufs ich als Menfch und als Chritt
Jauben?” Wer die Beantwortung diefer Frage über-
immt, kann fich, dünkt uns, auf einen zweyfachen
tandpunkt ftellen. Er kann fich entweder eis Spre-
her der gefammten bisherigen Menfchheit und Chri-
‚enheit betrachten, und in {o fern er diefs thut, wird
r durch die Auflöfung jener Aufgabe nichts anders
efern dürfen und wollen, als die Summe von Glau-
enswahrheiten, zu welchen man fich, mit Ueber-
ehung der Meinungen, welche einzelne chriftliche
'arteyen von- einander trennen, bisher meiftens all-
emein bekannte. Er kann fch aber auch zu dem
‚eit höheren Range eines neuen Lehrers der Mit-
nd Nachwelt erheben, und zeigen wollen, was die
Genfchbeit und Chriftenheit von nun an zu glauben
abe, wenn fie die Irrthümer ablegen will, welche
as bis jetzt gewöhnliche Glaubensfyftem entftellten,
‘s fpringt von felbft in die Augen, dafs Jener bereits
pine PAicht erfüllt wenn er treu erzählt, was und
varum es bisher geglaubt ward, während man von
Diefem mit Recht erwartet, dafs er aus philofophi-
chen und ex&getifchen Gründen darthue, was in Zu-

A. L. Z. 1810. Erfler Band,

%

kunft den Denkgefetzen unferer Vernun i
den Äusiprüchen der heiligen Urkunden U
thums gemäfs geglaubt werden könne und müffe.
Rec. zweifelt daran, dafs der Vf, diefe beiden Stand:
paokır bey Abfaffung feiner Schrift deutlich und be-
timmt unterfchieden habe, Sonft hätte Ge wahr»
fcheinlich der Form und der Materie nach eine an-
dere Einrichtung erhalten , hätte entweder einen mehr
hiftorifch - dogmatifchen, oder einen mehr philofo=
Een xSaehen Charakter gewonnen, Jetzt find
efchichte und Dogmatik , Philofophie und Exegefe
fo wunderbar mit und in einander verwebt, dafs es
nicht recht klar wird, ob der Vf. die chriftliche Glau-
benslehre in ihrer bisberigen Geftalt, nur nach feinen
individuellen An- und Einfchten modifieirt, wieder«
geben, oder ob er eine Neue an die Stelle der bis jetzt
gewöhnlichen fetzen wolle, fo weit nämlich da noch
von Neuheit die Rede feyn kann, wo dem Kenner der
Gefchichte, der Dogmen und der Philofophie alle Ge-
enftände und Formen des menf{chlichen Forfchens
aft als erfchöpft vorkommen müffen. Diefs ift, fo
weit Rec. urtheilen kann, Eine mangelhafte Seite
diefer, das unbefangene, ruhige Nachdenken über
chriftlich - religiöfe Wahrheiten fonft fehr fördernden
Schrift: ein Fehler, den fie jedoch mit fehr vielen
Büchern ähnlichen Inhalts gemein hat, und der in
der T’hat um fo verzeihlicher ift, je (chwerer es über-
all halten mag, Geh auf Einem der angeführten Stand-
punk WETTE zu behaupten.
och mehr hat der Vf. fich die richti icht-

volle AuflSTung feiner Aufgabe dadurch Sehe
dafs er nicht fcharf und beftimmt genug trennte was
der Menfch, als folcher, durch feine Vernunft zu
glauben genöthigt wird, und was er noch aufserdem
als Chrift glauben dürfe. Es finden hier nämlich zwe
Fälle Statt. Das Chriftenthum ftellt entweder keine
andere Glaubensfätze auf, als welche die Vernunft
uns allein fchon ‚ohne alle Beyhülfe der chriftlichen
Religion, als einer höhern göttlichen Offenbarun
für wahr zu halten dringt; oder es macht uns folche”
ihm eigenthümliche, Glaubensfätze bekannt: In dem
erftern Falle ift der Zufatz in der obigen Frage: was
mufs ich als Chrift glauben? offenbar überflüfhe:
denn er fällt identifch mit der Frage zufammen: wis
mufs ich als Menfch glauben? Nimmt man aber mit
dem Vf. den zweyten Fall an: fo kann, dünkt uns
bey aller Verehrung gegen die heiligen Urkunden un.
fers Chriftenglaubens doch wohl nur gefragt werden:
„was kann, was darf, und nicht, was muß ich als

(5)K . Chrift
