375

Urtheile-Auderer zu richten. — Diese Pflicht finde
Statt a. für den Lernenden; b. für den Fehlenden —
der sich von der Bahn der Tugend verirrte und sich
einem Leiter ergab, der ihn zuletzt zu Nacht und
Grauen führte! — Bei der Ep. am Isten Weih-
nachtstage nimmt Hr. Kr, die Worte: „An der Ge-
burt Jesu ist erschienen die heilsame Gnade Gottes”
zum Thema, I, wird nun gefragt, worin denn diese
heilsame Gnade Gottes bestand? Antwort: darin,
dafs er 1) die gefallene und gesunkene Menschheit
nicht vergafs, und 2)ihr seinen Sohn gab, der Al-
les brachte , was sie hier und dort selig machen kann,
11. wird gefragt, in wiefern sich nun diese Gnade
Gottes noch näher durch die Geburt Jesu zeigt?
Antwort: dadurch, dafs der Herr seinen Sohn a, zur
yechten. Zeit liels geboren werden. 5. Und unter
dem reckten Volkes c. dafs er Jesum zwar klein ge-
boren‘ werden , aber desto gröfser aufstehen liels;
d. dafs‘ diese Gnade allen Menschen erschien, —
Schluls: deshalb glühe auch auf unserer Lippe jenes
himmlische Wort, womit die Himmlischen die Ge-
burt Jesu verherrlichten, jenes Wort: Ehre sey
Gott u, s, w.— Wir könnten namentlich aus den
Entwürfen über die Epistel am Neujahrstage noch
herrliche Sachen mittheilen, geben aber nur noch
einen Entwurf über die Epistel am 4ten Sonnige
nach der Erscheinung, Hier wird die Frage: „Wer
ist‘ unser Nächster?” aufgeworfen, und I, gezeigt,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nuw., 47, MAI 1834,

dafs. dieselbe nach der Geschichte aller Zeiten und
Völker gar verschieden beantwortet sey; II, aber
wird darauf aufmerksam gemacht, dafs im. Geiste
Jesu und seiner reinen Lehre A, Negutive: 1) Nicht .
Jeder sich selbst der Nächste sey; 2)sey auch nach
dieser Lehre nicht blofs unser Nächster: der Freun
der Blutsverwandte, der Einheimische, der Reli-
gionsverwandte u, s, f, (Vortrefflich! wo hört denn
nun das u, 8, f, auf?), — Daher ist B. Positive nach
dem Christenthum unser Nächster: 1) Ueberhaupt:
Jeder, der Mensch ist! Jeder, der mit uns eine sterb-
liche Natur trägt, er mag wohnen, unter welcher Him-
melszone er wolle, 2) Besonders, nach dem Sinne
Jesu, die, die der Hülfe bedürfen, Also die Kran-
ken, die Verunglückten, die Nackten u.8, w. 3) Vor-
züglich noch die Unwissenden und Irrenden, und bei
dieser Gelegenheit werden dann den Aeltern nament-
lich die wei, Kinderseelen;der Jugend empfohlen,

Doch der genzigle Leser wird genug haben,
Sonst könnten wir leicht noch mehrere ähnliche
Schaustücke aus| der „„Gallerie” aufzeigen, in wel-
che der Vf, nach der Vorrede hier den praktischen
Religionslehrer einführen will , damit er „auswähle,
was gerade seiner Geistesstimmung am meisten con-
venirt,” — Aus dem zweiten Bande aber, wenn Hr,
Dr, Kr. ihn wirklich erscheinen läfst, wird wenig-
efens der Rec. keine wieder für diese Blätter aus-
suchen,

 

Neue Auflagen.

AsraU, b, Sauerländer: Deutsche Sprachlehre
für Schulen, von Maximilian Wilhelm Götzin-
ger, Lehrer an’der Realschule zu Schaffhau-
sen, Zweite, völlig umgearbeitete Auflage.
1833, XXI und 501 S. gr. 12. (15 gr.)
Siehe - Recens, in den Ergänz, 1830,

r, 15,
Paso, in der Calve, Buchh.: Gemälde der physi-
‚schen Welt, oder unterhaltende Darstellung der
Himmels- und Krdkunde. Nach den besten
Quellen und mit beständiger Rücksicht auf die
neuesten Entdeckungen bearbeitet von Johann
ied Sommer, itte, vermehrte uud ver-

besserte Auflage, Erster Band, Das Weltge-
bäude im Allgemeinen,

Auch unter dem Titel:

Das| Weitgebäude, Ein nützliches und unte
haltendes Lesebuch, Von J. G, Sommer. Drit-
te, verbesserte u. vermehrte. Auflage. Mit 12
Mit honTapbirten Tafeln, 1834, X u, S, gr. 8,
(2 Rthir,)

Lzmzıo, b. Ernst Fleischer: Kleine Weltgeschichte
für, Bürgerschulen und die mittlern Klassen der
Gymnasien, Von Friedrich Nösselt, Prof. in
Breslau. Zweite, sehr um gollb darin Ausgabe,
1834, XXIV u, 1925, gr. 8, (10 gGr.)

Maınz, b. Kupferberg: Französische Grammatik

ür Gymnastıen und höhere Bürgerschulen; von

„, F. Ahn, Director einer Erziehungs- und

Unterrichtsanstalt in Aachen, Zweite, verbes-

serte u, vermehrte Auflage, 1834, XI u, 2368,
gr. 8. (12 gGr.)

Dazspen u. Lemzıo, in der Arnold. Buchh,: Or-
anon der Hei , von Samuel Hahnemann,
ünfle, verbesserte u, vermehrte Auflage, Mit

dem Bildnils des Verfassers, 1833, X und
3045, gr. 8. (2 Rthir. 8 gGr.)

Jena, b. Frommann: Grundrifs der griechischen

und römischen Literatur, von August Matthiä,

Dritte, durchaus umgearbeitete Auflage, 1834,

XI u, 2445, 8, (16 gGr.)

 
