431

Jul, Klaproth rechnet für Asien 23 Sprachfami-
lien ungefähr in demselben Sinne, ja häufig auch
nur durch Wörtervergleichung ermittelt, wie bei
G.; — das wäre in der That wenig im Verhält-
niss zu der mindestens um 9 grösseren Anzalıl
schon allein in Nord- Amerika! Es sey übrigens
hiebei bemerkt, dass alle bisherigen Veranschlagun-
gen von Sprachfamilien, Sprachen u. 8. w. des
Erdbodens, in Zahlen ausgedrückt, noch wenig
Werth haben, Nicht etwa blos desshalb, weil uns
ja eine grosse Anzahl von Sprachen noch gänzlich,
oder fast so gut wie gänzlich, unbekannt sind,
sondern auch, weil der Zahlbestimmung die Clas-
sifeirung, dieser aber nothwendig Feststellung der

obigen Begriffe von Sprachfamilie , Sprache u. 8. wW..

vorhergehen müsste, die von der Wissenschaft
noch keineswegs mit scharfen Linien umgrenzt wor-
den. Leicht erhellet aber: je nachdem der Umfang
dieser Begriffe bald lockerer gelassen, hald straffer
angezogen wird, ändert sich natürlich auch die zu
gewinuende Ziffer.

Die grammutischen Betrachtungen , welche Hr.
G. im HI. Bde (zum Theil noch über Amerika hin-
aus) anstellt, enthalten zwar auch, namentlich das
Factische anlangend, manches Treffende; im Ganzen
genommen aber bleibt dies, schon aus Unbekannt-
schaft desselben mit Deutscher Sprache und daher
einem grossen Theile Deutscher Wissenschaft (z.B.
W. v. Humboldt, Bopp, vgl. p. CXXMII, ja sogar
Pr. v. Wied), die schwächere, den Gegenstand
zwar hie und dort anrührende, aber nicht tief ge-
nug durchdringende Parthie.

Einen bedeutenden Zuwachs an linguistischem
Material, und zwar nicht blos für Nordamerika, son-
dern auch für Polynesien verdankt die Wissenschaft
Hn. Horatio Hale, philologist of the United States
Exploring Expedition, „Ethnology and Philology”
Philad, 1846. 4., being the seventh Vol. of the U.
S. Exploring Exp. (App. p- 26). Da mir jenes
Werk nicht zu Gesicht gekommen, sehe ich mich
auf die Auszüge daraus in diesem II Bde der
Transactions beschränkt. Sie genügen indess zu
der Gewissheit, wie wir diesem Manne für Mit-
theilungen von Sprachproben, namentlich aus dem
Gebiete zwischen dem Felsgebirge und stillen Ocean
von Californien bis zur Behringsstrasse, und zwar
hier um so mehr verpflichtet sind, als bis dahin
unsere Kenntniss von Sprachidiomen des angege-
benen Gebiets zum Theil noch weniger als Stück-

A. L. Z. Num. 1985. SEPTEMBER 1849.

werk, d.h. eig. Null, war, ja mehrere kleinere
Stämme, wie z. B. die Watlala’s, die 1823 durch
Krankheit ungeheure Kinbussen erlitten (p. 15),
ganz auszusterben drohen. VUeberdem sind von
mehreren Sprachen, z. B. Tsihaili- Selish , Sahap-
tin u. s. w., auch sogar höchst erwünschte gram-
muatische Notizen und p. 62 —70 von The „Jargon”"
or trade language of Oregon — einer Art lingua
Franca — Auskunft gegeben.

$.77 befindet sich der Index von jenen 32 Nord-
amerikan, Sprachfamilien und der ihnen zugetheil-
ten Sprachen; und S. 78 — 130 folgen davon Voca-
bulare, die theils aus Deutschen und Französischen
(S. 76), zum grössten Theile aber aus Englischen
und Amerikanischen Quellen geflossen, von bald
grösserer bald geringerer Wörterzahl (meist 180
oder 60), — zum Behufe eben jener ethnographisch-
linguistischen Zusammen- und Gegenüberstellung,
welche somit Jedem sogleich die Möglichkeit der
Nachprüfung an die Hand giebt,

Ich halte inzwischen bei übersichtlicher Mit-
theilung so vieler Vocabulare den ethnologischen Ge-
sichtspunkt nicht für den alleinigen, unter dem man
sie mit Vortheil in Betracht ziehen kann, und es
mag mir verziehen werden, wenn ich der Versu-
chung, dies thatsächlich zu beweisen, in Durch-
führung von ein paar mir sich aufdrängender Bei-
spiele nachgebe.

Da nehme man nur einmal das begreiflich auch
mythologisch höchst wichtige Geschwisterpaar von
Sonne und Mond. Kein Wunder, dass, indem sich
mit jener sogleich die Vorstellung des oft damit
sprachlich übereinkommenden Tages, mit diesem
(ausser dem Monat) die der Nacht verbindet (vgl.
Schott, Altai’sches Sprachgeschl. S. 93), dass jo-
nes Verzeichniss weithin für beide Himmelskörper
einen (z. B. bei dem Monde durch Beifügung eben
von: Nacht) nur modificirten, viel befremdender,
dass es sogar oft geradezu (was freilich noch stren-
gerer Prüfung benöthigt ist) denselben Ausdruck
gewährt. Und sonderbar, dass, während von Nord-
amerika’s Sprachfamilien beinahe die Hälfte jene
Kigenthümlichkeit zeigt, davon in anderen Weltthei-
len bei einer, allerdings längst nicht erschöpfenden
Nachforschung (Klapr. As. Polygl., Vater’s Proben,
Beke, Lang. of Abyssinia, Outl, of the Niger Ex-
ped. p. 195. 198. u. a.) mir nur wenige Spuren
haben aufstossen wollen.

(Die Fortsetzung folgt.)

EEE

GSchaäuersche Buchdruckerei in Halle.
