185

— 110 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1834.

 

Uebersicht

über die

kirchen- und dogmengeschichtliche Literatur
in den Jahren 1830 — 1833,

(Fortsetsung von Nr. 175.)

81 Haus, in d, Buchh, des Waisenh,: Ueber die
N ehriften des Eusebius von Alexandrien und des Euse-
bius von Emisa, Ein krit, Sendschreiben an Han, UR,
Dr. Augusti zu Bonn von Dr, Joh, Carl Thilo. Mit ei-
nem Anhange mehrer bisher unbekannter Homilien
des Eusebius von Alexandrien, 3832, 11258, 8, Eine
wahre Bereicherung unserer patristischen Literatur!
Dieses Sendschreiben , welches in nächster Beziehung
auf die Augustü’sche Schrift: Eusebii Emeseni, quae
aupersunt , opuscula. Elberfeldi 1820, steht, weiset
nämlich mit sehr üherlegener Gelehrsamkeit und
Kritik und in einem für solche Polemik musterhaften
Tone nicht nur nach, dafs 3 von A. in seine Samm-
Iung aufgenommene Homilien von ihm mit Unrecht
dem emesenischenEusebius zugeschrieben worden oder
vielmehr als emesenisch -euseb, beibehalten worden
seyen, und dem Eusebius von Alexandrien heige-
schrieben werden müfsten, sondern hringt auch an-
derweite Nachrichten von der schriftstellerischen
Wirksamkeit des letztern hei, Die nothwendige
Kenntnifsnahme von der nähern Beweisführung der

egebenen Resultate und vicle sehr schätzbare bei-

Kufig gegebene Belehrungen machen diese Schrift
dem Patrologen unentbehrlich,

82) Von Gregorius Nyssenus (über welchen auch
zu ve N eichor ohen Nr. 5 sind durch Mais glück-
lichen Fleifs (nova Collect, T. VII, P. IT, S,1—25)
folgende 2 Werkchen mitgetheilt, welche schon der
vor 120 Jahren verstorbene Vorgänger des Maui im
yatican. Bibliothekariat, L. Zacagnius, zur öffent-
Jichen Bekanntmachung ausgezeichnet hatte: 1) Adyos
zur” Aoılov xu! Zaßıkkiov, S,1—9, 2) negl t0O äylov
Avedgar0g xurd Maxedoriayvös 70V NVEUULMKTOUUYWV,
$. 10—25, Es geht sehon aus dem Namen des Gre-
gor und der allgemeinen Angabe des Inhalts hervor,
wie wichtig diese Schriften für die dogmengeschicht-
liche Entwickelung sowohl der Ansichten des Nys-
senus selbst, als der von ihm bestrittenen Parteien
seyen, Namentlich ist die letztere, welcher aber lei-
der der Schlufs fehlt, ein erfreulicher Fund,

83) Quaestiones ac vindiciae Didymianae s, Di-
dymi Alexandrini enarratio in epistolas catholicas la-
. 4. L. Z, 1834, Dritter Band, ;

tina, graeco exemplari magnam partem e graecis scho«
Jiis restituta a G. Christ. F, Lücke. P, II u, IV. 4.
Es ist durch den Commentar des Vfs über die Briefe
des Johannes und durch die ersten beiden Theile die-
ser quaest, ac vindice, (ein Antritts- und ein Götting,
Püngstprogramm 1829, 4.) bekannt genug, dafs der-
selbe so glücklich war, unter den Scholien bei Mat-
thaei einen grofsen Theil des Commentars des Didy-
mus über die kathol. Briefe, der bisher nur in der Ja-
tein, Uehersetzung des Cassiodor bekannt war, zuent-
decken, Gegenwärtige 2 Particulae (Götting, Pfingst-
TOgT. 18% und Osterprogr. 1832, 4.) tollenden den
mmentar, ;

84) Zwei kleine noch unedirte angebliche Schrif-
ten des Ambrosius finden sich‘ in den collect. Maian.: |
1) Gy ml symboli ad initiandos (T, VIE, P. ].
S. 156 — 158), und 2) epistola de fide ad b. Hierony-
mum presbyterum (ebendas, S, 159 — 161). Die erste
mag Ambrosianisch seyp. Die zweite können wir
wegen sichtbarer Hinweisung
Streit nicht dafür anerkennen,

85) KorznHaAGEn, b, Reitzel: De Synesio Philo-
sopho, Lihyae Pentapolecos Metropolita, commentatio.
Seripsit Aemil, Theod, Clausen, 1831, 2358, kl. 8,
Die frühern Untersuchungen sind mit einem 80 rich-
tigen Urtheile begleitet, und das Eigene über den
Synesius, dessen Schriften, inneres und änfseres Le-
ben so tüchtig durchgeführt, dafs die Schrift aller
Anerkennung würdig ist,

86) NünwnenrG, b, Stein: Des Johannes Chryso-
stomus auserwählte Homilien übersetzt und mit einer
neuen Kinleitung über J. Chrysostomus als Homile-
ten, mit Vorbemerkungen und Anmerkungen verse-
hen von Dr. Philipp Mayer, 1830, 23258, 8, — Dies
Buch, obschon zunächst als Uebersetzung hier ange-
führt, verdient doch besonders wegen der vorausge-
schickten Einleitung mehrere Aufmerksamkeit. Sie
beschäftigt sich mit der Form, wie mit dem Inhalte
der Reden des Chr., sowohl nach deren individuel-
Jen als geistlichen Gestaltung in einer Weise, die
von eigenem Studio der Väter, von sclbstetändigem

a r-

auf den monophfsit,
