624 : Num, 183,

fchaften, und Rechte. verletzt: warden, welchem die
Kataftrophe Jöfen 'follte, Statt deflen — wie beginnt
der Vf,? Der unfelige Geift der bölımifchen Köni-

in Drahomira, welchen OH (Ottokar) dadurch
Beleidiget hatte, dafs er den Krater ihres fabehaf+
ten ‘Verfchwindens, zu Prag auf dem Wifchehrad,
mit einem Felsblock hatte verfchlielsen laffen, ent-
fährt der Hölle (man fieht, dafs der Vf, feine Fege-
feuer - Mafchinerie von 1816 erweitert hat) und ent-
flammt aus Rache den Ottokar zum neuen Kriege
gegen Rudolph. Das beruhiget den Lefer im Vor-
aus über Rudolphs Gelchick , richtet die. Beforgnifs
vielmehr auf Ottokar, und macht gewilfermalsen
diefen zum Heros des Epos, zumal da am Encde des
erften Gefanges ein, in Traum - Vilon gefetztes
Urtheil des Ewigen, welches der König am Him-
melsthrone „, /ieft,” (S. 27.) mit deutlichen Worten
Ottokars Untergang verkündiget, und er allo hier
fchon als deßgnittes tragifches Opfer erfcheint, Man
kann nun in keinem Momente der Handlung mehr
an dem endlichen Ausgange zweifeln, und das ganze
Intereffe reducirt Gch SuP die neugierige Frage, u7e
Rudolph Gegen werde; dafs er hegt, ift, bey dieler
Anlage, poctifch eben fo gewifs, als Aiftorifch. Im
zweyten Gefange lernen wir den Rudolph kennen,
wie er — feinem Sohne Albrecht ‚bis Lilienfeld ent-
gegenziehet, und dann die Alphühen befteigt, um
von einem frommen Klausner die Verkündigung der
künftigen Gröfse feines Stammhaufes zu vernehmen,
Alsdann beginnt der Feldzug, in welchem die.Gei-
fter Marbod und Inguiomar (des Arminius Oheim)
dem Kaifer, und der von Marbod einft aus Böhmen
vertriebene Gothenhäuptling Katwald (Gothwald)
dem König beyräthig und beythätig fich beweilen,
alles nach Maafsgabe des oben entwickelten neuen
Mafchinerie- Syftems für das chriftliche Epos, ‚wel-
ches Syftem denn auch hier als Anhang wieder ab-
gedruckt ift, jedoch mit folgendem merkwürdigen

ufatze:

„Der gewöhnliche Aufenthalt der Geifter konn-
te, felbft nach der oben berührten Quelle, an ver-
fchiedenen Orten gedacht, und im‘ Gedicht mit
Dichtersfreyheit mannichfaltiger bezeichnet werden
(f. Tunifas I. Gefang, vom 272 Verfe angefangen):
a) in dem inneren leeren Raum der Erde ı dem
Limbus, von welchem I Brief Petri Kap. 3. V. 19
die Rede ift), dem Wohnorte der ftillen Trauer,
und der Sehnfucht nach einem belferen Zuftande;
& in dem überfinnlichen, eigentlich, überirdilchen

aum (der griechifche Text hat: 2» zo7s ’Enovpurlarc,
Ephef. Kap. 3. V. 10), der:kaum über eine Meile
hoch über der atmofphärifchen Luft beginnt, und
fich bis zu jener des nächften Geltirns erftreckt,
als dem Lieblingsaufenthalte jener Geifter, gegen
deren Einflifterungen uns der Apoftel in der oben
angeführten Stelle gewarnt hat. — Die Hölle, aufser
den Grenzen der fichtbaren, mit allen Sonnen und
Monden kreifenden Welt im Abgrund, und der
Himmel über allem Sichtbaren und Unfchtbaren
„erhaben!”

JULIUS 1827

62

‚- Das Merkwürdige an diefem: Zufatze; hnden wit
befonders in der, auf Exegefe der heil, Schrift ge+

ründeten , genaueren Beltimmung des überirdif
taumes, in welchem die einflüfternden Geilter fch
atfhalten: Da wir jetzt mathematifch ‚gedau wiffen,
wie weit es. von der Erde bis zur Bahn des nächlien
Gefltirns (des Mondes) ift, und da man Grund. hat,
die gröfßfste Höhe-der atmofphärifchen Luft ungefähr
eine deutfche Meile.hoch zu fetzen; fo.darf man nuz
zwey Meilen von der Mondbahnsferne abziehen; um
für jeden Ort der Erde die Dimenfionen des überir-
difehen Geilterreiches zu finden.” Da es aber für
diejenigen Lefer, welche keine deutliche Vorftel-
lung von der‘ Lage der Mondbahn um die abgeplat-
tete Erdkugel herum fich machen können, doch
immer {fchwer halten möchte, blofs mit, Hülfe der
Phantaße eine Anfchauung von der eigentlichen Ge-
/lalt des gedachten Geifterreiches zu,bekonımen; fo
wäre zu wünfchen, dals der Vf. ‚der nächften
vollendeten Ausgabe eive lithographirte Abbildung
diefes Empyreums beyfügte, deren mathematifche
Zeichnung der gefchickte Aftronom Littrow ia
Wien gewifs eben fo populär als richtig liefern
würde. Einftweilen denke man Geh daffelbe in Ger
ftalt einer coloffalen Lin/e, die grofse Axe dem
Durchmeffer der Mondhahn, die kleine ungefähr
der Erdaxz gleich, und die Kante von der Breite
des Mond - Diameters. Was von, diefem ungeheu-
ren Raume die ungefähr in der Mitte befindliche
Erde wegnimmt, ift zu klein, um hier in Betrach- *
tung zu kommen. }

Es ift nicht unfere AbGcht, den Vf. zu ver-
höhnen; aber die Ironie fchien uns hier das, befte
Mittel zu feyn, um ihn und alle diejenigen, wel-
che nach einer rein chriftlichen Poctik fich fehnen;
von der Schwierigkeit zu überzeugen, die es für
den Dichter hat, in allen feinen Weltanfchauungs-
Weifen ftreng bey der heil. Schrift zu bleiben,

Im Ganzen ind wir der Meinung, dafs die
Rudolphias an poetifcher Kraft der Tunibhas .fehr
merklich nachfteht, vor allem aber am Schluffe,
Nach Kudolphs. Siegeseinzuge: in die Kaiferburg
belehnt-er feinen Sohn Albrecht, und „eilt dany
um die verftorbene Kaiferin zu trauern.” So heif
es wörtlich, freylich nur in der fummarifchen In-
halts- Angabe S. VIII. Aber es klingt nicht minder
nein, wenn der Kaifer das Gedicht felbft mit
olgenden, an die anwefenden Fürften gerichteten
Worten befchliefst: .. °

Kommt zum erquickenden. Mahl, und ruht in der

n ; friedlichen Burg hier
Heiteren Sinn’s, jetzt aus on unzähligen Sorgen dei

age
Aber verzeiht! — ich eile‘ zhvor nach der düfneren

ammer,
Wo die: Gattin mir farb, und nach „ihr ‚Sch, in
Trauergewanden, :
Sehnen die Kinderchen noch: ich gehe die Lieben zu
trölten! —=
Ueber Sprache und Versbau bedarf es unferes
Urtheils nicht, wir haben zu anderem Zweck fo vl
Stel-
