 —— 40 N

814

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

\ April 1827.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

° Baszu, b. Neukirch: Predigten, theils auslegen-

“der, theils abhandelnder Art. Von Dr. Til-

“ helm Martin Leberecht de Weite. Erfte Samm-
Jung. 1826. IV u. 199 S, gr. 8, (1 Rthir.)

Ösgleich der als Theolog und Schriftfeller fchon
Jängü. rühmlich bekannte Verfaffer diefer Kanzelvor-
träge fich über den auffallenden Titel derfelben nicht
erklärt hat, fo Geht man doch aus ihnen felbli, dafs.
die Ausdrücke; theils auslegender, theils abhan-
_ delnder Art, nichts anders fagen follten, als, nach ge-
wöhnlichem Sprachgebrauch: theils Homilien, theils
Predigten. Die vorliegende Sammlung befteht näm-
lich.aus zehn Vorträgen, unter welchen der er/ie,
der bene und der zehnte {ogenannte Homilien, die
Sieben übrigen aber eigentliche (fynthetifche) Pre-
digten find. Die Homilien haben zum Gegenliande :
Martha und Maria, oder die Empfänglichkeit für
dası Höhere, über Luc. 10, 38 — 42; Jefus, feinen
Jüngern die Fülse waflchend, über Joh. 13, 1—15;
vom Reichfeyn in Gott, über Luc. 12, 16—21, In
den Predigten find folgende Hauptfätze abgehandelt:
Die Liebe ifi gröfser, als der Glaube und die Hoff-
nung, über 1 Cor. 13, 18; der Geifi, die Quelle des
wahren chriflichen Lebens, über Gal. 5, 22; der
Bekenner Chrifi, über Mattb. 10, 32; Weihnachten,
das Feft froher Hoffnungen, über Jel. 9, 2; von der
chriflichen Hingebung, über Joh. 12, 24; die trö-
{ende und heiligende Kraft des chriflichen Glau-
bens an die Unfierblichkeit, über Joh. 14, 1—6; wie
hoch Chrifius die menfchliche Natur fiellt, über
_Matth. 18, 10. — Dafs die Ausführung diefer inter-
effanten Themen viel Gutes und Erbauliches, man-
ches Treffliche und i{chön Gefagte darbiete, läfst
fıch von einem fo geifireichen und vielfeitig , gebil-
deten Gelehrten, wie der Vf. ili, durchaus nicht
anders erwarten. Ob aber im Ganzen; oder in wie-
fern diefe Predigten und Homilien angehenden Kan-
zelrednern als Mufier empfohlen zu werden verdie-
nen, darüber zu entfcheiden, möge, fo wie eine in
das Einzelne gehende Beurtheilung derfelben, den-
jenen Blättern überlaffen bleiben, welche vorzugs-
weile der homiletifchen Kritik gewidmet find. Rec,
geßattet fich hier nur einige en Bemerkungen
über einzelne Anfichten und Darfiellungen des Vfs.,
von deren Richtigkeit und Zweckmäfsigkeit er fich
nicht hat überzeugen können.+— Dafs in der er/ien

Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1827,
#*

 

Homilie die Worte: Eins ift noth, von der
Dingen nöthigen Sorge für die unfierbliche Ede dan
klärt werden, kann Niemandem zum Anlfiofs gerei-
chen, der es weifs, dafs die Gründe für eine andre
bekannte Auslegungsart diefer Worte von mehrern
beachtungswerthen Gelehrten keineswegs für ent-
fcheiden ehalten werden, Aber nicht im Text
10 Kr it das Urtheil, das hier über die Martha
gefällt wird: „Sie fcheint von einer folchen Sinnes-
art gewefen zu feyn, dafs fe wenig für geifüige Ein-
drücke empfüänglich war, und Alles zunächfi von der
äufserlichen Seite.nahm; fie war eine redliche wak-
kere Hausfrau, aber, weltlich gefinnt, in weltlichen
Gef/chäften befangen und nicht nach Höherm trach-
tend, Ungleich treffender fcheinen unter Andern
Nicmeyer Se feiner Charakterifiik der Bibel) und
Paulus (in feinem philologifch-Kritifchen und hifio-
rifchen Commentar über die drey erfien Evan elien)
den Charakter der Martha gefchildert zu haben —
Die Homilie über das Fu/swafchen, welches Jefus
an feinen Jüngern verrichtete, beginnt mit einer
Betrachtung über die nach 1 Buch d. Kön. 19, 9 ff
dem Propheten Elias zu Theil gewordene Offenbaz
Tan Gottes, und diefe giebt Anfale, von dem fiillen.
fanften Saufen und Säufeln zu reden, „in welchem
Gott fich ız offenbarte, wie er ift, da er in feinem
Sohne erfchien, dem Lamme, welches die Sünden
der Welt trug” (S. 25.). Den Ueber. ang zu der Be-
fchreibung des Fufswafchens macht folgende Tirade:
„Ein heiliges‘Beben ergreift mich, indem ich mich
an die Entwickelung diefes Bildes wa
Worte des Jüngers, der an Jefu Brult ag, u. Sf. w.
zu erklären unternehme.” + An folchen Wendun; en
können Zuhörer und Lefer von Bildung und Ge-
fchmack eben fo wenig ein Wohlgefallen haben, als
an den überhäuften Exclamationen, die man in diefem
Vortrage findet, z, B. in Beziehung auf die Worte
des Textes: Er wufste, dafs ihm der Vater hatte
„Alles in Seine Hände gegeben”: „O Hoheit über alle
Hoheit, oGröfse überalle Gröfse, oSie esherrlichkeit
über alle Triumphe, welche die Sterblichen feyern
können! — Wiehebt fch unfer Herz bey Betrachtun
diefer Gröfse! das hohe Himmelsgewölbe if klein
gegen diele Erhabenheit; es rollt zulammen wie eine
uchrolle vor diefer Majefiät.”(?) — Und bey den
Worten, dafs Jefus aufliand vom Abendmah
anhob, feinen Jüngern die Füfse zu walchen: „O
Wunder! der Herr der Herrlichkeit, der Sieger und
Herricher der, Welt, verrichtet die Dienfie eines
Rr Knechts,

e und die

und
