315

Literarifche Anftalten, Dafs fhch feit Kurzem ei-
ne neue gelehrte Gefellfchaft unter dein Namen So-

citt£ celtique gebildet hat, ift fehon bekannt. Ihr
Zweck ilt, celtifehe Sprache und Alıerthümer zu
cultiviren und ihr Studium zu verbreiten. (Eben-
dafelbft.)

Staatsverfafung. Durch ein merkwürdiges Fa-
miliengefetz, das aus 6 Titeln und 41 Paragraphen
befteht , hat Kaifer Napolecon für feine Nachfol er be-
ftimmt, dafs der Kailer immer die Oberaufficht und
Polizey über alle Glieder feiner Familie haben foll.
Völlige Ehefcheidung darf in derfelben nie Statt fin-
den, fondern blofs körperliche Trennung, über
welche der Kaifer allejn entfcheidet, der auch in fei-
ner Familie die Vormünder ernennt. Ohne feine
Autorifation ift kein Heirathsakt gültig. Die Erzie-
hung der Priazen und Prinzeffinnen ordnet der Kai-
fer an. Die Prinzen werden gemeinfchaftlich mit
einander erzogen. — Ohne Erlaubnifs des Kaifers
darf kein Glied feiner Familie das Reich verlaffen.
Unordnungen , Ausfchweifungen und dergl. beitraft
der Raifer mit Zuziehung ‚eines Familienraths, mit
Arreft, Entfernung oder  erwerfüng, aber nicht län-
ger, als auf ein Jahr. (Polit, Yournal, 1806. Aprilu. a.)

-Finanzen, ‚Das Staatsgetriebe des neueften
Kaiferreichs hat bey möglichfter Einfachheit einen
fo ftarken Verband, einen fo feften Zufammenhang,
dafs feine Schnellkraft und Gewalt unübertreffbar
find.” — „Es ift jetzt allgemein
der Grundfatz angenommen, dafs die Nation das
jährlich aufbringen mufs, was die Staatsanftalt ko-
ftet.” — „Die. franzöfifche Re-
Bierung erhebt und verwendet die Staatseinkünfte in

emäfsheit des Gefetzes, welches darüber jährlich
gegeben wird. — Die Staatsrechnungen werden mit

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

 

316

ihren Belegen dem Tribunat zur Nachfcht, der jähr-
liche Finzuzplan den gefletzgebenden Verfammlungen
zur Genehmigungi übergehen und allgemeine Steuern
nur nachgeinem Staatspgefetze aufgelegt. — Gemei-
ne Abgaben bewilligt der Kaifer ın dringenden Fäl-
len ohne Zuthün der gefetzgebenden Verfammlun-
gen, und läfst ihnen erft nachher gefetzliche Kraft
geben. — Auf gleiche Weife macht die Regierung
die Ordnung für die Steuererhebung und legt fie
dann der gefetzgebenden Verfammlung vor, deren
Gutachten auch wegen Steuererlaffungen eingezogen
wird. Diefen Antheil an der Finanzgewalt hat die
Nation.” — (Probe von einem Bruchftück aus Boff's
UVeberficht der franzöfifchen Staatswirthichaft u. f.
w. in der Minerva, 1806. Aug.)

„Die Regierung dirigirt die Einnahmen und Aus-
gaben des Staats nach dem jährlichen Gefetze, durch
welches die Größe beider Hof wird.” (XLV. Art.
der Conftitutioa vom J. V111.)

„Die Verbindung des Throns unter der vierten
Dynaftie, mit dem freyen und jährlichen Votum der
Auflagen bildet die Emancipations - Urkunde des
Eigenthums und der Induftrie der Franzofen, fo
wie he auch den Ruhm und die Dauer der Dynaltie
Bonaparte gründen.”

— „Die Garantie der franzöfßfchen Nation be-
ruht auf einer Fundamental- Bafıs , der Theilnahme
derfelben an der gefetzgebenden Gewalt, und an dem
unveräufserlichen Kechte, welches fe durch ihre
Abgeordneten ausübt, öffentlich über die Abgaben
zu deliberiren, fie zu vofiren, und: alle Originalftü-
cke von öffentlichen Einnahmen und Ausgaben zu
fordern.” (Bruchftücke aus Arneuld's neueltem Wer-
ke über die franzößfchen Finanzen, in den Franz,
Miscellen, XV. B. 3. St.)

 

Stagtsausgaben. on .
Unter der letzten königlichen Regierung. Unter kaiferlicher Regierung 180$-

; Franes. Frances.
Hofhaltung 34072000 — — — 27,900 000
Civiletat 109,250,000 vu Zi — 89 719,800
Landescultur 33,800,009 . (Unter vorigem.)
Bildungsanftalten 3,100,000 (Geiftlichkeit) 35,000,900
Schuldenverzinfung 182,360,000 — — —_ 69,140,461
Schuldenabzahlung 27,005,000 — — — 14 800,000
Militäretat 105,590.000 — — — 271,500,000
Korfika 1,200,000 (Unter vorigem.)
Marine und Kolonieen 45.590,000 — — — 149,009,000
Auswärtige Angelegenheiten 8,500,000 Negotiationskoften 13,000,000
Gnadenbewilligungen 31,200,000 Penlionen und Vergütungen $,530,000
Unvorgefehene Koften 3,078,000 * Relervefonds 20,309,539
Stärdifche und fräduifche Koften 28,300 000 (Fallen hier weg.)

Gefammtbetrag 610,560,000 684,000,000

nam Bruchftück aus Boff’s Gefchichte der franz,
taatswirthichaft u. f. w. — in den Europäifchen An-
nalen, 1806. VII St.)

Kriegswefen. — Landmacht. Wie hoch in unfern
Zeiten die franzöflche Kriegsmacht zu Lande ange.
wachfen ift, wilfen alle unfare Zeitgenoffen. Merk.

©

würdig ift aber die Vergleichung des ältern Zultan-
des derfelben mit dem ’gegenwärtigen. Diefe fin-
det man in einer zu Paris erfchienenen Schrift:
Recherches für la force de Varmte frangaife, les
bafes pour la fixer felon les circonflances , et les fecr&-
taires d’Etat ow minifires de la guerre depuis Henri 7 V.

- jusqwen
