354

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

März 1841.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.

Bons, b. Marcus: Lehrbuch des Kirchenrechts aller
christlichen Confessionen von Dr, Ferdinand Wal-
fer u. 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 44.)

eihundert und 50 Jahre hindurch ist es keinem der
Väter eingefallen, in Petrus einen Bischof von Rom und
in den Päpsten seine Nachfolger zu sehen; Ireneus,
Eusebius u. s. w. sehen in ihm nur den Apostel, der
als solcher keinen Nachfolger haben konnte. Auch
‚dafür, dass Petrus die Röm, Kirehe gegründet, ist
kein Schatten von Beweis zu finden; wenn die Grün-
dung derselben auf einen Apostel zurückgeführt wer-
den soll, so ist einzig Paulus zu nennen, der sich vom
J. 61 und 65 an mehrere Jahre in der Röm. Kirche
lehrend aufhielt. und ihr in seinem Römerbriefe das
Siegel der Abkunft von ihm aufgzedrückt hat. Die ein-
zige Verbindung, die zwischen Petrus und den Röm.
Bischöfen angenömmen werden kann; ist etwa die
'Thatsache, dass Petrus sich ein Jahr im Rom aufge-
halten und daselbst den Tod erlitten hat. Alles was
daraus für den Primat der Röm, Bischöfe gefolgert
werden kann, geben wir W. gern zu.

Zweihundert Jahre hindurch war ein Röm. Pri-
mat in der Kirche durchaus unbekannt. Erst seitdem
man die Stiftung ‘der Röm. Kirche dem Petrus und
Paulus zuschrieb, begann man ihr Vorzüge beizule-

gen, die aus dem Walten dieser beiden Apostelfür-

sten in ihr hergeleitet wurden. Man legte ihr daraus
eine besondere Fülle und Sicherheit der”Tradition bei.
Zugleich wär die Röm. Kirche als in der Hauptstadt
der Welt etablirt schon dadurch die erste dem Range
nach. Daher nennt Ireneus sie mazima, antiquissi-
ma, omnibus cognitaz mit ihrer Lehre müsse jede
Kirche übereinstimmen , weil durch den Verkehr die
Traditionen aller sich in ihr ablagerten. Aber folgt
daraus ein Primat, wie WW, ihn folgert? Keineswegs;
ein Primat widerspricht der ganzen Beweisführung
des Ireneus; denn dieser widerlegt die Ketzer mit
dem gleichen Ansehen aller apostolischen Kirchen,
A. L. Z. 1841. Erster Band,

deren Tradition durch die ununterbrochene Succession
ihrer Bischöfe von den.Aposteln als die echte, reine,
ursprüngliche , sich stets und überall gleiche auswei-
se, Aus den Apostol, Kirchen nennt er beispielsweise
die Römische wegen ihres vorzüglichen Ursprungs,
weil nämlich zwei, ja drei Apostel in ihr gelehrt
haben. ;

Erst im dritten Jahrhundert begannen einige Kir-
chenväter, namentlich Cyprian, mit der Ansicht her-
vorzutreten, dass Christus in Petrus die Einheit der
Kirche vorbedeutet und ihn deswegen über die ande-
ren Apostel erhölıt habe, Dabei entstand zugleich
die ganz irrige Ansicht, dass Petrus Bischof von Rom
gewesen sey, eine Ansicht, von der noch Ireneus
(+ 201) nichts wusste, Auf diesen beiden irrigen Mei-
nungen beruht der ganze Röm. Primat.. Cyprian ist
unsers Wissens der Erste, der von der Cathedra Petri
redet, unde unitas sacerdotalis exorta est. Diese
Meinung brauchte nur in die nothwendigen Conse-
quenzen auseinander gefaltet zu werden, um den
Röm. Primat zu beweisen. FF, citirt aus Cyprian auch
mehrere Stellen gleichen Sinnes; allein er verschweigt
die ganze Masse Cyprianischer Stellen, ja ganzer
Briefe , worin er sich entschieden gegen jene Conse-
quenzen, die die Röm. Bischöfe Cornelius und Ste-
phan aus jener Ansicht ziehen wollten‘, verwahrt; er
ist der stärkste, heftigste, bitterste Gegner des Pri-
mats; er lässt sich von Rom nichts befehlen; er nennt
jeden Versuch dazu einc unerträgliche Tyrannei. Wir
empfehlen }F. die Briefe (edit, Rigalti) 40, 41, 51,
52, 55, 69—74 recht fleissig zu lesen, um sich zu
überzeugen,’ dass Cyprian der entschiedenste Feind
des Primats war,

Kurz kein einziger Vater der Orient. Kirche hat
400 Jahre hindurch einen Röm. Primat anerkannt; die
Orientalische Kirche hob bei dem Streite in der Kirche
von Antiochien zwischen Meletius und Paulinus in der
letzten Hälfte des 4ten Jahrhunderts lieber alle Com-
munio mit Rom und dem Occidente auf, als dass sie
den von diesen anerkannten Paulin geduldet hütte.
Das Concil von Constantinopel sprach die vollständige
Autonomie der Orient. Kirche Rom und dem Occidente

Yy
