1527 ERGÄNZUNGSBLÄT TER

zuogsbl..v. X. 18010 Nr. 47.) gefagt haben, das gilt
auch von diefer Fortfetzung, womit die Sammlung
gofchloffen worden iflt. Auch diefer Band zeugt.von
den religiöfen Gefinnungen des Vfs, und feinem Stre-
ben, den Geift der Sittlichkeit zu befördern.
Manches reichhaltige Evangelium iflt jedoch we-
der durch das Thema, noch durch die Ausführun
erfchöpft worden. Der Vf. bleibt ‚zu fehr beym All-
gemeinen {tehn, und weils feine Materie nicht pe
nugfam zu vereinzeln. Auch hat fein Vortrag nichts
Ausgezeichnetes, Nach Anleitung des fchönen Evan-

N vom reichen, Manne und armen Lazarus _

uk. 16, 19 — 31.) unterhält der. Vf. feine Zuhörer
oder Lefer mit einer Betrachtung über Reichthum und
Armuth, wobey er folgende drey Sätze ausführt:
ı) Der Herr macht reich und macht arm, 2) fowohl
bey Reichthum als bey Armuth kann man fehr tu-
gendhaft-feyn, 3) Reichthum und Armuth an Habe
und Gut beziehen fich nur auf diefe Welt. Wie man-
cher fprechende Zug des Evangeliums hätte hier
noch mehr benutzt werden können! Eben fo erwar-
teten wir bey dem reichhaltigen Evangelium Luk. 15,
1— 10, welches von dem verlormen und ‚wiederge-
fundnen Schafe und der Freude der Engel Gottes
über einen fich beflernden Sünder handelt, etwas
mehr, als eine allgemeine Abhandlung über die Men-
fchenliebe Gottes. Bey dem Evang. von dem Fifchzuge
des Petrus (Luk. 5, ı — ı1.) ftellt der Vf. eihige lchr-
‚reiche Betrachtungen an, wie fie diefe evangelische Ge/chich-
te dem Nachdenken an die Hand gibt, und diefe Betrach-
tungen athmen durchaus einen praktifch-religiöfen
Sinn. Erfchöpfende Texterläuterungen gibt der Vf.
nicht; doch fucht er gewöhnlich einen fruchtbaren
Satz an feinen Text anzuknüpfen. BeyMark. 8, 1-9.
{tellt er DEM a LUDER über die göttliche Fürforge,
auch für die irdifchen ein full der Menfchen an. Des
‚Evang, Luk. 13, 41 — 48- gibt ihm Veranlaffung, den
‚Satz abzuhändeln: „Je nachdem der Menfch befchaf-
fen ift, je nachdem dienet auch die eine oder, die
andere Art von Lehre und Behandlung, die fanfte
oder die ernfte, zu feinem Frieden und zu feinem Be-
ften.” In den Anfan geben wird Gott gewöhnlich
zu viel erzählt, z. B. 5. 206 — 209. Solche Gebete
‚müffen kurz, gedrängt unı«d kräftig feyn. ‚Sehr unbe-
friedigend war uns das aus dem, reichhaltigen Evan-
gelium vom barmkırzigen Samariter (Luk. 10, 23 — 37.)
Kezogene Thema: „Die Verpflichtung der Chriften,
gute Bey/piele nachzuahmen.” Auch in der Ausfüh-
tung kommt hier zu viel Alltägliches vor. Manche
Behauptungen des Vfs. ftehen in zu grofser Allge-
meinheit da. So heifst es z.B. in der Predigt am 15ten
Sonnt, no. Trinit. S. 301.: „der hte, der recht-
fchaffne Mann darf nirgends Brod (uchen gehen, er fm-
det es auf dem Wege, den er wandelt, auf dem Wege
‚der Redlichkeit und Treue in {einen Gefchäften, auf

“
» wc

‚Auserwählung bleibt deffen ungeachtet ein
.der Barmherzigkeit Gottes durch Jefum Chriftum,

Num: 66. JUNIUS 1809-

dem Wege der Liebe, der Gnfigfamkeit, der Mälsigkeit,
von dem er nach feiner Chreiftenpflicht fıch nicht ent-
fernetu.f.w.” Haben fich uns in den letzten Paar Jah-
ren nicht manche entgegengefetzte fchmerzliche Er-
fahrungen aufgedrungen DIRT. haben die vielen brod-
lofen Staatsdiener in manchem’ verarmten Lande alle
ihr trauriges Loos verdient? — — In der Predigt am
ac Sonnt. nach Trin. über Matth, 22, ı — 14, handelt
der Vf. von der Berufung und ANA NE) wobey er
folgende vier Sätze ausführt: ı) Die Berufung ift allge-
mein, die Auserwählung kann es nicht feyn; 2) die
Berufung bezieht fch vorzüglich auf diefe, die Aus-

‚erwählung aber vorzüglich auf jene Welt; 3) die Be-

rufung legt unter grofsen Verheifsungen ‚auch grofse
Verpflichtung auf, die Auswählung führt, unter Vor-
ausfetzung der Würdigkeit, zum Beßtz und Genufs
des uns von Gott bereiteten Erbes; 4) Berufung und
erk

jene für diefes, diefe für jenes Leben. Wenn gleich
der Vf. hie und da zu viele bildliche Bibel- Ausdrä-
cke an einander gereihet hat, fo enthält doch die
Ausführung diefer Sätze im Einzelnen manche fehr
beherzigungswerthe Wahrheit. Aus dem Evang.
Maätth. 18, 23 — 35- leitet der Vf. den Satz her: „Wer
nur gerecht ift, nicht aber auch gätig gegen feinen
Nächften, ‚der hat ein ftrenges Gericht von Gott zu
fürchten.” . Es fragt fich aber noch, ob man den un-
barmherzigen Unterbedienten im Evangelio gerecht
nennen kann? Uebrigens enthält diefe Predigt man-
chen fruchtbaren Gedanken. Die Predigt am 24.
Sonnt. nach Trin. S..471. fängt mit einem weitläuf-
tigen Gebet in Verfen an, worin man aber ;keine
Spur von Poefe wahrnimmt... In der Predigt am
25. Sonnt. nach Trinit. ftellt der Vf. Betrachtungen
über die ausführliche Vorherverkündigung unferes
‚Herrn von dem Untergange des jüdifchen Staates an,
und fagt dabey manches Lehrreiche, wiewohl man dem

.Vortrage mehr Kraft, Gedrängtheit und Anmuth

wünfchen möchte. So heifst es z.B. S.497-: „Aber
diefle Gnade ward nur auf Muthwillen gezogen. — — —
Dennoch harrte und verzog der. Iangmüthige Gott
bis zu der Zeit mit feinem Gericht, da fchon über*
all in der damals bekannten Welt anfehnliche Chri-
ftengemeinden gepflanzt waren, und bis mun die
Menge der falfchen Erlöfer auftrat, die, unter Vor-
fpiegelung vielfacher Zeichen und Wunder, alles Volk
zu gräulichem Aufruhr und zu den abfcheulichften
Schaändthaten verführte, u.,f. vw” In der, Predi

über die chriftliche Lehre vom allgemeinen. Weitgeric

hält Gch der Vf., was die Wiederbelebung der Lei-
bet betriffty "an den Buchftaben der Schrift, läfst
aber das Wie? mit, Kecht dem Schöpferworte Got-
tes anheimgeftellt:” Doch, das bisher Gefagte wird
den Geift diefer Predigten genugfam charakteriGren,

 

Sa8-
