183 A, L. Z, Num 277.
plate franto Leipzig oder Frankfurt a. M. liefern,
Wir fordern daher alle geehrtefte Schulmänner in hö-
hefen und niederen Claflen auf, diefs fchätzbare und
unentbehrliche Handbuch in ihrem Wirkungskreis ein-
zuführen, und uns ihre Beftellungen darauf bald gefäl-
lig(t zu melden. .“
Rüdolftadt;, den 6. Augult 1808.
F.5S.R. priv. Hof-Buchhandlung,

 

Anzeige für Freunde angenehmer Lectüre,
Leipzig, in der D yk'fchen Buchhandlung find er-

fchienen;
Pflaum, Ludır. , Veilchenlefe. 8. 1308. ı Rthlr. ı2 gr.
(Enthaltend 28 hiftorifche und moraliflche Auf:
fätze.}

JVeiffer, Friedr. Chriftoph (Königl. Wirtembergifcher Ober-
freuerrath in Stuttgart), Scherz.- und ernfthafte Mis-
celien. Mit Kuopfern, gez. von Schnorr, geft: von
W. Böhm. 8. 1808. x Rıhlr. ı6 gr.

(Enthaltend 30 fehr intereffante Auffätze, dar-
über man kürzlich im Freymüthigen eine Be-
urtbeiluog las.)

Von demfelben Verfaller verlegten wir früher:

ı) Acht Romanzen, 8. 1804. 881
2) Kleine Satiren und Tändeleyen. Mit Kupfern von
Penzel, 3. 1805. 1ı Rthlr. 12 gr.

 

Dr. Fr. B, Weber
; über den
Zußand der N e0em Bat Ib Kıfirmen.
im den Preufsifchen Staaten und ihre Reformen,
-ge 38. Leipzig, bey Heinrich Gräff,
Preis 16 gr. Sächßfch, ;
(Ur in allen Buchhandlungen zu haben.)

 

In J. G. Heyfe’s Büchhandlung in Bremen ik
erfchienen und in allen Buchhandlungen zu baben:
Theodors Morgenffunden, oder Refultate feines Nach.
denkens über eheologifche und moralifche Gegenftände,
1808: $* 132.87,

Man findet in diefer fch auch durch den Druck
empfehlenden Schrift unter andern eine unterhaltende
Anficht der Mofaiflchen Urkunden von der Erfchalfong
und dem Fall des erften Menfchenpaares. Von beiden
Erzählungen ift eine moralifche Anwendung gemacht,
als Probe, wie lich dergleichen Sachen auch eben (o-
wehl für die öffentliche und Privat - Erbanung, als für
die Stube der Gelehrten benutzen laffen, Auf diefelbe
Art hät fich der Verfafler über die Paulinifche Aeufse-
rung von dem Satansengel verbreitet. Auch hater die
bisher angenommenen Beweife für Unfterblichkeit, die
Gelchichte von der Verfuchung des Feigenbaums, die

SEPTEMBER-1808, x84

Erzählung von der Kananäerin, das Cleichnifs von dem
verlornen Sahne und das Motir zur Men(chenliebe: Gott
Jäffet feine Sonne (cheinen über u. f. w., einer Prüfung
unterworfen, und' die Vorftellung von‘ dem reichen
und armen Mann für's Nachdenken nutzbar zu machen
gefucht. Nach diefer Anzeige wird diefe kleine Schrift
ihre Lefer nicht unbefriedigt Jaffen,

 

Für alle Liebhaber der Geographie, #

So eben ift fertig geworden und an alle Buchhand-
lungen verfandt:

Geographifcher Handbuch für JFugendlehrer ; oder Befchrei.
Lam der wichtig flen Städte und Oerrter fremder HWels-
£heile, Aus den geueflen Reifebefchreibungen gezogen
und nach Gafßaeri zweytem Curlus geordnet von

F. C. Möller, Katechet und Oekonom im Alta-
naer Waifenhaufe. Zweyter Band, welcher Ame-
rica und Auffralien enthält, Altona, bey Ham-
merich, 33 Bogen in gr. 8. ı Rehlr. 12 gr.

Der erfle Band, welcher 1806. herauskam, ent-
hält 24 Bogen, und koftet ı Rthir. — Peide zufam-
men machen ein vollfändiges geographifches Hand-
buch über die Aufer - Europäilchen Welttheile aus, das
mit Fleifs und guter Auswahl alles enthält, was fowohl
der Lehrer als der Freund der Geographie in den meh-
reften Compendien nur dürfüg abgehandelt findet,
Durch fehr vollfrändige Regilter wird diefs Werk, das
wir der grofsen Anzalıl derer, die es gebrauchen kön-
nen, dringend empfehlen, noch brauchbarer. -

IN. Auctionen

Den 31fien October u. folg. Tage d. J. (oll zu Ber-
lin die vom verftorbenen Königl. Preufs. Geheimen
Oberbaurath‘ Herrn Gilly hinterlallene ungemein vor-
treffliche Sammlung von alten Lateinifchen Klafikern,
antiquar., mathemat. , architekt. , militär., fchönwill.,
hifior., itinerar,, naterwifl., philofoph., literar., öko-
nom. , mediein. und jurift. Büchern, architekton. Zeich-
nungen und Modellen, gezeichneten und geltochenen
Karten, Kupferftichen, mathemat. und phyükal, In-
fırumenten und Muhkalien, gegen gleich baare Bezah-
lung in k!ingendem Courant, an den Meifibietenden ver-
fteigert werden, Das gedruckte Verzeichnifs erbilt
man: in Hamburg in der Expedition des Cor-
refpondenten; in Halle in der Expedition
der Allgem. Literatur-Zeitung; in Breslau
beym Herrn Kanzleydirector Streit; in Danzig
bey Herrn Friedr. Sam, Gerhard; in Frankfurt
am Main in der Jäger’fchen Buchhandlung; in N eu-
ferelitz beym Buchbinder Herrn Spalding; in
Leipzig beym Bücherantiquar Herrn Schumann,
und in Berlin beym Unterzeichneten,

Berlin, den 3zofßfen Julius 1808.
Der Auctionscommiflarius Sonnig. -

N
