635

damit seine Abwesenheit nicht bemerkt werde, —
IM. JFehe mir, ‚Almansor, — Museirah, der Schre-
ckens- Prophet, Feind Christi und Mohamed’s, ist
mit seinen im Dienste des Eblis (des Teufels) Ein-
eweihten bey den Gräbern, um aus Grabeshöhle
ür die erwählte Braut einen Liebeswein, der hölli-
sche Liebesflammen erzeugt, zubrauen. Der Zau-
ber scheint zu wirken, denn Zoraide naht; aber
mit einem Begleiter, Museirah verbirgt sich hinter
den Gräbern, Sie entlastet hier den Geliebten von
seinem Kide, da seine Ehre es erfordert. Da bricht
Museirah mit seinen Berbern hervor und bemächtigt
sich Gonsalvos und schwört seinen Tod, wenn
Zoraide nicht einwillige, ihm bey dem Grabe des
Propheten zu schwören, Jenseits seine Braut zu
seyn, und Zoraide leistet in der höchsten Ver-
zweiflung den Schwur, um den Geliebten zu retten,
Museirah aber befehlt heimtückisch den Berbern
leise, Gonsalvo zurück zu halten, damit er nicht

auf Almansor’s Ausforderung erscheine, und so die

Ehre des Helden gemordet werde. Lara erwartet
Gonsalvo vergebens, Cortez eilt herbey anzuzeigen,
dafs Almansor auf dem Kampfplatz erschienen Sey.
König und Königin und das ganze Heer staune, dal
der leld nicht erscheine. Lara verheifst, er werde
zorleich sich zeigen. Ein Ritter erscheint in Gon-
salvo’s Rüstung mit der Tizona, der Kampf erfolgt,
Almansor fällt. Der Sieger soll sein Antlitz zeigen:
da entdeckt er sich der Königin als Lara, und dafs
der Gefallene der Bruder von Gonsalvo’s Geliebten
sey, die er in den Schoofs der Kirche zu führen beab-
sichtige, Die Königin entspricht seinem Vertrauen
und verhehlt das Geheimnifs- — IV, Seirs Christ-
nacht. Gonsalvo ist zurückgekommen, Es ist die hei-
lige Christnacht und der wieder genesene Fernando
' — von dieser Genesung selbst ist übrigens gar die
Rede nicht — beschliefst den Sturm Granadas. Tel-
lez, derGrofsmeister von Alcantara räth, einen Ritter
nach Granada zu senden, um mit dem alten Muley
Hassem zu unterhandeln, dafs Granada ohne wei-
teres Blutvergiefsen übergeben werde. Gonsalvo
erbietet sich als Herold diesen Auftrag zu überneh-
men, Da naht Alfiama und Seir, das Haupt der
Abenceragen, mit den Schlüsseln Karthamas und
bekennen sich zum Christenthume, und nun kömmt
die Vision Seir’s in Trochäen und dann übergehend
in Hexametern, deren wir im Eingange erwähnten.
So weit der erste Band dieses ungeheuern heroischen
Schauspiels. Der zweyte Band nimmt die zwey
letzten Aufzüge ein. V,; Der Fufs des Zorns. — Zo-
raide, die in Gonsalvo den Mörder ihres Bruders
ahnet, ist dem Wahnsinn nahe; da tritt Gonsalvo
ein und löset das Räthsel. Voll Entzücken fliegt
Zoraide in seine Arme und erklärt ihm, der jenes
gräfslichen-Eides wegen um ihre Seele besorgt ist,
dafs jener Eid bey Mecka und Medina sie nicht bin-
de; sie habe den Teufel jesuitisch um ihre Seele be-
trogen, denn: sie sey von ihrer unglücklichen Mut-
ter durch die Taufe heimlich dem Christenthum ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

636

weiht. Da erscheint Museirah und will sich aber-
mals Gonsalvo’s bemächtigen , "als Zoraide den Ber-
bern das Kreuz vorhält, das sie auf der Brust trägt,
und Museirah wüthend sich betrogen findet. Er
Jläfst dennoch Gonsalvo ergreifen, um ihn in der
Moschee beym Gebete der Mitternacht‘ an Alman- .
sor’s Grabe als dessen Mörder zu tödten, — Jetzt

eht’'s in die Moschee, wo wir den ganzen langwei-
fern mohamedanischen Ritus mit den langweiligen
Legenden , sieben und sechszig Seiten lang , verneh-
men müssen, bevor Museirah erscheint, um sein
Schlachtopfer dem Glaubensgesetze und dem Wi-
derstreite des Imam zum Trotze dort zu morden,
als Muley Hassem, von Gonsalvo’s Gefahr durch
Zoraide unterrichtet, herbeyeilt. Er gebietet dem
Museirah sich zu enthüllen, damit man erkenne
wer er sey. Mit dieser Enthüllung wäre aber auch
seine Frist auf Erden abgelaufen, Museirah ver-
weigert es, und eben soll Gonsalvo niedergehauen
werden, als der wahre Ueberwinder Almansor’s
herbey geschleppt wird — Lara, Jetzt entsteht ein
edler Wettkampf zwischen den Freunden; allein
Museirah scheint Lara ein viel geeigneteres Opfer
für den Teufel, — denn darauf ist es bey. ihm ein-
zig abgesehen, weil er sonst selbst daran mufs, und
er wählt; diesen zum Opfer, und gebietet ihn ans
Thor der Königsgruft zu schleppen. Da-beginnt
die Kanonade auf Granada. — Der Imam beschützt
Lara mit seiner Brust, und klagt Museirah an, er
sey Mokannah, aus ‚den Teufeln vorgezogen zum
Gericht. Jetzt legt Museirah die Hand an den
Schleyer und ruft: „,Stürze Weltstaub — zum Ge-
bet! denn hier stehet Mohammed!!” — Da erscheint
unter einem gewaltigen Donnerschlage der wahre
Mohammed mit Koran und Schwert voll Zorn, und
nun müssen, wie zum Gericht, die Könige ihrer
Gruft entsteigen. Mohammed verlangt von Musei-
rah, er solle sich entschleyern; dieser verweigert es

‘und reifst den Lara mit sich in die Königsgruft,

Da flucht ihm der Prophet und fluchet dem Volke,
und die Moschee stürzt zusammen. — VI. Mola-
themoun. — Museirah hat die Zegri zur festen Kö-
nigsburg geladen, und sie fordern jetzt von ihm
Entscheidung, und als Muselmänner, die nur dem
gehorchen, A sie verehren, ein Zeichen, dafs er
diese Verehrung von ihnen zu fordern berechtigt
sey — die Entschleyerung, und als er fragt, wozu
sie dann entschlossen seyen, erklären sie — zum
Kampfe. Museirah verwirft diefs , indem er ein an-
deres Mittel besitze, — nämlich das Flammen-
Schwert, welches ein Prophetenjüngling einst dem
Gründer Granadas ertheilte, der mit dessen Hülfe
den Alhambra erbaute, dann aber sich‘ im Ueber-
muth vergafs, worauf das Schwert von seiner Seite
flog und unter dem Grundsteine in der Dämonen-
höhle des Alhambra begraben Jag, wo Museirah es
gefunden, Nun neckt er die Zegri unglaublich lang-
weilig mit diesem Schwerte, dessen Zauber sie
fürchten, Da erscheint Boabdil, ein wenfender

, chat-

gm
