285

von allen aus dem Englischen und Französischen
Rechte entlehnten Detailerörterungen absehen dür-
fen, als die Bestimmungen und Entscheidungen die-
ser ausländischen Rechte und Gerichtshöfe gröss-
tentheils mit den vom Vf. aus seiner rationellen
Strafrechtstheorie abgeleiteten allgemeinen Grund-
sätzen über Betrug und Fälschung übereinstimmen:
— Im Abschnitt I, (vom Begriff und "Thatbestand
des strafb. Betr.) beginnt der Vf, ($. 1 u. 2) mit
der Unterscheidung des erlaubten, des unerlaubten
oder rechtswidrigen, und des strafbaren Betrugs,
Zum unerlaubten Betrug verlangt er eine in der Ab-
sicht angewendete Täuschung, um dadurch enfwe-
der sich einen unrechtmässigen Vortheil zu ver-
schaffen , oder unerlaubten Nachtheil zuzufügen, zu
schädigen, oder wenigstens die in concrefo vorhan-
dene Pflicht zur Wahrheit zu verletzen; strafbar
hingegen soll ein solcher Betrug nur dann seyn,
wenn dadurch die öffentliche Sicherheit gefährdet
wird, und zugleich die civilrechtlichen Mittel nicht
ausreichen, den Lüädirten schadlos zu machen. Zu
den vielen Gewährsmännern, welche der Vf, zur
Hand hat und auszicht, um diese seine Ansicht als
ein Ergebniss der rationellen Theorio aufzuweisen,
gehpren unter Anderen auch Cucumus und v. Preu-
schen; wiederholt führt er aus deren oben erwähn-
ten Abhandlungen Stellen an, und erklärt, im Gan-
zen mit ihnen einverstanden zu seyn; allein auch
sie scheinen ihm das Gebiet des Strafbaren noch
eiwas zu weit auszudehnen. Und gewiss ist noch
ein Unterschied zwischen der Voraussetzung, von
welcher z. B. v. Preuschen die Strafbarkeit des Be-
trugs abhängig macht — wenn der Civilzwang zur
Aufrechthaltung der Rechtsordnung nicht hinreicht
— und zwischen der obigen Ansicht Escher’s, wo-
nach der gröbsto Betrug straflos bleiben müsste,
sobald nur der Betrogene im Wege des Civilpro-
zesses vollständig entschädigt wurde, Ref, hat nicht
gelesen, was Alles der Vf. aus den Gesetzen und
der Gerichtspraxis Englands und Frankreichs zur
Bekräftigung seiner liberalen Ansicht beigebracht
hat, allein dass auch das Röm, Recht so ängstlich
in der Bestrafung des Betrugs gewesen, und dass
der Stellionat nur auf gewerbmässige Betrüger oder
auf Prellereien von besonders greller Art beschränkt
worden sey, wie S, 67 vermuthet wird, dürfte mit
Grund bezweifelt werden. Sehen wir, wie der Vf.
seine nunmehr auf die Merkmale des strafbaren Be-
trugs eingehende Untersuchung weiter zersplittert;
$. 3. Der Stellionat nach Römischem Rechte — er

Num. 36. APRIL 1843.

ist, wie die ausserordentliche Criminaljustiz der Rös
mer überhaupt , wesentlich und nothwendig aus der
Provinzialverwaltung hervorgegangen, und wenn
Ulpian ihn mit der actio de dolo parallelisirt , so will
er damit nur die subsidiäre Natur beider Rechts-
mittel andeuten — und das Erforderniss des bösen
Vorsatzes , welches hier nur deshalb mit aufgeführt
wird, um daran eine Widerlegung der Ansicht Klien’s
über kulposen Betrug zu knüpfen, — $.4. 0b zum
Thatbestande des vollendeten Betrugs eine wirk-
liche Schädigung nothwendig sey, oder ob schon die
bewirkte Täuschung hinreiche? Da, wie hier sehr
weitläufig deducirt wird, nach der vernunftmässigen
Strafrechtstheorie das Merkmal der Gefährdung wirk-
licher Rechte zum Begriff eines jeden Verbrechens
gehört, so folgt, dass auch der Betrug, wenn er
Verbrechen seyn soll, ein bestimmtes Recht entwe-
der wirklich verletzt oder gefährdet haben muss, —
$. 5. Vom objectiven Thatbestande des Betrugs
d. h., wie S. 97 erläuternd bemerkt wird, von dessen
nothwendigem Objecte, ohne Rücksicht auf die be-
trügliche Handlung und auf die Vollendung, Hier
wird der Betrug nur als Vermögensbeeinträchtigung
aufgefasst, und die Rechtswidrigkeit und Strafbar-
keit einer hierauf gerichteten täuschenden Handlung
mit v. Preuschen davon abhängig gemacht, dass ent-
weder derjenige, welcher durch eine solche Hand-
Jung bewogen etwas weggiebt, ein eigenes Interesse
dabei habe, dass die Sache sich auf die vorgegebene
Art verhalte, oder dass die Vorspiegelung den Ge-
täuschten, wenn das Vorgeben wahr gewesen wäre,
in die rechtliche (?) Nothwendigkeit (?) versetzt
haben würde, etwas wegzugeben. — $. 6. Vom
vollendeten und versuchten Betruge. Des Vf/s An-
sicht geht dahin, dass zwar nach Römischem und
dem gem. Deutschen Strafrechte zum Thatbestande
des vollendeten Betrugs (im engern Sinne und im
Gegensatz der Fälschung) der wirklich eingetretene
Schaden gehöre, dass aber zufolge der rationellen
Theorie der Ölosse Versuch überall nicht zu bestra-
fen, die Vollendung des Betrugs hingegen weder
schon mit der Endigung der täuschenden Handlung,
noch auch erst mit dem wirklich eingetretenen Ver-
mögensverlust auf Seiten des Betrogenen, sondern
dann anzunehmen sey, wenn eine rechtsgültige Schuld-
verpflichtung zu Stande gekommen war. — $. 7.
Formelle Merkmale des strafbaren Betrugs, Hier
werden nochmals der böse Vorsatz und die betrüg-
lichen Mittel zur Sprache gebracht, um sie theils
näher zu entwickeln, theils mit Beispielen aus der
