155

wohl.auch zu beurtheilen, ob die erste Mekime
voranstehen dürfe oder micht, Die einzelner Reim-
sätze hat Hr. R. durch sogenannte Gedankenstri-
che von einander getrennt, diels möchte für den
deutschen ‘Leser nur störend seyn, Auch’ ohie
andren besondren Fingerzeig, als etwa durch das
gewöhnliche Komma, werden sich die Reim-
schlüsse dem aufmerksamen Leser, welchen“ Has
riri verlangt, bald bemerklich machen, Zu be-
dauern ist es, dafs das Aeufsere des Buches so
unzierlich ausgefallen, ;
J.G.L. Kosegarten,

GEOGRAPHIE,

Darsnzr, b. Arnold: Reise vön Konstantinopel
durch Rumelien, das Balkangebirge, Bulgarien,
die Walachei, Siebenbürgen und Ungern, Ein
Beytrag zur neuesten Kunde des türkischen
Reiches, Von R, Walsh. Aus dem Englischen
übersetzt von JFilhelm Adolf Lindau 1828,
Zwey Theile, 232 u. 197 S..8. nebst einem. Plane
der Gegend tim Konstantinopel. ;

Der Vf, der obigen Schrift begleitete 'den‘ Lord
Strangford im J. 1821. nach Konstantinopel und
war bey der. britischen Gesandschaft als Prediger
angestellt. Nach einem mehrjährigen Aufenthalte
im Oriente wurde er nach seiner Rückkehr von
Freunden aufgefordert, die Briefe welche er in die
Heimath geschrieben hatte, ‘herauszugeben. Meh-
rere Gründe hielten ihn davon ab; er begnügt sich
damit den Weg zu beschreiben, welchen er von
Konstantinopel nach "England durch einen grofsen
Theil des Continentes nahm. Unbefangener als-wir
dieses bey den meisten Engländern gewohnt ‚sind,
urtbeilt der Vf. über die Verhältnisse und Sitten der
Landesbewohner ; die guten und bösen‘ Seiten ihres
Charakters werden aufgefafst und-dem Leser mit
wenigen. Zügen ‚ein lehhaftes Bild des‘ Volkes gege-
ben; nur hier und dort finden wir, dafs‘der Wr
vielleicht durch die: Verhältnisse unter denen er
reiste (durch Ungern bis Wien mit einem Bauer)
verführt wurde, halb wahre Ansichten aufzufassen,
Weniger von Bedeutung sind die Bemerkungen
welche,der Vf. über die physicalische Beschaffenheit
der Gegenden giebt, durch welche ihn sein Weg
führte, so ist die ganze Befchreibung des’ Bälkans
sehr unvollständig. Auch die wenigen statistischen
Nachrichten welche wir an manchen Stellen einge-
streut finden, dürfen nur mit grofser Vorsicht be-
nutzt werden. Mehreres andere, so die Geschichte
der deutschen Colonieen in Siebenbürgen, hat der
Uebersetzer bereits berichtigt. .

Der Begleiter des Vfs. auf Türkischem Gebiete
war Mustafa, ein Tatar-Janitschar, welcher zum
Pallaste der britischen Gesandtschaft gehörte. Ein

eborner Schweizer wurde er auf einer Reise durch
gs mittelländische Meer von Seeräubern gefangen,

trat in der Folge zum Aslam und zeichnete sich vor

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

156

vielen Renegaten dadurch aus, dafs erden Vortheil
der Christen möglichf{t beförderte, Mit im reiste
der Vf. von Pera aus um die Manern Konstantino —
els am Marmora- Meer zunächst nach Selivria. Der
‚der diesen Weg'sehr ausführlich beschreibt, be—

„richtigt die Erzählungen mehrerer Thatsachen, wel—

che sich während seines Aufenthaltes in der Haupt—
stadt ereigneten, So die Aufhebung der Janitscharenm,
den Tod „Alı’'s, Pascha’s von Janina. Von dem Vor—
re Erekli aus .nahm er seihen Weg ins Binnen—
and ‚- welches ungeachtet der Trefflichkeit des Bo—
dens fast gar nicht angebaut ist. Er traf hier keim
lebendes Wesen als Abtheilungen von Kriegern, die
aus Ipsara zurückkebrten , die von den Schiffen des
Kapudan Pascha kamen und bey Enos gelandet wa—-
ren. Kinige jener Haufen hatten Pferde mit Kör-
ben auf jeder Seite, worin sich kleine Kinder, dre
bis zehn Jahr alt, befanden, die man als Beute mit-
enommen hatte umd nun in Konstantinopel auf dem
Sklavenmarkte verkaufen wollte. Der Vf. ging über
Tschurlu , Burgas, Kirklesi (wo die Griechen eine
Schule nach der Methode des gegenseitigen Unter-
richtes haben ), Erekler, Dulathı Hagi, Fakih ‚(das
erste von Bulgaren bewohnte Dorf, welches er b
Tage sah und der Anblick desselben zeigte ihm, dafs
er sich in einem christlichen Lande befand; auf
dem: grünen Platze vor den Häusern sah man eine
Schweineheerde, die erste welche er seit seiner
Ankunft in der Türkey bemerkt hatte. Auf dem
Dorfanger befand sich. ein Brunnen, wo Männer
und unverschleyerte Weiber zusammen kamen und
durch die offenen Hausthüren sah man Bilder der
heiligen Jungfrau vor welchen Lampen brannten),
Rusu Kestri nach Haidhos am südlichen Abhange
des Balkan. Hier sind warme Bäder, nach dem
Vf. dieselben, in deren Nähe. Darius zum Anden-
ken seines Zuges zwey Säulen errichtete, Mustafa
besuchte die warmen Bäder und der Vf, traf ihn un+
ter den Händen eines Barbiers, „Hier hatte ich Ger
Jegenbeit zu bemerken, welche seltsame Neigung
ein Türke hat, selbst in den unbedeutendsten Ge-
wohnheiten von einem Franken abzuweichen, Das
nächste Haus neben des Barbiers Bude wurde neu
ebaut und ich sah daselbst einen Mann, der ein
Nerseichnils schrieb. Alle Menschen, die ich be-
schäftigt sah, arbeiteten aof eine unsernGewohnhei=
ten entgegengesetzte Weise,; Der Barbier schwang
das Messer von sich, die unsrigen ziehen es an sich,
Der Zimmermann hingegen zog die, Säge zu sich,
da alle Zähne einwärts gekehrt waren, der unsrige
stöfst seine Säge von sich, deren Zähne aus-
wärts stehen, er Maurer safs,- während er die
Steine legte, der unsrige steht immer. Der Schrei-
ber schrieb auf seiner Hand und von der Rechten
zur Linken, der unsrige schreibt stets auf einem
Pulte oder Tische HT von der Linken zur Rech-
ten. Die Jächerlichste Verschiedenheit aber fand
ich im Hausbau. Wir fangen von unten an und en-
digen mit dem oberen Theile, dieses Haus aber war
‚von Fachwerk, dessen oberen Theil die Türken
zuerst
