das,Bedeutsame ‚ausführlieher behandelt, und das bio-
aphische Element ‚hinlänglich hervorgekehrt wer-
MU ai so, in der größlsesten Kürze ‚das Zeitalter
Ubst im Leben einzelner Miänner angeschaut werde,
und grade diese concrete Darstellung einzelner hoher
Gestalten einer Zeit am hellsten in der Erinnerung
leuchte. So wahr dies ist, so schwierig ist auch die
Aufgabe des Universalhisterikers, der es als solcher
mit Biographieen nicht zu thun hat, sie für seinen
Stoff zu nutzen, ohne denselben ihnen diensthar zu
machen, ünd, nur sehr geübtem Blicke konnte es ge-
lingen jedesmal die Stelle zu ermitteln und den Um-
fang, in welchem die Angelegenheiten der Person
als solcher die des Zeitalters selher sind. Endlich
ist es die ausführlichere Berücksichtigung der heid-
nischen Religionen, an deren Stelle das Christen-
thum nachmals ‚.herrschend wird, und von denen es
einigen Beischmack annimmt, welche durch Jase
wieder geltend gemacht wird. Zwar hatte in Be-
treif der germanischen und der meisten slavischen
Stämme die Völkerwanderung die alte Religion vor-
Linßg verschlungen , und in dem Zeitpunkte wo die-
selhen den christlichen Boden betreten, und sich zu
der Gottheit desselben bekennen, hahen sie selhst
keinen Glauben und keinen Cultus mehr; so dafs ein
uayilelbarer Zusammenhang zwischen ihrer alten
nd neuen Religionsweise nicht vorhanden ist: in-
essen. leht der alte Glaube, wo er nicht schnell
durch das Christenthum verschlungen wird, alsbald
wieder anf, und vom Zeitalter Karls des (Grofsen an
wird er für die Bekehrungsgeschichte wieder von
vorzüglicher Bedeutung. Der Inhalt des Islam da-
gen-darf nur etwa in der Kürze, in welcher der
ff ihn ,mittheilt, Gegenstand der Kirchengeschichte
BER,
; Die Dietion des Vfs,, welche in diesem Werke
als. vollkommen in ihrer Eigenthümlichkeit durchge-
ildet auftritt, kann nur aus Beispielen erkannt wer-
en, und eine Bezeichnung derselben als prägnant,
bewegt, fast, geziert und doch dem VE natür-
ch „giebt nur eine sehr unzulängliche Vorstellung,
roben der ganzen Auffassungs - und Vortrags-
irt.des, Vs, würden insbesondere diejenigen Paragra-
Dich zu empfehlen seyn, welche die Uebersichten zu
den einzelnen Perjoden oder Abschnitten enthalten,
und in welchen anch die sonstige Eigenthümlichkeit
des Vfs, am bündigsten zu Tuge kommt. MHafs sein
Standpunkt im Ganzen mehr der des Historikers als
gr des ,Thgologen genannt werden dürfte,” ist eine
'olge, der Grundansichten des Vfs, vom Chrisfen-
tham und Kirche , und der universellen , freisinnigen
jenkart, durch welche er längst schun den einen
empfohlen und den andern verdächtig ist, Seine Ur-
theile über das hirchliche Mittelalter, in welches er,
hendigtr, Antheil nehmend als irgend, einer seiner
orgänger, ‚und doch mit vollkommencr Klarheit
Re Rorennenheit ‚eingeht, sind die der jetzt herr-
henden historischen Schule, die denn auch, wenn
der, hische Maafsstab nur richtiger und schärfer noch
ah 2 at „

Ar ls

a

A.L,Z. Num, 10, JANUAR 1835.

 

angelegt. wirdt,ı die, der Theologen’ tmid Diener der
Kirche zu, wetden „, ‚nicht unwürdig sind. Die Ge-
schichte Gregors VIL., Innocenz I, u, IV., Boni-

- facius VII, sind die Stellen ‚lan welchen der Leser

den Vf, von dieser Seite kennen lernt. Endlich die
Auordsung, welche derselbe befolgt, hält auf treff-
liche Weise die Mitte zwischen der Henke’schen ,
welche von einem, festen Fachwerke nichts weifs,
und der neueren, welche an einem’ solchen Bisweilen
zu fest hält.

(Der Beschlufs folgt.)

SCHÖNE LITERATUR.

+ Braunsefiwuro, b. Meyer sen.: MHistorische- und

.. Phantasiegemälde von F, Th, Wangenheim. Ent-

hält: 1) Der Christabend, 2) Das Innerstegrab,

3) Das Vermächtnifs, 4) Signor Nana. 1834.
2075, 8, (1 Rthir.) ;

Rec. weifs nicht wis Hr; WW. unter historischen Be-
möälden versteht , ‚denn nach dem gewöhnlichen Bes
griffe davon, hat er hier keine gefunden, Ein An-
fang wie: „Es war an dem und dem Tage des und
des Jahres als”, ,,, will doch wahrhaftig nichts sa-
gen, wenn es dabei hbewendet., Der Christabend ist
eine nicht übel erzählte Familiengeschichte und zu-
gleich das Beste im ganzen Buche, Das Innerstegrab
(nicht innerste Grab) d.h. das Grab an dem Ufer
der Innerste gicht der Erzählung nor insofern den
Namen, als zwei Liehende sich am Schlusse der Ge-
schichte ertränken und an dem Ufer begraben wer-
den, Schauderhaft genug, aber eben so wenig histo-
risch ist die folgende Erzählung , obschon Versailles,
Ludwig XIV, u.s. w. darin vorkommen, S’'gner Ra-
na ist kein Phantasiegemälde sondern eine, nicht ein-
mal komische, phantastische Composition, Der Vf,
erhebt sich nirgends über das Gewöhnliche in Erfin-
dung, Ausführung und Stil, wird aber viclleicht eben
darum ein grofses Publikum finder, G—e,

Hasxav, b, Edler: Kornblumen, Gesammelte Novel-
len von 14. GG, Zehner, Zwei Bünde, Erster Bü.
283 S. Zweiter Bd, 2525, 1834.88. (2 Rıhlr.)

Unter den sechs hier gelieferten Novellen ist zwar
keine uninteressant zu nennen, aber jede würde noch
anziehender seyn, wenn der Vf, weniger gesucht und
manirirt wäre, Rec, findet im Stil eine grofse Achn-
lichkeit mit dem Stile G. Dörmgs in dessen früheren
Schriften, und kann diesen nicht für besonders schön
halten, Hn. Z's Eigenthümlichkeit mag zum Theil
seine Ausdrucksweise ihm natürlich machen, aber
das Bestreben sich originell ausdrücken, gleichsam
nur in brennenden Farben malen zu wollen, woraus
uber ein häußges Vergreifen hervorgeht, ist zu sicht-
har, Provinzialismen und unglückliche Wortbildun-
Sn sind schon bei Anzeige des gespenstischen Schwe-

en (A.L, Z. 1834, Nr. 167) gerügt worden:
— °C,
