127

Künstlern nach an Ort und Stelle ANTELAUMMO-
nen Zeichnungen, Nr, 6 und 7, (1 Rthir,) '

(Vgl, A. L. Z. Sept. 1833, Nr. 157.)

Mit Vergnügen zeigen wir die Fortsetzung des
Zange’schen Werkes an, für deren Verzögerung uns
der Gehalt der neuesten Lieferungen entschädigt,
Biejenige deutsche Stadt, die vor allen geeignet ist,
° den Künstler und den Freund des Alterthums anzu-

ziehn, bildet den Inhalt der beiden vorliegenden .

Hefte, und wird wahrscheinlich noch einige füllen,
wohei der Reichthum an Stoff dem Künstler die Aus-
‚wahl erschweren wird, Wir haben hier neun Ansich-
ten von Nürnberg vor uns, die süämmtlich sehr charak-
teristisch sind, Zuerst eine Totalansicht der Stadt von
der Nordostseite, d. h. von der Strafse nach Baireuth;
eine Aussicht nach der Burg. von Nürnberg von dem
‘Lorenz- Kirchenthurme; die herrliche Lorenz-Kirche
‚gelbst , vortrefflich dargestellt und höchst zart ausge-
führtz der schöne Erker, am Pfarrhof zu St, Sebald;
der Heidenthurm auf der Burg; die St, Schaldus- Kir-
che; das Wohnhaus Albrecht Dürer’s; das Nassani-
sche (Schlüsselfeldersche) Haus; der Marktplatz. Alle
diese Ansichten sind von höchst malerischen Stand-
unkten aufgenommen, gewähren anmuthige, treue
ilder, wie Rec, , der erst kürzlich an Ort und Stelle
war, versichern kann, und sind in der Ausführung
des Ganzen wie der Details vortrefllich zu nennen,
Sie sind namentlich frei von jener nach Effekt ha-
schenden, conventionellen Manier der Engländer, wel-
che sich in den krassesten Gegensiitzen von Licht und
Schatten gefällt, und bald Widerwillen erregt. Auch
dem Text müssen wir der gründlichen und dennoch
gedrängten und geschmackvollen Behandlung wegen
neues Lob zollen, Sollen wir noch einen Wunsch
aussprechen, so ist es der, dafs das Werk, ohne an
seinem Werth zu leiden, etwas schneller gefördert
werden möge. — Leider scheint auch ein anderes
Unternehmen des Hrn Lange, die Abbilduug mittel-
alterlicher Bandenkmale in Steindruck, woryon seit

Jahr und Tag die erste Lieferung erschienen ist und
die den Beifall aller Kenner erwarb, nicht vorrücken
zu wollen,

Nr, 2 geht dagegen ununterbrochen fort, Die
vorliegenden Hefte enthalten: das kön che Palais,
den innern Schlofshof, die Münze das useum , den
Dom, dıfs königl, Schlofs, das Palnis des Prinzen
Albrecht von Preufsen, das Diorama, On der
vorzüglichsten Gehäude Berlins erblicken wir hier in
mehr oder weniger gelungenen Abbildungen, Vor
allen ist es jene vorhin gerügte Manier der Beleuch-
tung, gegen welche Rec, sich erklären mufs. Welche
Wolkenbildungen, welche Schwüärze der Schatten,
z. B. im innern Schlofshof! Nicht mehr alle Stiche
sind von Finden, sondern einige auch von Varral,

Wir wollen nicht untersuchen, warum Hr, Gropius *

A, L, Z. Num,'168, SEPTEMBER 1834,

228

seine Stahlstiche, die er in Deutschland wenigstens
eben so gut haben könnte, mit gewifs grofsen Kosten
bei Ausländern bestellt, sondern begnügen uns seiner
Unternehmung den besten Forigang zu wünschen,

KUNSTGESCHICHTE,

Lemzio, b,Brockhaus: Künst r- Geschichten, mit-
getheilt von ging Bogen, 2Bdchen, 1833, XXVI,
341 u, 281 5, 12. (3 Rthlr.)

Diese Schrift, welche auch den Titel führt: Die
Chronik seiner Vaterstadt vom Florentiner Lorenz
Ghiberti, dem berühmtesten Bildgie fser des funfzehn-
ten Jahrhunderts, Nach dem Halienischen von A. Hä-
gen, verdient in mehrfacher Hinsicht unsere Aufmerk-
samkeit; denn einerseits bringt sie uns eine merk-
würdige Epoche aus der Geschichte von Florenz (urr-
ter Kosmus Mediei) durch die ungeschminkte und 1e-
benvolle Schilderung eines ausgezeichneten Künstlers

‘unmittelbar vor das Auge, andrerseits führt sie uns

die berühmtesten Künstler jener namentlich in Bezug
auf Kunst so denkwürdigen Epoche vor und bespricht
die Denk- und Lebensweise, die künstlerische Aus-
bildung und die mannigfaltigen Erzengnisse der Zeit-
genossen des Vfs, Vasari hat die Handschrift, wel-
che hier in der Uebersetzung vor uns liegt, gekannt
und benutzt, — ja, man kann sagen, er hat sie un.
verschämt benutzt, wenn man die Menge Notizen, wel. |
che er daraus abschrieb, mit der vornehm - seyn- sol-
lenden Abfertigung zusammenhiüilt, die er in seinem
bekannten Werke der Handschrift Ghibertü’s angedei-
hen läfst, Je genauer man jedoch die Quellen kennen
lernt, aus denen Vasari schöpft, um so weniger füllt
diefs auf. — Der Graf Cieognara gedenkt der Hand-
schrift Ghiberti’'s mehrmals in seiner Geschichte der
Bildnerkunst mit Anerkennung; vielleicht verdanken
wir seinen Notizen vorliegende Uebersetzung, wel-
che nach dem in der Magliahechiana zu Florenz be-
findlichen MS, gefertigt worden ist. Man braucht das
Original nicht zur Hand zu haben, um sich zu über-
zeugen, dafs der Uebersetzer nicht zu der Tagelöh-
ner-Bande gehört, die mit Heiflshunger über jedes
ausländische Geistesproduct herfällt und es invita Mi-
nerva übersetzt, sondern dafs er tüchtig vorbereitet
und mit Liebe und Beruf seine Aufgabe gelöfst hat,
Möge Hr. H. Mufse finden , uns auch den ersten Theil
von Ghibertü’s Commentar (denn so benennt er sein
Werk) „von den Proportionen” in einer gediegenen
Bearbeitung mitzutheilen. Schlielslich dürfen wir
nicht unbemerkt lassen, dafs diese Schrift zu denen
gobürt: welche nicht nur den Freund und Forscher

er Geschichte und Kunstgeschichte interessirt, son-
dern jeden Ansprechen und befriedigen wird, der eine
belehrende und geistreiche Lectüre dem Lesen fader
Romane vorzieht,

A
