eführt ift: — Seine Poefie ift ernft, düfter wie ihr
egenftand, die Wirkung des Tragifchen erreicht
fe oft, aber öfter wird he herb und barfceh. Das
Sentimentale, Rührende ift ihm fremd, und er {ucht.
es nicht, und mag es nicht , {einem felt beftimmten,
ent(chiedenen, derber Charakter fcheint es unmänn-
lich. Daher Nebt-er die Weiber nicht, und achtet
fe nur mäfsig; fchnell gleitet er in feinen Dichtun-
en über jene Partien hin, wo die reine Weiblich-

eit hervortreten foll, und die Scenen ihrer Entar-
tung malt er mit Wohlgefallen (?) aus. (Die Haupt-
fache ift, dafs X/. zu Teinen Dichtungen nicht blofse
Kunft-, fondern auch hiftorifche Wahrheit braucht.)
Wo es Ungeftäm gilt und Energie, da ift feine Sphä-
re; kräftig fchildert er die Verbrechen der Gewalt-
haber; in hoher, edler Entrüftung malt er zürnend
die Schandthaten, die die Gefchichte entehren; in
einer fchönen Begeifterung erwärmt (ich dabey fein
Gefühl, und er wird ehrwürdig in feinem hohen,
heroifchen Zorne, und das Gemüth erfreut fch an
der edeln Geftalt; aber wenn es nun fich angezogen
fühlt von der kräftigen Natur, fühlt es fich wieder
abgeftofsen von dem poetifchen Wilden. Seine
Zeichnung ift meift hart,- die Umriffe find unrein
sn möchte dem Vf. fchwer. fallen zu beweifen),
eine Scurzirungen häufig verzerrt zur Carricatur,
(was aber ficher nicht ffne Schuld ift) feine Ueber-

gänge fchroff (?), feine Farbengebung meift grau
. u fahl und unangenehm (d. h., wenn fie fein
Zweck fo erforderte: denn fonft können wir dem
Vf. Beweife genuß vom Gegentheil liefern). Ueber-
all webt durch feine Poehe der nordifche Geift, dü-
fterer Charakter, harter, fchroffer Heldenfinn,
nüchterner Ernft, etwas Ungefchlachtheit in den
Ausbrüchen des Enthufasmus; Schlachten, Kampf,
Sieg und Tod der Vorwurf der Kunft. (Den Sahir
kasante wol@ der Vf. nicht?) Auf die Warte der
Menfchheit war er hingeltellt ,. und von da herab
wollte er für die Anfchauung ordnen das Chaos ih-
rer Verhältniffe, und nur von dort aus konnte er je-
nen Schatz von trefflichen Erfahrungen fammeln,
den feine Schriften enthalten. Aber wo er hinüber
trat aus diefer Sphäre in die der Kunft oder der Phi-
lofophie, da mufste jere innere Disharmonie fich
ftörend offenbaren; wie ein angehängtes Gewicht
zog die Compactität feines Charakters und feiner
Welterfahrung ihn N fehr von der Idee (?) wie
vom Romantilchen (f. Sahir!) zurück. Seine Poefie
neigte fch daher dem Praktifchen zu; weil das Weib-
liche nicht in ihr war, darum mufste fe exaltirt
männlich werden; ihren Reiz konnte fie nur im Ern-
ften fuchen‘, da ihr Rührung und Gemüthlichkeit,
die wahre Tiefe der Kunft, fehlt; feine Philofophie
aber mochte fch gleichfalls nicht zur Idee verltei-
gen, weil fe auf ihrem Fluge Welt und Willen zu-
rück zu laffen fich nicht verftehen konnte, (als ob er
das gedurft hätte!), fie rächte fch aber dadurch, dafs
fe ihr nöthigte, im Felde der Moral, um die es ihm
warmer, hoher Ernft ift, (und nicht wäre, wenn er
des Vfs. Forderungen erfällte,) diefelben feinen Ge-

Num. 3. JANUAR 1807.

22

Dpjonfte anzulegen, die er fo bitter an der deutfehen
hilofophie rügt.”

Eben fo wenig als KXlingers ilt der merkwürdi-
gen Erfeheinung Heinfe’s gedacht; welcher fich in
eben dem Grade nach Süden, als jener nach Norden
hinneigte. Bey Gelegenheit einer Anzeige des Glei-
mifchen Briefwechfels mit Heinfe und ok. Müller ilt
aber in derfelben Biblioth, d, red. u. bild. Kfie. (Bd. 2.
St. 1. S. 49— 65.) eine Charakteriftik Heinfe’s ent-
worfen worden, wovon das Wefentliche hier folgt.
„Ein Jüngling von feinem Sinn und mit feinen Sin-
nen; geboren, mehr denn eine fchöne Kunft zu er-
faffen und auszuüben; kräftig von Körper; das Ge.
dächtnifs treu; die Phantafhe höchft entzündbar,
fchwelgerifch, üppig. ‘ Der erften Erziehung ver-
dankt er wenig; Vlder Gch felbft in der Welt. Sei-
ne poetifche Kichtung erhält er in}Erfurt durch
Hieland zur Zeit der Wolluftathmenden Zeit des 1dris
u.a. Mit einer Ueberfetzung von Petrons Saty-
rikon und mit Laidion beginnt er. In Düffeldorf,
wohin ihn acobi zum Mitarbeiter an der Iris berief,
wird der Küuftlerhnn in dem Dichter durch den Be-
fuch der herrlichen Bilderfammlung aufgeregt, ge-
nährt und verfeinert. Von da geht er in das gelieb-
te, heifs gewünfchte Italien; nach feiner Rückkunft
fchreibt er in Mainz, wo er ein ruhiges Plätzchen
fand, Ardinghello und Hildegard. Was er von
Bildnerey und Mufik, die er beide fchwärmerifch
liebte, in feinem Leben empfunden, erahndet, ent-
räthfelt hatte, das findet man hierin angeknüpft und
fortgeleitet an dem Faden einer Erzählung. Ohne
Italien wären fie gar nicht , oder doch nicht fo, wie
fie ind, vorhanden. Der volle Sinn für beide Kün-
fte war ibm erft jenfeit der Alpen aufgegangen; hier
hatten aber auch feine Pulfe noch ohadier fchlagen

elernt. Herausgefühlt hatte er alle Schönheiten in

en alten und neuen Werken der Kunft, auch ihre
Würde’und ihre Ruhe, allein fich und feiren Dar-
{tellungen keine diefer Tugenden mitzutheilen ge-
lernt. In beiden Schriften herrfcht ein ftürmifcher,
bacchifcher Taumel, der freylich den Lefer gewalt-
fam ergreift und beraufcht und mit fich fortreifst, fo
Jange er fich ihm unbedingt hingibt. Aber wie wird
ihm ,' wenn er fich wieder fammelt? Dann kann er
nur die glühende Phantafie und finnliche Kraftfülle
des Dichters bewundern; der wilden, aus ihnen ge-
bornen Schöpfungen wird er weiter nicht froh. Um
ein edles Gemüth zu erkeitern, ift in allen zu viel
Petronifches.”

Ein noch härteres Urtheil über diefen Dichter
fällt ‚Schiller (kl. prof. Schr. Bd. 2. S.ı25). Woll-
ten wir unterfuchen, wie gegründet diefes Urtheil
fey; fo würden wir den Faden wieder da aufnehinen
müffen, wo wir ihn bey 7hümmel fallen liefsen: es
key aber für jetzt an der Bemerkung genug, dafs

. fich wirklich in einem ganz andern Falle befindet,
als Th., und dafs deffen Rechtfertigung nicht auch
auf jenen übertragen werden könne. Ob Schiller in-
defs unbedingt Recht habe, ob’ Heinfe durchaus kei-
ne Rechtfertigungsgründe für fch finden könne, fo

hier

 

-
