‘1797
kanıitlich für die Fortfechritte der, mechanifchen
Künfte, deren fchönfte Producte im Lande bleiben
und in Vergleichung mit den Producten der fchönen”
Künfte um fo mehr gefchätzt werden „je mekr die
Engländer das hänsliche Leben liebgewinnen. Viel

ur Vervollkommnung diefer Künfte tragen die be-
Fannıs Gefellfchaft zur Aufmunterung der Künfte,
der Manufacturen und des Handels und das Rum-
‚fordifche Inftitut bey.

Das achtzehnte Kapitel ift dem Theater gewidmet,
das bey den Engländern immer von den bildenden
Künfter getrennt blieb und deffen Schickfal allein
von dem ihrer dramatifchen Poefhe beftimmt wur-
- de, fo dafs die Schaufpielkunft , die einft mit dem
Entbufasmus für jene erwachte, jetzt mit ihm zu
entfchlummern fcheint. Schön und kräftig zeichnet
der Vf., um diefen Satz zu beweifen, welche Höhe
früher die dramatifche Poefie in England erreichte,
wie ihre Meifterftücke einft den mittelmäfsigen
den Zugang verfperrten; und wie diefs zugleich auf
die Schaufpielkun(t bis auf und unter Garrick
wirkte, feit. welcher Zeit fie fo fehr fank, dafs nur
noch Mrs Siddons, Kemble und Cooke durch den
Contralt ihrer Vortrefflichkeit den Verfall nur um
fo fichtbarer machen. Auch hieran follen Johnfon
und andere Kritiker durch die Verbreitung ihrer
Grundfätze fchuld feyn, welche einen Theil.der dra-
matifchen Dichter zu erbaulichen Sentenzenkrämern,

wie Cumberland) machten, denen fich eine andere
Jaffe, die der Spafsmacher (wie O'’keefe, Morton
u. a.) zur Seite freilte. Durch die neuern Producte
fchwindet allmählich der nur noch von den gedach-
ten Künftlern genährte Enthußasınus für Shakefpeare,
und mit ihm die Seele der Schaufpielkunft , bey der
man in England, wie hier ausführlicher gezeigt wird,
weniger von einem methodifchen Studium, als von
der Begeilterung erwartet. Zum Theil hindern
auch die gegenwärtigen nachläffigen Theaterdirectio-
nen, die Ph um die Bühne nur als eine Finanzfpecu-
Jation bekümmern, die Fortfchritte der überdiefs von
der öffentlichen Kritik nicht gehörig bewachten
Kunft; und Sheridan’s Directinn trifft diefer Vorwurf
am ftärkften. Die gebildetern Klaffen befuchen däher
das Theater immer weniger, auch fchon wegen der
mit dem f/päten Mittagsmahl zufammentreffenden
Zeit. — Bey
den Haupttheater Londons charakterihrt .der Vf.
näher die Talentlofgkeit vieler englifchen Schau-
fpieler , die häufigen Verletzungen des Schicklichen
und des Coftume, ihre fehlerhafte Declamation,
ibre Ver(töflse gegen den Canverfationston, u. (. w.
md mehrere einzelne Schaufpieler; auch liefert er
einige allgemeine Refultate ) Vergleichung der
Londner mit den deut!chen und franzöfilchen Schau-
fpielern, nach welchen jene im Komifchen felbft hin-
ter den deutfchen zurückftehen, im Tragifchen aber
noch eine hohe Stufe behaupten. Auch fpricht er
gelegentlich von den. Freyheiten, die Publicum und
chanfpieler fich gegen einander erlauben, und von
der Nachficht der Zufchauer. — Die italiänifche

Num. 150. DECEMBER 186%. N

der genauern Schilderung der bei

2198

Oper würde trotz den Verdienften der Sängerinnen
und der Schönheit der Mufk ganz verla(fen ftehen
ohne die Tänze. — Das kleine Haymarket T’hea-
ter wird, ungeachtet es im Sommer das einzige ift, nur
{fchlecht befucht. — Die Zahl der Liebhabertbheater
befchränkt fich auf eine kleine Klaffe von Elegants.
Der vierte Band befchäftigt lich mit Ausnahme
einiger andrer Gegenftände, mit den Kunfl/ammlun-
gen in und bey London, ( Entferntere beichreibt der
f. ia dem fulgenden "Cheile). Im nseunzehnten Ka-
pitel giebt der Vf, zuerft einige vorläufige Bemerkun-
en über die fchnelle Vermehrung der Kunftfamm-
fon in England in den letzten funfzehn Jahren
durch die aus Frankreich und Italien gebrachten
Kunft{chätze und über einzelne in England zerftreu-
te Vafen, befonders einer grofsen aus der königli-
chen Sammlung zu Nespet von den Siegern nach
 Loudon gelchieRten antiken Vale, die Hr. Edwards,
Beftzer einer kaftbaren Sammlung feltner Ausgaben
von Klalfikern, mit 1900 Guineen bezahlte; über
den Unterfchied der ältern und der nenern Gemälde -
Sammlungen, welche letztere, vielleicht wegen des
Einfuhrzolls, weniger grofse Stücke beftzen, über
die Leichtigkeit , fe zu fehen, doch gewöhnlich nur
fchnell, — über die mangelhaften Verzeichniffe und
den häufigen Wechfel derfelben,‘ und liefert dann
ansführlichere Nachrichten von den Gallerien des
Königs in Buckinghamhoufe, und des Marquis von
Lansdowne in Shelbournhoufe, fo wie von der gro-
fsen Antikenfammlung des feitdem verftarbenen Ch.
Townley; in den falgenden zwey Kapiteln kommea
die Gemälde- Gallerieen des Hn. Agar und des Hn.
Banquier Hope zu London an die Reihe; im zwey
und zwanzigfien Kapitel handelt der Vf. von der
Villa der feitdem verftorbenen Mrs. Aufrere und
der darin befindlichen Kunftfammlung zu Chelfeaz
auch findet man‘ hier mehrere Nachrichten von' dem
dafigen grofsen Militärhofpital für die Invaliden der
Landtruppen, damals mit einem Perfonal von 56L
Menfchen, deffen Unterhaltung jährlich an 30,000
Pf. Sterl. koftet, eine unbedeutende Summe gegen
den Jahrsgehalt der im ganzen Reiche zernltreuten
Invalidenarmee (von 21,600 Mann), der an 200,000
Pf. St. beträgt, und mehrern Lehranftalten dafelbft.:
Die folgenden zwey Kapitel verbreiten fich über
die nahgelegenen Gegenden um London, Highgate
und Hampftead, wo Pope, Steele, Gay, Addifon
und andere ihren Plauderklubb hielten, Chiswick, mit
der Villa des Herzogs von Devonfhire, der reichften
und fchönften in der Gegend von London mit einer
der trefflichften Gemäldegallerieen Englands; über
den von W. Chambers gefchmachlos verzierten Gar-
ten zu Keio, das rächtige Dorf Richmond, mit ei-
nem Theater, N HL mit einem fchöne Ausfichten ge-
währenden Hügel, 'in deren Anfchauen der verftor-
bene Moriz die Unfreundlichkeit der Menfchen ver-
gafs, und das mit einigen Kunftfchätzen ausgeftat-
tete königliche Schlofs Hind/or, das Sonntags durch
die Erfcheinung der königlichen Familie auf der be-

kannten Terraffe des alten Schloffes ein ip keiner
rt
