33

Num, 5)

34

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG
HR

Freytags, den 6. Januar 1809,

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

GESCHICHTE

Amsterdam, im Kunft- und Indultrie - Comptoir:
Hiftorifche Denkwürdigkeiten zur Gefchichte des
Verfalls des preußifchen Staats Seit dem Tahre 1794.
neblt feinem Tagebüche über den Feldzug von
1806., von dem Öbriften von Maßenbach u. {. w.

(Befchlufs der in Num. 4. abgebrochenen Recenjfion.)

Is Gefchichts- Quelle enthält das Buch des Hn.
v. M, fehr merkwürdige Züge. So (ehr die Ab-
fchten und, das Verfahren des preufsifchen Cabinets
auch fchon in manchen frühern Schriften aufgeklärt
worden find, fo findet man hier doch noch neue
höchft intereffante Thatfachen, unter denen folgende
wohl die wichtigfte feya dürfte, Die eignen Worte
des Vfs. find diefe: ;
„Hier an diefem Tifche, Hr. Obrift, fagte mir
. Hardenberg in Berlin in den erften Tagen des Decem-
‚ bers 1805., fafs ich mit Laforeit und Düroc, und
wollte die Allianz mit Napoleon verabreden,‘ Aber
eben der, der jetzt in Wien auf den Knieen liegt, ver-
hinderte den Abfchlufs, Wegen der Wahrheit die-

fer- Anekdote berufe ich mich auf Hardenbergs

Loyautät, ”
Diefes bisher unbekannte Factum ift höchft
‚merkwürdig, Diejenigen welche die Lebensgefchichte
des preufsitchen Minilters beobachtet haben, und von
feinen Ereigniffen in England unterrichtet find , haben
‚zwar nie an die angebliche Anglomanie des aus dem
Dienfte feines Vaterlandes in das preufsifche Cabinet
verletzten Staatsmannes glauben können. Aber das
hat man doch bisher Doch nicht gewufst, dafs er, der
‚die Verbindung mit Rufsland fo Tebhaft betrieb, und
fich immer geneigt bezei te, die englifche Unter-
ftützung zu benutzen, fo oft Ge zu haben war, in dem
ent{cheidenden Augenblicke bereit gewefen ilt, eine
Allianz mit Frankreich zu fchliefsen, und Geb allo
‚g°sen Rufsland gebrauchen zu Jaffen. Schwerlich hat
irgend jemand diefs bisher eargwohnt. Wenn eine
grofse Macht ihr eignes Spiel fpielt, und ein yefährli-
ches; wenn ße dazu Alliirte bedarf, {o fucht ße die-
felben, und geht Verbindungen ein, die die Noth des
Augenhlicks anräth, So nahm Friedrich der Zweyte
nach feiner eignen Erzählung, beym Aushruche des
Kriegs zur Allian- mit England feine Zuflucht, weil
rankreich nicht zu ‚haben war. -Er hätte auch mit
Frankreich abgefchloffen, wenn diefe Macht dazu ge-
Deigt gewefen ‚wäre, fo wie er fchon mehreremale mit

.L. Z. 1809. Erfler Band.”

ihr verbunden gewefen war, Aber in einer Krife, die
ganz Europa umzukehren drohete, zwifchen den ent-
egen gefetzteften und insgefammt abenteuerlichen
elarten (chwanken, bald in das eine eingehen, bald
Anftalten für das andre machen, fich damit in eine
Lage verfetzen, in der man am Ende ar keinen Plan
mehr ausführen kann, und das Intere e, ja die Exi-
ftenz des ganzen Staats, eben fo leichtfinnig dem Zu-
falle überlaffen, als man eine Pharaokarte zieht, —
diefs für Savoir faire, für politifche Schlauheit, oder
gar für Weisheit ausgegeben, das hat die Welt bis
auf. unfer Zeitalter noch nicht geflehen,
Ein andrer intereflanter Beytra
der Zeit und zur Schilderung der Pe
fo unglücklich für fich felbft,. daran Antheil gehabt
haben, ift die Erzählung mehrerer Unterr ungen
des Vfs, mit dem Herzoge von Braunfchweig. Jedes
Wort diefer Unterredungen, die man um fo mehr
durch das Zeugnifs des Vfs. für beglaubigt halten
mufs, als durchaus nichts ihrer innern Wahrfchein-
lichkeit entgegen fteht , jeder Zug ift charakteriftilch.
Der Fürft, der das unumfchränkte Vertrauen des
preufsifchen Monarchen befafs, fo bald er nur wollte;
der alles für Gch hatte; des grofsen Friedrichs Em-
pfehlung, feine Geburt, die nabhängigkeit des res
jerenden Herrn, eignes perfönliches Gewicht, den
Damen des erfahrenften , gelehrteften, Generals » mit
dem Rufe perfönlicher Bravour; — diefer Fürft, der
fich der Leitung aller Angelegenheiten bemächtigen -
konote, wenn er nur zugri f, weils immer nicht was
man thun werde, will: Gch felbft nicht compromitti-
ren, (das grofse Modewort der heutigen
wodurch {0 viele vorfichtige Memmen fch felbft zu
Grunde gerichtet haben, und wodurch eine ganze
Welt zu Grunde gehen Mk weils nicht, darf
nicht, will nicht, und Jäfst fie am Ende nach Pe-
tersburg fchicken, um den Plan felbft zu vollziehen,
der feinen eignen alten Stamm um Land und Leute
bringen foll,
je folgenden Unterredungen im Felde find nicht
weniger charakteriftifch. Im Angenblicke, da es auf
Dispoßtionen ankommt, die die Armee und den Staat
vom Verderben retten {ollen, befinnt der Herzog
fich eine geraume Zeit, ob er Münchenholzen oder
Münchholzen fchreiben müff . „Unterdeffen” (Hr,
v. M., or „der Herzog mit tangfamer Hand Kal-
ligraphifch antonnementsliften fchrieb, eilte Kaifer
Napoleons Avantgarde nach der untern Saale.” Es
ift en Bemerkung die man täglich im gemeinen Le-
2 ben

zur Gefchichte
erfonen, welche
