339

aber vor allen Eine Grundidee entgegen, die allein
schon die gerichtliche Menschentödtung mit dem
Geiste des Christenthums im greilsten Widerspruch
zeige, nämlich die Idee von Gott als einem himm-
lischen Vater, im Gegensalz gegen den jüdisch-
juridischen Macht - und Rachegott. Nachdem Hoch-
dörfer jener Behauptung, dass das Christenthum
die Todesstrafe gut heisse, auf diese Weise ent-
gegengetreten, Sagt er allerdings, es handle sich
gar nicht darum, ob die Todesstrafe nach irgend
einem positiven Gesetz, sey es politisch oder reli-
giös, sondern nur ob sie mit der ewigen Idee der
Gerechtigkeit , „von Gott selbst in unsere geistige
und moralische Natur gegraben”, bestehen könne;
allein, wenn HM, hier den religiösen Standpunkt zu
perhorresciren scheint, tritt er doch sogleich selbst
wieder auf denselben durch den Zusatz „von Gott
uns eingegraben.” Er hat demnach gar kein Recht
diesen Standpunkt zu perhorresciren und muss sich
alle Consequenzen desselben gefallen lassen. Ebenso
Groöhmann. Sein System selbst hat in der That
gar nichts mit dem Christenthum zu schaffen; er
vonstruirt es aus vernünftigen Principien; sobald er
es aber vertheidigt und anempfiehlt, beruft er sich
immer auf Vernunft und Christenthum. Was giebt ihm
daher ein Recht gegen „einen Obscurantismus der
Rechtsphilosophie und einen Mysticismus bigotter
Aerzte” zu eifern, „denen eine ältere Dogmatik der
Yheologen ihre MNöllenstrafen anvertraut habe, so
dass diese drei Dogmatiken nun vereint für das
Versöhnungsmittel des Hochgerichts streiten”; was
giebt ihm ein solches Recht? Wie will er bewei-
sen, dass nicht das Christenthum jener älteren
Theologen, jener bigotten Aerzte und obscurantisti-
schen Rechtslchrer das rechte und ächte Christen-
thum? Etwa aus Gründen der Vernunft? Gut, so
soll er doch bei der Vernunft bleiben und das Chri-
stentlhum gauz bei Seito lassen. „Althof belehrt
uns, dass „die verschiedenen Gedankensysteme der
Philosophie” die Sache völlig zweifelhaft liessen,
und bald mit Ja, bald mit Nein antworten; dennoch
erheische die Frage eine sichere Antwort. Und daher
erscheine es „wohl” am zuverlässigsten, wenn man
sich „an den schlichten Verstund, an das mensch-
liche Gefühl, an die Grundsätze des Christenthums
und an anerkannt richtige Rechtsprincipien” halte,
Lassen wir Vorstand, Gefühl und die anerkannt
richtigen Bechtsprincipien fürs Erste noch bei Seite
und achten, wie bei den Vorigen, anf die „Grund-
sütze des Christenthums,” Lassen diese etwa die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

340

Sache weniger zweifelhaft als „die verschiedenen Ge-
dankensysteme der Philosophie ?” Oder meint Alt-
hof, dass sie in Verbindung mit dem schlichten
Verstand, dem menschlichen Gefühl und richügen
Rechtsprincipien dieses Wunder wirken? Aber wie
stimmt das Christenthum mit dem Verstand, mit
einem Gefühl, das nicht eben das christliche selbst
ist, oder mit den Rechtsprincipien, die doch aus dem
Heidenthume stammen ? Althof schöpft sogar seine
Hauptargumente aus dem Christenthum. Er meint
sogleich in der Vorrede: es werde „wohl” nicht
erst ciner Rechtfertigung bedürfen, dass er die
Rechtsfrage, um die es sich handelt, in stetem Hin-
blick anf christliche Moral,’ Sitte und Religion er=
örterec; dem bis jetzt scy den deutschen Staaten für
alle ihre bürgerlichen und legislativen Verhältnisse
die christliche Religion Grundlage, eine feste be-
glückende Grundlage und werde das „ohne Zwei-
fel” auch fernerhin bleiben; es sey daher „ganz
zweifellos”, dass man die Grundsätze der christli-
chen Religion zu Rathe ziehen müsse, „wenn man
sich in einer so wichtigen Angelegenheit nicht dem
Vorwurfe der E’nseitigkeit und damit dem Vor-
wurlo ues gänzlichen Verfehlens des richtigen Ge-
sichtspunktes aussetzen wolle.” Sehen wir zu, was
er unter christlichen Grundsätzen versteht und was er
damit in Bezug auf die vorliegende Frage ausrichtet.

Erstlich sagt er, die Todesstrafe sey nicht
christlichen, sondern jüdischen Ursprungs; sie scy
nicht im Geiste des Christenthums, „Das Princip
der Rache und rücksichtslosen strengen Gerechtig-
keit ist nicht mehr die Lehre des Christenthums,
welches in den Geboten Christi mit der Gerechtig=
keit die Liebe, die Milde, die Nachsicht und Ver-
zeihung verbinden soll.” Also verbinden; d.h. bei
des soll im Christenthum seyn, Was ist mit die=
ser Confusion von Strenge und Milde, Rache und
Verzeihung , Gerechtigkeit und Nachsicht, Rück-
sichtslosigkeit und Liebe auszurichten? Soll der
Staat gar nicht strafen? Christus hat allerdings die
Bestrafung der Ehebrecherin abgewiesen. Aber „so
freilich”, sagt uns Herr Althof, „darf im bürgerli-
chen Leben der Staat nicht handeln, weil er sich
Christus nicht gleich stellen kann.” Da haken wir
das Christenthum dieses Herrn. Er geht noch wei-
ter. Er versichert: „Der christliche Staat besorgt,
ordnet und regiert zunächst nur, was im Bereiche
des irdischen Lebens liegt.” Der Strai hat es, Hrn.
Althof zufolge, gar nicht mit dem Menschen oder
Welbürger, sondern lediglich mit dem Staatsbür-
