273

Num, 35.

274

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

Montags, den 5. Februar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

STAATSWISSENSCHAFTEN,

LErezıiG, b. Gräff: Ueber den Zufland der Land-
wirth/chaft in den A Staaten und ihre Re-
formen. Von Dr. Friedr, Bened, Weber , Prof, der
Land - und Staatswirthfch. in Frankf. a. d. Oder.
1808. 2045. 8. (16 gr.)

Die Schrift, welche näch der Angabe ihres Vfs.
den Zweck hat, das; was an der Landwirth-
fchaft im preufs. Staate zu verbeffern ift, zu rüfen,
und anzugeben, wie es zu verbeffern ift, zerfällt in
zwey Hauptabichnitte, von denen der erfle eine hifto-
rifche Ueberfcht der Mängel und Gebrechen der bis-
herigen Landwirthfchaft im preufs. Staate, der zweytfe
aber die Reformen angiebt, welche der Vf, in Bezug
auf diefes Gewerbe für wünfchenswerth hält., Die
fünf Unterabtheilungen des erffen Hauptabfchnitts wer-
den in dem zweyten Hauptabfchnitte wiederholt, und
für die oben aufgeftellten Klagen und Befchwerden
Abänderungen vorgefchlagen; wir. haben aber in der
Beurtheilung diefer Schrift die Vorfchläge fogleich
bey den hiftorifchen Abfchnitten berührt, wo wir es
für nöthig und räthlich hielten.
Wenn der Vf. in der allgemeinen Einleitung fagt:
„ Der gröfste Theil der Landgiter (im preufs. Staate)
wird noch immer nicht {fo zweckmäfsig und vortheil-
haft bewirthichaftet und benutzt, als fe es werden
könnten und follten; der fchlechten Landwirthe ilt
alfo immer noch die gröfsere Zahl” — fo möchte der
letzte Satz wohl nicht eine abfolute Folge des erften
feyn, ob leich der Satz an fich wohl in den preufs. Pro-
vinzen, fo wie in den mehreften andern Gegenden der
Erde, wahr feyo mag. Die Urfachen, weswegen die
Landwirthfehaft noch {o zurückbleibt , findet der Vf.
im Allgemeinen: @) in dem "Vorurtbeil gegen den
wahren und hohen Werth der landwirthfchaftlichen
Befchäftigung; b) in dem Unterfchiede, dafs diefes
Gewerbe nicht auf einmal und {chnell reich machen
kann, wie zuweilen Handelsfpeculationen und Fabrik-
unternehmungen ; c) in dem Mangel an gehöriger Ein-
fcht deffen, was zuerft nöthig ift, um einen hohen
Ertrag zu bewirken; hier möchten wir wohl eben
fo fehr den Mangel an wirklicher Kraft, an Vermö-
en, Capital, Credit, als den Mangel an Einfcht der
S7irklanıkeit diefer Kräfte, zur Urfache angeben, vor-
züglich in der jetzigen Zeit, wo der a fo viele
Capitale zerftörte und dem Credit einen fo grofsen
Stols ab. Unter den fpeciellen Gründen, warum die
i „I. Z. 1810; Erfler Band.

Landwirthfchaft im preufs. Staate fo zurückgeblieben
feyn foll, _ift der erfte:

Mn Die allzugrofse Ausdehnung oder übertrie-
bene Gröfse fo vieler Landgüter in diefem Staate.” —
Wenn der Vf. daranf hinweifet, dafs die zu grofse-
Zerftückelung des Grundeigenthums zu vielen Grund
und Boden in die Hände unwiffender und ungebilde-
ter Landleute (hier Bauern genannt) bringen werde,
und dafs fo der reine Ertrag des Bodens zurückkom-
men mülfe, wenn auch wirklich der Totalertrag er-
höhet würde, fo mufs Rec. hinzufetzen : dafs die Re-

rung hierbey nichts befferes thun kann, als diefen

egenitand ganz der freyen Concurrenz zu überlal-
fen, und den einzelnen Grundbeßtzern und Landwir-
then freye Hand zu geben, ihre Grundftücke grofs
oder klein zu machen oder zu erhalten. Kein ver-
Ründiper Landwirth berechnet den Kaufwerth eines
Grundftücks nach dem Totalertrage, fondern nach
dem reinen Ertrage; er wird Gch nicht durch die
ohnehin falfiche Anfcht von der zu vermehrenden Be-
völkerung — die manchen Menfchen ganz die Augen
verbiendet hat — verleiten laffen, zu feinem Schaden
den Totalertrag zu erhöhen, ungeachtet fo mancher
Staatswirth diele Aufopferung von dem Landmanne
zu verlangen fcheint: indem hm 100,000 hungernde
Men(chen für den Staat und deffen fogenannte Kraft
und Macht ein gröfseres Glück Gnd, als 90,060 wohl-
enährte. — Unfer Vf. überläfst hier ebenfalls der

egierung zu viel, wenn er verlangt, dafs fe die Zer-
theilung der zw grofsen Güter bewirken und die Zer-
ftückelung der zw“ kleinen Güter verhindern (ölle; die
Regierung kan, und darum /o/lte Ge nicht beftimmen,
was zw grofs und zw klein ilt: denn es würde in je-
dem einzelnen Falle eine Unterfuchung {ehr verftän-
diger Landwirthe über die Gröfse, die Fruchtbarkeit,
die Lage, die Nachbarfchaft und alle übrige Verhält-
niffe des zu zertheilenden Güäts, ferner ein Examen
des neuen Befitzers oder Erwerbers in Hinficht auf
feine Kenntnifle, feine Familienverhältniffe, fein Als
ter u. f. w., und eine Unterfuchung feines Vermö-

ens und Credits nöthig feyn, um ein gehörig be-
ründetes Urtheil zu fällen, ‘| Die Vorfchläge des Vfs,

nd überhaupt zu künftlich; und wenn er fGch über
die jetzige Befchränkung der Freyheit im Beltz und
in hg Arm Grundftücke befchwert: {fo fetzt er
wieder Befchränkungen andrer Art an die Stelle der
bisherigen. Wenn einmal die Domänen. im Preufsi-
fchen verkauft werden follen und müffen — wozu wir
Ob ens nicht rathen würden, wenn nicht vielleicht

m höhere
