S. 110 Doch nun, da so dein Wunsch gewährt,
Nun sey’s auch, Holde! wmngekehrt. — d. i. jetzt
kehre um; S. 111 Des Vaters Wunsche fröhne
d. i. erfülle ihn; S. 116 die Sonne ging zu Bette (!);
S. 127 Da sah''n sie nach dem König hin, Verwun-
dernd sich in ihrem Sinn, Dass sehend sie erblick-
ten Von Schönheit den Beglückten, —
(Die Fortsetzung folgt.)

Staats- und Rechtsphilosophie,

Karl Salomo Zachurits 40 Bücher vom Staafte.
TEA

(Beschluss von Nr. 288)

Wie schon oben gesagt, ist die Regierungsgewalt
nur in der reinen Democratie beim Volke, die Staats-
gewalt dagegen unter allen Verhältnissen und Regie-
rungsformen stets beim Volke oder dem ganzen
Staate, nur dass man wissen muss, wie viel und
wie wenig darunter zu verstehen ist. Sodann nennt
der Vf. die Regierungsgewalt durchgängig ein Herr-
schergewalt , was wir deshalb nicht gut heissen kön-
nen, weil es dann an einem Worte für die Gewalt
eines wirklichen Herrn, der es durch Eroberung eic.
ist, fehlt, Denn, mag auch die Regierung eines
freien Volkes in Verbindung mit der Staatsgewalt,
oder gestützt auf dieselbe, noch so allmächtig seyn,
so handelt sie doch nicht als Herr über Sclaven,
sondern kraft ihrer Selbstregierung. Man spricht
zwar in der Moral von Selbstbeherrschung u. dgl.,
aber man will damit nicht gesagt haben, dass man
sich selbst als Sclaven ansehe, dass der freie bür-
gerliche Gehorsam wesentlich verschieden sey von
dem Gehorsam eines Sclaven, hat schon Aristoteles
treffend entwickelt. An einer andern Stelle untor-
scheidet der Vf, allerdings zwischen Herrschen und
Regieren, aber bloss zu dem Zwecke, um ein ge-
wisses Theorem des constitutionellen Sıaatsrechtes
zu erläutern, dass nämlich der Monarch der Herr-
scher, die Minister aber die Regenten seyen. Im
Bd. V. müssen wir den S. 160 allgemein aufgestellten
Satz hekämpfen: der Mensch füge ‚sich nur ungern
in die Fesseln des bürgerlichen Gehorsams. Nur bei
den niederen Stufen des Menschenreichs ist dem so,
allgemein und auch für die höheren Stufen wird der
Satz erst alsdann wahr, wenn sie in die Periode
des moralischen und politischen Verfalles eintreten
und jeder Einzelne nur noch an sein individuelles
Wohl denkt, seine Selbstsucht ihn nicht wahrneh-
men lässt, dass beim Mangel alles Gemeinsinns und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

964

alles Patriotismus zuletzt auch das Individuum mit
dem Ganzen zu Grunde geht.

Zu Bd. VI. verdient in Beziehung auf die Me-
thode des academischen Vortrages die Bemerkung des
Vf/’s 8,171 hervorgehoben zu werden: dass Staats-
recht und Politik zusammen vorgetragen werden müs-
sen, denn, sagt er, „sollte es auch möglich seyn,
beide im Vortrage zu trennen, 80 ist doch eine sol-
che Trennung nichts weniger als räthlich, indem
beide für sich allein nur Bruchstücke sind.” Wenn
aber der Vf. im Bd, VII S. 14. sagt: „es muss im
Stante eine Opposition bestehen, damit die Regie-
rung nicht vergesse, das Interesse der öffentlichen
Macht mit der der einzelnen Staatsbürger ins Gleich-
gewicht zu setzen,” so würde er, hätte er gleich
von vornherein Regierungs = und Staatsgewalt ge-
hörig von einander getrenut und ihr gegenseitiges
Verhalten zu einander festgestellt, sicher nicht nö=-
thig gehabt haben, hier die Opposition als ein Be-
dürfniss zu schildern,

Falsch ist es ferner, wenn der Vf. im Bd, X.
S. 84. behauptet, man wolle sich beim Waarentau-
sche nur auf Kosten des andern Theiles bereichern,
Das Geheimniss des Verkehrs besteht vielmehr darin,
dass beide Theile dabei gewinnen und gewinnen müs-
son, wenn irgend ein Handelsverkehr von Dauer seyn
soll. Eben so falsch ist es, wenn er im B.XL 8.172
sagt: die Selbstsucht sey das Band, welches die
bürgerliche Gesellschaft zusammenhalte; sie ist os
vielmehr, welche dieselbe auflöst oder doch lockert,
und nur der sittliche oder naturheilige Selbsterhal-
tungstrieb der Einzelnen hält die Staaten zusammen.
Ein Glanzpunkt des ganzen Werkes ist das B. XIIL
Auch der Vf. sagt hier: dass wir keine eigentliche
Weltgeschichte haben; es fehle nicht allein an einem
Anfange und an einem Ende, sondern es sey auch
gar nicht abzuschen, wer sie schreiben solle. Im
B. XV. unterscheidet der Vf. offenbar bloss um seine
im 19ten Buche vorzutragende Theorie von der con-
stitutionellen Monarchie allgemein philosophisch ein-
zuleiten, S. 1. zwischen Beherrschungs- und Re-
gierungsform und sodann weiter S, 5. zwischen Be-
herrschung durch Repräsentanten und Selbstregierung
oder Autocratie, Die Autocratie ist aber bekanntlich
keine besondere Regierungsform, sondern bloss ein
Wort, welches die Art und Weise der Ausübung der
Regierungsgewalt bezeichnet, also auf alle mögliche*
Regierungsformen anwendbar, Nicht minder hat im
B., XVII, der Vf. S. 191. die Entstehung oder Basis
der Aristocratien mit ihrer Gewalt confundirt; sonst
