483

von der Zeit seines Besitzes an in mora sey, sondern
nur der Dieb und der gewaltsame Besitzer. Ferner
möchte die unter Nr. 3 genannte Regel: der contem-
nirte Schuldner ist mit dem Ablauf des tempus iu-
dicati in mora , richtiger dahin lauten: er ist von die-
sem Augenblick ab zu Zinsen verpflichtet , die gera-
dezu ex lege entstehn; die ebenfalls unter Nr. 3 ge-
nannte Regel: der Schuldner eines Minderjährigen ist
in mora von der Zeit an, wo die Leistung gefordert
werden kann, nach der vom Vf. selbst abgedruckten
c. 3. C. 2, 41 aber auf bonae fidei contractus , Fidei-
commisse und Legate zu beschränken seyn. Endlich
ist zu tadeln, dass der zuletzt angeführte Ausnahms-
fall durch eine unglossirte Stelle, durch c. 46. $. 4.
C. 1, 3 bewiesen ist, da doch Nov, 131. cap. 12 dafür
hätte angeführt werden können, Die sog. utilis de in
rem verso actio wird richtig als „blosse Erdichtung ”
im $. 269 angeführt. Bei den Ausnahmsfällen, in
welchen keine Compensation eintreten darf, ist vom
Vf, der Fall übergangen, dass es verboten ist, einem
unter dem Fiscus stehenden Bureau die Schulden an-
derer fiscalischer Bureaus anzurechnen c. 1. C. 4, 31.
Die Behauptung , die Novation könne mit Veränderung
der Personen des Schuldners (expromissio und dele-
gatio) und des Gläubigers (delegatio) geschehn,
scheint nur theilweise wahr zu seyn. Denn die quel-
lengemässe Definition von delegare heisst vice sud
alium reum dare creditori vel cui iusserit (fr. 11. pr.
D. 46, 2), also nur die Voränderung in der Person
des Schuldners ist eine Delegation, mag dabei sich
auch die Person des Gläubigers ändern oder dicht,
Der Vf. hat zwar drei Stellen zum Beweise seiner zu
allgemeinen Behauptung angeführt, aber in fr. 8. $.5
und fr. 91. D. 46, 2 kommt der Ausdruck delegare und
delegatio gar nicht vor, und die €. 3. €. 8, 42 spricht
nur von dem Falle: si delegatio non est interposita
debitoris tui. Dass durch eintretende Unmöglichkeit
der Leistung Obligationen erlöschen, was der $. 287
so allgemein ausspricht, ist dahin zu beschränken,
dass diese Unmöglichkeit ohne Verschulden des De-
bitor eingetreten seyn muss, weil sonst nur das Ob-
ject der Forderung sich ändert. Die einzelnen Obli-
gationen, deren Erörterung der Vf, S. 315 bis S. 443
gewidmet hat, sind vom Vf, in folgende Kategorie ge-
bracht. Die Hauptunterscheidung besteht darin, ob
sie cinen selbstständigen Character oder eine wesent-
liche Beziehung auf andere Rechtsgeschäfte haben
6.362... $. 400. Jenes können entweder einseitige
Obligationen seyn $. 290 ff., und dann entweder auf

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,.

484

ein Geben, oder auf Führung von Geschäften
($. 314'ff.) gehn, oder es können gegenseitige Obli-
gationen seyn, $. 346 ff. Die antichresis, welche im
$. 297 als Pfandcontract aufgeführt wird, ist nicht
immer ein Contract, indem der Vf, selbst im $..219
anführt, dass, wenn piae causae ihre Schulden aus
Mangel an Gelde zu bezahlen! verhindert sind, die
Gläubiger in den Besitz unbeweglicher Güter dersel-
ben, um sich aus deren Früchten wegen Capital und
drei Procent Zinsen zu befriedigen , auf ihr Ansuchen
von dem Richter gewiesen werden können, Die fur-
{iv« condictio hat der Vf. im $. 303 der condictio ob
Aniustam causum subsumirt. Es stimmt vollkommen
mit den Worten der c. un. C. 10, 15 (totum hoc loco-
rum domino reddere compellatur) überein, dass der
Eigenthümer des Bodens, auf welchem ein Schatz
gefunden ist, gegen den Finder eine Forderung ‚auf
Herausgabe desselben habe; nur hätte der Vf. in
Note 8 zu $. 312 die gewöhnliche Ansicht, wonach
für den Eigenthümer des Bodens der Eigenthumser-
werb am gefundenen Schatze ipso iure eintreten soll,
nicht leugnen müssen; diese stützt sich auf fr. 3.
$. 10. D. 49, 14 und auf $. 39. Z, 2,1. Es ist auch
kein Grund anzunehmen, dass der Fiscus oder eine
Stadigemeinde ein anderes Recht habe als der Priva-
tus an den auf seinem Grunde und Boden gefundenen
Schatze, so dass auch dieser also eine Vindication auf
die Hälfte des Schatzes gegen den Finder oder dessen
Successoren hat, womit denn die bisherige Stellung
des Schatzerwerbes zum Theil unter die Lehre von
der Occupation, zum Theil unter die von der Acces-
sion vollkommen gerechtfertigt erscheint. Dass aber
der Finder eine obligatorische Pflicht zur Restituirung
der Hälfte an den Eigenthümer des Grundes und Bo-
dens habe, wer möchte das bezweifeln? und diese
Pflicht des Finders ist es, welche c. un. eit, hervor=
gehoben hat. Bei den einzelnen Fällen der curae b0—
norum ist die in c, 8, $. 1. C. 6, 61 hervorgehobene in
der Anmerkung zu $. 322 übergangen. Unter den
Obligationen auf Führung von Geschäften handelt der
Vf. auch die ganze Lehre von der Vormundschaft
$. 323 bis $. 345 ab, und erklärt sich gegen die ge-
wöhnliche Stellung dieser Lehre unter die Familien-
verhältnisse. Da der Vf, die Vormundschaft, welche
Jemand über eine Person als impubes und als minor
führt, für eine ununterbrochene erklärt, wenn er
gleich anerkennt, dass mit dem Eintritt der Mündig-
keit das Amt des Vormundes die Pflicht zur aucforitas
verliert, so verwirft cr zwar die excwsatio, welche
