. S.-n na A RR

AL Ba

47.

a.

ERGÄN

”  Num. 53. .

AB

n +

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends,

den ı2. May 1810.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE:

x VERMISCHTE SCHRIFTEN.

‚LerrzıG, b. Gleditich: Tafchenbuch zum gefelli-

. gen Vergnügen. — Neunzehnter Jahrgang. 1809-

lerausgegeben von W. G. Becker. 360 S. 16. mit

12 Kupferblättern, einem Anhange von Tanztou-
ren und Mufik. (1 Rthlr. 16 Gr.)

Asch der gegenwärtige Jahrgang verdient den fort-

dauernden Beyfall des Publikums durch die
reichliche Ausftattung, welche er vom Herausge-
ber und Verleger erhalten hat. Es fehlt ihm nicht
an mannichfachen und zahlreichen Beyträgen; die
Anzahl der mußGkalifchen Compofitianen von den
herühmtelten Meiftern ift anfehnlich, die Kupfer-
blätter fchön, Man findet unter den letztern, aufser
einer heiligen Cäcilie von H. Schmidt, _nac
Dolce, welche zum Titelkupfer dient, noch fieben
hiftorifche Vorftellungen , .wobey nur der oft gerügte
Mifsftand eintritt, dafs ein Paar diefer Blätter fıch
nicht auf den Inhalt des gegenwärtigen, fondern des
vorigen Jahrgangs beziehen; und überdiefs noch vier
kleine Landfchaften nach Zeichnungen des Prof.
Zingg von Darnftedt geftochen. Zwey davon find
fächhfch, die Gegend ey Rathen und die hinterfte
Mühle im Schandauer Grunde, die beiden andern
böhmifch, nämlich das Prebifchthor und die Gegend
von Hernskrät(chen. Das letztere insbefondere ilt
ein treffliches meilterhaftes Blättchen.

Das Tafchenbuch felbft führt , aufser einigen äl-
tern Namen, 'gröfstentheils jüngere Dichter auf, wo-
bey es fich jedoch von dem Geifte jener neuern Schu-
le,-der fo manche jüngere Dichter anhängen, org
fältig rein erhält. Unter den fünf profailchen Auf-
ätzen fcheint uns die letzte Erzählung, überfchrie-
ben: Sonnenaufgangsfeyer der Honoratioren in X,,
von 4. G. Eberhard, am meiften Auszeichnunt zu
verdienen. Die Idee ift neu und glücklich. Ein Prinz
von S,., der’ auf einer Univerhtät X. (tudiert, ilt da-
felbft, vermöge feines Standes, unum{fchränkter Ton-
angeber geworden. Er felbft aber richtet fich wie-
derum nach dem Charakter derjenigen, welchen
er jedesmal die Cour macht, und da er feine Augen
zufällig auf ein ländlich erzogenes fentimentales

rgänzungsblätter zur A. L.Z. 1810.

 

Carlo

‚Jung fonft rügen rd den Mangel we

Mädchen wirft, fo nehmen die gemeinfchaftlichen
Vergnügungen’ in, X. auf einmal ‘einen ländlichen
idyllilchen Charakter an. In diefem Geilte wird
denn auch eine Sonnenaufgangsfeyer veranftaltet, die
aber durch die Schuld mehrerer Umftände füridie
Honoratioren zu X. fo erbärmlich langweilig abläuft,
dafs man es nicht ohne Bedauern lefen kann. Der.
Vf. geiffelt hiebey die Thorheit, Verfchrobenheit und
Unnatur unferer Zeit mit {charfer Satire, er (tellt
wahre, dem Leben abgeborgte Charaktere auf und
berührt Gebrechen unferer Generation, die feit eini-
ger Zeit feltner, als andere, aufgedeckt wurden ;.
wohl aber. hat er gethan, dafs er neben diefen leeren,
robfinnlichen oder unnatürlich verfchrobenen Ges
ten zugleich ein Paar ediere aufftellt oder minde-
ftens andeutet, und dadurch dem Gemüth, welches ,
fich durch eine folche Darftellung unerfreulicher
Wirklichkeit gedrückt fühlt, einen Zufßluchtspunct
öffnet. Das Komifche diefer Erzählung liegt beynahe
mehr in der Anlage überhaupt, als in einzelnen Zü-
gen, wiewahl es deren auch genug giebt; nur wünfch-
ten wir der Schreibart des Vfs. etwas mehr Kür-
ze. .. Kretfchmann hat zu diefem Jahrgange zw
Erzählungen, unter den Auffchriften; Hanud. und.
Klein Friedel geliefert. Die erfltere ift ein Mährchen
mit orientaliicher Umgebung und auch im orienta-
lichen Gefchmack. Diefer efchmack und die Auf-
fchrift: aus Scheherezadens Nachlafs, können al-
lerdings ent(chuldigen, was eine Tren ie Beurthei-
ifer Oekono-
mie, der eine Menge Vorrichtungen triftt, mit de-
nen die geringen Folgen nicht im Verhältnifs ftehen,
und dem Lefer eine Menge Wunder als Probleme vor-
wirft, an derer Auflöfung nicht wieder gedacht wird,
Uebrigens erzählte der ver(torbene ff. allerdings
noch im hohen Alter mit Lebhaftigkeit; nur durf-
te die Erzählung gerade nicht in der niedern Schreib-
art abgefafst feyn. Diefe Schreibart {cheint uns be-
fonders inıfeimaer zweyten Erzählung , - Klein Friedel,
einer Sage deutfchen Uraltertlums, welche in äie
Zeiten Kaifer Karls des Grofsen fällt, nicht mit Glück
angewendet. Der Todrentanz, eine Erzählung ir
Briefen, von Friedrich Kind, von ziemlich abenteur
erlichem Inhalt, läfst in der Anlage zu viel Manier
G (3) u * fıcht-
