941 .

theologifchen Forfchurngen die zuer!t die Aufmerkfam-
keit und Achtung des Auslandes erweckten, zeichnen
fich durch Licht und Klarheit aus, Er war zugleich
einer der ausgezeichnet!ten Ornithologen feines Vater-
landes. Sein Dichtergenius ift unverkennbar in feinen
Schönen geiftlichen Liedern , eben fo fein mufikalifcher
Sinn in der von ihm componirten geillichen Kirchen-
mußk.

Am 8. October farb in Kopenhagen der berühmte
Profeffor, Etatsrath Birger Thorlacius, er(t feit kurzer
Zeit aus Italien zurückgekehrt.

Am 11, October zu Hodenberg bey Bremen der
Dr. med. und Vorfteher einer Privat — Irrenanftalt ,
Friedrich Engelken , im 52ten Lebensjahre.

Am 16, October zu Berlin der Medicinalralh Dr.
Klaatfch, im 37ften Jahre.

Am 20. October zu Paris Peries‘, der Ueberleizer
des Macchiavel und des rafenden Rolands,

Am al. October zu Wien, Conflantia Spencer
Smith, geborne Freyin von Herbert Rathkeal, Sie ift
Verfafferin des im Jahr 1826 zu Wien herausgekom-
menen Gedichts in drey Gelängen: Derniers ‚Adieux &
la Mer, Das fchönfte Denkmahl für diefe liebenswür-
dige geiltreiche Frau ift unftreitig das ihr geweihte
Gedicht Lord Byron’s: Oh! Lady when J left-the shore.

Am 23. October zu München der Bilchößl, Augs-
burg. geiftliche Rath und Mitglied der Akademie der
Willen{chaften dafelbft, Placidus Braun, 74 Jahr alt.

Am 24. October zu Stuttgart der Ober/tudienrath
und Oberbibliothekar von Lebret, Ritter des Ordens der
Würtembergifchen Krose, 67 Jahr alt,

' Am 17. November zu Kopenhagen der K, Däni-
fche geheime Staatsminifter, Conferenzrath Ove Mal-
läng, K. Hiftoriograph u. ff, w., 82 Jahr alt. Er hinter-
Jäfest den Ruhm einer mehr als funfzigjährigen ausge-
zeichneten vaterlägdifchen und literarifchen Wirk-
famkeit. t

Im November zu Paris einer der älteften Künfiler
dafelbft, der Maler Baron Regnault, Mitglied des In-
Itituts und feit langer Zeit Mitglied der Akademie der
fchönen Künfte dafelbft. Er war im Jahr 1749 gebo-
ren, bildete fch durch einen fiebenjährigen Aufenthalt
in Italien aus und verfertigte nach feiner Rückkehr nach

' I
%

I. Neue periodifche Schriften.
So eben find die erften Numern von:
Tholuck’s Literarifchem Anzeiger
Für chriftliche Theologie und Wiffenfchaft überhaupt

Srfchiengp und an alle Buchhandlungen verfandt wor-

Halle, im December 1829. Ka
Anton und Gelbcke.

 

Hu?

Paris mehrere grolse Gemälde, unter denen fich befon-
ders eine Kreuzabnahme atszeichnete, Kin /päteres
Bild von ihm, der Tod des General Defaix, das er auf
Befehl des Conf, le Brum malte, und womit diefer
Bonaparte ein Gefchenk ınachte, if bekannt. Unter
feinen Schülern zeichnet fich der noch jetzt lebende
berühmte Maler Gudrin aus

Die naturwilTen!chaftliche Commiffion im Nieder-
Jändifchen Oftindien hat einen empfindlichen Verluft
durch das Ableben der Herrn ‚van Raalten und Zippe+
Hius erlitten, Beide farben in Timor, wo fe fich , mit
ihrem Collegen Macklot, zu Forfchungen auf diefer
wenig bekannten Infel aufhielten,

Zu Taris im November der berühmte Chemiker
FYauguelin, geb. zu Hebertot ia der Normandik‘ am
16. May 1760. Als Apothekerlehrling betrat er die
Laufbahn die ihm zum Ruhme führte: denn er e
warb [fich den Ruf des erfien Analyften in Europa, In
feinem 20ften Jahre zog er die Aufmerkfamkeit Four-
croy's auf Gch, der ihn als Präparator zu fich nahm.
Die Entdeckung des Chroms , eines neuen Metalls , def-
fen verfchiedene Zulammenfetzungen der Malerey fo
fchöne Farben lieferten, der Glucine, Io wie vieler
anderer Entdeckungen, Analyfen und Verbeflerungen
im Reiclie der Chemie verfchafften ihn bald einen Dong
unter den ausgezeichnet(ten Gelehrten Europas, Er wa
jn’das Inftitut von Frankreich aufgenommen und erhielt
den Orden der Ehrenlegion bey de/fen Errichtung. Nach
Fourcroy’s Tode trat 7, als Bewerber um deffen Pro-
felfar bey der medicinifchen Facultät auf, ünd’fogleich
traten alle übrigen Candidaten zurück, Später wurde
er Director der pharınaceutifchen Schule und Profeffor
am botanifchen Crten Im Jahr 1821 erhielt er vom
Könige den St. Michaelsorden. Ohne fein Willen von
den Wählern im Departement Calvados im Jaht' 1827
in die Deputirtenkammer gewählt, fah 7. fch in eine
ihm neue Welt verletzt, von welcher feine Zurückge-
zogenheit und fein nur den Studien gewidmetes Leben
ibn bis dahin entfernt gehalten hatten, Auf das Zu-
reden feines gelehrten Freundes Lefchre — Gineau nahm
er jedoch die Wahl an und nahm mit ihm auf der lin-
ken Seite Platz, Der Verftorbene wurde nach und
nach von vielen in-und ausländifchen gelehrien Ge-
fellfchaften zum wirklichen und Ehrenmitgliede auf-
genommen,

LITERARISCHE ANZEIGEN. te

Holtei’s Jahrbuch deutfcher, Bühnenfpiele
für 1850. z
Bey uns ift fo ehen erfchienen und für 13 Rıhlr.
durch allen Buchhandlungen zu haben:, |
Jahrbuch deutfcher Bühnenfpiele
Herausgegeben von Karl von Holtei.,
Nevnter Jahrgang für 1830.
Inhalt: Bericht über die Preisbewerbung für

‚ * dramatifche Dichtungen, — Der Mann von funfzig

Jah -
