537

Num,

538

68.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags,

den 9. März 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

NATURGESCHICHTE,

CArRıSrRURE, in d. Müller. Buchh,: Flora Badenfis
Aljatica et confinium regionum Cis et Transrhenana,
Plantas a lacu Bodamico usque ad confluentem Mo-
fellae et Rheni /ponte nafcentes exhibens, — — au-
ctore Carolo Chriffiano Gmelin etc.

(Forz/fetzung der in Num, 67, abgebrochenen Recenfion,

N: 437. Oenanthe Tabernaemontani: radice
filipendula, foliis radicalibus pinnatis; folitis cu-
weiformibus; caulinis lineari- filiformibus fikulofis, in-
volucro polyphyllo. (Oenanthe pimpinelloides Pollich
exclufis Bauhini et Linnei /ynonymis. Oen, fillu-
lofa Villars.) Dem äufsern Anfehen nach gleicht
fe fehr. der Oenm. filulofa Linn., unterfcheidet fich
aber durch die knollentragenden Wurzeln und durch
die vielblätterige Hülle fehr auffallend. Nr. 438.
Oenanthe Lachenalii fol. radicalibus (ubbipinnatis :
foliolis longe cuneiformibus fuperne tridentatis obtufis :
caulinis /uperioribus pinnatis : Taf lineari — lanceo-
Jatis integris fubfalcatis. Lachenae (andte unter dem
Namen Oenanthe Michelfeldenfis diefe neue Art dem
Vf. für den botan. Garten, in welchem fie fich meh-
rere Jahre erhielt. Oenanthe peucedanifolia Pollich
wird unter Nr. 439. Oen. Pollichit genannt. Unter
Scandixpecten Nr. 447. bemerkt Hr. G., dafs er von
Scandix aufßralis Linn. in Frankreich und Spanien
Samen aufgenommen und in den Carlsruher Garten
ausgefäet habe. Die daraus gezogenen Pflanzen ka-
men ‚in allen Stücken vollkommen mit Scandix Pecten
überein. Die Scand, auftralis mufls. daher mit Scand,.
Pecten in eine Art verbunden werden, wie Linnt
fchon ehemals im Horto Cliff. S. 101. n. ı. gethan hat,
Hr. G. glaubt ferner, dafs Sefeli montanum und glau-
cum nicht von einander als verfchiedene Arten ge-
trennt werden können, weil er im (üdlichen Frank-
reich und Spanien Mittelabweichungen beobachtete,
die beide mit einander verbinden. Zu Sefeli annuum
gehören Sefeli tortuofum Pollich, Hoffmann, Will.
denow und Sium tortuofum Roth. Zugleich wer-
den hier die Verfchiedenheiten des wahren Linndi.
Schen Sol tortwofum angegeben, welches nur im {üd-
lichen Frankreich und in Spanien wächft. Unter
Pimpinella dioica Nr. 465. ‚bemerkt der Vf., dafs Se-
felt pumilum und Pimpinella glauca vielleicht in der
Folge im Syfteme wegfallen müffen, weil Linn£ und
Gerard der männlichen Pflanze der Pimpinella dioica,
die am Standorte ein ganz anderes Anlehen hat, als
A. L. Z. 1810. Erfler Band,

die weibliche, und nur mit fehr kleinen, leicht ab-
fallenden /mvolucellis verfehen ift, den Namen Sefeli .
pumilum gaben... Aehnliche Individuen, .deren Invo-
Iueella (chon abgefallen waren, nannten wahrfehein-
lich Linn&, und nach ihm Pollich, Roth, Willdenow
und andere Pimpinella glauca. Die weiblichen Indi-
viduen, welche gröfser als die männlichen find, und
keine bläuliche Farbe haben, belegte Linn£ mit dem
Namen Pimpinella dioica. Bey  Derrigiela littoralis
Nr. 476. wird angeführt, dafs Linm€ nur diele Art
aufgeführt habe. In Catalonien und Aragopien auf
trockenen, vom Meere entfernten Hügeln, deren Ge-
halt aus Thon, Kalk und Steinen befteht, beobach-
tete Hr. G. eine zweyte Art: foliis radicalibus cunei-
formi - lanceolatis: caulinis ellipticis, ramis aphyllis
trifidis erectis , caulibus procumbentibus. Die aus dem
Samen dieler Art im Carlsruher Garten gezogenen
Pflanzen blieben unverändert und hatten eine aus-
dauernde Wurzel. (In Perfoon Synopf. S. 329. it
diele neue Art nach Pourret Corrigiola thelephüifo:
lia genannt und in Loifeleur Flora Gall, S. 181. nur
als Abart der erftern angeführt worden.)

Der zweyte Band. falst die fechfle bis vierzehnte
Klaffe in fich, Nr. 522. Convallaria Mappi ca.
pis nudis, pedunculis bafı longe bracteatis it mit Conv.
majalis fehr nahe verwandt, unterfcheidet fGch aber:
Scapo inferne flipulis membranaceis friatis fu/fco - rubel-
lis imbricatis, vaginato, folüs breviore: Racemo flo-
rum magis laxo: Pedunculis longioribus, uncialibus,
Je/quiuncialibus arcuatis, bafı Bractea lineari angufia
glabra acuta -albicante; inferne rubente, circiter Tim
ciali, erecta fuffultis. Mappus hat in feiner Flora Al.
fat. S. 175. eine Abbildung davon geliefert. 1779 fand
fch diefle Pflanze noch im Strafsburger botan, Garten,
wo fie der Vf. kennen lernte. Wenn ße auch viel-
leicht nur eine Abart der Comy. magalis ilt: fo
bleibt fie doch immer fehr merkwürdig. Nr. 565.
Rumex hifpanicus: floribus dioicis, folis fagitta-
tis, hamis rectis divergentibus, wächlt in gebirgichten
Gegenden des obern Markgrafthums von Schweyghof
nacit Sirnitz zu, häufig. Linnt verband diefe Art mit
Rumex Acetofa unter Z als Abart. Der Vf, fand
diefe PAanze auch in Catalonien am Mont Serrat, wie
auch in Aragonien und Caftilien bey Escurial und Jl.
defonfun, Die aus den in dieflen Gegenden eingefam-
melten Samen im botan. Garten gezogenen Pflanzen,
ftanden üppiger , blieben’aber im Baue der Blätter un-
verändert. Schon Haller Helv. n. 1598. erklärt fie
für ‚eine ‚befondere Art. Das Anthericum calycnla.

Yyy tum
