547

gewöhnlicher Handausgaben gegeben wurde, brachte
es unvermeidlich mit fch, dafs die mühevolle Arbeit
nicht fo fchnell zum Drucke befördert werden konnte,
als die erfte Zufage lautete, Diefe Verzögerung bringt
indes den Subferibenten ‘einen nicht unbedeutenden
Gewinn, wo hingegen jede Uebereilung dem innern
Werthe der Ausgabe nachtheilig feyn müfste.

Um nur von denjenigen Reden zu Iprechen , bey
denen der Herausgeber feinen trefflichen Vorgänger,
Beck, nicht mehr benutzen konnte, fo verweilen wir
den Kenner z. B, auf die Sextiana, Yatiniana, Pifo-
niana, Planciana, Miloniana, und die Philippicas,
welche durch die genaue Berathung Hervag’s, Patr-
no’s, Muret’s, Lambin’s und Garatoni’s eine ganz an-
dre Geftalt gewonnen haben , als in welcher die bishe-
rigen Ausgaben Operum omnium fie darbieten. Vebri-
gens berufen wir uns auf die günltige Aeufserung eines
ganz competenten Richters, Hrn, ProfelTor Karl Beier's,
in Jahn’s Jahrbüchern für Philologie I, 2. S. 43t. Kine
höch!t willkommene Zugabe ift für den Kritiker der
diplomatifch genaue Abdruck der /arietas L..4. Juntae
zur Naugeriana, nach dem einzigen bisher bekaun-
ten Exemplar der Königl, Bibliothek in Paris,

Während fich der Herausgeber aus Handfchriften
und Incunabeln einen fehr umfalfenden Apparat zu den
Ciceronifchen Briefen anlegte, um hier aoch Bedeu-
tenderes zu leiften, als in dem Frühern, überzeugte er
fich immer mehr von der Richtigkeit der Anficht P. 7et-
tort's, Lagomarfin’s und Bandini's, dals die zwey
Handfchriften der Medicea Lauorentiana Epp. ad Fumil,
TPlut. XLIX, Cd. IX, und der Epp. ad „Attic. cet. Put.
XLIX, Cd, XVIIL die einzigen wirklich authentilchen
diefes herrlichen Denkmals des Alterthums feyen , alle
übrigen, felbft die Cdd, Memmiani, der Tornaefianus
und Crufellinus, nur Conjecturen und Interpolationen
darbieten , dafs folglich, ohne eine Collation jener, alle
Bemühung um die Briefe unlicher und fchwankend
bleiben müffe, Mit fehr beträchtlichen Opfern hahen
die Verleger die Erhaltung diefer Collation veranftaltet,
Es bedarf aber noch einige Monate Zeit, bevor diefelbe
in des Herausgebers Händen ift, und bis dahin kann
an den Briefen nicht gearbeitet werden, weil, in Be-
ziehung auf diefe, unfre Ausgabe die erfte echt-kri-
tilche und zuverläfGge werden [oll. Aus dielem Grunde
er/cheinen nun die von den bisherigen Herausgebern
forgfältiger bearbeiteten philofophifchen Werke, oder

er vierte Band Operum omnium vor dem dritten
der Briefe. Beygegeben wird diefer Abtheilung, ab-
gefehn von der Selecta, die Varietas integra }icto-
riana, Lambiniuna, Davifiana, Erneftiana, Lalle-
mandiana et Schütziana: dann bey den einzelnen
Schriften die fämmtlichen Leiftungen von Folf, Hot-
tinger, Bremi, Goerenz, Mofer, Heufinger, Beier,
Gernhard, Stets wird dahin getrachtet werden, noch
unbenutzte Ausgaben zu berathen; z.B. bey den Bü-
chern de Offictis die fehr feltenen des Suffridus Petrus
und Hubers,
«  Rückfichtlich des Preifes werden Sachkenner ge-
(tehen, dafs bey den grofsen und bedeutenden Anfıren-

ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

548
gungen von Seite der Redaction und der Verleger der
bisherige Subferiptionspreis fehr wohlfeil und nicht im
Verhältnifs zu dem Geleifteten fteht; es ift auch ganz
natürlich , dafs derfelbe unwiederruflich von heute
an aufhöre, Um inzwifchen denjenigen Philologen,
fo unfre Ausgabe noch nicht beftzen und welchen fie
ein wahres Bedürfnifs wird, den Ankauf vor Eintritt
des Ladenpreifes noch mit unferm beften Willen zu er—-
leichtern, beftimmen wir einen dritten und letzten Sub-
fcriptionspreis für alle vier Bände, nämlich:

10 Rthir. die Ausgabe auf weifs Druckpapier,

16 Rihlr. = 5 ss 2% Poftpapier,

gültig von heute bis Ende November 1827,

um welchen in allen foliden Buchhandlungen Deutfch—
lands, Molland und der Schweiz Exemplare zu finden
find, Selbft zu diefem Preife bleibt unfere Ausgabe
in Betracht deffen, was fie leiftet, noch die wohl-
Feilfte und brauchbarfte, Io je erfchienen.

Zürich, den 30. Januar 1827.
Orell, Füfsli u, Comp,

 

Bey uns ift fo eben erfchienen und für ı Rihlr.
za haben:

Alerander und Dariun
Trauerfpiel von Fr, v. Uechtritz.
Mit einer Vorrede von L. Tieck.

Berlin, Vereinsbuchhandlang.

 

Subf/criptions- Anzeige,
Verfuch
eines
deutfchen ökonomifchen
Reallexikons und Idiotikons
erklärenden Verzeichniffes aller, im Gebiete der
Odherantel Landwirthfchaft der Acker-, Wieflen-,
Garten, Forft-, Jagd-, Filcherey - und Hauswirth—
fchaft in Deutfchland, und den einzelnen deutfchen
Provinzen und deren Mundarten, vorkommenden Kunft—-
wörter oder Ausdrücke, und Benennungen der land-
wirthfchafllichen Thiere, Pflanzen und Geräthe u. f, w.
insbefondere,
von
Dr. Friedrich Benedict Weber,
Profe/ffor in Breslau,
2 Bände, in Lexikon- Format,

Unter diefem Titel erfcheint im Verlage des Unter
zeichneten ein Werk (von 40 — 50 Bogen), welches
eine Ichon fo oft und fo fehr gefühlte Lücke in der
ökonomifchen Literatur ausfüllen foll . die Frucht ei-
nes ınehr als zwanzigjährigen, falı täglichen Neilsigen
Sammelns, und mehr als zweyjähriger eigentlicher
Bearbeitung. Nicht nur für den Landwirth, fondern

auch für jeden Gefchäftsmann , befonders für url
