573

mehr ein Socianer als Lutheraner bin”), so hätte
man eine mehr entschiedene, klare, übersichtliche
Darstellung des Socin erwartet, als er sie in der
That gegeben hat. Denn ich gestehe, dass mir
hier Einiges dunkel und halb geschienen hat. Mit
Recht kann man hier eine entschiedenere Erklärung
über sein Verhältniss zu dem Reformator fordern,
Der Hauptsache nach ist seine Rede eine Apologie,
namentlich mit der Tendenz nachzuweisen, dass
Socin’s Lehren ganz deutlich in der Schrift enthal-
ten seyen (77) und dass er vor dieser die grösste
Hochachtung gehabt (75). Ausser seiner Fröm-
migkeit (64) wird seine Gelehrsamkeit (64) und
Verständigkeit (73) gerühmt. An einer ähnlichen
Unbestimmtheit wie die Rede leidet auch die Anm,
C., wo speciell Socin’s Ansicht über die göttliche
Offenbarung (aus welcher auch die Heiden alle ihre
bessere Erkenntniss haben sollen (133)) und die
natürliche Religion (welche er verwirft) besprochen
werden, Obgleich nun T. selbst behauptet, dass
es misslich sey, in religiösen Dingen sich blos an
die Natur zu halten, da sie z. B. über Unsterblich-
keit nichts Sicheres biete und eigentlich nur eine
Zurückstrahlung des Evangelium’s sey (135.136),
so tadelt er dennoch den Socin wegen des Wider-
spruchs, der «arin: liege , dass er die Vernünfügkeit
zum Prüfsteine der religiösen Erkenntniss mache,
zugleich aber alle natürliche Religion verwerfe
(135), da diese doch z. B. über Gottes Eigen-
schaften so herrliche Lehren gebe (137).

5. Cranmer. Dieser kommt, sammt der durch
ihn und Heinrich VMI (den er ein Scheusal , ein Un-
geheuer nennt) gestifteton Kirche sehr übel weg,
Und man kann wol nicht behaupten, dass der Stolz
und die Anmaassung der englischen Hochkirche,
womit sie andere Konfessionen behandelt, auf T.’s
Urtheil influirt habe. Denn die Geschichte zeigt in
Cranmer einen meist wandelbaren, charakterlosen,
selbstsüchtigen, servilen, ja jesuitischen (86) Mann,
der dem Könige Heinrich zu vielem Unrecht , z. B.
der Verstossung der trefflichen Katharina, der Hin-
richtung der A. Boleyn (89) behülflich war, der in
seinem Streben starre Glaubensuniformität zu poli-
tischen Zwecken zu erzwingen (161), selbst blutige
Hinrichtungen wegen Abweichungen im Glauben,
besonders von der Brotverwandlungslehro , veran-
lasste (90. 96), der mehr als einen schmählichen
Widerruf that. (98 MM). Diesen Makeln weiss T.
höchstens ein Paar anerkennetiswerthe Fakta ent-
gegen zu stellen, z. B. dass er bei den Reform-

Num. 220. SEPTEMBER 1845.

574

plänen Mässigung gezeigt (89), und sich — wie-
wol vergeblich — der Plünderung der Klöster durch
Heinrich widersetzt habe (92 ff.). Die Rede schliesst
mit der Bemerkung, dass in der englischen Kirche
(deren Reformation er anderwärts eine durchaus
bedauernswerthe und verfehlte nennt) sich noch
keine „Zeichen” blicken lassen, dass es besser
werde (102). — Die Anmerkung unter D. führt
Aussprüche Hallam’s, Macaulay’s u, A. an, in wel-
chen über Cranmer und die Hochkirche noch här-
tere Urtheile gefällt werden,

6. Knor. Obgleich dieses Mannes Hefuigkeit,
besonders gegen Katholiken (112. 113, 122), und
rauher Charakter (123) nicht bemäntelt wird, so
lässt T. ihm doch die Gerechtigkeit widerfahren,
dass er im strengsten Sinnne uneigennützig ge-
wesen (122), und dass nur ein so muthvoller, feu-
riger, wenn auch, wie dies meist der Fall sey,
zuweilen harter Charakter eine Reformation durch-
führen könne (124), während Viele, welche jene
Zustände nicht zu würdigen wüssten, einen solchen
nur nach ihrer Zeit beurtheilten (123). — Die
Anm. E., giebt einige Thatsachen aus der Geschichte
der schottischen Kirche, deren streng calvinistischer
Charakter von Neuem durch die Vorgänge des Jah-
res 1643 begründet worden sey.

Aus dem Gesagten ist zur Genüge ersichtlich,
warum wir in Tagart einen vorurtheilsfreien Histo-
riker und freisinnigen Christen hegrüssen. Und
wenn er auch theoretisch nicht über den abstrakten
Dualismus von Offenbarung und Vernunft hinaus ist,
so gewährt uns dafür sein leidenschaftsloser, hu-
maner, praktischer, für ein Geist und Herz erhe-
bendes und veredelndes Christenthum erwärmter
Sinn hinlänglichen Ersatz, Und gewiss haben seine
Reden diesen Eindruck auf die Zuhörer nicht ver-
fehlt. Uebrigens setzen sie vermöge ihres periodi-
schen und phraseologischen Charakters ein ziemlich
gebildetes Publikum voraus oder lassen auf ein sol-
ches schliessen. Was das Sıiilistische betrifft, so
haben wir wol einige Unebenheiten und Ungelenkig-
keiten (vgl. S. 66: „ausser” und „geduldig”) auf
Rochnung der Uebersetzung, oder vielmehr Bear-
beitung zu bringen; denn als solche bezeichnet sie
Lindau im Titel des Buches, ohne jedoch genau zu
bestimmen, wie weit er sich an das Original gebun-
den habe. Eine strenge, natürlich nicht undeutsche,
Uebersetzung wäre uns lieber gewesen; doch auch so
hat Lindau Ansprüche auf unsere Dankbarkeit.

Hn.
