707 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 708

Jahre fpäter hingegen war der alte Sectengeifl ganz ver-

bannt; die Väter der Stadt kamen nun. dem Gefuche-

um Verfiattung einer Collecte für das neue Waifenhaus
faßt zuvor, und empfahlem die Sammlung den Bürgern.
De der Errichtung des erften Waifenhaufes fprach
indeffen auch der N uflerifeht Sectengeift (S. 134.) von
einer widrigen Religion der Calviniffen, und (S. 138.)
von dem Götzendienfte der Katholiken, der in der Ca-
pelle des kaiferliehen Refdenten getrieben würde,
Auch war nach S. 233. der Superintendent am Dom,
Dr. Meyer, ein fo unartiger College, dafs er die fei-
nem Amtsgenoffen Mente, freylich mit Recht unter-
fagte, Einfchränkung des Segens durch die Worte:
„Empfahet den Segen des Herrn, die Ihr des Segens
würdig feyd,” zu deflen Kränkung immer im Anden-
ken erhielt, indem er dagegen fagte: ‚,Empfahet al-
le und jede, ohne alle Einfchränkung, ohne alle Aus-
nahme, den Segen des Herrn; ” oder: „Empfahet ihn,
ihr Gottlofen zu Eurer Bekehrung , ihr Frommen zu
Eurer Stärkung,” und durch andre praeloquia mehr.
— Ein Auffatz enthält die vornehmften Lebensum-
ftände des noch lebenden Generalfuperintendenten
Dr. Velthufen,

Band III. Ein intereffanter Nekrolog des verdien-
ten Moorcommiffarius, Jürgen Chrifian Findorf, von
feinem Freunde, dem Amtmann Filcher zu Ofterholz.
— „Mit Gottes Hülfe und Beyftand /” ward auf Befehl
des Königs von;Schweden Carl XI., im Jahr 1673. am
Ausfluffe der Geefte in die Wefer eine Feltung, die
nach dem Könige, Carlsburg, genannt wurde, und
in welcher, ein mit vielen Privilegien verfehenes
Stadtwefen fundirt und angelegt werden follte, unter
Vorziäglicher Mitwirkung des Ingenieurs, Oberften
Melle, erbaut; aber fchon drey Jahre nachher zog
Gott feine Hilfe und feinen Beyftrand wieder zurück ;
die vereinigten Braunfchweig - Lüneburgfchen und
Münfterfchen Truppen belagerten, eroberten und
demolirten die Feltung wieder. — Gefchichte der
Wittwenkaffe der Lehrer an-dem Athenäum und der
Domfchule zu Bremen. — Narhrichten von dem
Vielande-zwifchen den Flüffen Geefle, Wefer, Rohr
und einem Moore. (Vie zeigt eine fumpfhge und mo-
raltige Gegend an. In dem erften Bande S. 344. foll-
te darüber Hr. Visbeck, Propf!t des Ofterftadifchen
und FVieländifchen (Dicht Viekländifchen) Kirchendi-
ftricts genannt werden,

Band IV. Bezieht fich auf. den Streit wegen der
Ttzneturhaft in Bremen, ob fie Staats- oder Kirchen-
gut fey. Diefer Streit ruht feit einigen Jahren ganz,
und alles ift defshalb im tiefften Frieden; vermuth-
lich fahen beide Theile ein, dafs man Geh einander
freund/chaftlich nähern müffe , um nicht das Wohl des
ganzen gemeinen Wefens durch fortgefetzten Zwilt
zu gefährden. Diefe beffere Stimmung der Gemü-
ther wollen wir nicht durch Wiedererneuerung der
Streitigkeit ftrören; wir führen nur aus S. 33. 34. den
Umfıand an, dafs die dem ehemaligen Pauliner + Klo-
Aier in der Vorftadt von Bremen urfprünglich gehöri-

en Kloftergüter, zu denen-die fogenannte Pasliner -
Mlarfch ehört, und die als Pertinenzen des Doms an-

PTCCHOD werden, von dem Bremifchen Erzbifehof

eorg im Jahr 1562. auf Anfuchen des Abts des &-
folaten Klofters nur auf fo lange in Verwahrung ge
nommen worden Gnd, bis das (1523) abgebrochen:
Klofter wieder aufge ichtel werden würde... Hierüber
liefsen Gch mancherley Reflexionen anftellen, die
wir aber gerne unterdrücken wollen, zufrieden,
wenn wir Nachdenkenden einen Fingerzeig gegeben
haben, was für eine beide Theile gleich EHE REDE
de Wendung, bey Abneigun m einen oder der
andern Partey gegen einen gütlichen Vergleich, ein
immer fortgeletzter Streit über ehemals katkolijche
Güter zuletzt nehmen könnte. —

Lüsssuro, b. Herold u, Wahlftab: Denkwürdigkeitm
der neueften Gefchichte in chronologifcher De erficht
von A. C, Wedekind, — Dritte umgearbeitete u.
ftark vermehrte Auflage. .

Auch unter dem Titel:

Chronologifches Handbuch der neuern Gefchichte (1740
— 1807.) von Ant, Chrift. Wedekind, 1808. 439 5.
8. (ı Rıhlr. ı2 gr.)

Die erften beiden Auflage diefes Werks, deren
Jetztere bis zum 28 März 1804. fortgefetzt war, ha-
ben wir in der A. L. Z. 1804. Num. 184. mit Beyfall
angezeigt. In diefer dritten, die bis zum Frieden
von Tilfit fortgefetzt ift, hat der Vf. zum Theil auf
Veranklaifung der dort von uns geäufserten Wünf(che
die ganze neuere Gefchichte von 1740 an aufgenom-
men und fie durch Ueberfchriften zweckmäfsiger ein-
zurichten gefucht, (doch find diefe, wegen der Ent-
fernung des Vf. vom Druckort nicht ganz nach fei-
nem Wunfche ausgefallen), das Regifter bleibt aber
bis zur völligen Confolidirung des weftlichen Kaifer-
reichs oder Bis zum Abfchlufs einer Convention über
die Freyheit der Meere ausgefetzt. In der hier der
Hauptfache nach mitgetheilten Vorrede hat fich der
Vf. auch, was wohl für viele Befitzer frühzeitiger
hätte gefchehen follen, über die ionere Einrichtung
feines Werks durch verfchiedenen Druck, u. f. w., die
wir bereits in der frühern Anzeige bemerkt haben,
mit Ausnahme der fpätern Auszeichnung der KriegS-
begebenheiten durch Curfivfchrift,. näher erklärt.
Da übrigens in jener EM das Ganze überhaupt
näher gewürdigt worden: {fo befchränken wir uns
bey diefer, mit Vebergehung der frühern Gefchichte,
die in den erftern zwey Auflagen mit dem Verfailler
Frieden, in diefer dritten aber mit dem Regierungsan-
tritte Friedrichs II. von Preufsen anfängt, auf die bey-
gefügte Gefchichte der neueften Jahre 1804 — 1807-
in welcher dem franzöfhlchen Kaiferreiche der hbrit-
tifche Handelskrieg mit andern Ereigniflen gegen-
über fieht, und bringen nur e nige. wenige Bermer-
kungen bey , auf die wir bey einer vierıen Au saabc
je
