593

Num, 75.

594

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den

16. März 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

x .
VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Weiblicher Sinn und weib-

B N, b. Maurer:
een Von Friedrich Ehrenberg

liches Leben u, 1. wı

Sf wo

a) Ebend. b. Amelang: Blätter dem Genius der
JWeiblichkeit geweiht, von Friedrich Ehrenberg u.
ff. w.—

(Befchlufs der in Nr. 14 abgebrochenen Recenfion.)

Arch No. II. zerfällt in zwey Abtheilungen. Die
erfte hat die Ueberfchrift: Vermifchte Auffätze;
die zweyte: Diotime’s Selbtgefändniffe. Von jenen fast
der Vf.) es fey nicht alles darin fo anzufehen, als
fey es für die Nachbildung gefchrieben. Manches
werde darin zur Sprache gebracht, was Gabe der Na-
tur oder unwillkürlicher Ausdruck eines fchönen
Gemüthes fey und durch keine Bildung erreicht wer-
den könne. ‘Reflexionen darüber feyen zu würdigen,
wie die welche man über Werke der Kunft anftelle,
Sie follen das Treffliche hervorheben und ausfchei-
den, den Genufs deflelben erleichtern, die einzelnen
Züge zum Bewufstfeyn bringen, ob fich nicht unbe-
abfichtigt etwas davon dem Leben mittheile, es, wo
es vorhanden fey, vor Unterdrückung und Entftel-
Jung Gchern, mitunter auch zu den Bemühungen an-
leiten, aus denen es fch von felbft entwickele, —
Wir theilten diele Erklärungen des Vfs. mit, um den
Standpunct anzuzeigen, aus welchem er feine Refle-
xionen anygefehen haben will. Uebrigens finden wir
diefe Auffätze dem Inhalt und der Behandlung nach
fo ganz übereinftimmend mit No. I., dafs wir unfer
allgemeines Urtheil über die erfte Schrift, auf diefe
Abtheilung der zweyten ausdehnen, und uns x
gen, den nicht weniger anziehenden Inhalt derfelben
mit wenigen Worten anzuzeigen: ı) Schönheit der See.
le. Eine der {chönften Darstellungen. 2) Edle Kin-
falt. Immer fagt der Vf. Gutes und Wahres, was
die empfängliche Leferin zur Selbftverftändigung füh-
ren, vor Verirrungen warnen, auch wohl avop-zu-
rückführen kann. 3) Der helle Blick. Eine fehr ge-
Jlungene Erörterung. 4) Taf mE und Empfin-
deley. Unbeltimmtheit in den Erklärungen, aber
Wahrheit in der Darftellung der Erfcheinungen die-
fer Eigenfchaften der Seele. 5) Die Freundlichkeit.
Der Vf. hätte eben fo gut mehr oder weniger darüber
fagen können, wie gewöhnlich, wenn er kein Ge-
mälde giebt, fondern nur befchreibt, Reflexionen
macht, Rath ertheilt, u. f. w. 6) Das flile Leben,
A. L. Z. 1810. Erfler Band,

Dafs es Beftimmung des Weibes fey. 7) Das forgen-
freye Gemüth. Wie es erlangt werde! 8) Das War.
ten. Dals warten zu können’zur Lebensklugheit ge-

. höre, und wie man fich's zu eigen machen könne,

) Die fg rlichen Stunden, 10) Die fchönen Stunden,
wey belehrende und ermahnende Auffätze. 11) Glau-
bensflärke. Kurz und gut!

In der zweyten Abtheilung vertaufcht der Vf, fei-
ne bisherige Behandlungsweife mit einer weiblichen
Bildungsgefchichte, Seine Hauptabfcht wabey ift,
die Nothwendigkeit der ab/ichtlichen Bildung auch der
weiblichen Seele darzuthun, Gut fagt er darüber in
der Vorrede; „Viel Treffliches kann ein glückliches
Naturell, unter dem Einflulle günftiger Umgebungen,
in einer weiblichen Seele erzeugen, wie es uns die
unvergleichlichen Bekenntniffe in Meifters Lehrjah-
ren darftellen. Doch wird das nur der Stimmung —
nicht dem Charakter angehören; es wird fıch in ei-
nem fchönen Sinne und einzelnen fchönen Nei ungen
— nicht in jener durchgreifenden Veredlung fies In-
nern offenbaren, die alle Fehler zu vertilgen, alle
Tugenden zu vereinigen {ucht; diefe-ilt nicht mög-
lich ohne ernftliches und überlegtes Arbeiten an fic
felbft. Zudem ift nicht allen jenes glückliche Naturell
verliehen, und felten find die Umgebungen fo gün-
ftig, dafs man fich ihrem Einfluffe obne Gefahr anver-
trauen kann; die beften Frauen gerathen oft in gro-
fse Verirrungen, wenn fe Gch demfelben ganz über-
laffen, Allerdings ilt das Herrliche des weiblichen
Charakters gröfstentheils Werk des edeln Gefühles,
der frühen Gewöhnung, der bewahrten Sitte; aber
dadurch werden die eigenen Bemühungen nicht ent-
behrlich. Auch das Weib bedarf der anltren ungs-

‚vollen Uebung, um feine höchften Angelegenheiten

zu beforgen, um, im Leben für feine Beltimmun A
ein wahrhaft edles, zufriedenes und glückliches Weib
zu werden, um die köftliche Ruhe des Herzens zu

ewinnen,” Darum follen diefe Selbftgeftändniffe das

erhältnifs der natürlichen Difpoftion zur freyen Bil-
dung anfchaulich machen, die Fehler andeuten, wel-
che fich am leichteften in das weibliche Herz einfchlei-
chen, und die Mittel, durch welche fe bekämpft
werden; ße follen zeigen, wie die Religion in das In-
nerfte eindringen, und von dort aus das Leben ver-
edeln will. eberdiefs beabfichtigte der Vf., in Hin-
ficht auf die immer zunehmende Zahl der Jungfrauen
welchen das Elend der Zeit das Glück der Gattin und
Mutter verfagt, durch feine Diotime zu lehren, wie
das Weib durch die rechte Pflege des Gemüths und

(4) F durch
