331

hundert vor die Einführung des Isläme fallen könne,
Der Bericht des Kıtab al - Aghünf wirft alle unsere
bisherigen Berechnungen der Epoche des kleinen
Tobbä über den Haufen: die ganze Reihe der him-
jarisch - jamanischen Könige wird getrübt, beinahe
zerstört, und die genealogischen und synchronisti-
schen Angaben des Hamsa von Isfahan erscheinen
sehr problematisch. — Mr. Bresnier giebt eine
Skizze des Arabischen von Algier, Das algierische
Arabisch wird, wie alle übrigen Dialekte der lcben-
den Sprache, nur mündlich gebraucht. Die Mauren
allein, schreiben es, Sein Charakter ist sehr ver-
derbt, und die Synonymen vieler Variation unter-
worfen, was einen auch gar nicht Wunder neh-
men darf, wenn man bedeukt, wie mancher Stamm
und wie ‚manche Caste dieser Sprache sich bedient.
Trotz der Verschiedenheit ihrer Ausdrücke ist sie
jedoch in der ganzen Regentschaft immer denselben
Formen unterworfen, ;

1839. Ueber das Leben und die Werke des
Mas’üdi, von Quatremere, Dieser grosse arabi-
sche Polyhistor lebte im 4ten Jahrhundert der mu-
hammed. Aera. Mit seinen bewundernswürdig um-
fassenden Studien verband er auch weite Reisen in
die Länder und zu den Völkern, über welche er
Nachforschungen anstellte; selbst Indien, Ceylon
und Madagascar wurden von ihm besucht. Der Vf,
verbreitet sich über die zahlreichen Werke dieses
Schriftstellers, unter denen die Geschichte der Zei-
ten, Lezll „SI, in Ansehung ihres Umfangs und
der Mannigfaltigkeit des Inhalts wohl das wichtig-
ste seyn dürfte, Leider scheint es aber nur selten
copirt worden und fast überall fragmentarisch vor-
handen zu seyn.*). Seinem weit gedrungenern, oft
copirten und commentirten Werke: »Goldne Wie-
sen und Edelstein - Schachte ” Codbray AÄ ya
Ay) widmet Hr. Q. die ausführlichste Betrach-
tung. — Hr, Marcel berichtet über ein arabisches
Monument in Pisa, einen bronzenen Greifen mit ku-
fischen Inschriften. — Die Schlacht bei Bedr, eine
Episode aus Muhammed’s Leben, besonders nach
Abulfeda und Ibn Heschüm, von Caussin de Per-
ceval, — Ueber den figürlichen Sinn gewisser Wör-
ter, denen man in der arabischen Poesie begegnet,
von Guckin de Slane, — Vier Briefe über einige
Puncte der arabischen Numismatik, von dem Ar-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

332

tillerie = Capitain de Saulcy. — Brief des Hrn. Perron
in Kahira über Scheich Muhammed al- Townisi's
Reise nach Südan (Nigritien). Dieses Werk ist das
Ergebniss langen Aufenthaltes in dem beschriebenen
Lande, und sein Vf. giebt sich als ein Mann von
Geist und lebhafter Beobachtungsgabe zu erkennen.
Auch führt er zahlreiche Stämme auf, von denen
bis jetzt noch kein europäischer Reisender erfahren
hat. Als Probe wird derjenige Abschnitt, welcher
das Land Dür- Für begreift, in Uebersetzung mit-
getheilt. — Hr. v. Hummer giebt nähere Auskunft
über noch unbekannte Dichtungsformen der Araber
und zeigt, dass die Offave rime eine arabische Er-
findung sind. — In einer anderen Notiz theilt der-
selbe deutsche Gelehrte eine Stelle aus dem alten
arabischen Geschichtswerke Fihrist mit, welche sei- *
ner schon früher ausgesprochenen Meinung von
dem persischen Ursprunge der 1001 Nacht günstig
ist.

1840. Burges: Vebersetzung der zweiten Section
des Werkes über den Nil (s. oben), mit beigefüg-
tem Texte, Der Inhalt dieser Section ist: „Von der
Zeit, die der Nil zum Steigen und Fallen gebraucht,
und verschiedene Meinungen der Gelehrten über die
physische Ursache des Steigens und der UVeber-
schwemmungen.” — Ueber Ibn Nobata, den grüss-
ten Prediger der Araber, von Guckin de Slane. Abd-
al- Rahim ibn Nobata wurde im Jahre 335 der
Hidjret (946 u. Z.) in einer Stadt Mesopotamiens
geboren, Nachdem er die arabische Literatur aus
dem Grunde studirt hatte, begab er sich nach Haleb,
wo er unter Seif al- Daulat (Seif -ed-Dewlet), dem
Eroberer Syriens, Prediger. wurde. Später in seine
Geburtsstadt Majafarekain zurückgekehrt, setzte er
daselbst seine geistlichen Ermahnungen fort und
hielt unter andern die Rede von der Vision („Lil X,L5.),
die man immer als ein Meisterwerk beırachtet hat,
Sie führt ihren Namen daher, weil der Prediger
nach ihrer Abfassung ım "Traume einen Besuch von
dem Propheten erhalten haben soll, dem er sie vor-
tragen musste und der ihn dafür umarmte, Die
Rede selbst , deren Gegenstand Betrachtungen über
den Tod sind, theilt der Vf, in Text und Ueber-
setzung mit. Sie ist ein. ziemlich lose zusammen-
häugendes Gewebe kurzer auf einander reimender
Sentenzen, ganz der Sprache des Korän’s nachge-
bildet und, in Vergleichung mit unseren Predigten,

*) Nach Burckhardt besitzt die Sophien- Bibliothek in Constautinopel ein unvollständiges Kxemplar in zwanzig starken

Quartbänden.
