437

Opfer der Todten aber, t&wm "mar, von denen
Ps. 106, 28 gesagt wird, dass sie gegessen wür-
den, wäre doch gewiss eine höchst ungeschickte Be=-
zeichnung für: geopferte Menschen. Unbedenklich
hat man wohl mit Maurer zu erklären; illicitae in-
feriae. Nicht viel dienlicher ist die Stelle Exz, 36,
13 zu einem Beweise, und so wird man sich denn
wohl, um den Hebräern gleichfalls den Genuss von
Menschenfleisch zuzuschreiben, auf die beiden all-
gemeinen Sätze beschränken müssen, einmal, dass
auch bei anderen Völkern Menschenopfer mit Ge-
nuss des Fleisches verbunden gewesen sey, und
zweitens, dass sich eben die Religion der Hebräer
vor dem Exil nicht wesentlich von der der phöni-
zischen Stämme unterschieden habe, Doch man
hüte sich vor dem Zirkel im Beweise!

Es bleibt uns jetzt nur noch übrig, einige Be-
merkungen über die Gh.’sche Kritik derjenigen A.
T.lichen Erzählungen hinzuzufügen, welche ent-
weder wirkliche Beispiele von Menschenopfern ent-
halten, oder doch dergleichen unserem Vf, zu ent-
halten scheinen,

Abrahams Opfer eröffnet den Reigen und gleich
die Behandlung dieser Erzählung zeigt uns, was
wir bei den folgenden zu erwarten haben. Hr, Gh,
weiss, dass Abraham seinen Erstgebornen wirklich
geopfert hat, dass er in Folge dieses Opfers reiche
Nachkommenschaft erwartet hat und hieranf soll
sich der Vorwurf Abrahams gegen Jehova (Genes,
15, 2.) beziehen. Von der mythischen Fassung
dieser Erzählung also keine Spur, von der Idee,
welche der langen Kinderlosigkeit, welche ‚dem
Opfer gerade des Einzigen, welche endlich gerade
dem Erlassen dieses Opfers von Seiten Gottes, zu
Grunde liegt, von allem diesen keine Ahnung!
Nicht als ob wir neben dem ideellen Gehalte der
Erzählung jeden historischen leugnen wollten; je-
doch in Betreff dieses Letzteren mehr aus dem
Bericht entnehmen zu wollen, als die einfache
Thatsache, dass Menschenopfer in der vormosai-
schen Zeit ohne alles Arg gewesen, erklären wir
für Aberwitz.

Derselben Verblendung über die Bedeutung des
Mythus, derselben unkritischen Behandlung mithin
fällt nun sofort die ganze mosaische Geschichte
anheim. Zwar wenn die Exod. 4, 24 vorkommende
dunkle Erzählung unsern Vf. auf den Argwohn
bringt, dass hier vielmehr ein Sohnesopfer des
Moses im Hintergrunde liege, wenn in der Erzäh-
lung Exod. 33, 29 die Spur von einem grossen

Num, 223. AUGUST 1844,

438

Menschenopfer gefunden wird, so dürften derglei-
chen Vermuthungen, die bei Gh, freilich nicht als
blosse Vermuthungen auftreten, immerhin zunächst
einer weiteren Erwägung zu empfehlen seyn; wenn
dagegen der wunderbare Tod der Söhne Aarons,
Nadab und Abihu zu einem natürlichen Ereigniss,
nämlich einem Opfer der Beiden, wenn ebenso die
Plage von Jehova, an welcher die Kundschafter
starben (Num., 14, 36 —38) zu einer Hinopferung
derselben, nicht um sie zu strafen, sondern zur
Ermunterung des Volkes vor Beginn der Schlacht,
umgedeutet wird, so bleibt gegen alle diese Erklä-
rungsversuche die von de Wette immer wieder
urgirte Frage in ihrer vollen Kraft, die Frage,
woher der allzeit fertige Erklärer denn dasjenige
wisse, wovon der biblische Erzähler schweige?
und es bleibt allewege wahr: „Wer den Boden
der Hermeneutik verlässt, verlässt den Boden der
Geschichte” (de Weite, Kritik der mosaischen
Gesch. S. 6). Dasselbe gilt von der Erzählung
Num. 25, 1 ff. Hr. Gh, überschreibt den Abschnitt
ohne Umstände mit den Worten: „Zur Sühne Je-
hova’s, der eine pestartige Krankheit gesandt hat,
werden einige israclitische Hauptleutc geopfert”.
Der Pragmatismus des Vf,’s wird natürlich auch
dadurch nicht berechtigter, dass er sich die Mühe
giebt, im Einzelnen herauszubringen , wie aus dem
natürlichen Factum der gegenwärtige wunderbare
Schein in der Erzählung entstanden sey; Das ab-
sichtsvolle Handeln der überarbeitenden Reforma-
toren ist vielmehr nichts als die Umkehr des Gh/’-
schen Pragmatismus und jene Männer müssten dem
zufolge dasselbe moderne und roeflectirte Bewusst-
seyn gehabt haben, wie es die Seele des Gh,/’schen
Rationalismus ausmacht, welchen ungeheuren Ana-
chronismus wir mit Bedauern woder durch die ver-
ständigen de Wette’schen Bemerkungen noch durch
die durchgearbeitete Behandlung des Mythus bei
Strauss geheilt schen, — »Seibstopfer des Aaron
und Moses” heisst der nächste Abschnitt. Wir
erlauben uns dabei nur folgende Bemerkung. Das
Kennzeichen des Mythus in spätrer Zeit ist die
ausführliche, glanzvolle und wunderhafte Ausstaf-
firung einer Begebenheit; aber es ist Unrecht,
wenn man diesen Glanz der Erzählung zum ein-
zigen Kriterium des mythischen Charakters machen
will, Was in späterer Zeit glänzend und bunt er-
scheint, das ist in früherer durch um so kräftigere
und grossartige Züge ersetzt. Wenn wir nur des
Philo und Josephus Bericht über den Tod des Mo-
