#7

Num, 03.

498

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Montags; den 5. März 1810.

{

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

MATAEMATIK,

Parıs, b. Agaffe: Hifloire des Math£matiques, dans
laquelle on rend compte de leur DO depuis
leur origine-jusqu’a nos jours; ol !’on expofe
le tableau et le deu elOnp ment des principales
decouvertes dans toutes les parties des Mathema-
tiques, les conteltations qui fe font elevees:en-
tre les Mathematiciens, et les principeaux traits
de la vie des plus celebres. Nouvelle edition, con-
üiderablement augmentee et prolongee jwsqu® vers
1’epoque actuelle; par 5} Montucla,_ de 1’In-
ftitut national de France. Tome I. VII und
739 S. T. 11. 717 5. An. VII. "T. IH. VII und
8325. T.IV. 6885. An. X. 4. mit Kupfn,
(26 Rthlr. 12 gr.)

E: würde uns zu weit führen, wenn wir in einer

Recenfion des vorliegenden Werks lange bey

dem Nutzen und dem Intereffe verweilen wollten,-

welche eine Gefchichte der mathematifchen Difcipli-
nen nicht allein dem Manne vom Fach, fondern auch
dem Philofophen .und dem Literator überhaupt ge:
währen kann. Eben fo wenig können wir die Ur-
fachen hier entwickeln, warum diefer Zweig der Li-
teratur von Eudemus und Theophraft an, fo felten bear-
beitet worden ift. Nur von den Schwierigkeiten {elbft
einige Worte, weswegen Wolff die Erfcheinung eines
folchen Werks ad calendas graecas verwies. Schon
die Gefchichte der Philofophie ift von folchem Um-
fange, dafs fie die vereinten Kräfte mehrerer Männer
und die Vorarbeiten mehrerer Jahre erforderte, che
wir.in den letzten Decennien genauere Auf(chlöffe,
als vorher, über den Gang des menf{chlichen Geiftes
in philofophifchen  Unterlchungen, über fein Stre-
ben, die Schranken feiner Erkenntnifs zu erweitern
und. über das Gelungene in diefem Streben erhalten
konnten. Aber noch reichhaltiger i(t die Literatur
in den matbematifchen Wiffen{chaften, und noch
mannichfaltiger der Stoff derfelben, woman nicht
blofs Denkgefetzen und Principien nachzufpüren , fon-
dern das falt unendliche Gebiet von Anfchauungen
und Wahrnehmungen, bey welchen der Zufall fo oft
im Spiel ift, zu überfchawen hat. Dem Mathemati-
ker felbft ift. es genug, wenn er die Refultate der
wichtigften- Entdeckungen, die in.die neueften Hand-
bücher übergegangen find, kennt; der Gefchicht-
ichreiber. foll aber nicht blofs von .dielen; ..foodern
auch von den mifslungenen Unternelumungen Kechen-
. A. I. Z. 1810. Erfier Band,

fchaft geben, -er foll den menfchlichen Geift' bey feir
nen Fortichritten felbft begleiten, und zeigen ,.wie er
oft nach mancherley Irrthümern und nach er(chöpf-
ten Kräften zu der Wahrheit gelangte. Er hat-alfo
einen viel mühevolleren Weg. Auch ältere. Werke
müffen von ihm eingefehen und verglichen werden;
die Methoden, befonders die, welche Veränderungen
in den theoretifchen Theilen hervorgebracht haben,
mufs er forgfältig bemerken, auch wenn Ge jetzt ganz
aufser Gebrauch fGnd; dabey mufs er auf die Phi-
lofophie des Zeitalters und auf. andre Hülfsmittel
genau Rückficht nehmen. In den ältelten Zeiten aber
mü(len die wenigen Nachrichten, die auf uns gekom-
men find, einer lorgfältigen Kritik unterworfen wer-
den. Was uns noch übrig ift, ift zu fragmentarifch,
oder. (tammt gröfstentheils von der Sache unkundigen
Männern, welche forglos, ja oft ohne Sinn auszogen
und zufammentrugen. Wenn man alle diefe Rück-
fGchten beachtet; fo ift Hrn. Montucla’s Arbeit ge-
wifs ein fehr verdienftliches Unternehmen, und wird
Jange Zeit das einzige Repertorium bleiben, zu wel-
chem man bey Fragen, welche die Gefchichte der
Mathematik betreffen, feine Zuflucht nehmen mufs.
Es bedarf wohl nicht erft unfrer Verfcherung, dafs
diefes müheyolle Werk nicht blofse Compilation,
fondern alles in demfelben mit eigenem Urtheile ge-
ordnet fey. Auch macht Hr, M, in der Vorrede (elbit
einea Unterfchied zwifchen einer Chronik und einer
wirklichen Gefchichte. Er beurtheilt alsdann die
Arbeiten feiaer Vorgänger Bernardino Baldi, Blan-
canus, Voffias, Wallis, Weidier, Heilbronner, Baill
und Prieflley’s Gefchichte der Optik, wovon er felb
Klügel’s Ueberfetzung kennt, Man Geht daraus, dafs
er Jdie Werke der Ausländer gern benutzte, fo weit
er fie benutzen konnte. Auch ift es ein Vorzug die-
{es gelehrten Werks, dafs in der alten Gefchichte die
Folgerungen aus den Nachrichten felbft gemacht wor-
den find, ohne Beyhülfe von künftlichen Hypothe-
fen. Dafs indeffen noch manches zu ergänzen und zu
‘berichtigen feyn würde, wird jeder ünirer Lefer von
felbft erwarten. Vorzüglich glauben wir, dafs die
Gefchichte der älteften Zeiten noch viel lichtvoller ge-
worden wäre, wenn Hr. M, fich mehr an die Difei-
plinen als an die Schulen der Philofophen gehalten,
‚uad die Ausfagen der Schriftfteller einer noch ftren-
geren Kritik unterworfen hätte. Um uns deutlicher
zu erklären und unfere Lefer zugleich mit dem Plane
des Werks bekannt zu machen, wollen wir ihm in
feinen. Unterfuchungen folgen, Part, I. Liv. ı. han-
Rır delt
