— 54 — |

426

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Z U.R

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1844.

 

MEDICTIN.
Brunnen- und Badeschriften.
(Fortsetzung von Nr. 53.)

37) FraskrÜRT a. M., Dr. u, Verl. von J. D.
Sauerländer: Ueber den Gebrauch der Mineral-
quellen , insbesondere derer zu Ems, von Dr.
J. A. Vogler u. S. w.

D. Aufregung im Gefässsysteme entsteht durch
'die Wärme des Thermalwassers, die Atmosphäre
u. 8. W., die Ecchymosen unter der Epidermis sind
Zeichen des allg. Auflösungszustandes der Säfte
und nicht, wie Prieger will, heilsame Auflösungen
der Stockungen im Kreislaufe, sondern Folgen or-
ganischer Fehler des Herzens oder der grossen
Blutgefüsse, weshalb Vogler bei ihnen sowohl die
äussere als innere Thermalkur verbietet. Viel, sehr
viel Beherzigendes hat hier. Vf. zusammengetragen
und Ref, kann nur wünschen, dass durch derglei-
chen nüchterne Beobachtungen alle Brunnenärzte
die Kenutniss ihres Heilmittels erweitern möchten!
In dem über die Bäder im Allgemeinen und die in
Ems gebrauchten Gesagten stimmt Vf. mit Vetter
grösstentheils überein, obschon er sich von seinem,
oft zu weitgetriebenen Skeptizismus hinreissen lässt,
Manches in Frage zu stellen und Anderes zu ver-
werfen, was er doch in seinen Bemerkungen (vgl.
besonders p. 196) wieder bestätigt. Zum Schlusse
dieses Abschnittes warnt Vf. aus eigner Erfahrung
jeden angehenden Arzt vor dem Lesen der Brun-
nenmonographien, damit er sich Zeit, Kosten und
viele gefährliche Irrthümer am Krankenbette er-
spare, weil er noch nicht unterscheiden könne, quae
ecretin , quaeque carbone notanda sint, —

Unter den Krankheitszuständen in denen die
Emser Thermen vorzugsweise angewendet werden,
hetrachtet Vf. vorzüglich‘ die Affectionen der Ath-
mungs - und Stimmwerkzeuge und versichert, dass
dergleichen Kranke im XVIL Jahrhunderte gar
“nicht im XVIIL nur selten und erst im jetzigen
‘ Ergünz. BI. zur A, L. Z, 1841. +

in so überwiegender Anzahl von ihren Uebeln Hei-
lung in Ems suchten. Kr schreibt dies der verän-
derten Kurmethode zu, bei der ehemals viel mehr
Wasser . getrunken und ungleich heisser gebadet
wurde, sie also in den genannten Leiden nur Scha-
den bringen konnte. Je mehr die Zahl der Gläser
gemindert, jo kühler die Therme und je allgemei-
ner mit Milch oder Molken vermischt sie getrunken,
je seltner die Bäder, je strenger die Diät, desto
grösser die Zunahme genesender Brustkranken. Der
Vf. spricht nun über die Anlage zur Schwindsucht
(deren mögliche Tilgung von der vorsichtigen Ther-
malkur und zweckmässigen Lebensordnung, bei der
er die zu oft vernachlässigte Gymnastik anräth,
zu erwarten ist), von den Tuberkein (die mit flori=
dem Charakter passen nicht für Ems), der selten
ohne Lungenkrankheiten sich findenden Halsschwind-
sucht, dem Catarrhus pulmonum chronicus humidus
(Phihisis pitwitosa, in Ems nicht selten geheilt),
den im Unterleibe wurzelnden asthmatischen Be-
achwerden (Ueberbleibsel des Keuchhustens, Re-
convalescenz von - entzündlichen Brustkrankheiten,
Masern u. .s8s. w., überhaupt alle: Zustände der
Brustorgane mit subinflammatorischem Character
werden durch die Thermalkur nicht getheilt, son
dern verschlimmert) u. 8. w., geht dann zur
Betrachtung . der Blennorrhoen des Darmkanals
und. der Harn - und Geschlechtswerkzeuge, des
Harngrioses, der Unfruchtbarkeit über, Mit Diel
eifert er gegen die Bubenquelle, die weder Weigel
(1627), noch spätere Monographen erwähnen und
von der er äussert, dass er kaum wüsste, in welchem
Falle sie irgendwelchen Nutzen, wenn auch nicht
Schaden — moralischen und physischen — stiften

:könnte. ZurErkenntniss der Ursachen der Unfrucht-

barkeit räth er eifrigst die Explorationen durch Hand
und Auge vermittelst des Mutterspiegels an. Nach“
dem er noch seine Ansichten über die Nerven-
-schwäche, Hysterie, Krämpfe u. 8. w. in Bezug auf
-Ems mitgetheilt, schliesst er diesen lesenswerthen
Hlık. } re TE Ta ;
