a

wa +

u .INTELLIGENZBLATT

“x

der

ALLGEM. LITERATUR ZEITUNG

N u m.

13.

 

u Mittwdbchs den 18% Februar 1807

 

LITERARISCHE

Il. Preife

n der allgemeinen Verfammlung der Geftüf zur
Vertheidigang der Chrift.ichen Religion, gehalten n’s
Gravenhaag den 28er Augült 1806, gefchah die An-
rede an die Zuhörer durch den Hn, Jona J# ilhelm Te #Ha-
ser; Prof, und Prediger zu Leyren, über den genauen
Zufammenhang der Aufrich:igkeit und Vorfichiigkeit in
Behandlung der Religionsfachen, Darauf wurde
eine goldne Ehren- Medaille dem Hn. Masr. Joh. Heinr.
Beckkaus, Prediger zu Goldbaeh bey Mühlheim am Rhein,
zuerkannt, für feine Abhandlung über den rechten Ge-
brauch der fogenannten Apocryphifchen Bücher der
heil, Schrift, welche unterzeichnet war nt dem Vers
aus 2 Macc. 15, 38. — Kine filberne Medaille wurde
zuerkannt dem Hn. Corn, Adrien van dew Brock, Predi-
ger in Oud-Beverland , numınehr zu Hocrn, für feine
Abhandlung über die rechte Beiranluıung des Todes,
mit dem Spruch: „Lehre uns alfo unlere Tage zählen,
dals wir cin weifes Herz bekonunen.‘* — Gleichfalls
wurde eine flberne Medaille beftimmt für den Verfafler
einer Abhandlung über diefelbe Materie, gezeichnet
mit den Worten: „Ich fterbe täglich‘*; die zum Theil
fo!l herausgegeben werden. Nur wird der Vf, erfucht,
feinen Namen vor dem 15. October d. J. bekannt zu
machen, ’
Für diefs Jahr find folgende zwey Fragen zur Be-
antwortung vor dem 1. Januar 1808 aufgegeben: *
I. Da die wahre und ewige Gottheit unfers Harrn
Jefu Chrifti und der Perfon des heijl. Geiftes in den ge-
krönten Abhandlungen von 1792 und 1804 einleuchtend
vortheidigt ift, und da die Lehre der göttlichen Dreyei-
nigkeit ‚eben dadurch in vollem Nachdruck erwiefen
- wird; fo verlangt die Gefellfchaft zur nähern Beltäri-
gung dieles Geheimnifles der Göttlichkeit vom Vater,
Sehn und heil. Geift, fehriftmäfsig anzuzeigen den ge-

nauen Zulammenhang diefer Lehre mit den vornehm- _

fıen Glaubenswahrheiten des Fvangeliums, und den
heillanen Einfufs de(Telben in die Aus übunng einer Evan-
gelilchen Gottfeligkeit und auf die Hoffnung des ewigen
Lebens, | ;

II. Und da die durchgängige Lehre der Bibel von
dem Stellvertreten, dem Gehorfam, Leiden und Ster-
ben des Heilandes in einer der gekrönten Abhandlun-
gen von 1804 deutlich vorgetragen ift; fo wünfcht die

NACHRICHTEN.

‘Gefellfchaft einen befondern und algenrächen Beweis,

dafs die Söhn - Opfer des alten Bundes nicht nur keine

po'itifchen Einrichtungen, viel weniger Nachfolge der

Gewohnheiten anderer Völker gewelfen find: fondern

dafs fe vorzüglich eingeführt waren, das Verföhnungs-

Leiden des verheifsenen Erlölers vorzubilden, mit bey-
efügter Widerlegung der Einwürfe der heutigen Be-
treiter diefes Lehrfatzet. ;

Sodann erwartet die Gefellfchaft vor dem 1. Sep-
tember 1807, mit Anerbietung einer iılbernen Medaille,
Abhandlungen, eingerichtet nach der Fähigkeit und
dem Bedürfnifs der Ungelehrten, und zwar für diefs
Jahr eine über die rechte Art und Angelegenheit einer
chriftlichen und get;feligen Erziehung der Jugend und
die theure Verpflichtung dazu.

Endlich verfpricht die GefeNllfchaft eine Mberne
Medaille einem jeden Verlaller, der vor dem 1. Septem-
ber 1807 einfenden wird: ;

ı) Eine wohl bearbeitete Abhandlung üher ein oder an-
d-res Lehrltück, das in unlern Tagen durch die
fogenannten neuen Reformatoren befiritten wird,

2) Eine gründliche Widerlegung diefer oder jener Irr.
lehre, welche diele Leute zu verbreiten fuchen,

3) Eine kritifche Erläuterung und Vertheidigung ei-
ner oder mehrerer Bibeiftellen des alten oder
neuen Teftaments, die unter dem Namen f{öca
clafica bekannt find, wider die neuern Anfälle
und Verdrehungen der heutigen Beltreiter,

4) Eine befcheidene , doch kräftig widerlegende Re-
cenGon einer unläng(t herausgekommenen Schrift,
worin die Wahrheit untergraben und die Religion
verhöhnet wird.

5) Oder eine zweckmäfsige Abhandlung über ein
wichtiges Stück der präctifchen Theologie.

Die Verfalfer, welche durch ihre Antworten aller
dieler Aufgaben nach dem Preife trachten, werden ge-
beten, fich der Kürze und Klarheit zu beßleißigen, und
ihre Abhandlungen in lesbarer Schrift, am heblien im
holländifcher oder lateinilcher , oder zur Noth in hoch-
deutfcher Sprache (jedoch mit lateinifchen Buchliaben,
weil die deutfchen nicht in Betracht kommen), auch
poßftfrey, und, fo viel möglich, mit einer, der. Societät
unbekannten, Hand gefchrieben, einzufenden an den
Secretair der Societät, Hrn, Adrienus von Affendelft, Pre-
diger zu Leyden, . ‚

<1) N IT, Beför-
