571

(tigkeit. mit Befonnenheit erfafsten Erkennt-
N nad? Wie fehr haben. wir daher Urfache mit
Freuden jede wahre Aufhülfe und fchon jede Anlei-
tung zu richtigerer, genauer, fpecieler Einficht
anzunehmen! Und folche in der That find die phy-
fiologilchen Unterfuchungen über die einzelnen
Zweige ‚des Nerven({yltems, wenn fie mit Wach-
famkeit und ohne fich einem. tumultuarifchen Er-
klärungsdrange hinzugeben vom Pathologen benutzt
werden. Man erinnere Gch wie fehr einzelne treff-
liche Aerzte früherer Zeit, ohne fo einladende Vor-
arbeiten, wie dermalen wir, zu finden, diefem

Ziele entgegen gu haben; man gedenke — um
e

nur Ein Beyfpiel zu nennen — des freylich nun faft
vergeffenen herrlichen J. H. Rahn (mirum inter
caput et vifcera abdominis commercium. Goett. 1771. )!
Und woher mag es denn wohl kommen, dafs gegen
die ungeheure Fluth von Schriften über Entzündung
die Bearbeitung der Nervenkrankheiten in immer
gröfsere Ebbe geräth? Und wenn denn noch ein-
mal von Nervenkrankheiten die Rede ift, warum
mehr um „neue Mittel” aRenen zu empfehlen,
als. die Erkenntnifs der alten Uebel befler zu be-

nden? Warum fucht denn kein Arzt neue An-
tiphlogiftica , alle aber nach Einficht in das Wefen
und die Natur. der Entzündung? Nun, da niemand
jene Unterlaffungen durch fchon gewonnene, und

als wiffenfchaftliches Gemeingut verbreitete, genü-'

ende Erkenntnifs der Nervenkrankheiten zu er-
ären wagen kann, fo erledigen fch die eben auf-
eworfenen Fragen ganz von felbfit; der Schaden
elbft aber wird nicht gehoben, indem man ihn
durch Bewufst -. und SorgloGgkeit verdeckt. —
Ganz unerwähnt durfte Rec. diefes hier nicht laf-
fen, da er fich einem Manne ge Kenüber behndet,
den er willig als principem pathologorum erkennt,
dem es aber gleichwohl gefallen hat noch im Jahre
1828 feine Pathologie ohne irgend einen Beytrag
über diefen‘ wichtigften und verlaffenften 'T beil der

Krankheitslehre auszuftatten, ja, felbft die dazu,

durch die beffern Bemühungen, der Zeit geliefer-
ten Materialien unbenutzt liegen zu laffen, — Die
Gröfse diefes Tadels fehr wohl kennend, fpricht
ihr Rec. dennoch unverhohlen aus um der Wahr-
heit und der reinen Hochachtung willen, die er
für Hn. Hartmann ({tets empfunden, Auch die
grofse Schwierigkeit des Geforderten kennt Rec.
anz wohl, aber von wem follte die Ueberwin-
sung derfelben, mindeftens das rüftige Anfaffen
fonft erwartet und felbfit gefordert werden, als
vom reich Begabten? ;

Anderer, mehr einzelner phyhologifchen. Dif-
ferenzen,; in fofern Ge ‚gleichwohl . auf Pathologie
Beziehung haben, hier noch zu gedenken, oder
4e wohl gar. zu erörtern, liegt aufserhalb der
Abfcht des Rec. und widerfpräche dem Charakter
diefer Recenfion, welche, bey. Gelegenheit der An-
zeige eines ausgezeichneten Werks, mehr das
Ganze der Wiffenfchaft im Auge hat, als dafs fie
auf einzelne Befonderheiten eingehen dürfte. Ue-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ; 5

berdiefs- mufs ‚auch noch Raum. ‘vorbehalten we
den für Bemerkungen über die p/ycholog ef chen u
eigentlichen pathologifchen Elemente cier unferi
Betrachtung vorliegenden Schriften. Splitterrick
tend werden wir auch hier nicht verfahren ux
unfere Gegenbemerkungen nur gegen Grundver-
ftellungen , gegen die  hauptnaden, oder gegu
wichtige Unterlaffungen richten,

B. p/ychologifche Differenzen.

Oben {fchon ift erinnert worden, dafs in ph-
chologifcher Beziehung Rec, am wenigften mit den
Vf. überein{timmen könne; nicht etwa, da/f/s nicht |
fowohl in den in der Ueberfchrift genannten patho-
logifchen Werken und vorzüglich in der „, Piy/zolo- |

ie des Denkens” ein richt feiner Pa
fen Bemerkungen und Beobachtungen enthalten
wäre, oder dafs eine Verfchiedenheit der Printipien
den Rec. und Vf. aus einander hielte; fordern \eg-
lich des Umftandes wegen, dafs, nach der Ueber-
zeugung des Rec. Hr. Hartmann jedes Princips fü
Pfychologie ermangelt. Diefer Vorwurf jedoch trifft
nicht die wiffen{fchaftliche Individualität des Vis,
fondern das philofophifche Syftem, oder vielmehr:
die Philofophirweife, . welcher Hr. H. zugethan ilt,
In welcher Art nämlich der Idealismus auch auftre-
ten und eine Form annehmen möge, immer wird er
fich felbft zerfchellen müffen, fobald er es mit etwas
anderm , als mit der Vorftellung felbft, d. h. mit
dem Vorgeftellten zu thun haben mufs. Diefem
felbft ins Auge zu ,fehen und ihm zu ftehen, ver-
fchiebt er daher fo lange als möglich, indem er in- |
mer von Neuem das Experiment anftellt: das Vor-
geftellte in eine Vorftellung zu verdünnen und auf-
zulöfen;. dabey ereignet es fich nun freylich, daß
auf die Frage nach einem: Wovon der Vorftellungen, |
eantwortet werden kann: von den Vorftellungen
Belbft. Allerdings entfteht hiedurch ein Unding m!
einem Anfange und Ende. vor dem Anfange. Sy
fer Knaul (ein in fich felbft zufammenlaufendes
Syftem darftellend) kann nicht abgewickelt werden,
weil in der That gar ‚nichts aufgewickelt ift. Ein
Lichtftrahl (obwohl nicht die Sonne felbit) kann
abgefperrt werden, aber nicht der Schatten. Emnd-
lich jedoch mufs der Idealismus fich felbfit verlalfen,
um feine Legende vom Etwas zu erzählen; mit
welch feyerlichem Ernfte er diefs nun auch thun
mag, und mit welcher Erbauung feiner im innerften
nürnberger Becher in Gläubigkeit ruhender Zuhörer,
immer mufs diefe Verwandlung durch einen Macht-
fpruch bewirkt werden. Wie: am erften Tage w
nun eine Welt aus Nichts erfchaffen — nicht durch
das fchöpferifche Wort des allmächtigen Gottes,
fondern. weil fie'— zur grofsen Erleichterung
idealiftifchen Baumeifter — fehon vollkommen fer-
tig ift , und zwar fertig da.ift fchlechthin, ohne al
weitern Grund, als ‚den ihres Seyns. felbft. Kom
ftellt an .die Spitze feiner praktifchen Philofophie
eben alles dasjenige -als Axiom hin, was: in feiner
nerkennbares das Feld hat 0

me

theoretifchen als
