‚9%

widerfprechlich hervorgeht, dafs diefs Weberfche Le-
xicon {elbft nach der Vermehrung und Verbeflerung,
die ihm. von Conr. Heyde zu Theil wurde, im J. 1770
für-die Jugend unnütz und {chädlich
fo _ilt die ÜUnachtfamkeit, womit der Verleger das
Werk behandelt; und die geringe Achtung, welche
derfelbe der Jugend und dem Publicum bewiefen hat,
noch ärger und tadelnswürdiger. Der natürlichfte
Gedanke hätte doch feyn mülfen, einen Gelehrten
zu Rathe zu ziehen.“ Wäre diefer auch nachfchtig
genüg gewefen, das alte Gebäude ftehen zu laffen,
und: nur theils fo öffenbare Unrichtigkeiten und
Mängel als wir oben-berührt haben, zu entfernen,
theils Nachträge zu liefern: fo hätten wir gewifs die
Freude, von den {fchätzbaren Bemerkungen, die
Beckmann. im feinen Beyträgen zur Gefchichte der
Erfindungen, und in andern Werken, Schneider in
den Beärbeitungen mehrerer Claffker, befonders
der Sctiptores Rei Ruf., Bötriger, Heyne u. a.
mitgetheilt: haben, Gebrauch wenacht zu fehen.
Alumen würde dann nicht mehr der Alaun, Nirrum
nicht mehr -Salpeter, Bergfalz, Tincar, Salniter be-
deuten; und’ alle die Unrichtigkeiten, welche Ruhn«

leich war:

‘4

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ın JANUAR 1810,

96.
kenius vor einigen Jahren in'feiner Vorrede zu dem
für die holländifchen Schulen eingerichteten Schet-
lerichen Wörterbuche der lat. ache gerügt hat,
würden ausgemerzt {eyn, da (elbft in den Ergänzun
blättern unirer A, L. Z. ein ganz vollftändiger Aus-
zug daraus geliefert ift. je ganz anders würden
dann die Artikel Adonis, Horti Adonidis nach Bötti-
gers und Groddecks Forfchungen, AÄAchnemenes
nach Wahl und Heeren, Ammon nach Brown, Hor-
nemann und Rennel, Rhapfbdus nach Wolf und
Heyne u. dgl. mehr ausgefallen feyn, da jetzt Weber
fowohl als Heyde von Khapfodus‘ nichts weiter bey-
zubringen gewufst haben, als dafs er ein Zufammen:
ftoppler von allerley Gedichten gewefen fey! Faflt
alle Artikel, welche die Künfte, die Kunftftoffe , die
Werkzeuge, das Mafs, Gewicht, Kleidung und ähn-
liche Gegenftäride abhandeln, und im hohen Grade
entweder ganz oder halb falfch vorgeftellt find, und
durchaus zu fchiefen Anfchten Alılafs geben müflen,
würden dann ganz anders ausfehen. So wie das
Werk noch gegenwärtig ift, müffen wir es zu Ma-
culatur Verurtıäilen, und das von Rechtswegen,
aha EM

 

.. WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

GEDICHTE,

. BerLin, b. Maurer: Eros. Von Wühelm
Meyer. 1805. 188 S. 8. (14 gr.) -

" Eine Sammlung von Gedichten, die fch in ihrer
Form äm meiften dem Lyrifchen nähern; ein kleiner
Roman, deffen Vorbild die bekannte Lucinde e-
welen zu feyn fcheint, und ein Dramolet, das der
Vf. ein Zeitftück nennt, machen den Inhalt die-
ros aus. Die Gedichte find, meiftens zarte

Klänge eines tiefen und feurigen Gefühls; aber man
vermifst in ihnen {fchöpferilche Einbildungskraft
und Gedankenfülle. Auch Klarheit mangelt ihnen.
Es C(cheint, als habe fich der Vf. hauptfächlich Gö-
the in feinen Poefien zum Mufter gewählt; aber
aus der Nachahmung der Formen deffelben blickt
kein eigener Geift hervor; oder er ilt, wo er er-
fcheint, zu klein für diefe grofsen Formen. Stel-
Ten, wie folgende, (S. 6.) aus dem Gedichte, das
Junge Herz:
) „Ewiges Ringen,

Deore Gellagen 2

Abgrund und Leben,
. Jauchzen und Beben.
€ Wellen fch laben,
; Meere durchbaden!

Storm in den Locken *

Ach! und die Glocken (?)

Elogius

Der frölichen Sünde,
Verfehallen im Winde!" u. f. w.

erinnern wohl an ein Göthefches Metraum, aber
fchwerlich an deffen Genius. In dem nämlichen 0e
dichte kommt der Ausdruck „duftende Tugend"
vor, den wir aber für einen Druckfehler halten wollen.
Auffallend gegen die übrigen fticht indefs das er/te
Gedicht ab, das wirklich Spuren eines hohen Talents
für lyrifche Poefie verräth, und — wenn es, wie es
fcheint, /bäter als die andern gefchrieben ift, hoffen
läfst, dafs der irregeleitete Vf. in Zukunft vorzügliche-
te Producte liefern werde. Das Befte in der ganzen
Sammlung ift das kleine Drama: „Von Heute!” ein
fatirifches Stück, in welchem der Vf, mehr auf eigenen
Füfsen fteht. Die Idee, die mancherley neuern un
ältern Kunft - Anfichten und Beftrebungen komifch
darzuüftellen, ift ziemlich glücklich durchgeführt. Wiz-
zig genug {chliefst ein Dorfichulmeifter das Stück,
indem er, eine Ruthe vorhaltend, zum Parterre
fpricht: |

„Diels war die harte Zucht der alten Zeiten!

Auf Efeln liefs man da die Jugend reiten;

Da kam in ihrem parfümirten Kleid

Die heutige, die liebe neue Zeit —

Es hiefs, die Efel wären aus dem Thor.

— Die Menfchheit kommt mir doch bedenklich vor;

Was belfer frommt? Gott in der Höh'‘ fey Richter!

Ich meyn’: ob fpan’fches Rohr, ob [pas’fehe Dichter?

zz
