307
ihren Resultaten sehr

fruchtbare re Untersuch zu,
welcher diese Stelle die Veranlassun "geben dürlie,
behält sich Rec, für eine andere Gelegenheit vor,

und beschränkt sich nur auf die nöthige Verbesse-

rung der Worte, Augenscheinlich werden hier zwei
Schriften über denselben Gegenstand, die eine von
Poseidonios, die andere von Dioskorides, gemeint,
ohne dafs. jedoch der Titel beider genau angegeben

ist, Darnach ist zu lesen: 2v tois nzol T0O xart” aUTOUS

yevoptvov koyı05 ?v Arftn. Sollte man sich dafür ent-
scheiden , dafs nur eine von zwei Kunstverständigen
gemeinschaftlich verfafste Schrift gemeint sey, was
ar durchaus unwahrscheinlich ist, so ist natür-

ich ?y 7 beizuhehalten. — Aus dem in vielfacher
Hinsicht interessanten Abschnitt desselben Rufos
über die 2Asgpayrl/acıs S, 60 heben wir noch folgende
Stelle aus, wo es, nachdem die Verwunderung aus-
BosProchens da(s die frühern Aerzte diese Krank-

eit fast gänzlich unbeachtet gelassen, heilst: nöros
Zub Irocrwr 6 T00 Eganowtpdtov uadnıhs Arvolus nag-
doxe tou nddovs, Kauxoyullur altd dvopdiawn" To yıkp
#lg Anuöxorrov dvageoduevor Aıfllov negi To voOHHaTOS
gavtnws xutdpevotUL of de 0Ilyov od NpOY Kal dıugo-
“005 enynoavro To& Addovg, TH y Her day ULTOD Azayi
z/acıy (ein bisher unbekannter Ausdruck) xuloSvrec,
Den hier genannten Straton kennen wir nur’ noch aus
"einer Stelle Galens, und sehen sonach unsere Kennt-
nifs von diesem Schüler des Erasistratos um eine
interessante Thatsache erweitert, — Ferner lernen
wir aus Rufos S. 72 einen uns bisher unbekannten
Arzt Euenor kennen,

Wir schlielsen hier noch einige gelegentliche
Bemerkungen an, die uns bei der Lectüre dieser me-
dieinischen Schriften aufgestolsen, und welche zu-
gleich zeigen können, ’dals für die Textkritik der-
‚selben von dem Herausg. so gut wie gar nichts ge-
leistet worden ist. Die Kritik findet hier ein sehr
weites Feld, zu dessen durchgreifender Bearheitung
jedoch ein philologisch‘ gebildeter Arzt erfoderlic
jst. Folgende Bemerkungen enthalten: nur die Be-
richtigung unbedeutender Fehler; für eine ausführ-
‘liche Handhabung der Kritik, selbst wenn auch Ree,
eine solche zu unternehmen vermöchte, würden diese
Blätter keinen passenden Raum darbieten, ;

Buch XLIV, 1, 1. S, 1 ist von der. chirurgi-
schen Behandlung der Apostemata die Rede, und da
heilst es von einem Abscefs: «ur tn’ uUTOIS TOls
Öpdukuois, unvoMder dımplosı XOnNTÖHEIU, TO KUOTWLG
755 dumplotws xatTW OTQEPOPTES, Tym TAI PUOIKAIS TUI
Znomouöv nEpLpEO&WIGE O/NLUTIOFH. Was sollen hier
die Znomxow0l em Sinne nach heifst es: bei dem zu
machenden sichelförmigen Einschnitt soll die Run-
dung desselben der natürlichen Gestaltung der gleich
unterhalb des Auges befindlichen Theile entsprechen,
Es ist kaum zu zweifeln, dafs tmwnlwv statt Zromowiy
zu lesen sey.— AKEbendas, 6,2, S.9, xai Jeguneviodt
Ankırloxe Bono GugÄKM XEyONLErW , WO augen-
scheinlich xeyp:.0u&/w zu schreiben ist, Auf eine ähn-
liche Weise findet sich S, 31 nzeoiyor0r0r verschrieben
statt mepiz0ı0701, — KEbendas, 10, S, 137% ailtıatızz»

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,Z,

Aldor ist kaum zu bezwei-
feln, dafs Oribasios ri schrieb. Aluartızy M-
Spc dürfte fin und for zen den Sprachgebrauch
seyn. — Kbeudas, 13,'2. S. 17 in den Worten;
el da uf nldyıov z0 Oynpa Rs. OVoLyyos, AAN Kyrıda,
tovsioriv lc BaFog Telvoı, nepıskölpen at KUxXÄOr 11,8,W.
ist entweder 7&voy oder TovrtEaotıy 8) «Ic FAdog Teivoı zu
lesen. — Ebendas, 10, S. 21 steht sinnlos öpıyaro-
„oilag statt doyavonoduc. Eben so SS. 23 yuwonddov
st. yuoradov; letzteres Wort, 7; ‚ov, welches
schon oben S, 9jvorkam, ist in den Wörterbüchern
nachzutragen, — KEbendas. S. 26 0julwro0is Ixxonedon
[Ob die Form ow«Awrdc, an deren Stelle in den Lexicis
jetzt oyul«wrös steht, richtig sey, kann gezweilelt wer-
den,‘ da letztere durch Coecchi's Anmerkung zu einer
Stelle des Heliodoros in seinen Chirurg. vett, S.94, wo
das Wort selbst mit &xxonzüg wie hier zusammengestellt
wird, hinlänglich gesichert erscheint, Jedoch darf‘
wohl‘ zur Sicherung jener Form, welche neben. der
andern bestanden haben könnte, angeführt werden;
dafs Hesychios das Wort zdou/fl.urog anführt und zwar
es von 04 ansdrücklich ableitet, so dafs man also
nicht daran denken Kann, es von ouwoc, wie man
gethan, herzuleiten. — 8. 38 ist moronöH3 wohl nur
ein Druckfehler statt zvoro«. Derselhe Fehler wie>
derholt sich anf der folgenden Seite, auch S, 45. —
8. 54 2x ı5g yevopduns xupoovylas Fhßopdvan TE xak
uvÖvzwr dx TRc mepısyovans aagxds. Wahrscheinlich
xıp00vixlag zu lesen, Die chirurgische Operation des
xp000Lx409 u: Wird 8.55 erwähnt. — S, 60 im Scho-
liasten seht mudoyvwmxod statt nudoyvwporıxos ge
druckt, — SS, 65 dluotorfn ea: Augenscheinlich zu
verbessern 2\«eororAn dom, in der Bedeutung von
zermalmt. Das Wort 2w.oro9:iv mag für die Lexika
angemerkt werden, Ebendaselbst steht Jvonovolas
statt dvonvo/lus. — SS, 66 hezieht sich‘ der Scholiast
auf eine Stelle des Antyllos, in welcher ausführlich
über den xwovxog gehandelt seyn soll: caqüs de negl
TovTOV xuTd TO O7 (as 6 ist wohl hier nur Druckfehler)
"Bıfklov x. 13 qpnoiv 6 Arrttl.kos.‘ Hier meint der Schol,
sicher die Sammlung des Oribasios: denn wir finden
daselbst bei Matthäi S. 124 wirklich die betreffende
Stelle, und zwar im 33sten Kapitel des 6ten Buchs
des Oribasios. Es würde demnach oben. 75 statt 72
zu lesen seyn, vorausgesetzt; dafs: der Scholiast
dieselbe Kapitelabtheilung kannte, welche sich. in
der Moskauer Handschrift vorfindet, — S, 67 ivoı-
TelLotUTOV dE xal TO den UTL REQLAVÄEOTAE NEQÄLKLOU |
% doroylıacov 3 oeiriov. Zu lesen negiurtiela dus, —
S. 69 Unrog 6 ueP Haıdour dvemıtndeı0g, WO xuF Hadaup
augenscheinlich geschrieben werden muls, — S, 77
oÜre. tı Kilo zurosurdanua«: Letzteres Wort mufs in
zwei getrennt werden, xurTo0Sv vöoruw, wie auch Ga-
Jen sich: desselben Ausdrucks bedient: siehe Schnei-
der’s Supplemente zum Wäörterb,, v. xdtofvc, . Auf
eine ähnliche Weise scheinen S, 80 die Worte; yi-
yveraı d8 zul Ent Örgevtegla xai Asıerteplm xl Zmedrenggodn
xeyoovioudrn, verdorben zu seyn: nämlich zu tren-
nen nl dJradsol«e. — S, 82 im Scholiasten ist statt
xeocdata — xEgwunm — *E005 zu lesen XAIQWLAT —
...... 0 .. * Ku
