487

der V£. mit feinem gewohnten Scharfünn felbft „den
unbedeutenden Umftand; dafs die Kähne Petri und
{einer Freunde ans Ufer gezogen waren ” als den An-
. fang der Verbindung Jefu mit feinen Schülern be-
trachtet (S. 277); {o. darf‘'man [chon zum Voraus
vermuthen, dafs er nichts werde überfehen haben,
was die Ausführung des Hauptgedankens möge em-
pfehlen können, Vergleicht man inzwifchen mit
diefer Predigt die XIVte, in welcher nach Matth. X,
34 — 36. gezeigt wird, daß auch der wildefte Sturm der
enfeWicheh Leidenfchaften zum Siege der Wahrheit mit-
wirken müfße: fo geräth man in Verlegenheit, welcher
von beiden man im Kückficht des Ideenreichthums,
der kraftvollen Sprache, und der feinen Wendungen
und Uebergänge den Vorzug geben foll. Dafs der
Vf., wie alle feurige Redner, ein Freuod des erote-
matifchen Vortrags ift, und dafs manche tranßtori.
fche Lieblingsformeln (z B. ich bitte euch; fo iß es;
bemerkt. es wohl u. £. w.) zu häufig bey ihm vorkom-
men, ift (chon von andern Recenfenten bemerkt wor-
den. Auch werden die Stellen S. 3. leer vom frucht-
baren Einfichten, S. 53. leife, geräufchvolle Anfral-
ten, S. 139. Jefus wurde als ein {trafbarer Verbre-
cher gemilshandelt ‚, S. 221. geliebten Brüder (f. Ade-
' /ungs Lehrgebäude LI, 630 f.), bey einer künftigen Re

vikoo nicht überlehen werden, ,

PÄDAGOGIK.

Brauts, b. Müller: Yon der Erzichung zum Pa-

triotismus und über, Bürgerfchulen. Zwey pädago-

ifche Abhandlungen von Friedrich Rambach,
Dr. der Philofophie u. f. w. 1ı802. 154 5. ‚8.

Vom Patriotismus, nämlich dem Brandenburgi-

{chen — denn deut/cher Patriotismus ift dem Vf,
nicht denkbar — wird hier zuerft geredet, olme
Tiefe, chne Wärme, ohne Klarheit, ohne Ord-
NuBßg. Fragmentarifch abfpringend verfolgen fhch
wahre und fallche, am meilften halbwahre Gedäan-
ken und Bemerkungen über alte und neue Päda-
gogik, Menfch und Bürger, Patriotismus des Al-
terthums und der neuern Zeiten, franzöhfche Re-
volution, deutfche Schriftftellerey und Gefetzge-
bung. Nicht blofs manche Betrachtungen, wie
der Vf. eingefteht, fondern das Ganze fcheint
recht eigentlich aus der Feder gefloffen zu feyn.
Wahrfcheinlichwollte der Vf. die Pedanterey der deut-
fchen Schriftfteller vermeiden, und zeigen, wie
weit er es in der Verfatilität des Geiftes gebracht
habe, um Yie er den Franzofen beneidet. Denn
noch Gnd wir Deutfche nur eifern fleifsig. ,Wena
zu dielem Fleifse nicht auch die ewig rege Va-
riabilität und Gewandtbeit des Geiftes kommt, ei-
nen Gegenftand, welcher es “auch fey, in jede
mögliche Form zu werfen, und ibm dadurch
überall Eingang zu verfchaffen, fo ift alles, was

'\ERGÄNZUNGSBLÄT TER ‚Num. 61.

MAY 1807. 488

der Fleifs zufammen trug, für eine glücklichere
Zukunft aufbehalten, deren Söhnen das Talent zu
Cheil wird, welches wir an unfern Nachbaren fo
fehr bewurderg, und mit edelm Neide mifsgön-
nen.” — Weit befriedigender ift die zweyte Ab-
bandlung über Bürgerfchulen, zu welcher einige
Cabinetsordres des Königs von Preufsen, welche
die Einrichtung der Bürgerfchulen und die Ver-
bindung der Garoifondehulen mit denfelben be-
treffen, Veranlalfung gaben. Der Vf. beftimmt
zuerft den Begriff und den Zweck einer Bürger-
fehule, und unterlucht darauf, welchen Charakter
Ge in Abficht auf Gegenitände und Manier des
Unterrichts, wie auch auf Disciplin haben müf-
fe, Ihr Unterfchied von der Gelehrtenfchule wird
ausführlich erörtert. Alte Sprachen werden von
auch alte Gefchichte. Der

ihr ausgefchloffen;
Unterricht in Religion wird auf Moral einge-
{chränckt. Dagegen foll nicht nur die deutfche,

fondern auch die franzößiche Sprache gelehrt wer-
den, als wenn zur Bıldung des {fchlichten deut-
fchen Bürgers die Sprache eines fremden Volks ge-
hörte, die zur durch die Meinung von ihrer Noth-
wenrcigkeit eine ausgebreitete Herrichaft erlangt'hat.
Ferner foll der Zögling der Bürgerfchule fein Va-
terland AeOBTSphifCH, fratiftifch und hiftorifch ken-
nen lernen, und über die Verfaflfung deffelben im
weitern Sinne Unterricht erhalten. frierber wird
viel Gutes und Auwendhares gefagt; auch wird
ein Entwurf eines Katechismus der Vaterlands-
liebe mitpetheilt, von dem wir nicht willen, ob
ibn der Vf, ausgearbeitet und bekannt gemacht
hat. Zu wünfchen aber wäre, hauptfächlich in un-
ferer Zeit, dafs diefler Gedanke von mehrern Pä-
dagogen Deutfchlands, in deren Bruft das heilipe
Feuer des reinen Patriotismus nicht erlofchen ift,
aufgefalst, und wenig(tens im geweihten Kreife
des Umgangs mit ihren Zöglingen wirkfam würde,

Hansovzn, b. Gebr. Hahn: Ueber die Erziehung
und Behandlung der Kinder in den erflen Lebensjah-
ren. Kin Handbuch für alle Mütter, denen die
Gefundheit ihrer Kinder am Herzen liegt. Zur
Erläuterung der Noth- und Hülfstafel, von den
Mitteln, Kinder geflund zu erhalten, von Dr.
Chriflian Zee truve, ausübendem Arzte zu
Görlitz, der Leipz. ökonom. Societät und an-
derer gelehrten Gelellfichaften Mitgliede. Zieey-
te vermehrte und verbefferte vn 18903.
XVIu. 3495. 8. (20 gr.) (S. d. Rec. Ergän-
zungsbl. 1801. Num. 41.)

Se
