113

A

114

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

>-

Januar 1830.

PÄDAGOGIK,

Wıstertaon, b. Steiner: Bildersaal deutscher
Dichtung. Zunächst für Uebung in mündlichem
und schriftlichem Erzählen, im Deklamiren und
in ästhetischer Kritik. Geordnete Stoffsamm-
Jung zum Behuf einer allgemeinen, poetischen

“und ästhetischen Schulbildung. Nebst einer
Uebersicht der deutschen Sprach- und Litera-
tur - Geschichte, Durch August Adolf Ludw,
Follen , Professor an der Cantons — Schule in
Aarau. Erster Yheil, Epos und episch - lyrische
Dichtung. 1828, LIV und 3865. 8, (1 Rthlr.

4 gr.)

D®..: Buch Jäfst sich kaum mit anderen Erschei-
nungen seiner Art in Neih’ und Glied stellen. Der
Vf. schliefst sich nicht an Herkömmliches und Ge-
wohntes an, will nicht ein längst anerkanntes Be-
dürfnifs des Schulanterrichts befriedigen, sondern
postulirt von einem eingenthümlichen Standpunkte
aus ein eigenes höheres Bedürfnifs, dessen Anerken-
nung er zugleich fodert, indem er einen Beytrag
zur Befriedigung desselben darbietet, „Seinen Haupt-
zweck,” heifst es in den vorangeste!lten Zueignungs-
worten an die hohe Regierung des Aurgau's, „Setzte
der Vf, darin (darein): die Poesie, welche bis anher
(bisher) nur die alten Griechen, und zwar auch sie
nur aus reinem und feinem Naturgefühl und Takt,
und minder mit klarem pädagogischen Bewufstseyn,
als den Hebel alles Schulunterrichts und als den be-
lebenden Herzschlag aller höheren Bildung praktisch
aufgestellt haben, durch Herschaffung einer zeitge-
mälsen, reichen und geordneten Stolfsammlung zu
einem als nothwendig erkannten, und zwar allge-
meinen, Hanptmittel aller höheren Schulbildung er-
heben zu helfen. ” — Der praktische Zweck des
Wfs. aber besteht darin: ‚„,einerseit$ mittelst jener
nothwendigen, grofsen Wirkung aller wahren Poe-
sie die noch bildsamen Gemüther empfänglich zu
machen für alles geistig Tiefe und sittlich Edle; an-
derseits, was dann von selbst folgte, sie mit ästhe-
tischem W iderwillen zu waffnen gegen alles Flache
und Gemeine.” Es läfst sich nicht leugnen, dafs in
der langen Vorrede, in welcher Hr, F. diese seine
Idee tiefer zu begründen und weiter zu entwickeln
sucht, sich ein eigenthümlicher, lebendiger Geist
regt, der auch auf den Leser belebend und anregend
wirken mu{s. Die Wärme , der mitunter freylich
Ins Uebertriebene, nach Inhalt und Form Mafslose
ausschweifende Enthusiasmus, womit der Vf, sich
der Sache der edieren Menschenbildung mit aller
«A. L. Z. 1880. Erster Band,

 

Kraft des Gedankens und der Rede annimmt, hat
den Rec, erfreulich angesprochen, Neben man-
chen zu grellen Schilderungen und übertriebenen Be-
hauptungen fand er hier viel treffliche, ihm ganz
aus der Seele gesprochene Worte, die in einer Zeit
nicht laut und oft genug wiederholt werden,können,
welche in der That hie und da auf dem besten Wege
ist, über der Abrichtung der Menschen für beson-

‚dere Zwecke und Bedürfnisse des Alltagslebens die

den edleren Foderungen der Menschennatur ent-
sprechende Geistesbildung völlig aus dem Auge zu
verlieren. — Man sollte meinen, bemerkt der Vf,,
unsere philosophischen Pädagogen hätten durch Be-
achtung sowohl der Entwickelung der Seelenkräfte
bey jedem gut organisirten Kinde, als durch Betrach-
tung des Antheils, den die Phantasie beym Erfassen
und Verfolgen jedes Gegenstandes als schlechthin
unentbehrliche Mithelferin nimmt, längst die rechte
Spur finden müssen: dafs nämlich die Poesie als Nerv
des Schulunterrichtes Leben und Frische überall hin
verbreiten müsse, Die Phantasie ist als die Grund-
kraft des Menschengeistes, demnach einestheils als
die Helferin und Vermittlerin alles Verstehens, an-
defntheils als das schöpferische Element zu betrach—-
ten. — Die speculative Philosophie gehört schlecht—-
hin gar nicht auf die Schule. Die gelehrte Schule
soll in dieser Beziehung nichts darbieten, als eine
zureichende Vorhereitung zu derselben, Zu einer
solchen aber erachtet der Vf. zweyerley nothwendig:
elehrtes Wissen und gebildete geistige Productions-
Eafı. Um nun seine Ansicht von der Stelle, wel-
che demgemäfs der Poesie als einem allgemeinen
Bildungsmittel auf der Schule zukomme, näher zu
entwickeln und zu begründen, holt der Vf, etwas
weiter aus, und wir 'können ihm hier auf seinem
Wege nicht Schritt vor Schritt "9
Er betrachtet zunächst die Hauptgegenstände

des JFissens, mit denen der höhere Schulunterricht
sich zu befassen habe: Naturwissenschaft, deren
Grundlage eine anschauliche Mathematik; Ge-
schichte; Sprache, die er mit der Literatur und
Kunst zusammengefafst, als die lauterste und reich-
ste Erkenntnifsquelle er geleligen Natur, wie jedes
fremden, so des eigenen Volkes ansieht — und das
gewifs mit vollem Rechte. — Fragt es sich nun wei=-
ter, auf welche Weise bisher für die Weckung und
Nährung der geistigen Productionskraft BE war,
welche der VE als die ganze andere Hälfte der Auf-
gabe jeder Schule betrachtet , so-hat hier allerdings
die neuere und neueste Pädagogik eine gröfse Lücke
übrig gelassen. Die geistige Productionskraft, die
Pha sie, ist aber nach unserem Vf, „die yo
