a1 A. L. Z. Num. 15%, JULI 1843.

der orste Tag. Diese Wendung zeigt deutlich,
dass bei der Scheidung des Lichtes von der Fin-
sterniss an das Sonnenlicht gedacht wurde; wie
denn auch V.14., wo die Eotstehung der Lichter
an der Feste des Himmels berichtet wird, derselbe
Ausdruck wiederholt ist. Jeder unbefangene Le-
ser wird also, wenn er das erste liest, nur an
einen lapsus calami des Concipienten der einfache-
ren und kürzeren Fassung des Mythus denken,
welcher die Existenz der Sonne zu berichten unter-
liess, weil er sie im Mythus nicht selbst, sondern
nur ihr Licht erwähnt fand, — allein die Gläubi-
gen denken anders; sie modeln die Zeit ebenso,
wie die Wahrheit der Geschichte, und machen sich
aus beiden eine Phantasiegebilde, das eben nur ein
Nichtdenker glauben kann. Und nun gar das Licht
selbst, welches, wenn man die vergessene Sonne nicht
zugiebt, so ohne weiteres da ist und wieder ver-
schwindet, was kann sich ein verständiger Physi-
ker dabei vorstellen. Glaubt Hr. WW. wirklich mit
Choulants Auslegung, dass es das Elementarfeuer
gewesen sey, welches allem Geschaffenen inwohnt,
irgend etwas Wissenschaftliches gesagt zu haben ?;
ist das nicht eine ebenso rein oratorische Meta-
pher, wie die mosaische Mythe eine poetische,
Man kann freilich, wenn man elektrische Eutladun-
gen in einer chaotischen Mischung der tellurischen
Materien annimmt, bildlich die zuckenden Blitze
als im Kampfe mit der Finsterniss darstellen, aber
man kann diese einzelnen Lichtmomente schwerlich
Tage nennen und ihre Zeitgrenzen Morgen und
Abend. Will man aber annehmen, dass der glü-
hende metallische Erdkern das Licht gewesen sey,
das Gott von der Finsterniss geschieden habe, so
geräth man mit den folgenden Tagen wieder in Col-
lision, bei denen, trotz ihrer grösseren Ausführ-
KNchkeit, doch Nichts derartiges angedeutet ist.
Auch verwirft Hr. W. diese Accommodation durch-
aus, da sie nach Vulkanismus riecht, und er einen
solchen in seiner Schöpfungstheorie nicht duldet.
Buckland und Marcel de Serres werden von ihm
darüber (S, 481) zurecht gewiesen, dass sie eine
mehr wissenschaftliche Wendung genommen haben,

 

Hr. W, weiss Licht auf einem für ihn beque-
meren Wege zu linden, und theilt seinen Lesern
denselben beim vierten Tagewerke (S.490) mit.
Es gab nach ihm einen Lichtäther, welcher am er-
sten Tage als Licht, also nach der Erde, auf Got-
tes Geheiss entstand und die Erde beleuchtete, bis
am vierten Tage die Lichtträger des Himmels, die
Fixsterne, erschaffen wurden, oder wie Hr. FW.
meint, in diese Gestirne sich der bis dahin allge=
meine Lichtäther concentrirte. Welch eine Confu-
sion von physikalischen, mathematischen und astro-
nomischen Grundbegriffen setzt eine solche Ansicht
voraus; Hr. WW. wie konnten Sie, ein Naturfor-
scher, dergleichen *) niederschreiben. Indessen
zur Ehro der Naturforscher sey’s gesagt, ein gan-
zer Naturforscher sind Sie ja eigentlich nicht,
sondern nur ein descriptiver Zoologe; und dass
ein solcher noch kein Recht habe, über die End-
resultate der gesammten Naturwissenschaften ein
Urtbheil abzugeben, diesen Beweis haben Sie unum-
stösslich geführt. Ich leugne es nicht, auf ihrem
beschränkten Felde sind Sie ein tüchtiger Forscher,
den die schlagende Gewalt richtig erkannter That-
sachen vor allen excentrischen Ausbrüchen einer
ungebildeten Phantasie bewahrt, und der aus na-
türlicher Abneigung gegen jede spekulative Auffas-
sung der Erscheinungen , sich nicht leicht zu leeren
Theorien fortreissen lässt; wo Sie aber diesen Ih-
ren Boden verlassen, da verlieren Sie mit den nö-
thigen. empirischen Grundlagen des Urtheils auch
dessen Wahrheit, und Schürfez da fangen Sie, von
vorgefassten Meinungen beherrscht, an zu glauben,
dass über Dinge, von denen Sie nicht genau unter-
richtet sind, überhaupt keine genaue und sichere
Kenntniss erlangt werden könne, und suchen da-
her, cbenso fanatisch wio einseitig, die entgegen-
tretende Ansicht nicht zu widerlegen, sondern viel-
mehr zu verdächtigen und zu verdammen. Das ist
nicht die Art bedeutender Persönlichkeiten, es ist
vielmehr das Zeichen kleinlichen Geistes, und ein
solcher hat mie die Welt oder die Wissenschaft
reformirt, das sollten Sie wissen und bedenken. —
Burmeister.

*) Zur Bestätigung meines Urtheils diene Folgendes: Hr. W. Annahme lehrt uns, dass die Erde als fertiger Weltkörper
vor ihrem Centralkörper existirte; dass sie damals also rühete, oder eine andere Bewegung haben musste; dass der
Lichtäther entweder anfangs selbst dunkel war, Oder auch erst nach der Erde geschaffen wurde, Auch folgt alsbald,
dass die Erde, so lange der Lichtäther sie umgab, gleichmässig erhellt seyn musste, also bis zum vierten (1) Tage,
wo erst die Sonne entstand, keinen Unterschied von Tag. und Nacht haben konnte, Umgeben aber musste der Licht-
üther sie, wenn man das Verhältniss, worauf Hr. W. sich stützt, nehmlich die Nebelmassen Herschel’s, als adaloges

gelten lassen soll,

 
