13

Widerspruchs, den es findet, eben so, wie dieser
Widerspruch eino Frucht seiner Zeit, Auch der
Umstand, dass es in seinen Erfolgen gehemmt wur=
de, macht es noch nicht zur blossen Seifenblase,
es wurde nicht sowohl durch die Kraft der Ueber-
zeugung überwunden, als durch einen Regierungs-
wechsel auf die Seite geschoben, Sollen wir be-
weisen, dass es nicht wirklich überwunden worden?
Wohlan, der Vf, erinnere sich der Worte des Reli-
gionsedicts, er erinnere sich der begleitenden Er-
scheinungen und frage sich dann aufrichtig, ob wir
heutiges Tags nach ungelähr funfzig Jahren diesen
Gegensatz so entschieden überwunden haben, ob wir
ihm so leichten Herzens ins Gesicht lachen und ılın
für absurd, für völlig unausführbar erklären können.
Gesetzt also, der alıc Wöllner träte wieder auf mit
seinem „Religionsedict” , worin cin strenges Festhal-
ten am kirchlichen Lehrbegriff gefordert wird ‚mit dem
„Censuredicet” mit der sorgfältig gewählten „Exa-
minationscommission”, mit der „Reinigung der ver-
dächtigen Universitäten”, mit der „Eioschärfung
früherer Sabbathsedicte”, mit der „Besetzung der
Staatsämter durch kirchlich prononcirte Männer”, mit
der „Controlie”, den ,, Drohungen” und „, Absetzun-
gen”, denn „das war ja nebst der wiederholten
Versicherung , „dass die Glaubens = und Gewissens-
freiheit durchaus nicht beeinträchtigt werden sollte”,
der Apparat, dessen er sich bediente, *) glauben
wir, dass der Revenant spurlos an un vorübergehn
wird? Nein, wir wissen, dass er mit ganz passab-
lem Erfolge wirken wird, Mäg daher die Wöllne+
rei aufireten in welchem Jahre oder Jahrhunderte
es sey, so liegt die Möglichkeit ihres Erscheinens,
die Möglichkeit ihres, wenn auch nur vorläufigen , Er-
folgs in dem Zustando der Bildung ihrer Zeıt, sie
liegt begründet in den Widersprüchen des Lebens
uod in der Inconsequenz und Halbheit der herrschen-
den Wissenschaft, wir haben sie weder furchtbar,
noch lächerlich zu finden, wenn wir uns nicht vor-
her selbst für furchtbar oder lächerlich erklärt haben.

Wir wenden uns jetzt zu der ausführlichen
Besprechung der Bundesacte, Hr. Hinrichs leitet
diese (Bd, I, S, 289) in folgender Weise ein: „Indem
ich nun an die Bundesacte gehe, trete ich zu ihr nicht
ohne Scheu heran. Ks ist nicht Furcht, was ich
empfinde, sondern Scheu in dem Sinne, wie Plato

Num, 170, JULI 1844,

14

von der Schaam vor dem Gesetze redet. Was mich
mit Scheu erfüllt, mit heiliger Scheu, ist der Wille
unsrer Nation, welcher sich darin seinen Ausdruck
gegeben. Was ist das Volk, der Wille des Volkes?
Doch wohl seine Gesetze und Institutionen, Davon
kann man nicht gross genug denken”, — ‚Indem wir
das Staatsgrundgesetz unsrer Nation betrachten, ha-
ben wir es mit dem Willen und Geiste des Volks
zu ihun, und vor diesem soll man Scheu haben,
Der Willo des Volkes ist als der allgemeinc , Gesetz
für den Einzelnen”. Nachdem man diese feierliche
Respectserklärung und ihre Begründung gelesen, '
verwundert man sich etwas, wenn der Vf, bald
darauf (S, 297) erklärt: „Die deutsche Bundesacte,
weil sie ohne das Volk zu Stande kam und also ohne die
Selbstbestimmung desselben, ist deshalb nicht zu-
gleich von dem Volke constituirt , sondern die darin
enthaltenen Gesetze sind dem Volke auferlegt, sind
nicht sein selbstbewusster Wille, der sie ihm mit-
gegeben hätte, Man hat sie darum ein Geschenk
der Fürsten und Regierungen an das Volk genannt;
jene gehören nun zwar ganz besonders mit zum
Volke, aber sie sind in der Bundesacte der allein
wirkliche Wille, der autonomisch ist, während ‚das
Volk von dieser Auton@mie ausgeschlossen ıst und
an dieser gesetzgebenden Vernunft keinen Theil
hatte”, Also diese Bundesacte, welche den Hr. Vf.
mit „heiliger Scheu” erfüllt, weil sie „der Wille
unsrer Nation ist, der sich darin seinen Ausdruck
gegeben,” ‚ist dennoch „ohne das Volk zu Stan-
de gekommen,” sie ist „dem Volke auferlegt”,
das Volk hat an dieser gesetzgebenden Vernunft
keinen "Theil gehabt”, das heisst doch wohl, sie ist
nicht der Wille des Volkes, derselbe hat sich darım
nicht seinen Ausdruck gegeben?

Dieser schroffe Widerspruch wird wenig gemil-
dert durch das, was der Vf. zu seiner Vermittlung
hinzufügt., Er meint nämlich, dass die Bundesge-
setze zwar den Geist des Volkes getroffen hälten,
aber olıne dessen selbstbewusstes Mithandeln, dass
sis zwar dessen unmittelbaren, aber nicht dossen
selbstbewussten und thatkräftigen Willen enhielten.
Er sagt S. 298; „Das Volk hat, weil die Bun-
dosgesetze olne sein Zuthun gegeben wurden,
darin nicht das Bowusstseyn seines Selbstbewusst-
seyns und seiner Freiheit, was ohne Selbstbestim-

*) vgl. Das preussische Religionsedict, Eine Geschichte aus dem achtzehnten Jahrhundert, erzählt für das neunaehnte.

Leipzig. 1842. (S, 5. fgg. 13. 19, 26, 27. 31. 32.)
