147‘
mittelmäfsige Werke blofs durch fıch felbft, mit ein
Paar charakteriftifchen Stellen, zu recenhren, bey
wichtigen Werken aber auf vellftändige Kritik eir-
zugehen. Auch äufsern wir noch den Wunfch,
daß künftig mehr Collectiv- Recenfionen geliefert wer-
den möchten, Durch diefe zeichnete fich vorzüg-
Kch die Allgem. Bibliothek der theologifchen und
pädagogifchen Literatur von . E, Chr. Schmidt und
SS: FB. Schwarz aus, welche aber, leider, noch im
vorigen Jahre gefchloffen wurde.

B. Tournal für auserlefene theologifche Literatur.

Herausgegeben von &). Ph. Gabler. Nürnberg, b. Mo-
nath u. Kufsler. 1894 — 1806. 1. u. II. B. (jeder Band
befteht aus ‘3 Stücken.) ıDiefe Zeitfchrift würde
1792 von 3). Chr. Döderlein angefangen; aber fchon
mit dem 6. Stück übereilte der Tod den, der ge-
Jlehrten Welt viel zu früh entriflfenen, Herausgeber.
Die Fortfetzung erfchien unter dem Titel: Neues
theologifches Yournal — von H, K, A. Hänkein und:C. F,
Anımon, 1793 — 1794. I— IV. Band. Seit 1795 in Ver-
bindumg mit A. E G. Paulus. V— XI. Band. Seit
1798 heforgte es der jetzige Kedacteur, zuerft unter
dem Titel: Neueftes theologifches Yournal, 1 — XILB.;
zuletzt unter dem obigen Titel. Da in diefem Jour-
nal nur felten Abhandlungen geliefert werden: fo
könnte man es beynahe blofs. zur erften Abtheilung
rechnen. Die Recenfionen werden von einer be.
ftimmten Anzahl von Mitarbeitern, deren Namen -
Verzeichnifs I. B. 1. St. Vorr. S: 16. u. 11. abge-
druckt ift, geliefert. Es findet. fich hier eine gute

. Anzahl Recenfionen, die von Sachkunde und guter
Beurtheilungskraft, ihrer Verfafler zeugen.
chem wäre nur weniger Weitfchweifgkeit im Vor-
trage zu wünfchen.

„ C. rt. Magdeburg, b. Keil: Mufeum für Religions-
wifenfchaft in ihrem ganzen Umfange. Herausgegeben
von H. Ph. €. Henke. 11. B. 2. St. 1806. Diefes Mu-
feum trat an die Stelle des mit dem XII. Bande ge-
fchloffenen Magazins für Religionsphilofophie, Exege-
fe und Kirchengefchichte (mit dem Vl. B. hiefs es:
Neues Magazin u. f. w.). Es hat einen gröfsern Um-
fang, indem es nicht blofs „auf gelehrte und for-
fchende, fonderr auch auf praktifche oder ausüben-
de Theologie” RücküGcht nimmt. Einige Abhand-
Jungen verdienen Auszeichnung, obgleich auch ver-
hältnifsmäfsig viel Unbedeutendes aufgenommen
wird. Das gegenwärtige Heft enthält falt nur exg-
etifche Bemerkungen. Die langfame Er(cheinung
er Hefte ift unangenehm. Als Antipode des Hen-
ke'lchen Mufeums kann, in AbGeht auf das, was
man theologifche Aufklärung und Liberalität der
Grundfätze zu nennen gewohnt i(t, betrachtet wer
den «ter, mit. dem Anfange diefes Jahres, von einem
Ungenannten redigirte:
_ "2. Frankfurt a. M., b. Hermann: Lichthote. 1806.
Januar — Jul. Er foll nicht eine Verftrandesübung,
fondern eine Nahrung für das rekligiöfe Gefähl feyn.
Daher beftekt auch ein Theil der Auffätze aus reli-

„

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Zu -

lan-

148

iöfen Poeheen. „, Auch i?’der Myflik und allem, was

zu gehört, ein tieferes Wort geftattet. Die Myflik
kann im Grunde nur tief fgrechen. Wo’Fe aber entweder
ihre Tief durch Erklirungen zu lichten fucht , oder fich
bloß auf Kelationen ge chehener Dinge, oder Befchreibun-
gen, Betrachtungen und Vergleichungen vorliegender
wunderbarer Thatfachen einfchränkt, da ift auch fie ei-
nem Ayeden deutlich. Keine diefer Behandlungen foll aus-

e/chloffen feyn” (1. Stück S. 74.). „In /onfligen Hif-
fm chaften muß inmzyr der religiös - philofophifche Ge-
Jichtspurkt im Ange behalten werden, und alles diefer ei-
nen Grurdwiffenfchaft zu gut kommen. Da aber eine je-
de JVifenfchaft irgend einen V’erbindungspunct und wohl
auch viele mit der Religion hat, fo ift hier ein großes
Feld, auf dem fich religiüfe Kenner der Wiflfenjchaften
zeigen, und durch den Lichtboten, deffen Rrdaction ihre
Mitwirkung gewiß jederzeit erkennen und durch Gegen-”
dienfte zu erwiedern fich befleißigen wird, der Welt
nützlich machen können" (FKbhendaf. S 75.). Ref. zwei-
felt nicht, dafs die F’endenz und Manier des Licht-
boten Vielen willkommen feyn werde. Doch wird
es fchwer feyn, bey manchen Auflätzen den Haupt-
gedanken anzugeben. Während der Lichtbote das
ganze theologilche und nichttheologifche Publikum
in Anfpruch nimmt , kann dagegen das:

3. Frankfurt u. Leipzig, (im Selb/tverlage); Re-
pertorium für die Literatur & Bibel, der Religionsphi-
lofophie, Kirchen- und Dogmengefchichte. Herausgege-
ben von X. Chr. L. Schmidt, nur auf eine beftinmte
Anzahl von Lefern rechnen, da es blofs gelehrte
Theologie berückfichtiget. . In dem letzten Stücken
haben wir blofs Abhandlungen vom Herausg. gefun-
den, gröfstentheils exegetifchen Inhalts den
Commentar von Paulus berückfichtigend. Bey man-

„cher Unbilligkeit in der Kritik enthalten diefe Auf-

fätze eine Menge fcharfünniger und origineller Be-
merkungen.

4- Hannover, b. Kahn: Beyträge zur Beförde-
rung der theologifchen Wiffenfchaften, infonderheit der
neuteftamentlichen Exegefe, von &). H. Heinrichs, 1. B.
1. St. 1804. 2. St. 1805. Diefe Bevträge (chliefsen
fich auch darin an das Sehmidtfche Repertorium an,
dafs fie falt nur exegetifche Abhandlongen-(bis jetzt
blofs über das N. 7) liefern und alfo den Ueber-
gang zur zweyten Claffe machen. Das ı. St. hat

n. H. zum alleinigen Vf. Im 2 dagegen haben fich
mehrere Vf. mit dem Herausg. zu der Ahbfcht verei-
niget: ‚dem Unterfuchungsyeifte über theologifche,
befonders exegetifche Gegenftände Nahrung zu ge-
ben. Wenn dann auch gleich nicht durch jede ein-
zelne. Abhandlung beträchtlicher intenfiver Gewinn
der Exegefe zuwächft. (wiewohl diefs vorzüglich mit
zu berückfichtigen feyn dürfte), wenn gleich nicht
jeder Beytrag neue, vorhin noch nie gemachte Be-

ı merkungen liefert: fo wird doch manche Idee ge-

weckt, manche Anficht, die einzelnen Individuen
viel'eicht vorher entging, eröffnet und manche Er-
klärungsart empfohlen werden, die vorhin entwe-
der unbekannt war, oder doch, keinen Bezfall er

, alten
