367

und an sich unglaublich, abgesehn davon, dass von
einem Khrenplatz „im Prytan.” nicht die Rede seyn
kann, sondern nur von dem in den Spielen. — Bei
Zmeßartevor Kisıodeves v. 48, denkt noch Hr. M., an
ein Schiff dieses Namens, obgleich wir jelzt wis-
sen, dass die Schiffe der Athener lauter weibliche
Namen hatten. —
(Der Beschluss folgt).

Die neuesten katholischen Streitigkeiten
und Umtriebe in Schlesien,

Zweiter Artikel.
(Beschluss von Nr. 193.)

Aber sollte nicht, erlaubt sich Ref, zu fragen, der Mo-
vers’sche Text dennoch zu einigen bescheidenen No-
ten Raum geben? Sind dafür, was M. nur aus
wirklicher Zurücksetzung der Regierung herleitet,
gar keine von den Gründen hinzunehmen, wie sie
doch sans comparaison bei Perrone zulässig waren,
d. h. allgemeinere, historische? AM. bemerkt, es
sey damals an ausgezeichneten deutschen katho-
lschen Theologen nie Mangel gewesen, welche man
zu den deingenden Zeitpunkten der Bedürftigkeit
durch ehrenvolle Anerbietungen der Facultät hätte
gewinnen können. Wohl, aber es war auch kein
Ueberfluss , sogar bis auf die Gegenwart nicht, kein
reichlicher Zuwuchs junger Kräfte, kein lebhafter
gemeinschaftlicher Betrieb der Wissenschaft, son-
dern derjenige Zustand, bei welchem die einzelne
Corporation sich selber zumeist überlassen ist, also
leichter zurückbleiben kann. Hätte die Facultät in
früheren Zeiten ihre eigene Armuth in dem Grade
gefühlt, wie sie wirklich vorhanden war, wäre sie
durch die Nothwendigkeit der Concurrenz ange-
spornt, auf Recrutirung bedacht, um Heranbildung
lehrfähiger Schüler bemüht gewesen, hätte sie Sor-
ge getragen, das Institut der Privatdocenten zeiti-
ger in Aufnahme zu bringen: würde dann nicht auch
die Behörde ihrer Pflicht der Fürsorge vollständi-
ger nachgekommen seyn? Das wird, glauben wir,
Hr. Dr. Movers nicht leugnen, da er so gerecht
ist, gehässige und übertreibende Darstellungen der
Sachlage, wie sie in ultramontanen Zeitschriften zu
jesen waren, mit strenger Missbilligung aufzu-
führen,

A.L. Z. Num. 194, AUGUST 1845.

Das sind die beiden nachdrücklichsten Be-
schwerden, welche die Protestanten dafür als heil-
samo Vergeltung ansehen durften, dass sie sich des
ehemals von der katholischen Partei Erlittenen etwas
lebhaft erinnert hatten. Die erste ist auf Data ge-
gründet , deren Zusammenhang und ganze Richtig-
keit, um zweifellos zu seyn, erst vollständigerer
Bürgschaft bedarf; die andere stellt sich, so lange
sie ohne Rücksicht auf andere Ursachen nur gegen
das Verfahren der Regierung gewendet wird, da-
mit selber in ein einseitiges Licht. Beide mögen
indessen immerhin als nicht unbegründet gelten,
sobald man sie nur vom gesetzlichen Standpunkte
ansieht, ohne den natürlichen Lauf der Dinge zu
beachten, nach welchem das innerlich so lange Zeit
Erschlaffte und Entkräftete auch änsserlich Raum
und Boden zu verlieren pflegt, Doch werden darın
hoffentlich die Beschwerdeführer einige Beruhigung
finden, dass gegenwärlig Anstalten genug getrof-
fen werden, um sie vor fernerem Verlust geistiger
oder materieller Rechtstitel sicher zu stellen. Na=
mentlich sind die kathol, theologischen Studien nun-
mehr in gedeihlichem Aufschwunge begriffen, da
ihnen durch die zahlreichen Anlässe zur Opposition
und Polemik immer neue Nahrung zugeführt wird;
und wir haben es erleben müssen, dass sich die
evangelischen Theologen in dem imeressanten Falle
befanden, von den katholischen der grössten Un-
wissenheit beschuldigt zu werden.

Dies führt uns auf die vierte grössere Contro-
verse, deren Skizzirung wir uns für den letzten
Abschnitt unserer Uebersicht aufbehalten haben.
Hier handelt es sich um das Erste und Letzte, die
innerste Natur der römischen Hierarchie, den tief-
sten Grund des kirchlichen Abstandes, um die ge-
läufigste Aussage vom Wesen des Papstthums, dass
es die Andersgesinnten ausschliesse und sie dem
trostlosen Stande der Unseligkeit überantworte,
Sollte sogar in diesem unausweislichen Urtheil die
evangelische Predigt durch zurechtweisende Ein-
rede sich irre gemacht sehen? Bevor wir jedoch
näher auf die Sache eingehn, lohnt es der Mühe,
dass wir nochmals den Geist der. römisch - kirchli-
chen Kriegslust in einem grosartigen Bilde uns ver-
gegenwärtigen, wozu es kein besseres Mittel giebt;
als auf Hrn. Buchmann hinzublicken, als die schön-
ste, blättervollste, junge Blüthe der kirchlichen Ge-
Jehrsamkeit und Intelligenz.

(Der dritte Artikel folgt im nächsten Monat.)

 
