fätze aus den Rechtsquellen, 4) auf den Vorzug einer
Rechtsquelle vor der andern in der Anwendung, 5)auf
die Folgen und Producte aus dem Rechtsquellen ‚und
endlich 6) auf die Bildung der Wiffenfchaft des ge-
meinen Rechts beziehen. Der erfte Punkt ift etwas
zu kurz dargeftellt, die Begriffe von gelchriebenem
und ungefchriebenem Gefetz hätten mehr entwickelt
und dabey aufser. 7hibaut in den Verfuchen, die Be-
richtigungen und Zufätze zu den Inftit. des röm. R.
(von Hübner) S. 22 fg., fo wie Haus Verf. vom rechtl.
Werthe des Gerichtsgebr. (Erl. 1798.) wohl benutzt
werden können... Die. gefetzlichen Beltimmungen der
Privatwillkür, welche nur abufiv den Namen Gefetze
verdienen, gelten zwar neben dem ge.neinen oder par-
ticularen Gefetze im erfern Sinne, aber nicht fo all-
gemein gegen diefelbe. Der zweyte Punkt ift fi
durchgeführt, eben fo der dritte, wiewohl Rec, Gch
mit. Schoemans (im erflen Bande d. Handb. d. Civilr.)
noch immer nicht von der Exiftenz einer gefetzlichen
Auslegung mit ihren Unterarten der authentifchen und
Gewohnheitsauslegung überzeugen kann und auch be-
haupten zu können glaubt, dafs die wiflenfchaftliche
Auslegung, oder die Auslegung fchlechthin, wenn es
darauf ankömmt, zugleich philologifch (kritifch oder
rammatifch) und logifch feyn müfle. ‘Bey dem vierten
Boakte behauptet der Vf. unter andern: in den Pan-
dekten felbft fowohl als in dem Codex feyen wirklich
widerfprechende Stellen als gar nicht vorhanden anzu-
fehn, unter den Novellen aber enticheide das Alter
der einzelnen, Rec, ift dagegen der Hupofchen Mei-
A zugethan, dafs in den Pandekten jedesmal das
jüngfte Fragment, in. dem Codex jedesmal die jünglte
Conktitution vorzuziehen, fey, ‚Unter der fünften Nu-
mer werden.die Rechtsregeln und die Rechte und Ver-
bindlichkeiten als Folgen und Producte aus den
Rechtsquellen: angeführt, Hierbey hätte namentlich
der römi/fche Begriff von obligatio beftimmter entwik-
keit: werden follen; es wird nämlich dadurch nicht
blofs die Handlung bezeichnet , woraus die Verbind-
lichkeit entfteht und wodurch fie begründet wird,
fondern auch das aus. der befr. Handlung entfprungene
Obligationenverhältni(s felbflt und zwar fowohl von
Seiten des Debitors als des Creditors, vergl. die
Hauptbeweisftelle B. 7. D. XXX, 1. und Augo ci-
vik „Bd. 1. Nr. 9. Zuletzt könmt der Vf. auf
die Bildung der Wiflen(chaft des gemeinen Rechtes,
und bemerkt fehr richtig; dafs eine zufammenhän-
ende und zur leichten Einfcht taugliche Dar(tellung
ie Civilrechts, nur allein nach den allgemeinen Ge-
fetzen. jeder methodifchen Anordnung einer mit Be-
weifen zu belegenden Wifflenfchaft möglich, die foge-
nannte ordnung der Pandekten aber fehr untaug-
lich dazu fey.
11 N Vlgemainer Theil. Der Darftellung diefes all-
einen Theiles befolgt der Vf. die eigene Anficht,
afs er zuerft von dem Privatrecht überhaupt und fo-
dann von den Veränderungen des Privatrechtes redet.
Dort werden. die Handlungen , Sachen und unriverfita-
tes (?) als Gegenftände deflelben durchgegangen, und
allgemeine Regeln, fo wie Abtheilungen; der Rechte

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

100

aufgeftellt. Hier bemerkt der Vf, dafs Erwerbung,
Verluft und, als Folge des Zufammenkommens bei-
der bey zwey Perfonen,'‘ Nachfolge im Recht, die
Hauptverändcrungen find, und redet zugleich vom —
Schaden und Gewinn. Die Gründe der Rechtsverän-
derungen find aber entweder Handlungen der Will-
kür, Oder andere T’hatfachen. Bey den Handlungen
der Willkür werden allgemeine Beftimmungen vor-
ausgefchickt und fodann von den Willenserklärungen
und willkürlichen Handlungen infonderheit geredet.
Unter die Thatfachen aber, die an fich von der Will-
kür anebhingig ünd auf: der andern Seite, zählt der
Vf. — wır glauben behaupten zu können ohne allen
innern Zufammenhang — folgende: Zufall, Tod, Zeit,
Anwefenheit und N Mtwefenbutt, Beftz, Verjährung,
Bereicherung mit eines andern Schaden, Stand, Ver-
wandt{chaft, Familie, Zufammenkommen mehrerer
Rechte und Verbindlichkeiten in einer und in-ver*
fchiedenen Perfonen. Als Anhang einige Worte über
die Wiederherftellung von Rechten.

111, Specieller /. Der befondere Theil des
fehr gelehrten aber, wie es uns vorkömmt, höchft
verwickelten Syltew unfers Vfs. zerfällt in drey Bü-
cher, wovon das erfle dem Civilrecht im  ogefn Sinne,
das zweyte dem fogenannten Regierungsprivatrecht,
das dritte dem Procefsrecht gewidmet ift vergl. $. 4)-
Das Civilrecht im engern Sinne erhält zwey Haupt-
ftücke: Rechte unter Lebenden und nach einem To-
desfalle. Die Rechte unter Lebenden find entweder
Rechte des Einzelnen, oder Rechte der Familien; die
des Einzelnen entweder Rechte der Sachen oder der
Perfonen. Der gegenwärtige erfle Band enthält nun
von dem erflen Buche, oder dem Civilrechkte im ftren-

en Sinne, den erften Unterabfchnitt’ des erflen Ab- ı
hnitts , des erflen'Haupt{tücks oder das Sachenrecht.
Das Sachenrecht wird aber wieder im drey Abthei+-
lungen aufgelöft: ı) Rechte an Gich. 2) Veränderun-
gen der Sachenrechte. 3) Rechtsverhältniffe bey wel-
chen dingliche und perfönliche Rechte in der Haupt-
fache zufammen vorkommen. Die Rechte an fich wer-
den weiter eingetheilt in Rechte auf,Sachen und
Rechtsverhältniffe zwilchen beftimmten Perfonen (ob.
ligationes). Die Rechte auf Sachen zerfallen in drey
Kapitel: Eigenthum, Emphyteufe, Servitüten. Das
Eigenthum wird a) deßnirt als ein Recht mit einzel-
nen körperlichen Sachen nach eigener Willkür zw
verfahren. Hierdurch ift aber, wie Rec. glaubt,
blofs der pofitive Beftandtheil des Begriffes angegeben,
der Vollftändigkeit wegen hätte auch der negative:
ohne darin von irgend jemand gehindert zu werden,
hinzugefügt werden follen. Hierauf folgen 6) die Be-
ftandtheile,c) die Einfchränkungen, .d) die Verletzun-
gen des Rechtes, e) Eintheilungen ides .Eigenthumes
nach deflen Inhalte, f) Gegen{tände, g) Subjecte def-
felben. Als Anhang A) das erdichtete Eigenthum,
Rec; würde bey Darftellung des Eigenthumes eine
anz andere Methode befolgt haben, die beynahe das
ppofitum von und des Vfs, ift, nämlich zuerft Be-
A f und Einthei m ($.. 245. 259 — 261,); bey den
etztern konnte. zugleich ‚die $. 268. angeführte Kin
* . el-
