91

diejenigen, welche die Ci die Unterwei-
fung, die Bildung, die Erhaltung der
zwecken. — Hinfchtlich derjenigen Arbeiten, die
Hr. v, S. ausfchliefslich productive nennt, vermifst
man die erforderlichen Diftinctionen, So unter-
fcheidet zwar der Vf. den Handel von der Land-
wirthfchaft, allein er beRren unter induflrie com-
merciale Fabrication und Verführung der Waaren.
Auch vermengt er beftändig Handel und Austaufch
der Gegenf{tände mit einander; und indeffen er dar-
zuthun verabläumt, in welcher Weife der Handel
productiv ift, will er beweifen, wie es der Aus-
taufch ift und verfällt fo in einen alten längft aufge-
ebenen Irrthum, — Auch beftimmt er, u unlers
edünkens, fehr mangelhaft, die Natur und die
Verrichtungen des Geldes, Er gewahrt darin ,, das
Zeichen, das Unterpfand, den Maafsflab des Werths,
da es doch keines von allen dreyen ift.. Er macht
daraus ein Handels- Medium, da es doch nur ein
Taufch- Medium ift. Vermochten die Begriffe,
welche Hr. v. S. über ® Natur der unterfchiedli-
chen Arbeiten zu ertheilen fucht, uns nicht zu be-
friedigen, fo konnten uns diejenigen, welche er
über die Beförderungsmittel derfelben giebt, eben-
‚falls nur ziemlich unvollftändig erfcheinen. Nir-
gends findet man in dem Werke auch nur ein Wort
‚über den Antheil, den die Kapitalien an der Production
nehmen. Kaum drey Seiten des Buches find der
Darftellung des Einfluffes gewidmet, den die Thei-+
Jung der Ärbeit und das
und in wenigen Zeilen nur wird der Mitwirkung
wiffenfchaftlicher Kenntniffe dabey erwähnt. — Al-
lein Hr. v. S. hatte, was ihm zur Entfchuldigung ge-
reichen dürfte, weniger die Abficht , die Entwicke-
lung der Arbeitskräfte umftändlich darzulegen, als
vielmehr den Mifsbrauch anzudeuten , der damit ge-
trieben, das Uebermaafs zu fchildern, bis zu wel-
chem die Production gefteigert werden kann, und
endlich die Gefahren einer Frevheit und Concurrenz
zu zeigen, welche, indem fie die Kräfte der Induftrie
aufs Höchfte erregen, ebenfalls, wie er bemerkt,
ganz vorzüglich dahin fıreben, eine übermäfsige Pro-
duction hervorzurufen. — Und diefs ift der wefent-
Jiche Zweck, die originelle Seite von Ha. v. 5’s, Buch.
Klagen ähnlicher Art enthält bereits die erfte Aus-
abe von 1819. „Ich habe feitdem nicht aufgehört,
agt er, auf diefe Krankheit des gefellfchaftlichen
Körpers (das Uebermaafs der Production) aufmerk-
fam zu machen; allein unaufhörlich hat folche fich
feitdem nur noch verfchlimmert.” — Unterfuchen
‚wir jetzt in Kürze, ob es denn wahr ift, dafs man
zu viel producire. Hr. Say, mit welchem unfer Vf,
deshalb vornehmlich im Streit befangen ift, ftellt
diefe Behauptung deffelben gänzlich in Abrede und
frützt fich dabey feiner Seit züerft auf die Thatfache,
dafs bis jetzt noch keine Nation mit allen dems was
fie bedarf, vollftändig verfehen ift und fogar unter
denjenigen, welche für blühend gehalten werden,
{ der Bevölkerung an folchen Produkten Mangel
eiden, die als nothwendig nicht etwain einer rei-

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

Menfchen be- .

afchinenwefen äufsern, ‘

9

chen Familie, fondern fogar in einer belcheidener
Haushaltung betrachtet werden. Allein diefe That-
fache, erwiedert Hr. v.S., beweile nichts gegen feine
TED PEUDE: Er leugnet nicht, dafs es eine Menge
Menfchen giebt , die neben jenen angehäuften Pro-
dukten, welche zu kaufen fie nicht das Vermögen
haben, im Elende fcehmachten; allein es komme,
fagt er, nicht darauf an zu wiffen, ob die Production
den Bedürfniffen diefer unglücklichen Wefen ange-
me(fen, fondern lediglich, ob diefelbe im Verhält-
niffe zu den Kauf - Mitteln im Allgemeinen {tehez ob
es nicht möglich, dafs g&wiffe Menfchen im Ver-
gleiche zu den Hülfsquellen Anderer zu viel produci-
ren? dafs diefs aber nicht blofs möglich, fondern
dafs dem wirklich fo fey, diefs beweiflt, nach un-
ferm Vf,, I Veberführung der Märkte. — Hr. Say, |
der früherhin behauptet hatte, man müffe den ei-
Fe rhen Grund diefer Uehberführung viel weniger
n dem Uebermaafse der Production einerfeits, als
vielmehr darin fuchen, dafs andererfeits nicht gen
roducirt werde, um die benöthigten Kanfmitte
anzufchaffen, hat neuerdings eine andere Bahn der
Controverle betreten. Wenn man den richtigen
Begriff mit dem Worte Production verbindet, fat
er, fo wird man nimmer behaupten wollen, es fey
möglich zu viel zu produciren.. Unter Production näm
lich müffe man nur die wahre, d. h. diejenige Pro-
duction verftehen, welche Nutzen gewähre; unver-
käufliche Produkte erzeugen, heifse nicht wirklich
produciren; nur in verkäuflichen Gütern beßghe der
einzige reelle Reichthum, — Da nun Hr. %S, fei-
nes Theils niemals gefagt hat, man könne.zu viel
gute Gefchäfte machen, auch nicht behauptet, man
producire zu viel, fo lange es noch möglich ift, das,
was man producirt, zu verkaufen, fondern da er
fich nur darüber beklagt, dafs man über diefe Grenze
hinaus produeire , dafs gewilfe Menfchen zu viel
Güter , ım Verhältniffe zu den Kaufmitteln Anderer,
erzeugen, und dafs aus diefem Grunde ein Theil je-
ner Güter entweder unverkauft bleibt, oder nur un-
ter ihrem Koftenpreife verKauft werden können: fo
ftehen die Anfchten beider Oekonomilten, bis auf
eine gewiffe Grenze, keinesweges mit einander in
Widerfpruch.. Und fowohl diele Behauptung wie
das, was der Vf, von den Uebeln fagt ; deren Urfa-
che er in dem von ihm fogenannten Üebermaafse der
Production findet, kann nur des Rec. Beyftimmung
erhalten. Sicherlich können aus dem Mifsbrauche
der Gelegenheiten Gefchäfte zu unternehmen, zu
STZWÄNESN zu übertreiben, nur die größfsten Unzu-
träglichkeiten ent/pringen, wie.die Erfahrungen der
Jetzten Jahre es dargethan haben, Hr. vw. S. hat
demnach: ebenfalls recht, wenn er fapgt, man könne
gewiffen Arbeiten eine zu grofse Ausdehnung geben,
und wenn er fich in Klagen über die traurigen. Fol-
gen ergiefst, welche 'diefe Uebertreibüng nach ich
zieht. — Aber minder glücklich war, unfers Be-
dünkensy der Vf. in feinem Verfuche, ‘die Urfachen
diefer Uebertreibung zu erklären. Nach feiner Mei-
nung liegt der Mifsbrauch‘,, den man von den Kräften
” . der .
