--

6085 ‚01 N am. 3 VROVEMBER 18185. !.A ; 606

dem im. Octoberitücke abgebroche- Die achtbare Verlagshandlüng ' wird indeffen wohl
nen: m ) ee. = el + "in Bezie- thun , auf-:einen (rBlamaer0n Urne ı ht‘ zu
ang auf den PEiSUN ‚Julius 1801. feyn; wiewohl. fch. Freylich febr‘ vi aueh duro |;
Ein höchft I Auffatz, der dem Vf. als die Entfernung des Vfs: und eine vi fehr ei-
Gefchäftsmann die‘ "Ehre macht; Und welche“ genthumliche Ttandfehrife entfchuldigen laffen mag.
Klarheit und ! S. 305. Briefe über Kriegs-

criptions- Das Pro und Cantra/mit vielem
Se ee N eerader S. 352. Univerfitä-

Einer | „und. m elten
; F ein in eis Stelle
Konft, die Menfehen ol Zu ver-

x A er. zu er-
aren Ode ger ichminen We.

| ie ‚Buchftaben

     
 
     
  

. ey, Ma heile, . h.. das
Magilche, | SFäfGiche ‚Mönchifohe, „Das
Magifche befteht ‚Geheimnils „- ftatt ‚die Kraft
a sich n, fe zu unterdrücken,
in. inzubringen. man, einmal
thode,:; auf andere zu wirken,
teht aus. ihr, ‚weil fich die Extreme
hren., ‚die technifche, Bringt man nämlich die
Menfchen erft um ihre Perfönlichkeit , fo folgt noth-
wendig, dafs, man. fe. blofs , als Sachen, behandeln
werde. Einzelne, bey denen es nicht angeht, ver-
nichtet man, oder macht fie zu. Werkzeugen. Die
letztern,retten N wohl des Era en che,
vom Krielterlichen als vom
ende a WW En e Welfchen noch
‚es ana mi@.d €: «ötfchen- Deo
‚noch immer bieder find, fo ift be
le sieh (chlechter; die Aufl.
‚das Ha slic

    

   
 
 
 

fung des: hite.. Das Pfäffifche
aber che in dir Verwefung des Reinmen/chlichen ; folg-
; ämonifchen, ‚Das, Mönchifche endlich,

‚nicht, Tal kn den Mare fpotten
werde, 1 verdient der Wahnfinn, auch der
fchein r heilige Darin aber befteht der Gipfel des
chifchen., oder ‚wie eure Weifen fagen würden,
die höchfte Potenz deffelben, Wie ift es möglich,
dafs heut , befonders Deutfche, folche Fol-
‚en. der chfiten Meafchenverkrüppelung, über
ugendfäll der Griechen und Römer, gie

us er ndfülle des Lebens ent/tanden, erhe-
Men arten? — Doch genug, unler Raum ift zu
fehr befchränkt. Wir begnügen uns hinzuzufügen,
dafs. faft in ‚jedem Monatshefte /fieben bis zwölf Äuf-
fätze: von dem, mannichfaltigften, Inhalte befndlich

zT

    
 

d, dafs die Mifchung derfelben äufserft glücklich
® Ze .. 'oven Hefte 1 Ofßan —Philolo-
gif eV ämme — Brittifche Bildniffe — Vorzim-
mer .— Mifcellen — Erasmus von Rotterdam —

der leere Name — Stimmen aus der politifchen Gei-
fierweit — Meeresfreyheit und Kampf darum — Me-
leager — Briefe über Conferiptions - Gefetze — Erlö-
fungs e — Rärhfel; dafs ferner diefes Journal
ein {ehr einladendes anftändiges Aeufsere hat, und
dafs es von allen Freunen des Wahren und Schö.

Korammacew, b. Schultz: ‚Tale, holdem ved Exa.
men re Stifte , hielpelößfe Bürn ‚+ Odenfe
Cede Te KA A in “Ldhns Stif.
tung für hülflofe Kinder),.af Chrifliam Tverfen,
3808. 235. 8; "047% rn

+ T x

Tohkann. Matthias Lahn, geboren von, armen Ael-
tern d. 10. Dec. 1728. in Hamburg’; wurde, da. er
frühzeitig feinen Vater verlor, von einem dänilchen
Trompeter in Odenfe, Namens, /Wohner , ‚an, Kindes
Statt angenommen. Auch er ward in der Folge
Trompeter, befchäftigte. fich aber, in. feinen Neben»
ftunden, gleich feinem Pfiegevater, mit dem Verfer-
tigen und Verkaufen dänifcher Handfchuhe. Er ver-
liefs, da feine Pfiegeältern ftarben, und ihm ihr nicht
geringes Vermögen vermachten, den Krieg$dienft,
widmete fich nun gänzlich jenem Handel, üund-er-
warb fich in demfelben durch feine groöfse Lefeluft
ungewöhnliche Kenntniffe, Jetzt verfchrieb er felbft
die rohen Materialien und fetzte nun mbhrere
Handfchuhmacher in Nahrung, als‘ Odenfe vorher
je gehabt hatte. Seine Handelstverbindungen‘ ver.
reiteten fich allmählich über den gröfsten Theil
von Europa, und feine Wechfel wurden in al-
len befreundeten Handelsftädten honorirt. —! Er
ehörte zu den moralifch beften Menfchen‘ feiner
Zeit. Wahre Gottesfurcht, ftrenge Treue," ftille
Häuslichkeit waren die Hauptzüge feines Charak-
ters, In Odenf(e hiefs er allgemein, „der Retter in
der Noth”, weil kein Unglöcklicher vergeblich feine
Hülfe fuchte und jeder einigermafsen als ehrlich
bekannte Mann ‘bedeutende Capitalien ohne ‘Inter.
elfe von ihm geliehen bekam. Das (gewöhnliche)
Grofürerleben der Kopenhagener und Hamburger
Kaufleute verabfcheuete er, wie die Peft. Wein,
Kaffee, ftarke Getränke genofs er nie. Er Ipielte
mehrere Inftrumente, aber Spielkarten kamen nie
in fein Haus, In 30 Jahren verliels er feine Woh-
nung nicht, aufser dafs er fonntäglich die Kirche
befuchte. Der Ehe entfagte er, um defto mehr Gu«:
tes thun zu können, So war er im Stande, als er
im J, 1804. ftarb, ein Vermögen von nahe an
100,506 Kıhlr. zu milden Stiftungen zu verwenden;
wovon 20,000 Rthir, für dürftige Wittwen und :Bür-
er, 10,000 Rthir. für arme Jungfrauen; 50,000 Rthlir,
ür 70 hülflofe Kinder, und das Vebrige zur Er-
bauung eines Schul - Pflege. und Induftriehaufes in
Odenfe, welches nach feinem Namen „Lahns Stif-
tung für hiülflofe Kinder” heifst, beftimmt wurden. —
Der Vf, vorliegender Schrift, feit 36 Jahren Lahns
vertrautefter Freund, hat in. ihr die Schickfale, den

men, gelefen und empfohlen zu werden verdient,” Werth und die Verdienfte des Verewigten mut *or ]

s
