161

; —— AL —

162

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

März 1843.

 

PHILOSOPHIE.

LarmPzıc, b. L. Voss: Immanuel Kant’s sämmt-
liche Werke, Herausgegeben von Karl Rosen-
kranz und Friedrich Wilhelm Schubert, XKilften
Theils erste Abtheilung. 1842, 280 8. 8. A, u,
d. Titel: Imm, Kant's Briefe, Erklärungen, Frag-
mente aus seinem Nachlasse, Herausgeg. von
Fr. Wülh. Schubert u. s. w.— Eilften Theiles zweite
‚Abtheilung u. s. w.. VII u. 220 S. Mit dem Ne-
bentitel: Jmm., Kant’s Biographie, Zum grossen
Theil nach handschriftlichen Nachrichten dar-
gestellt von F. W. Schubert. Mit Bildniss,
Facsimile und Medaillen - Abbildung u. 8, w.
(? Rthir.)

M:: der Erscheinung dieses Theiles , dessen Ver-
spät.ung in der Vorrede entschuldigt wird, ist nun die
Herausgabe der „Sämmtlichen Werke Imm, Kants”
beendigt (vgl. die Anzeige in diesen Blättern, 1840,
Nr. 50 ff.). Beides, Biographie und brieflicher oder
sonst handschriftlicher Nachlass, durfte nicht fehlen,
zumal wenn der Sammlung der Werke eine Ge-
schichte der K, Philosophie, wie hier im 1%2ten Theile
(siehe A. L. Z. 1841, Nr. 204 ff.), beigefügt werden
sollte oder schon beigefügt war. Denn, wie der Her-
ausgeber in der Vorrede und in der Einleitung zur
‚ Biographie mit Recht bemerkt, man ist berechtigt,
die Darstellung der Lebensverhältnisse eines Mannes,
wie Kant war, als einen Commentar zu betrachten,
welcher die besondern Beziehungen nachweisen soll,
unter welchen jedes einzelne oder wenigstens jedes
Hauptwerk des Philosophen entstanden und zu seiner
Reife gedichen war. Hiezu wird zwar die Beschrei-
bung der äussern Lebensereignisse selten viel beitra-
gen, zumal bei Kant, wo dieselben sich so höchst
einfach abwickelten; sie kann höchstens nur die all-
gemeine Physiognomie der Werke, ‚wie das Studium
derselben sie gibt, berichtigen oder als Beleg für ihre
Richtigkeit dienen. Und dies thut die vorliegende
Biographie in vollem Maasse. Aber von der näheren
Kenntniss des inneren Lebens, wie die Briefe des
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843,

Mannes, seine Denkbücher und andre unbekannt ge-
bliebene Mittheilungen eine solche gewähren könnten,
dürfte mancher noch wichtigere Aufschluss über die
Entwickelung und allmählige Gestaltung seiner An-
sichten erwartet werden. Ref, gesteht, in dieser Be-
zichung dem vorliegenden XIten Theile mit Hoffnun-
gen entgegen gesehen zu haben, welche grössern
Theils unerfüllt geblieben sind. Aber er nimmt die
Schuld davon gern auf sich selbst; dem Hn. Herausg.
wenigstens kann sie nicht beigemessen werden. Es
Jag in Kants eigenthümlicher Beschränktheit seines
täglichen Lebens, in seiner Abneigung gegen das
Briefschreiben , in der Förmlichkeit seiner Gewöhnun-
gen, welche durch sein eheloses Leben nur noch be-
festigt wurde , dass nicht mehr, als hier vorliegt, zur
innern Geschichte seiner Philosophie aus der Ge-
schichte seines Geistes mitgetheilt werden konnte.
Das Beste hiezu wäre vielleicht aus seinen Tisch-
gesprächen zu entnehmen gewesen, Aber für diese
fand sich kein emsiger Sammler, wie Andre ihn ge-
funden haben, und diejenigen, welche aus der Erin-
nerung noch das Meiste beizutragen im Stande gewe-
sen wären, sind theils selbst bereits hinübergeganu-
gen, theils haben sie, nach ihrem eignen Geständ-
nisse, zu wenig den gedachten Zweck ins Auge gec-
fasst. — Doch zur Sache!

Die Lebensbeschreibung Kants hat der Vf, so au-
thentisch und vollständig gegeben, wie zu erwarten
war. "Ihm lagen dazu die zuerst, bald nach Kants
Tade, erschienenen biographischen Darstellungen
von Borowski, Jachmann und Wasianski vor, nächst-
dem’ die „Ansichten aus Kants Leben” von Rink , und
die kleinere Schrift von Hasse: „merkwürdige Acus-
serungen Kants von einem seiner Tischgenossen.
Diese alle benutzte der Vf., sofern sie einander er-
gänzen, und würdigt sie kurz in der Einleitung. Die
schon im J. 1802 erschienenen „Fragmente aus Kants
Leben,” deren Verfasser ein praktischer Arzt Dr.
Morpfeld gewesen seyn soll, sind von geringerer Be-
deutung, und die übrigen, ausserhalb Königsberg her-
ausgegebenen, biographischen Compilationen haben

X
