kei zugleich mülfste' vom Dekane' nur eine: hamöop.
Portion ’verabreicht; werden u; 8, w. Manche Be-
hauptungen der Homöopathen , so versichert der Vf.,
erinnerten an. die biblischen Wunder, ja an die von
v. Münchhausen erzählten, —

In einem Anhange giebt der Vf, eine Kritik der
Behandlung eines wahrscheinlich an Phfthisis Verstor-
benen, mit heftigen Ausfällen gegen den Arzt, wel-
cber den Kranken nicht nach Kr, H’s, Methode be“
handelt hatte, —

Ein zweiter Anhang geht gegen den Recensenten
der Schrift des Vfs,: Opium als Heilmittel in der
Cholera: (vergl. Hall, A. L. Z. 1833 Nr. 38), aber
nicht gegen Yon eigentlichen Sünder, sondern einen
unschuldigen Mann, den er heftig schmäht, Zufäl-
lig ist der Rec, vorliegender Schrift derselbe, wel-
eher die erwähnte kurz anzeigte und beurtheilte, und
das lchen der Kr, Hansen’schen Wage dem ge-
jehrten Publikum in einem helleren Lichte zeigte;
er ist aber weder ein geheimer Rath , hoch ein Leib-
arzt, sondern nur ein einfacher, titelloser Arzt und
hofft schon deshalb von dem erzürnten Hrn, Vf,

glimpflicher behandelt zu werden,
Behr.
; BOTANIK,
Luupzrswrıt, bb. d. Vf.; Bean, b. Bu r und

Lxmzıc, b. Fr. Fleischer: Lichenum helveticorum
spicilegium. Auctore Ludov, Eman, Schaerer,
V, D. M, Eccelesiae Laupersvillanae_pastore,
Societatum naturae serutatorum helvetorum so-
dali. Purs prima, continens Sectionens I —
VII. illustrantes Lichenum exsiecatorum fasei-
culos I — XII. 1823 — 1836, IV und 380 $.
r. in 4to, (14 Schweizer- Franken oder 20
anzösische Frances.)

Der Verf,, Pfarrer zu erschwyl, einem Dorfe
des schweizerischen Kantons Bern, giebt unter dem
Titel: Lickenes helvetici exsiccati, Bernae in folio
seit 1823 eine von allen Kennern des Faches
schätzte Sammlung. getrockneter N KRWOLOLOE
Flechten heraus, Bis jetzt sind davon zwölf Hefte
erschienen, welche dreihundert Numern enthalten,
Alle zwölf Hefte zusammen kosten 48 Schweizer-
franken oder 12 Brabanter Thaler; ein mälsiger Preis,
berücksichtiget man den innern Werth der Samm-
lung und den Umstand, dafs Hr, ‚Schaerer: aup
etwa fünfzig Exemplare;auszurüsten im Stande isti
Bei 'den beiden erstern Sectionen des vorliegenden
Spieilegium war es seine Absicht, nur einen Com«
mentar zu der eben gedachten Sammlung durch mög“
lichst genaue Beschreibungen der getrocknet gelie-
ferten Arten zu geben. an forderte ihn öffentlich
auf seinen Plan zu einer möglichst vollständigen
Lichenographia helvetica zu erweitern, Dieser Auf-
forderung ward dadurch entsprochen, dals von Sectio
III, an, alle schweizerischen Flechten aufgenommen,

A,L, Z. Num, 63, APRIL 1838,

während in den Seclionen, V—— VIT die ,‚Nachthägezh
den beiden ersten Heften geliefert wurden. Durch
diese Erweiterung oder vielmehr Abänderung des
ursprünglichen Vorsatzes ist allerdings der Uebel»
stand erwachsen, dafs die nlmliche Gattung (gem)
in verschiedenen Heften abgehandelt wird; doch ver-
schwindet derselbe gleichsam durch den am Schlusse
des vorliegenden Bandes S. 369 beginnenden Con-
systematicus tum generum tum specierum,
Auch dürfte er bei dem zweiten Bande des Werkei
änzlich beseitigt werden, der ohnehin aulser den
rmeliaceen noch einen möglichst vollständigen Inder
specierum et synonymorum enthalten soll. Mö
nur bis zu seiner Vollendung nicht, wie bei dem
ersten Bayde, ‚wiederum dreizehn volle Jahre ver-
fliefsen! Ein anderer Wunsch des botanischen Publi-
cums, kund gethan in der zu Regensburg erscheis
henden botanischen Zeitung, ging dahin, dals dep
Vf. auch die Lickenen + Flora von Deutschland aufs
nehmen möchte. Denselben konnte indessen der Hr.
Pfarrer Sch. nur insofern erfüllen, dafs er, was er
selbst auf seinen akademischen Reisen durch Deutsche
land vornehmlich auf zwei Harzreisen, von Halle
und Berlin aus, in den Jahren 1811 ımd 1812 sam-
melte und von seinen deutschen Correspondenten,
insbesondere Flörke, Meier, von Flotow, Hochstett
ter mitgetheilt erhielt, auch mit aufnahm, Dies
gilt auch von den Arten die seine zahlreichen Corres
spondenten ihm zusendeten als: Leon Dufour,
ougeot, Delise, le Prevost in Frankreich, Olof
Swarz, Erik Acharius, Elias Magms Fries in
Schweden, Borrer in England, Bonjean und Moris
in Italien,- Ledebour in Rufsland u. 8. w. Die
Schweizer Freunde, welche ihm Flechten mittheil-
ten sind: Chaillet in Neuchätel, de Candolle.io Genf,
Schleicher , Brunner, Hegetschweiler u. m, A, Wie
führen dies an, weil durch die kritische Sichtung
dieser Arten, was freilich der Titel nicht andeutet,
nicht unwichtige Beiträge zu der Lichenen- Flora der
Länder, aüs welchen sie berstammen, entstehen,
Das vorliegende Werk ‚kann zu den bedeutendsten
Erscheinungen in der “Fiechtenliteratar: gerechnet
werden,.. Ks ist gleich ausgezeichnet durch Scharf-
sinn; durch ungewöhnlichen Reichthum an eigenen
und fremden Beobachtungen, durch die gewissenhaf«
teste-Genauigkeit in den gelieferten Beschreibungen,
in den Angaben der Standörter und'in den Vitaten
der Vorgänger; Die Anzahl der Letztern würde in
Erstaunen setzen, entnähme man nicht aus den S, 95
und 365 befindlichen Verzeichnissen, dafs der Hr,
Pfarrer Sch, eine der reichbaltigsten botanischen
Bibliotheken besitzt ; in welcher kanı eine auf allge
meine oder specielle Flechtenkunde sich beziehende
Schrift fehlen dürfte, Wir begnügen uns mit diesen
Andeutungen; dehn in’s Einzelne einzugehen liegt
weder in unserer Absicht noch in der Aufgabe einer
der Botanik nicht ausschliefslich gewidmeten Zeit-

schrift,

dd
