158

154

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Junius 1834.

 

Uebersicht

der
Literatur der Geschichte des Mittelalters
; in den Jahren 1830 his 1833,

S. weit unsere geschichtliche Kenntnifs reicht , ist
wohl kaum eine Partie der Geschichte so yerschiede-
nen und widersprechenden Ansichten für Beurthei-
lung und Bearbeitung unterworfen gewesen, als der
Zeitraum, den man mit dem Namen des Mittelalters
hezeichnet, Selbst über die Ausdehuung und Gren-
zen dieses Zeitraumes stimmen die Ansichten nicht
überein, Nur so viel steht fest, dafs wir die Jahr-
hunderte, die zwischen dem Untergange des im en-
fi Sinne sogenannten Alterthums, und der Aus-
ildung des heutigen Staatensystems mitten inne lie-
gen, und gleichsam die Uebergangsperiode aus der
alten in die neue Zeit bilden, als ein Mittelalter an-
uehmen *); aber wo nun dieses Mittelalter anfängt
und endet., ıınd. welches der eigenthümliche Charak-
tor desselben ist, darüber herrschen fast eben so
viele Meinungen, als sich einzelne Historiker mit die-
zer Pericde U GECR , oder doch wenigstens als
historische Schulen ihre Thätigkeit vornehmlich der-
selben zuwandten. Es ist noch nicht allzu lange her,
dafs man in dem Mittelalter nur eine Zeit der linster-
sten Barbarei, des dümmeten Aberglaubens und der
rohsten Geschmacklosigkeit sah, und noch leben ein-
zelne Historiker aus jener Zeit, denen Mittelalter
und /instere Jahrhunderte ‚synonym gelten, ‚Dann —
wie der menschliche Geist nur allzu geneigt ist,-von
einem.Extreme zum andern überzuspringen — erhob
sich gegen jene blinden Verächter des Mittelalters
die Stimme einer eben so übertriebenen Verehrung,
die in ihm nur Grofses, Edies und Herrliches er-
kannte, Wenn die, erstere Ansicht entweder aus
Unkunde,. oder ans Ungerechtigkeit und einseitiger
Veberschätzung moderner Aufklärung hervorging,
so beruht auch nicht minder die andere auf Vorur-
fheil. and Uebertreibung, Dennoch hat die letzte,
wenn auch an sich sehr unwissenschaftliche , und in
ihren Aefserungen nicht selten thörigte Ansicht, das
Gute bewirkt, dafs sie dem Mittelalter, dessen Ge-

 

*) Da es hier nicht darauf abgesehen seyn kann, den Streit über den Umfang und die Grenzen des Mittelalters zu schlichten,

schichte früher nur in sehr eingeschränkten Bezie-
hungen, meistens nur aus dem juristischen Stand- -
punkte, mit einiger Gründlichkeit, sonst aber ge-
meiniglich mit einer gewissen Geringschätzung und
Gleichgiltigkeit behandelt worden war, mehr Auf-
merksamkeit und Verliebe zuwandte, woraus, in
Verbindung mit andern günstigen Umständen, ein
allgemeineres und tieferes Quellenstudium , und eine
vielseitigere Beleuchtung aller Verhältnisse, Bestre-
bungen.und Geistesrichtungeu jener Zeit hervorging,
die uns endlich auf den richtigen Standpunkt für die
Ansicht und Beurtheilung des Mittelalters, theils
schon geführt hat, theils noch führen wird, Denn
freilich fehlt es noch nicht an dunkeln Partien , de-
ren Aufbellung, so weit sie überhaupt möglich ist,
nur von neuen Entdeckungen und geschickter Be-
nutzung pm Geschichtsquellen erwartet werden
kann; und eben wenig an verkehrten Meinungen, die
sich im Einzelnen und im Ganzen, gestützt auf ein-
seitige Schuldoktrinen, Vorurtheile, mangelhafte
Quellenkunde, schiefe Ucbertragung neuer Ideen auf

je ganz verschiedenartigen Zustände der Vorzeit,
und ähnliche Mifsgriffe, nicht selten mit nur allzu
grofsem Erfolg geltend gemacht, und in der Ge-
schichtskunde manche Verwirrung, theils hervorge-
bracht, theils aus früheren Zeiten noch zurückge-
Jassen haben, In den letzten Jahren hat nun zwar
die Geschichte des Mittelalters, wegen des überwie-
genden Interesses an den Heap ehlriten der Gegen-
wart, und den zunächst auf diese einwirkenden Er-
eignissen der jüngeren Vergangenheit, verhältnifs-
mäfsig weniger Aufmerksamkeit gefunden; dessen
ungeachtet aber ist die schriftstellerische Thätigkeit
ap diesem Felde nicht nur nie ganz miissig gewesen,
sondern sie hat auch, unter vielen minder erheb-
lichen, einzelne ganz vorzügliche und ausgezeichnete
Leistungen hervorgebracht,

A,

so sey nur im allgemeinen bemerkt, ‘dafs wir der gangbarsten Annahme, nach welcher das Mittelalter mit der Bildung der
nzuern eurof hr h Staaten begiant, und mit dem Anfange des 16, Jahrhunderts endigt, so dafs die kirchliche Reformation

mit den gleic
doch, der allgemeiner:
4. L, Z, 1834. Zweiter Band,

eitigen Begebank ten schon der neueren Geschichte anheimfällt, hier, ©
en

itte und Verständlichkeit wegen, noch Ca

sie eigentlich billigen zu können,
