769

Num, 05, .

770

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

Donnerstags, den 6. April 1809.

 

"0 VERMISCHTE SCHRIFTEN.

1) Baaırn,. b. Ochmipte d, j.: Almanach für's
Theater 1808., von Augufl Wilhelm Iffland. 1808.

324 S. ı2. mit Kupfern und Mußk.

2) Ebendafelbf, b.Braunes u. Comp.: Almanach
für's Thzater 1809., von Aug. Wilk, Ifland. 1809.
3165. 12. m, Kupfn. u. Mußk, ;

Arch in dieflem zweyten und drittes Jahrgange fei-
nes verdienf{tvollen Almanachs (deffen erffen wir
A. L. Z. 1807. Nr. 62. u.63. angezeigt haben), fährt
der berühmte Vf; fort, feinen Kunftgenoffen folche
Regeln aufzuftellen, welche die Refultate ‚der viel-
feitig/ten Erfahrung und des fcharfünnigften Nach-
denkens zugleich find.

Der Almanach Nr. 1. enthält zuvörderft eine (ehr
zeitgemäfse Abhandlung: über den Hang Schaufpieler
zu werden. „Die Anzahlıderer” fagt der Vf, im Ein-

ange, „welche fich melden Schaufpieler zu werden,
at [eit geraumer Zeit fo fehr En an man ift
in der Zulaffung derfelben oft fo leicht verfahren, dals
eben defshalb mehrere, welche ohne Beruf diefen

Stand gewählt haben, für die Gegenwart ein unruhi--

es, fogar ein mifsvergnügtes Leben führen, welches
andre beläftigt, und eine trübe , faft troftlode Zukunft
vorausfehn, Es ift daber nützlich und nothwendig,
das was Erfahrung, Liebe und Achtung für die Sa-
che darbieten, zum Beften junger Leute, welche der
Kunft fch widmen wollen, und zur Berathung de-
rer, welche für das Schickfal derfelben Sorge tragen,
mitzutheilen.” In diefer Aeufserung fpricht Hr, Jan
blofs den menfchenfreundlichen Zweck feines Auf-
fatzes aus. Aber auch unferm Theaterwefen, thut,
wie jeder Kenner feines gegenwärtigen Zuftandes ge-
wills Ana gefühlt hat, ein folches ort, zumal von
einem folchen Meifter ,- der felbft einer unlrer erften
Bähnen vorfteht, mehr als jemals noth. Der Vf. er-
klärt. nun jenen lebhaften Hang Schaufpieler werden
zu wollen, im Allgemeinen fehr richtig, aus der
Freyheit womit dieles Gelchäft geübt werden kann,
‚und theilt dann, die Anzahl jener unberufenen Kunlt-
DEE in drey Klaffen: ı) der blofsen, handwerks-

äfsigen Pfu/cher , die fogar ohne allen Sinn für das
Wefen der Schaufpielkunft, fie lediglich als das Mit-
tel eines bequemen Unterkommens, entweder aus Ar-
‘muth oder Trägheit ergreifen; 2) folcher Menfchen,
‚A, LI. Z. 1809. Er er Band.

die ebenfalls ohne Talent; aber mit dem tiefften Ge.
fühl für die Kunft, fch ihr als Zweck, felbft mit A
opferung alles äufsern Glücks, zu widmen (treben,
und die wir die Entkufiaflen nennen würden, wie der
verftorbne Moritz, den Hr. /ffl. hier als ein fehr paf-
fendes Beyfpiel anführt, einer war; und 3) derjeni-
en, ber enen das Motiv ihrer Neigung zum Schau.
De tande blofs in der Eitelkeit auf ihr befferes
iffen liegt, die fogenannten Kenner, die der Vf, mit
dem’ Ausdruck „überfpannte Aefthetiker” bezeich-
net. Alles was er nun über die Unbrauchbarkeit
diefer drey Klaffen zu wirklichen darftellenden Künft-
lern fagt, ift in gleichem Grade treffend und‘ beher-
zigungswerth, Nur dünkt uns die Maxime, die er
für die Zurückweifung des Hanges zum Schaufpieler
(S. 14) feltfetzt: dafs man jederzeit da, „wo( rgan,
körperliche Bildung, und entfchiedne Verwöhnung
der altung wider{treben , abrathen und fell entgegen
fiehn foNe;” doch noch zu unbeftimmt 6 efalst zu
feyn. Es ift nämlich darin zu wenig Rückficht auf
die Merkmale der inmern Fähigkeiten genommen, und
die Unterfuchung, in wie fern fich diefe mit der Nei«
gung verbinden, (cheint uns vornehmlich in Rück-
icht auf die Schaufpielkunft (wegen dem Oeffentlichen
ihrer Ausübung, was fo CE, entfchiedne Ta-
lent Anfänglich inter Schüchternheit verfteckt) eine
der, It ologifch, fchwierigften Prüfungen des
men[chlichen Geiftes, Auch ift es ja bekannt, dafs
mehrere der berühmteften Schaufpieler gerade 'von
äer Natur eben nicht gu pereichnet begünltigt waren
und es leidet alfo wohl keinen Zweifel: dafs wenn
unfre fämmtlichen Theaterdirectionen ftreng nach
jenem Grundfatz verfahten wollten, (was doch Hr.
Jffl., wie der Perfonalbeltand des Berliner National-
theaters zeigt, felbft keinesweges thut), die deutfche
Bühne zwar allerdings, wie höchft wünfchenswerth
wäre, endlich von Stümpern überladen zu feyn, aufs
hören, aber auch gar manchen wahren Künfiler, den
Ge bey forgfältigerer Prüfung gewonnen hätte, auf
diefem Wege verlieren würde, — Der zunächlt fol-
ende Auffatz: Ueber die Bildung der Künfller zur
nfehem fur fir me auf der Bühne, ilt hier noch nicht
vollendet. In diefer erflen Abtheilung entwickelt
Hr. Jf7. vornehmlich den Begriff der Schaufpielkunft,
indem er den fchon in feinen 1784. herausgegehnen
Fragmenten vorgefchlagnen, Ausdruck: Menfchendar-
Ael'ung wieder gebraucht. Auch der dort fchon an-
gegebne, fo. bedeutende, Unterfchied zwifchen Vor.
(s)C . ftel-
