Wenn wir aber auch annähmen, Hr. E. habe
die ernste Besonnenheit und oft mühevoll gewon-
nene Tiefe der Deutschen (wobei wir jedoch die
Existenz toll gewordener Deutscher Etymologen
nicht etwa patriofisch leugnen) dem leichteren,
warmblütigeren Volke durch einigen Flitterschmuck
anziehender machen wollen; so fragen wir desto
verwunderter Hn. Kaltschmidt um die Gründe sei-
ner Uebersetzung und Einführung des Eichhoff’schen
Werkes in Deutschland. Vielleicht geschah es nicht
den Gelehrten zu Gefallen, die meistens Franzö-
sisch genug verstehn, um das Original zu lesen;
also für den bas efage der Deutschen Sprachstu-
denten? Aber nein, er will die Ergebnisse des Pa-
riser Deutschen durch Deutsche Zugaben bereichern
und in vollkommnerer Gestalt dem gesammten Deut-
schen Gelehrtenpublikum vorlegen. Um sich aber
nicht mit fremden Federn zu schmücken, hat er
seine Zuthaten pünktlich in Klammern eingeschlos-
sen. ‚Da drinnen aber ists fürchterlich— der Mensch
versuche die Götter nicht und begehre nimmer und nim-
mer zu schauen!” Wir geben statt vieler nur Ein
zufällig aufgegriffenes Beispiel seiner etymologischen
Zusammenstellungen, wahrlich nicht das ärgste:
Sskr.. Svid (wozu der Vf, ausser schwitzen auch
sieden stellt) vereinigt der Uebersetzer mit schwitzen,
Schweiss, Pfütze, Wasser, pissen, patschen, wa-
schen, waten, watscheln, Bad, Fusel, Westen, wi-
schen, Most , Meth! Auch gereicht dem Deutschen
Uebersetzer die Unkenntniss der bereits von Pott,
vielfältig’ auch von Bopp u. A. gegebenen lexikali-
schen Vergleichungen noch mehr zum Vorwurfe,
als dem Originale, da der Uebersetzer Anno 1839
oder 1840 die Hülfsmittel überall in Deutschen Bi-
bliotheken und Buchhandlungen zur Hand haben
konnte, und dennoch im Vorworte nur Hn, E, „eine
bisher unbeachtet gebliebene Seite der Sprachfor-
schung, nämlich die lexikalische Sprachenverglei-
chung” vindicirt, ja durch seine UVebersetzung der
„Engherzigkeit” der Deutschen Forscher und na-
mentlich der bisherigen Beurtheiler EichhoffFs, die
sich „gegen jede aus Frankreich kommende Beleh-
rung sträuben” entgegen treten will.

Vorwort und Einleitung des Vf.’s führen in schö-
nem, fliessendem Style den Leser auf einen Stand-
punkt der Sprachbetrachtung, den wir bereits im
Allgemeinen als den richtigen anerkannten. Die
Sprache und ins Besondere die der sogenannten In-
dogermanischen Völkerfamilie erscheint hier als ein
organisches Ganze, das sich allmählig in Zeit und
Raum verwandelt und verzweigt. Doch schlägt er

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

340

die Grade der Verwandelung wohl zu gering an,
und geht ferner darin zu weit, dass er jene Ver-
zweigung „von den Ufern des Ganges” bis durch
Kuropa durch „ausgebreitet” glaubt (S. 112) und
dem Sanskrit auch qualitativ unbeschränkte . Voll-
kommenheit zuspricht. Ueberdas confundirt er die
nicht sanskritischen Sprachen Indiens mit den san-
skritischen, die Vermischung mit der Abstammung.
Mit Recht verflicht er mit der Eintheilung der Spra-
chen ’die der Racen und Völker. Auffallend ist uns
dabei das „borstige Haar” der amerikanischen Race,
Die Racengleichheit der afrikanischen und der Au-
stralischen Neger dürfte ‘allzu bestimmt behauptet
seyn. Die genealogische Stellung der Armenier und
ihrer Sprache unter die übrigen kaukasischen Völ-
ker (von denen er jedoch richtig die Osseten son-
dert) wollen wir weniger anklagen , da selbst tüch-
tigere Forscher noch bis vor Kurzem ähnlich irrten.
Die Japanische Sprache stellt er zu den einsylbigen
Indo-Chinesischen. Die räthselhaften Iberier (Bas-

"ken) lässt er S. 13 „aus dem Westen Asiens, aus

der Gegend. der chaldäischen Sprachen” stammen
und „ohne. Zweifel von den afrikanischen Küsten
herüberkommen”, spricht aber doch S. 30 von der
afrikanischen Natur ihrer Sprache. Zum Verdienste
rechnen wir ihm die Zuzählung der Kelten zu den
Indogermanen; fälschlich aber, wie die älteren kel-
tischen Sprachdenkmäler zeigen, sieht er 8. 337 in
der heutigen Verschleifung dieser Sprachen ihren
ursprünglichen Zustand, Dem UVebersetzer scheint
es (S. 14) unbekannt zu seyn, dass pays des Gal-
les das kymrische Wallis in Grossbritannien bedeu-
et; die Verwechselung des Volksnamens Breyzad
mit dem Sprachnamen (S. 30) ist Schuld des Vf.’s,
— Thrakische, Pelasgische und Romanische oder
Griechisch - Römische Familie gilt dem Vf. gleich;
warum er ihre Kinwanderung in Europa als die spä-
teste der Indogermanen annimmt, sagt er nicht,
Dass er die Germanen „,vielleicht” identisch mit
den Skythen glaubt, darf uns nach einer andern,
oben erwähnten, Gleichung nicht befremden, Zu
den Finnen zählt er auch die Hunnen (vielleicht
als vermeintliche Vorväter der Magyaren?), lässt
aber dagegen viele echt Finnische Völker aus,
Wenn wir die Griechische Sprache (S. 24) ihrer
Zusammensetzungsfähigkeit nach mit ihm allernächst
an die Indische stellen, so können wir ihm die gleiche
Stellung in Bezug auf die Endungen doch nicht durch=
aus zugeben; auch nennt er auf der nächsten Seite
die Lateinische Sprache „in ihrem Wesen mehr In-
disch, als selbst die Griechische”, wobei er sich
