29 Num 108.
Darftellung Könne einen doppelten Weg einfchlagen.‘
Der erfte befteht darin, dafs man, fo gut man kann,
ein Syftem des Ganzen entwirft und an den gehöri-
gen Stellen die Abweichungen der einzelnen Stoiker
bemerkt. Dielen Wege haben Lipfius und Tiede-
mann gewählt, aber nicht mit fonderlichem Glück,
Tennemann hat den zweiten Weg betrelten, welcher
darin befteht , dafs man Zeno’s Syltem in feiner ur-
fprüsglichen Gelftalt darlegt und die fpäteren Verän-
derungen deflelben nach der Zeitfoige im Zufammen-
hange mit den veranlaffenden Gründen und den dar-
über "ent!tandenen Streitigkeiten 'befonders ausführt,
wobey er die Schwierigkeiten felbft fühlte. Unfer
Vf. hielt für das Befte, die alte und neue Methode,
mit Befchränkung der einen und andern, zu vereini-
gen. Wir halten diefen Verfuch für gelungen. Was
man gewöhnlich behauptet, die Stoiker hätten die
Ethik für den wichtigften Theil der Philofophie er=-
Klärt, wird vom Vf, geleugnet , ja nach einigen an-
eführten Auslagen (S. 273) möchte der Vorzug der
hylik erhellen. Er erweift ferner, dafs die Stoiker
kein einfaches höchftes Princip, fondern im Grunde
mehrere oberfte Principien der Ethik annahmen,
nämlich Einftimmigkeit, Naturgemäfsheit, Vernunft,
Wille Gottes. Es kommt hierin nicht blofs darauf
an, wie fich der Stifter der Sekte wörtlich über die-
fen Gegenftand erklärt hat, fondern auch darauf,
wie die Principien nach und nach von feinen Nach-
folgern weiter entwickelt worden find, und was
eigeotlicher Geift der Schule wurde (S. 294). Nach
Zeugniffen war es Grundfatz der Sekte, und nicht
blofs Meynung einiger Mitglieder, dafs die Selbft-
entleibung in manchen Fällen erlaubt und felbft eine
Tugend fey. Hierin waren die Stoiker nach dem
Urtheil des Vfs inconfequent und es ilt zu verwun-
dern, dafs fie faft Nichts vorbringen, um diefen
Widerfpruch zu heben. Verföhnlichkeit und Fein-
desliebe 'haben fie gelehrt (S. 372) und fcheinbar
widerftreitende Aeufserungen Jaffen Gch damit ver-
einigen. Pyrrho und die Skeptiker lehrten nicht,
wie Cicero und nach ihm Andre dem erfteren zu-
fchreiben , die Tugend fey das einzige Gut und Alles
aufser ihr gleichgültig; fie Jehrten vielmehr, dafs
äuch die Tugend, wie das Gute überhaupt, nichts
von Natur Gutes fey, dafs der Menfch eben fowohl
dadurch beunruhiget werde, wenn er die Tugend
für ein Gut an fich halte, als wenn er andre Dinge,
z. B. Reichthum, Ehre, für Güter halte, dafs aber
das entgegengefetzte Dafürbalten ihn in eine rohige
und friedliche Gemäöthsftimmung verfetze. (In der
That will mit fkeptifchen Veberzeugungen kaum
etwas Andres übereinftimmen , und es ift neben den
vielfachen Ausführungen des Satzes, dafs die Tu-
gend den Menfchen glücklich mache, bey weitem
nicht genug erwogen, dafs auch vielfache Unruhe

und mancher — oft der tieflte — Schmerz des Le

bens lediglich aus lebhafter /T’heilnahme am Tugend-
haften ent/pringe, denen der Gleiehgülıige entgeht.)
Von den Neuplatonikern heifst es S. 445 fe betrach-

MAY 1824- 30

teten die Dialektik d. i. die MetaphyGk und die An-
fchauung des Schönen als. Wege nnd Mittel, die be-
fleckte und von Gott abgefallen. Seele zu reinigen,
zu Gott zu erheben und göttlich zu machen. Weil
Plotin in (einen Enneaden mit dikfer Materie anfängt,
Jäfst fich fchliefsen, dafs er in feinen philofophifchen
Unterfuchungen und Vorträgen von der Natur und
Beftimmung des Menfchen ausging. Eben dies ver-
räth den praktifch — fttlichen Geift feines A
Nur ift diefer nicht auf die gewöhnliche Tugend,
fondern auf die Tugend des gereinigten Gemüths, ja
auf die Rückkehr in Gott gerichtet. Man kann allo
nicht grade mit Tennemann fagen, dafs in der Plo-
tinifchen Philofophie der praktifche Zweck dem
theoretifchen untergeordnet fey. Die Neuplatoniker
fetzten die Freyheit nicht in der Spontaneität, nicht
im Vermögen der Wahl, fondern in der Fähigkeit,
unter der Leitung der Vernunft, ohne Leiden(chaft,
nah richtigen und religiöfen Grundfätzen. zu han-
eln.

Die Scholaftiker haben nach dem Urtheil des
Vfs (S. 468) nur wenige befondre Verfuche in der
FLO hifchen Ethik gemacht, und diefe Verfuche
elbft find dürftig und unvollftändig. Allein in ihre
theologifche Sentenzenhücher und Summen verletz—
ten einige von ihnen auch Moralphilofophie und zum
Theil Alles, was fie von derfelben wulsten. Wirk-
lich Jehren uns die davon gegebenen Proben manches
Merkwürdige kennen, Ei debert von Tours, der
erfte Vf. eines fyftemartigen Inbegriffs der T’heolo-
gie nach fcholaltifcher Methode, ift auch der erfte
bekannte Scholaftiker, welcher eine Moralphilofo-
phie fchrieb. Das Ganze macht einen fchöpen wohl=
geordneten moralilchen Blumenkranz aus den Gärten
alter‘ Weisheit fammt manchen eignen Blüten aus,
und beweift, dafs unter den erften Scholaftikern
mehr. Kenntnifs der alten Clalfker war, als man
fich gewöhnlich vorftellt (S. 477), Wenn Abüälard
lehrte, dafs Sittlichkeit und Unfittlichkeit nicht in
den - äufsern gefetzmälsigen oder gefetzwidrigen
Handluogen an: fich , fondern in der Ablcht , der Ge-
Gnnung, dem guten oder böfen Willen und Vorfatze
beftehe, fo wollte er fich der herrfchenden Meynung,
von der Verdienftlichkeit äufserer und mechanifcher
guter Werke entgegenfetzen. Man hat darin häufig
den Irrthum oder dach den. erften Keim des Irrthums
enden » dafs die Ablcht jedes Mittel heilige. Al-
ein diefer Scholaftiker verfteht unter der guten Ab--
ficht überhaupt die gute Gefinnung, welche es nicht
blofs gut meynt, fondern welche zugleich eine rich=
tige Erkenntnifs und Ueberzeugung von dem, was
Gott wohlgefällig ift, und ein thatiges Befireben, ihr
gemöfs zu handeln in fch fehliefst (S. 430). ‚Seine
Lehre von der Freyheit , als dem Vermögen der Ver-
nunft, das Gute unter dem Beyltande der Gnade und
das Böfe in ihrer Ermangelung zu wählen, ift (charf-
finnig durchgeführt, und die moralifchen Materien,
welche er auszeichnete und abhandelte, wurden die
Hauptgegenftände , mit welchen fch die nachfolgen—
en
