285

logifchen, pädagogifchen und philologifchen‘ Inhalte ;
auch war er ein gefchätzter Mitarbeiter an mehreren
kritifchen Blättern und Zeit(chriften,

- Am 14. Dec. farb zu Braunfchweig der Profeffor
Dr. Johann „Andreas Friedrich 5teger, Lehrer der Ge-
fchichte'und Geographie am dafgen Collegium Caro-
linum und ältefter Lehrer am Obergymnalium.

Am 22. Dec, zu Syra der Archimandrit „Anthimog
Gazes im 7often Lebeusjahre, Man verdankt ihm ein
treffliches griechilches Wörterbuch in 3 Bänden, die
Veberfetzung der Grammatik der Wilfenfchaften in
2 Bänden u. f. w.; auch hat er eine Menge willen-
fchaftlicher Abhandlungen in die zu Wien erlcheinende
Zeit(chrift: Merkur , deren Redacteur er eine Zeit lang
war, geliefert, ; ; "«

Am 28. Dec, zu Solothurn, Franz Xaver Bock,
FProfe/for der Theologie und Vorfieher des Profe/fforen —
Collegiums, in einem Alter von 77 Jahren, Er war
den 4. April 1752 geboren,

Am 4. Januar d, J, zu Stuttgart der Pröfelfor Elben,
"langjähriger Redacteur des fehwäbifchen Merkurs.

Am ı2. Jan, zu Berlin der Profellor der Geogra-
En am Cadettencorps und Vorfteher einer weiblichen

ehr- und Erziehungsanfialt, Chriftian Friedrich Gott-
lieb Wohlers, geboren zu Namur den 14. Jan, 1771.
Er ift Verfaffer einiger Schriften über deutfche Sprache
und Geographie,

Ebendafelbft an eben diefem Tage der König]. Bü-
cher—- Auctions Commiffarios Friedr. }Filh, Aug, Brat-
ring, geboren zu Loofe in der Altınark den 8.Dec. 1772.
Als Schriftfteller hat er fich in einer langen Reihe von
Jahren befonders durch (tatiftifche Arbeiten bekannt
gemacht, auch war er früher Redacteur des Journals
für Reifen,

Am 18, Jan, zu Weida der Conßfftorialrath, Su-
perintendent und Paftor primar., Dr. Benjamin Geith-
ner, im goften Lebensjahre.

Der bekannte Reifende, Geograph und Schrift-
fteller. Pachö zu Paris, welcher für feine Reifen ia
Afrika unlänglt den grofsen Preis der geographifchen
Gefellfchaft davon getragen hatte, und mit der Heraus-
gabe eines Werkes über die Sitten der dortigen No-
ınadenvölker hefchäftigt war, hat fich in der Nacht
vom 24 -— 251ten Januar in einer Anwandlung von
Schwermulh entYleibt. Er war nur 34 Jahr alt,

Am 27. Januar zu London der berühmte Compo-
nilt Shield in einem Alter von 75 Jahren. Er hat Gch
‚durch eine Menge kleiner Opern, fo wie durch einige
Schriften über die Compolition bekanat gemacht.

Anfangs Februar zu Rom der Jefuitengeneral Pa-
ter Fortis. Er trat fchon in feinem ı4ten Jahre in den
Jefuitenorden und wurde nach kaum beendigten Stu-
dien Profeffor der Rhetorik und Philofpphie am Ly-
ceum zu Verona. Um diefe Zeit gab er feine „Abhand-
lung über die Metaphyfik und feine Forfchungen über
die verfteinerten Fifche auf dem Monte Bolca heraus,
Welches letztere Werk er der K. Akademie in Londun
dedicirte, Von Verona kam er an das adlige Collegium

286

zu Parma, wo er Phyfik lehrte.” Nach Wiederherftel-
lung des Jefuitenordens zu Neapel wurde er zum Vor-
ftand aller öffentlichen Schulen ernannt, und zog fch
fpäter, bey den eingetretenen Veränderungen, nach
rvieto als Profe/for der Philolophie zurück. Als Pro-
vinzial feines Ordens begab er lich nach Rom, wo er
fpäter Generalvikar und 1820 General deffelben wurde,
Am 3, Februar farb zu Paris der vormalige Pro-
feffor au Darm College de France und Mitglied der De-
pulirtenkammer, Lefebre- Gineau, in einem Alter von
5 Jahren, Durch feinen Tod wird eine Stelle in der
Depatirıeakummer, wo er das Departement der Ar-
dennen repräfentirte, fo wie in der Akademie der Wil-
Tenfchaften erledigt.
Am 8. Febr. zu Oettingen der vormalige Fürftlich
Oettingilche General Superintendent, Confiltorialrath
und Stadtpfarrer dafelbft, nachher K. Baierfclier De-

can, Joh. Georg Friedr. Schöner, im g6ften Jahre,

Zu Paris am 12. Febr. der Lord Francis Henry
Egerton Graf von Bridgewater, Als Schrififieller hat
er fich durch feinen Commentar über den Hippotyt des
Euripides und über die Oden der Sappho, dann durch
feine Bemerkungen über die Literatur des Orients, über
die Gefchichte und über die Kauffchifffahrt einen he-
deutenden Namen erworben.

Mitte Februar zu Strafsburg der bekannte Dichter
Georg Daniel ‚Arnold, geboren ebendafelhft am 18. F a-
bruar 1780. , Nachdem er feine akademifchen Sindien
zu Göttingen und Paris heendet und fch auf Reifen
durch Frankreich, Deutfehland, Eugland und Italien
noch vielleitig gebildet hatte, wurde er als Profeffor
der. Rechte nach Koblenz herufen; fpäter kehrie er
nach feiner. Vaterfiadt zurück , wo er Anfangs als Pro-
felfor der Gefchichte, dann als Profeffor und Decan
der Rechtsfäcultät lebte. Er gab 6in Werk über das
römifche Recht heraus; auch fchrieb er eine Notiz üher
feine Reife mach Italien und über die Elfälfler Dichter,
unter welchen ihm felbft eine ehrenvolle Stelle ge
bührte, Am meiften gefiel fein in Verfen und in Strafs-
burger Mundart gefchriebenes Lu(lfpiel „der Pfing/t-
montag.”

MH. Berichtigung.

In der Todesanzeige des berühmten Geographen
Dr. Haffel (Intell. Bl. der A. L, Z. Nr. 25.) ift folgehn-
des zu berichtigen:
Er war niemals Profe/for zu Helmftädt und Güt-
tingen, auch nicht „Minifterialrath” bey der Welt-
hälifchen Regierung zu Caffel. (Eine Stelle diefer
enennung gab es dort nicht,) Vielmehr ift fein frü-
herer Lebenslauf folgender gewelen: ,
Er ftudirte im Anfange der goger Jahre des vori-
en Jahrhunderts die Rechte zu Helmfädf. Bald nach
ler Rückkehr nach Wolfenbüttel, feiner Vaterfiadt,
wurde er dafelhft als „Actuar bey dem Refidenzamte
angeftellt. Hier Ichrieb er, vereint mit dem jetzigen
Jufizamtmann Ho. Bege zu Helmfädt, eine Topo-
graphie des Herzogihums Braunfchweig, Seine Liebe

zu
