INTELLI

ALLGEMEINEN LI

GENZBLATT

der

TERATUR-ZEITUNG

‘nix

 

Junius 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Ausländifche Journaliftik.

Loxvory, b. Treuttel u, Würtz, Treuttel jun. u. Rich-
ter: The Foreign Quarterly Review etc,

(Fortfetzung von Nr, 8.)

Nr. III. bandelt in zehn Artikeln über Gall’s und

zheim’s Phrenologie (wie Dr. Spurzheim, die Cra-
niologie umgetauft hat), /ralienifche Comödie, Wace’s
(Normannifcher Dichter des 12ten Jahrh,) Roman von
Rollo und den Herzogen der Normandie, Rey’s Engli-
che Rechts - Inflitutionen in Vergleich mit denen Frank-
reichs , Böhmifche Täteratur, Portugal (Miguel’s Ufur-
pation), Magnufen’s Lehren und Urfprung der Edda,
die Turkey , Simond’s Reifen in Halien und Sicilien,
Molitre; und dann in 15 folgenden kurzen Kritiken
über fo viele franzöfß., ital., deutfche, theol., klaff.
und bibliographilche Werke. — Der er/te ziemlich
ausführliche Artikel möchte wohl nebft dem vierten,
ohne den übrigen iusgefammt gu! gearbeiteten zu nahe
treten zu wollen, der inlere/fantefte diefer Numer feyn,
Anlafs dazu gaben fechs von Gall und Spurzheim in
den Jahren 1810 bis 1825 zu Paris erfchienene Schrif-
ten. Lange konnte die Gall’fche Theorie ia England
keinen Eingang foden , his 1815 und dann wieder 1823
Dr. Spurzheim dahin kam, grofses Auffehn machte
end zu mehrern Vereinen zur Beförderung der l’hre-
nologie Anlafs gab. Der Vf, dieles Artikels, der eine
fehr umftändliche Auseinanderfetzung diefer neuen
Wiffenfchaft aufftellt , erklärt voraus, dafs er fich je-
des Urtheils enthalten und die verfchiedenen pro und
contra fch unmittelbar mit ibren eigenen Worten
wolle ausfprechen laffen, welches er denn auch thut
and wodurch gleichlam ein dramatifches Leben ent-
fteh!; doch merkt man leicht, wohin er fich wendet,
auch fchon daraus, dafs er gewilfe Behauptungen der
Phrenologen als Augenzeuge mit günftigem Kopfnicken
betätigt. Auf jeden Fall hätte mehr herausgehoben
werden follen, dafs diefe Lehre, wie Dr. Spurzheim
fie darfiellt und. geltend .inachen will, allerdings die
menfchliche Freyheit und dadurch die Zurechnungs-
fähigkeit und fo. die Sittlichkeit vernichtet, und folg-
lich ihren Widerfpruch in. Gch felbft trägt, indem die
Unterfcheideng von. Gut und Böle,allgemein ift, und
von keinen Organen ‚abhängig feyo kann, wenn man

%

auch zugieht, dafs die Seele Gch ihr Gehäufe bi

und dafs der Menfch gerade dadurch Dad in
dafs ein jeder mit andern Anlagen und Neigungen ge
horen werde. — Mit den neueften Fortfchritten diefer
in Deutfchland faft verfchollenen Theorie wird man
hier ziemlich genau bekannt; wie werden denn aber
die P’hrenologen den Widerfpruch von Gall’s eigenem
Schädel mit ihrer Theorie vereinigen? — Der Artikel
über die Italienifche Comödie enthält einen kurzen Ab-
rifs der Gefchichte derfelben , und führt dann in einer
Analyfe das Teatro Comico dell' Avvocato Nota, Li-
vorno 1822, auf, der fich in der Flut der neuern dra-
matifchen Dichter Italiens auszeichnet, und von def-

fen Luftfpielen der Vf. fagt, dafs fie zwar in Tiefe des -

Gefühls und Leidenfchaftlichkeit den Deutfchen. i
Reichthum der Thatfachen und einer yeigenden Ver
wicklung den Spanifchen, in dramatiflchem Spiel und
Tentimentaler Eleganz den Franzöfßlchen, in Sterlings-
witz und dramatifchem Humor den Englifchen, und
den Macchiavellifchen in frenger Charakterzeichnung
und komifcher Kraft nachfiehen, doch hohe Verdienfte
haben; nur dafs fie ihın für das Lufpiel zu didactifch
dünken. — Der von Pluquet 1827 zu Rouen zum er-
fen Mal aus franzöf. und engl. Manuferipten heraus-
gegehene Roman de Rou giebt zu dem dritten Artikel
Anlafs, der den Lefer zuerft mit dem Zultände der
Normannen bekana! macht, wodurch allein die Erobe-
rung derfelben in Frankreich und dann Englands er.
klärbar wird, DerVf, folgt dabey Depping's Gefchichte
der normannifchen Seezüge, dem er aber in feiner An-
gabe, dafs Alfred mit Rollo ein Bündnifs gelchloffen
und felbft dem letztiern eine Flotte gegeben, fo wie
dafs in der Folge Alfred durch Rollo’s Hülfe feinen
Thron wieder erlangt habe, heflig widerfpricht, als
Alfred’s unwürdig und gegen das Zeugnils 4er gleich-
zeitigen englifchen Schriftfteller, da Dudo, dem Dep-
ping gefolgt, ein Jahrhundert fpäter gelebt habe und
mit der englifchen Gelchichte fehr unvollkommen be-
kannt geweflen fey. Die Auszüge, welche der Vf, be
fonders von den Epifoden des an fich langweiligen
16,000 Verle enthaltenen Romans mittheikt, enıhalten
viele höch!t merkwürdige und romantifche Züge, fo
dafs der Roman wohl verdienen möchte io die deut-
fche Literatur eingeführt zu werden, wenn er es noch
nicht feyn follte. Der Vf. erklärt ihn für das merk-
Kkık ; wür-

*
