Wichtigkeit für Geologie sind und durch die darüber
‚veröffentlichen Arbeiten vieler: Geognosten (eines
Weifs, Klippstein, Naumann, v, Buch, v.- Mün-
ster, Kühn, v, Leonhard, B. Cotta u, a.) allgemein
bekannt und gleichsam klassisch geworden sind; —
Der Vf. bat die Arbeiten seiner Vorgän r gekannt
und berücksichtigt, und aufserdem vor Bon meisten
derselben den Vorzug gehabt, diese Gegenden mehr-
mals, und wie es scheint, mit der gehörigen Mu(se
beobachten zu können — ein Vorzug, der seine Beob-
achtangen einer aufmerksamen Berücksichtigung
werth macht, Soviel aus dem Buche selbst hervor-
geht, hat er dieselben mit vieler Gründlichkeit und
Gewissenhaftigkeit angestellt und sich dabei von dem
Einflusse theoretischer Ansichten frei erhalten, Es
versteht sich jedoch von selbst, dafs bei solchen ganz
ins Einzelne gehenden Untersuchungen geognosti-
scher Verhältnisse, worüber die Angaben verschie-
dener Beobachter hedeutend abweichen, über die
Richtigkeit der einzelnen Beobachtungen nur dann ein

entscheidendes Urtheil gefällt werden könnte, wenn :

man im Stande wäre, mit dem Buche in der Hand
die fraglichen Punkte zu revidiren, wozu Rec., we-
nigstens so bald, keine Aussicht hat, er also hierüber
sein Urtheil verschieben muls, — Als Resultat,
welches der Vf, aus seinen Untersuchungen der Ge-
gend zwischen: Meilsen und Teplitz erhielt , kann an-
gesehen werden was er 'S, 98 sagt: „In dem Vor-
hergehenden habe ich gezeigt, dafs alle Erfahrungen
dazu zwingen, die Granite und Porphyre auf der lin-
ken Elbseite” (und auch bei Zscheila auf dem rechten
Elbufer vgl. S, 9 f, besonders S, 19, Rec,) „als Ge-
hilde älterer Entstehung, wie die Grünsandforma-
tion, anzusehen; in dem Folgenden werde ich dage-
gen ausführen, wie die Untersuchungen auf dem ent-
‚ gegengesetzten Ufer, die Hr, Prof. Weils zuerst.an-
regte, ein ganz anderes Resultat ergeben, nämlich
dafs das Oberlausitzer Granitgebirge jüngerer Ent-
stehung ist, als ein Theil der Quadersandsteinforma-
tion und folglich auch als der primitive Kamm des
Erzgebirges,.” — Er ‘hält nämlich die im Granit
‚und Syenit u, 8, w. bei Zscheila u, a. a, O, vorkom-
menden Einschlüsse von Plänerkalk mit den für diese
Formation charakteristischen Versteinerungen (wie
Kühn ebenfalls schon früher Geogn, S. 742 f, erklärt
hat) für Infiltrationen , die sich in Spalten und Klüf-
-ten des granitischen Gesteins absetzten, und nach
ihın. finden sich in diesen Einschlüssen viele Granit-
fragmente u, dgl., und sagt ausdrücklich „nirgends
aber sieht man umgekehrt , — das behaupte: ich mit
Bestimmtheit — ganz umschlossene ‚Plänerstücke: im
Granit,” ....0..0.0+ Ich mufs deshalb der‘ Angabe
Leonhard’s in seinem Aufsatze(Jahrb, für Min, u. 9. w.
1834 5.144) ‚„, dafs sich kleine, granitische oder Feld-
spathadern in die Einschlüsse hineinziehen und mit
der Masse derselben Verfiechtungen bilden, theil-
weise (?) auf das Bestimmteste widersprechen; ..da
‚eine solche Angabe in ihrem ganzen Umfange (?)
«nicht richtig ist” S, 18. 19, — Dasselbe soll bei
Töltschen der Fall seyn: „die Gangmassen” (von

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

“hält der

260

kieseligem Kalke oder anch Quarz mit Versteinerun-
gen} „ schliefsen häufig Bruchstücke des Syenitg ein,
mitunter von Faunstgrüöfse; eben so einzelne; wohl. zu
erkennende Feldspathpartikeln; von dem umgekehr-
ten Verhältnisse, wie ein solches von Naumann
(Pogg. Annalen Bd, XIX, S, 138.) behauptet wird,
zeigt sich nicht die mindeste Spur” S. 40, Der Plä-
ner ist nach S, 39 ziemlich horizontal gelagert u, s, w.,
was ebenfalls mit den früheren Beobachtungen von
Kühn (Geogn. S, 738, 741. 743: u. a. a, St.) vollkom-
men, übereinstimmt, Auch die Hornsteinadern in
dem Porphyr bei Janig, so wie am Kopfhübeluis, w.
vt. für Producte eines Infiltrationsproces-
ses, der mit der Bildung des Quadersandsteins im
Zusammenhange stand; selbst da, wo, wie am Kopf-
hübel, sich keine Pläner- und Quadersandstein- Ab-
Jagerungen finden, und wo er. dann’eine Zerstörung
der, früher den Porphyr bedeckenden Ueberlagerun-
en annimmt (S, 66, 87 f.) , was freilich eine gewagte
"Voraussetzung ist. —
Die Untersuchungen der oben unter B aufge-
führten Stellen überzeugten dagegen den Vf., dufs
an den meisten derselben die granitischen Gesteine
den Quadersandstein und Pläner überlagern, und
:zwar so, dafs die Ueberlagerungsgrenzen unter ver-
schiedenen Winkeln einfallen, z. B. etwa unter 30°
bei Oberau (S. 106); unter 530°, 25°, 20° bei Ho-
henstein (S.1130); 70° und 40° im Kirnitschgrunde
-(S. 155); 20—25° bei Saupsdorf am kleinen Ara-
‚stein; ! 15° bei Ottendorf (S, 163); 50—60° bei Zit-
ıschewig (S. 179). Im Polenzthale bei Hohenstein,
in der Nähe von Altendorf, unterhalb der Osterauer
Mühle und bis zur Kohlmühle im Ockelgrnnde, und
eben so auf dem linken‘ Kirnitschufer u, a, a, St., sol-
den Granit und Sandsteine’ senkrechte Grenzen gegen
veinander hilden (S. 152—154); bei Hinterherms-
'dorf endlich, namentlich auf dem Steinberge und auf
dem linken: Ufer der Weilsbach (auf böhmischem Bo-
den), so wie beiKEschdorf u, a, a, St, deutliche Ueber-
lagerungen des Granites durch Quadersandstein vor-
-kdmmen, nnd zwar so, dafs diese Sandsteinlager
von der Hanuptmasse des Quadersandsteins völlig ge-
trennt sind, also an ein Ölafses Ueberhangen des Sand-
steins über den Granit nicht zu denken ist (S. 174,
175). Auch hier fehlt es indels nicht an hedeuten-
den Abweichungen der Beobachtungen des Vfs, von
denen seiner Vorgänger, mit welchen er häufig ge-
radezu in vollen Widerspruch geräth; so länguet er
z.B. 8. 118 durcbaus das von v. Leonhard u, Cotta
bei Weinböhla:-beobachtete upd.in den Jahrb. für Min,
1834. S. 143 f.:und T'2!,. 4. geschilderte Vorhanden-
seyıi von Trümmergesteinen, welche alıs sehr rund-
lichen. Granitstücken mit kalkigem Bindemittel he-
stehen und zwischen ‚Pläner und Syenit befindlich
;seyn sollen, desgleichen erklärt er dessen Angabe,
dafs.der Syenit in der Nähe eines darin vorkommen-
den Granitganges ein Reibungsconglomerat bilde , für
unrichtig. S. 120, ‚Eben so bestimmt widerspricht er
mehreren Angaben von Naumann S, 131, 152, von
„147,148, u, 8, w. — Das hohenstei-
ner

Hn v. Buch
