461
ner genauern Volks - Charakteriftik , . die Sittenlehre für
Völker eben diefelbe feyn mülle, wie die für Indivi-

dnen.: Derfelben Meinung ft auch Hr. B., Prediger
zu Varel im U'denburgifchen, ein Auhänger der kriti-

fchen Philofophie; doch lJäfsı er bey verfchiedenen Völ- '

kern die Angahe verfchiedener Beweggründe zu, fo
lange noch nicht das reine Moralprincip allgemein ik. —

An diefe indie Moral einfchlagenden ge'ehrten Abhand-

lungen knüpfen wir eine andere über ein ähnliches The-
ma: Scerpii Gratama Oraiio, ‚qua docerur, cum homi-
nes, tim eriam popular, ad Jufiriam effe nator (Gronin-
gen, b. Spoormaker. 1801. 60 5. gr. 8.), eine vom Vf,
bey Gelegenheit des Antritts feiner Profe/lur des Staats -
Natur - und Völkerrechts zu Gröningen gehalıene Rede,
welche ihren Gegenfuand fehr eindringend behandelt.
Die übrigen hieher gehörigen fallt insgefammt die
Sitten- und K!ugheitslchre betreffenden Schriften find,
- die eigentlichen Volks- und Jngendfchrifiem abgerech-
net; die wir im folgenden Ab(chnitte zufführen wer-
den, populare Arbeiten, zum Theil jedoch ganz eigent-
lich für die feine gebildete Welt belummnt, Von diefz2r
Art ift ein Werkehen von dem fehon oft genannten Hn.
W. Ede Perponcher: Aan de Licden der befchaafede
#Haercld (Utrecht, b. v,Schoonboven, 1804. 2295. gr. 8.
ı Fl, ı2 St.), das Gch üher Fehler der fagenannten fei-
nen Welt, Luxus, Spiel, Tanz, Schaufpiel (von del
fen Nutzen er wenig hält) Romanleferey, Abneigung
gegen den öffentlichen Gottesdien(: u. derg!. verbreitet.
Vebhrigens ik Hr. de P. nicht der einzige Fiferer gegen
diefe Feh'er, und befonders hat die in n-uwern Zeiten in
Holland immer be'iebter gewordene Schanhühne ıhbre
Feinde; daher auch [chon früher Hr. J. v. Hoeflaherg,
damals Artillerielieutenant und Lehrer an der Arıil'erie-
fehule zu Groningen, wie auch Miıglied der Gelell-
Schaft pro excolendo jure parrie und viner rzhrarralifchen
Gefeilfchaft : Urilirarir et jucunditatis ergo den erjflen
Theil einer Verhandeling over den inulved von den Schouw-
burg op het zedeiyk Kuırakter (Amıfterdam, b. Altırt,
1802. 88 u. 488 5. 3 Fi. 12 St.) herausgub, Worin er
das Theater gegen dıe unverdienten Vox weärfe in Schutz
nimmt, und den nach: heiligen Einfluß delle'’ben nur
dem Mifsbrauche zufchreikt. Die Weitläuf:iglkeit die-
fes Werks wird Geh übrigens leicht erk'ären laffen,
wenn wir beinerken, dafs der VE. in dirl:m Theie falt
nur das erfıe Haupıfück ; eine hiltorifeh - kritilche UVe-
berücht der theatralifchen Dichtkundı initren verlchie

denen Perioden, von dem zweyten Haup Cürke feines

Gegenf:andes aber, dem Bewsife der Nützlichkeit eines
wohleingerichteren Schaufpiels, nur erft den Anfang le-
fert, — Fin anderes für die ge'n'dete Welt beftimm-
te: Werk war eine von einen Prediger unternommene
Veherferzung aus dem Deutfohen, FEhrenberg's Reden
an Gehildete: Redevoeringen aan befchaaftle Men}. hen, over
de heilig fie Belangen vun den gecfl en her hart in omze da-
gen — — door E Ehrenberg — wit her Hooge. wert.
dier S. van Hock. (Amlerdan, b. Timmer, 1804.
gr. 8. L.D. 2285. ı Fl. 1051.) — Fine andere Ue-
berietzung aus dem Den:fchen waren die Bydragen tot
de Kanfl om gelukkiy re leven, door F. Könpen. Naar
het Hongduitfch, (Haug; b Immerzee!. 1804. 395 5.

————
‘gr. 8. 2 Fl.) Früher war ein originales, aber weniger

4652

umfallendes Werk: ’s Menjchen Geluk op diese HWaereld *
(Haarlingen, b, v. Plaats.' 1801. 895. gr. 8, 15 St.)
voransgekommen, das eigentliche Mural mit Lebens-
klugheit verband. Dergleichen Bücher erfehienen noch
mehrere, befonders überfetzte, wie z. B. Ad. v. Krig-

e over de Verkeering met Menfchen by wyze van yirrreck-
Fi bewerkt voor jonge Lieden wir dem befchaafiden fland etc.
door J. G. Gruber, uit her Hoogd, (Ziünphen, bh Thie-
me. 1. D. 1804. 223 5. 8. 1 Fl. 10 St.), die Leefvegels
— door Phil, Regine Knigge (Ebend, b. Ebendeink,
1801. 145 $S. 12. 12 Sı.) und: Kerse Vorfchriften zo0t em
wys em voorzichtig Leuensgedrug etc. naar het Hoogd,
C(Leyden, b. de Marıier, 1803, 126 5. 12. 1251.) Vor-
züglich reich war aber die Literatur dn originalen und
überfetzten Schriften über Liebe nnd Eheftand, Co wie
über das Verhältmnifs beider Gefchlechter. Hier ein
Verzeichnifs derfelben: Das Leesbock voor Ongehuiecen,
of Toet:fleen, waarägn men werten kan, of het Huwlyk,
dar 1 ons voorftellen te aanvaarden, de bıfte of de flızıfte
gevolg-n voor ons hebben zal (Amlerd., b. Brave, 1801.
212 5. 8. 65:.) ift ein eben nicht (ehr empfeh!ungs-
würdiges Machwerk, deffen Vortrag fehr mangelhaft
ift, Kbenfalls mange!haft in diefer Hinlch:, oft af.
fectirt und hochtrabend, ifı die sedenkundige en godrd cum
fige Verhundeling over den wwaaren aart de; Huwelyks; em
over de aorzakım en de gewolgen der verwasrliozıng van het
zelve onder onze Landfamoten, dor Mer. Dingemans.
(Arsfierdam, b. Elwe, 1804. 1125. gr. 8. 18 Si.) Ein
Hechzeithüchtein für gemeine Leute, das wir weiter
unten anführen, feheint einem Schmircdrgen’ chem Orig.
nale, und das als ein gutes holländifches Origina) ange-
kündigte Werkehen: de Osheilen van her vrouwelyk Be
fiayr in derzeiven Oorzahem em Fr gefchets voor hun,
die aan eigen geluk en dar der maarfchappy willen werkzaam
zym (Suek, b. v.Gorcum.- 1804. 585. 8. 8 St.) einer
bekannten Schrift der beröhm:en Mrs. Holflonecraft
nachgebildet zu feyn, Aufrichtig als Ueberlerzungen
be ielt erfchienen mehrere, wie de Kunfl, om een goed
Meisjem , cene gocde Echrgen te, Moeder em Hunsurouw
te werden — door J,L. Ewald. Ui ker Hoogd, (Haarlem
1802 u. F. J. gr. 8.), die an Fravenzimmer gerichtete
Schrift; Roadgeving over de befte middelen om yelukkig te
worden in de Lufie ep in her Hawelyk, Naar het Hoogd,
(Haag, b, Immerzeel, 180.4. 109 5. 12. 18 Su), dem
wie im Originale, Zechariä's vier Stufen des weiblichen
Alıers in einer guten Ueberle:zung angehängt find; de
Konft van zich door zyne Vrouw te doen beminnen —- door
Hauusbour d. ouden — Uir her Fr. vers. (Amlıerdam,
b. Roos. 41802. 72 5. 8. II St.) eine ziemlich gute Ue-
berfetzung eines mit Beylall aufgenommenen Originals,
De Genoegeus van myn Huwelyk ; een bevallig Tafereel van
huuslyke Gelukzaliyheid, voor alle Mannen em Vroutben ,
inzonderhcid voor Huuslyksgezinden gefchickt; Naar het
Hosgd. van Alb. Sternberg door Barshol. Bekker
en Joh. van der Stam (Amfıerdam, bh. Ullenhrock,
1802. 1925. gr. 8. ı FI. 16 St.) und einige andere in
Deutfchland im Romanengewande aufge retene Schrif.
ten, die wir anderwärts anführen, Hier erwähnen win

nur noch als zwar populare , doch für gebildeiere Men.
Keen
