101

ausprägt, und ihnen den eigenthümlichen‘ Charakter
giebt. Mithin darf er sich nicht dadurch irre machen
lassen, dass ihm dieser oder jener kleine Umstand
fehlt oder nur mangelhaft bekannt ist, wenn er nur
das ‘Ganze in] seiner Individualität aufzufassen ver-
mag. Je mehr er dagegen darauf ausgeht, das Acus-
gserliche und Vergängliche in. sein Gemälde aufzuneh-
men, desto unähnlicher muss dies in kurzer Zeit wer=
den, Eine andere, als die hier angeführte, halten
wir für die Hauptschwierigkeit, das russische Reich
in seiner ganzen Eigenthümlichkeit zn schildern, Nur
ein Einheimischer wird diese vollständig aufzufassen
im Stande seyn, es sey denn, dass ein Fremder Gele-
genheit gehabt hat, sich in dieselbe einzuleben; aber
es gehört gerade zuihr, dass gewisse Seiten an ihr,
und nicht dieunwichtigeren, nicht öffentlich zur Spra=-
che gebracht werden dürfen. Der einheimische Sta-
tistiker daher, welcher Russland zum Gegeustande
seiner Darstellung macht, wird sich selbst borniren
müssen, und allerdings mit Bewusstsein eine Arbeit
liefern, die vielleicht weit hinter seinen eigenen An-
sprüchen zurück bleibt,

Hr. Bulgarin hatte die Absicht, seine Angaben
hauptsächlich auf diejenigen Nachrichten zu stützen,
die von der Regierung veröffentlicht worden, oder
ihm aus handschriftlichen Mittheilungen von Privat-
personen zufliessen würden, Aber die letztere Quel-
le, deren Benutzung mit ausserordentlichen Schwie-
rigkeiten verbunden war und einen grossen Aufwand
von Zeit nöthig machte, zeigte sich ihm so wenig ergie-
big, dass er sie bald aufzugeben beschloss, und so
erscheint sein Werk als hervorgegangen aus den öf-
fentlichen Bekanntmachungen der Miuisterien und aus
den Nachrichten, welche sich in frülier über Russ-
Jand erschienenen Schriften gesammelt finden. Dür-
fen wir nun aber annehmen, dass selbst die von den
Regierungen bekannt gemachten statistischen Nach-
richten oft höchst unzuverlässig sind, und dass sie
im allgemeinen in einem Staate, wie Russland, we-
gen des geringen Grades seiner Kultur und des un-
vollkommenen Zustandes sciner Verwaltung, kaum
zuverlässig seyn können, so wird man dem Vf, nicht
Unrecht thun, wenn man von vorn herein, auch von
Seiten der blos äusserlichen Elemente einer Statistik
in seinem Werke nur eine mangelhafte Lösung der
Aufgabe erwartet, Uebrigens dürfen wir es aber
nicht unerwähnt lassen, dass Hr, Bulgarin die Ver-
arbeitung der von ihm gesammelten Data nicht selbst
übernommen, sondern dem Herrn Zwanow überlassen,

Num, 165. SEPTEMBER 1840.

102

mit! dem er jedoch fortwährend über die Art der Ver.
arbeitung Rücksprache genommen hat

Gehen wir nunmehr zu einer nähern Angabe des
Inhalts dieses ersten Theils der Statistik Russlands
und zur Betrachtung der Methode über, welche der
Vf. bei Abfassung desselben beobachtet hat; so lässt
sich nicht verkennen, dass er wesentlich den bessern
statistischen Werken der neuesten Zeit gefolgt ist,
Schon die allgemeine Einleitung, welche sich über
den Begriff der Statistik , ihre Hülfswissenschaften,
die Anordnung der von ihr aufzunehmenden Gegen-
stände, die von ihr zu benutzenden Mittel und Quel-
len und über ihre Geschichte verbreitet , belehrt uns
darüber, Der ganze Umfang der Statistik wird von
ihm in die folgenden 4 untergeordneten Gebiete abge-
sondert: in das der Fundamentalkräfte, in das der
Volksbildung oder Kultur, in das der Verfassung und
das der Verwaltung. Vor uns liegt aber nur die Dar-
stellung der Fundamentalkräfte und zum Theil auch
der Volksbildung oder Kultur, indem lediglich von
der physischen Kultur, und zwar auch wieder nur in
soweit die Rede ist, als sie die wirthschaftlichen Thä-
tigkeiten des Volks enthält, die man unter der Benen-
nung — Stoffgewinnung — zusammen zu fassen pflegt.
Wir würden an diesem Plane nur tadeln, dass die
auswärtigen Bezichungen des Staats nicht eine beson-
dere Sphäre für sich bilden , und dass am Schlusse
des Ganzen keine Betrachtung über die Macht des
Staats , worin sich die einzeln gewonnenen Resultate
zu einem Gesammtresultate hätten verbinden lassen,
angestellt worden ist,

Die Fundamentalkräfte umfassen, wie bei andern
Statistikern, das Land und das Volk. Jenes wird
nach seinen Grenzen, nach seinem Flächeninhalte,
nach seinem Klima und nach seinen Mitteln der Com-
munication betrachtet (v. S. 19 bis S. 43.) Schon der
Raum, auf welchen sich diese Betrachtung beschränkt,
noch mehr aber die wenigen Punkte, welche in Be-
trachtung gezogen werden, beweisen, dass der Vf,
diesem Gegenstande nicht die Wichtigkeit beigelegt
hat, welche er besitzt. So ist das, was von den
Grenzen Russlands gesagt wird, ganz ungenügend,
und sowohl die Beschaffenheit der Oberfläche des
Landes, als des Bodens ist ganz mit Stillschweigen
übergangen. Und wenn die Lage Russlands an meh-
reren Meeren als ein ausserordentlicher Vortheil be-
zeichnet wird, so können wir diesen nur in sofern zu-
geben, als der Nachtheil ausserordentlich gross seyn
würde, der aus der Lage Russlands hervorgehen
müsste, wenn es von jenen Meeren nicht begrenzt
