735

Kalten fich 4, 6 bis 8 Jahre, die rothen werden theils
in dortigen Provinzen verbraucht, theils als Bliei-
cherte verfendet, theils aber auch als Beymifchung
zu den Aarweinen (?) verwendet. VII. Gefchicht-
liche Nachrichten über den Urfprung und die Fort-
Johritte des Fruchtwechfels, von J. A. Victor Yvart,
Aus den Annales de Pagriculture Francaife, in ei-
nem zweckmäfsigen Auszuge. VII Die Milzbrand-
feuche zu Oedekoven bey Born im Sommer 1821. Ein
Beytrag zur Lehre vom fagenannien Milzbrande, von
Dr. M, F. Weber. Höchltt lefenswerth. Wenn auch
gleich die Dunkelheit, in welcher man über diefe
hösartige Seuche fchwebt, nicht ganz zerftreuet ilt,
fo verbreiten doch die hier mitgetheilten Beobach—-
tungen viel Licht darüber. 1X. Bemerkungen über
einige Gegenflände der Viehzucht, vom Herausg.
Sie betreffen lediglich die Schafzucht, -. Mit Recht
erklärt fich der Vf, gegen die kleinlichen Unter{u-
chungen der Feinheit des Wollhaars, und bedauert
die Schafzüchter und Fabrikanten, die kein anderes
Mittel haben , die Feinheit der Wolle zu prüfen, als
das Mikrometer. Auch das Verwahren der. Schafe
gegen den Regen, worauf man jetzt im Oeftreichi-
fchen fo fehr bedacht ift, hält er für zwecklos. Fei-
neres und nahrhaftes Futter , befonders folches, was
fehr auf die Ausdünftung wirkt, wie Körnerfrüchte,
gebe ein feineres Haar. | In der reichlichern Körner-
fütterung liege der Grund von der Verfeinerung der
fächGfchen Merinos, Auch vermuthet er, dafs der
Mangel "der Durchdringung der Luft und die zum
Theil gehinderte Ausdünftung der Grund feyn möch-
te, warum {ehr dichtfellige Schafe, belonders aber

A. L. Z; Num, 196. AUGUST 1824.

736

foiche, deren äufsere Wöllenfläche gleichlam in=
kruftirt feheint, nie zu der Feinheit zu bringen finds
als die dünnfelligen. Hinfichtlich der Bepgattung und
Veredlung der Schafe theilt der Vf. eine Bemerkun
mit, die näher geprüft zu werden verdient. Er wil
nämlich bey der Veredlung blofser Landfchafe durch
Merinoböcke gefunden haben, dafs alle Lämmer,
welche im Neumond , im erfien und zweyten Viertel
erzeugt worden, mehr nach dem Vater , "die’im Voll-
mond erzeugten aber mehr nach der Mutter gefchla-
gen würen. Endlich führt er auch noch einige
Gründe an, warum die Schafzucht in den Rhein-
Gegenden nicht (fo gedeiht, als fie es könnte” X. Der

urchbruch der Backzähne als Urfache der Dreh-
krankheit der Schafe, vom YThierarzt Peters, Rec
kann den Anlchten des Vfs nicht beytreten, indem
er drehkranke Schafe gehabt hat, ‘die es erft im
14ten Monate wurden. XI. Bemerkungen über eine
eigene Krankheit beym Rindvich, von Demfelben.
Diefe Krankheit worde wahrfcheinlich‘ durch die
EN erung von Kartoffeln erzeugt, welche fchon im
Keimen begriffen waren: dena im folgenden Früh“
jahre wurden die Kartoffeln erft, nachlem Keime
durch Abbrechen entfernt waren, verfüttert, und
das Refultat davon war, dafs fich auch oicht die ge-
ring{te Spur von diefer Krankheit zeigte. XII Be-
fehreibung nebft Abbildung der den Schafen nütze
lichen Kräuter und Gräfer. (Fortfetzung.) XIIL Land-
wirthfchaftlicher Bericht aus der Gegend von Bonn.
XIV. Be/chreibung der gelieferten Abbildung eines
Ochfen. Eine Anzeige landwirth(chaftlicher Schrif-
ten befchlielst das Bändchen.

(Der Be/chlufz folgt.)

 

LITERARISCHE

Todesfälle.

Am 9. Februar ftarb in Lüheck Joh, Nicolaus Ban-
delin, Lehrer an der Katharinenfchule dafelbfit und
Ehrenmitglied der dortigen Gefellfchaft zur Beförde-
rung gemeinnütziger Thätigkeit. Er war geboren zu
Rehna in Mecklenburg- Schwerin am 2. Dechr. 1741,
fudirte zu Bützow und Göttingen die Theologie, und
gelangte 1778 zu eine untere Schulftelle in Lübeck,
Er hat folgende Schriften herausgegeben: ı) Gedichte
religiöfen Inhalts, wovon die 7te letzte verbefferte
und durch einen Anhang vermehrte Ausgahe im J. 1817
erfchien. 2) Unterhaltungen über die Religion über-
haupt, und befonders über die chriftliche, für gebil-
dete Lefer aus allerley Ständen. Die 3te, letzte und
mit Zufäizen vermehrte Ausgabe trat im J, 1818 ans
Licht. 3) Ueber Sauls Bekehrungsgefchichte. ‚Die erfte
Ausgabe ift vom J, 1789. Die 2te, letzte verbefferte

NACHRICHTEN.

und mit Zufätzen vermehrte Ausgabe vom J. 1821.
4) Tabellarifche Ueberficht der Naturkörper des Erd-
balls für höhere Klaffen der Bürgerfchulen. 1808.

Y It er Verfaller von mehreren einzeln gedruckten
redigten. ,

Am 20. Jul, ftarbzu Teffin in Mecklenburg- Schwe—-

rin Gottlieb Jacob Dethloff, Trediger dafelbft und Prä-

oßfitus des Gnoyfchen Zirkels, Auffätze von ihm fin-

Son fich in der Monatsfchrift von und für Mecklen-

burg, in JWehnert’s Provinzialblättern , im Schwerin-

fchen freymüthigen Abendblatt und in noch mehrern
ZeitIchriften,

Am 21. Jul. Narb zu Paris der Ritter und Smats-
rath Fr, Pierre Maine de Biran, Mitglied der Deputir-
tenkammer. Vf. einiger vom Nat. Inoftitute gekrünten
philofophifchen Schriften. ı

 
