447

klärung und Berichtigung Ciceronifcher Stellen, von
Hrn, Geh, Staatsrath Niebuhr, — WVeber die Schick-
fale der Ariftotelifchen Bücher, und einige Kriterien
ihrer Echtheit, von Hrn, Prof. Brandis. — Miscel-
len: Die Sikeler in der Odyffee, von Hrn, Geh, Stants-
ratlı Niebuhr., — Eine Bedenklichkeit über die Be-
deutung eines Wortes, von Dem felben.

Das ıfte und ate Heft erfchien vor 3 Monaten, das
4te folgt zu Oftern d, J.. Preis des Jahrg. von 4 Heften
4 Rıhlr.

Indifche Bibliothek. ine Zeitfchrift von Aug, Jh,
von Schlegel, a2ten Bandes 4tes Heft. gr. 8.
21 Gr.

Preis aller bis jetzt erfchienenen 8 Hefte oder der
erften beiden Bände 7 Rthlr.

Il. Auctionen.

Den 26. März beginnt in Breslau die Verftei-
gerung einer bedeutenden, alle Wiffenfchaften um-
fallenden , Bücher - Sammlung (gegen 6000 Nrn.) durch
Herrn Auctions- Commilfarius Pfeiffer; diefelhe ent-
hält viele Werke, welche im Wege des Buchhandels
nicht mehr zu bekommen, Die ungebundenen Exem-
plare find genau collationirt., Cataloge werden aus-
gegeben und Beftellungen beforgt von

Herrn Buchhändler Herbig in Leipzig,
z Joh. Friedr, Korn d. ä. in Breslau,
; Auct. Commill, Pfeiffer daf,

Il. Vermifchte Anzeigen.

Im 291 fen Stücke der Volfifchen Zeitung vom 12. De-
cember 1826 befindet fch unter dem Artikel: Königs-
berg, den 7. December, ein wahrfcheinlich von Hro.
Benjamin Kurz, lutherifchem Prediger zu Hayerstown
in Maryland, felbft verfalster Artikel, worin derfelbe
feine Ankunft alldort bekundet und zugleich den Zweck
anzeigt, um nämlich hier in Europa Gelder und Bücher
für die Errichtung eines Prediger - Seminariums in den
vereinigten Staaten zu Jammeln, Er ift bereits Schwe-
den, Dänemark und Rufsland durchreift und hat fich
überall einer liebreichen Aufnahme zu erfreuen gehabt,
Zu gleichem Endzwecke war im Laufe des Jahres 1826
Herr Paftor James Reily, ebenfalls von Hayerstown, in
Europa und fammelte für ein reformirtes Prediger Se-
minarium, Beide find von ihren refpectiven Synoden
gefandt, woran nicht zu zweifeln ift, Allein dafs Hr,
B. Kurz die Lage der deutfchen Iutherifchen Kirche
in obigem Artikel fo arımfeliz Ichildert, ihre Unver-
mögenheit zur Beförderung diefles Zweckes erwähnt
u. (. w., ift eine aus dem Winde gegriffene und dem
Zwecke zum Einfammeln wahrfcheinlich befördern fol-
lende Tirade, Die reine und feft!tehende Wahrheit ift:

 

A.L. Z. Num, 56. MÄRZ 1827. ;
"„Die Mehrheit proteftantifcher Chriften in Nord- Ame- *

448

„rika ilt pofitiv gegen die Errichtung irgend eines theo-
„logilchen Seminariums zur Bildung von Tredigern,-
„indem fie nicht allein glaubt, dafs dadurch gewiller-
„mafsen ihre Freyheit gefährdet, fondern auch die
„Geiftlichkeit fich, dem Buchftiaben der Conftitution
„der vereinigten Staaten gänzlich zuwider, nach und
„nach mehr Einflufs über die unabhängigen Bewohner
„jenes Auslandes durch willkürliche Einfeizungen von
„Tredigern aus folchen Seminarien anmaafsen werde;
„da hingegen jetzt jeder Gemeinde es frey feht, ihre
„Lehrer felbft zu wählen und alljährlich wieder zu ver-
„Aabfchieden, ”

Was den letzten Punkt: die Erhaltung deut fcher
Sprache und Wiffenfchaft in ‚Amerika, anbelangt, fo
Jäfst fich von demjenigen, der die Sache genau kennt,
nichts dagegen einwenden, Ich hingegen mufs hier
bemerken, dafs es der ausgefprochene Zweck beider
Synoden ift und bleiben wird, diefes Seminarium in
der englifchen Sprache, als der Grund!prache des Lan-
des, einzurichten; die deutfche Sprache [oll als Neben-
fache mit erlernt werden , fo dafs in Verlauf von zehn
Jahren (wie fch einer diefer Herren Geiltlichen Samın-
ler in meiner Gegenwart bey einer Synodal — Verfamım-
Jung ausdrückte) von keiner Kanzel in den vereinigten
Staaten das Evangelium in deutfcher Sprache verkün-
digt werden wird! — Was haben alfo die zum Gehen
immer bereiten deutfchen Mitchriften diefleits des
Oceans von dielen englifirten Seminarien in Hinficht
deutfcher Sprache und Wifllenfchaft zu erwarten? —
In Philadelphia uud mehren andern Städten Peniyl-
vaniens haben die englifchen bereits durch ermüdende
Troceffle und bittere Streitigkeiten es dahin gebracht,
dafs fie in den Befitz von Kirchen und Eigenthum deut-
fcher Gemeinden gelangt find, welches urfprüngliche
Schepkungen aus Deutfchland von frommen P’roteftan-
ten waren, fo dafs das gute deutfche, kräftige Luther-
thum der Uebermacht der für Englifch eingenemmenen
Gemeindeglieder und Prediger habe weichen mülfen,
Ja es ift Thatfache, dafs in Amerika töglich der Prie=
fıer- Arm durch jedes ihm mögliche Mittel verfucht,
fich einen feflteren Standpunkt zu verfchaffen, der ihm
dort nicht gehürt, und, wo möglich, die Regierung
auf ihre Seite zu ziehen. Diefem Zwecke entgegen
arbeitet die Mehrheit der evangelilchen Gemeinden in
Amerika, Sfonft würde es ihnen ein Leichtes feyn, 5o
bis 80,000 Dollars zur Errichtung diefes Infıituts zu-
faınmen zu legen, ohne ihre Zuflucht zu Europa zu
nehmen. — Die Abfendung beider geiflichen Herren
nach diefem Welttheile ift nicht Sache der evangeli-
Ichen dentfchen Chriften in Amerika — es ift Sache der
Geiftlichen, olıne Einwilligung @er Gemeinden, von
welchen doch jeder Geiftliche in Amerika unmittelbar
abhängt,

Berlin, im December 1826.
an American Citizen,
