595
2) Un, Stettin’sche Buchh.: Die Buchdruckerge-
‚schichte Ulms zur. vierten Säcularfeier der Erfin-
dung der Buchdruckerkunst geschrieben von Dr,
Konrad Dieterich Hassler, Professor am K. W,
Gymnasium zu Ulm. Mit neuen Beiträgen zur
Culturgeschichte , dem Facsimile eines der älte-
-sten Drucke und artistischen Beilagen, besonders
zur Geschichte der Holzschneidekunst, 156 S,
gr. 4. (3 Rıhlr.)

Ulm war im funfzehnten Jahrhundert eine stark
bevölkerte, grosse und reiche Stadt; ausgebreitete
"Handelsverbindungen, besonders nach Italien hin,
"hoben rasch den Wohlstand derselben, Aber bei diesen
materiellen Bestrebungen vergass man die Pflege der
Künste des Geistes nicht. Architectur, Dichtkunst
und Malerei erfreute sich einer schönen Blüthe, wie
dies so eben von Grüneisen und Mauch in einem be-
’sonderen Werke „Ulm’s Kunstleben im Mittelalter”,
‚dem Resultate gründlicher Studien, ist dargestellt
worden. Unter den verschiedenen Künstlern erscheinen
zahlreiche Bildschnitzer schon scit 1398, Brief- und
Karten - Maler seit 1434 in den städtischen Urkunden
und dass namentlich viel Spielkarten verfertigt und
weit verführt sind, Ichrt eine Stelle des Prediger-
mönchs Felix Fabri, die bereits Heinecken (Neue Nach-
richten S. 140) gekannt hat. Darum ist es nicht zu ver-
wundern, dass auch die Buchdruckerkunst in Ulm früh-
zeitig geübt und bis zu einer seltenen Vollkommen-
heit ausgebildet wurde, Diesen Antheil der ehrwür-
digen Stadt an Gutenberg’s Erfindung hat der Vf. des
jetzt zu besprechenden Buches zu schildern unter-
nommen; eine Arbeit, die grade für die ältesten Zei-
ten um so schwieriger seyn mochte, je weniger die
von Anton Beck in den Ulmischen Jubelreden (1740
in 8,) gegebenen Nachrichten genügen, weshalb wohl
der Vf. dieses seines Vorgängers nirgends gedenkt.
Wenn Rec. die Sorgfalt in der Beschreibung der an-
geführten Drucke, die Genauigkeit der Vergleichun-
gen, die Gründlichkeit der Forschungen über histo-
rische Verhältnisse mit dem grössten Lobe rühmend
anerkannt, so darf er doch nicht verschweigen, dass
die Begeisterung für die geschilderten Männer, der
Patriotismus für Schwaben und Ulm insbesondere hie
und da Vermuthungen veranlasst, Combinationen auf-
gestellt hat, die bei ruhiger Prüfung als unhaltbar
sich ergeben, Das gilt namentlich von Ludwig Ho-
henwang, dessen Bedeutung Hr. #4. in das hellste
Licht gesetzt, dem er mehr als die Hälfte seines Buches
"gewidmet hat, Ist es schon etwas unbequem, dass der
Vf. auch den Leser die Untersuchung über Hohenwang

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

59%

von ihren Anfängen bis zu dem gewagton Eudresultate
mit durchmachen lässt, wodurch die Uebersichtlichkeit
der Darstellung viel verloren hat, so dürfte doch eben
dieses Verfahren dem , der mit scharfer Kritik an eine
Prüfung dieses Abschnittes geht, schr erspriesslich
und wegen der einzelnen Data ganz unentbehrlich
seyn. Rec. kann sich hier nicht auf eine Beurtheilung,
die ins Einzelne einginge, cinlassen, gesteht aber
offen, dass ihm z.B. die S. 19 ausgesprochene Be-
hauptung , Ludwig Hohenwang gehöre zu einer ums
Jahr 1300 verschwundenen adlichen Familie dieses

"Namens 1) weil es nicht wahrscheinlich sey, dass

ursprünglich zwei Familien des gleichen Namens,
eine adliche und eine bürgerliche, bestanden habe;
2?) wegen der Beibehaltung des Namens Hohenwang
von Elchingen (de Elchingen oder Elchingensis steht
in den Druckwerken, wie bei 80 vielen alten Druckern),
3) weil die Familie in Ulm nicht als gewerbtreibend
erscheine und 4) die Bildung des Mannes von der
Vielseitigkeit sey, die bei blossen Bürgern nicht leicht
vorkam — dass, sage ich, diese Behauptung auf schr

schwachen Gründen beruhe. Eben so wenig ist Rec.
überzeugt worden , dass der Uebersetzer und Drucker
des Vegetius und der Briefdrucker Ludwig zu Ulm ,
dessen Ars moriendi zu schönen nur hie und da aus Fal—
kenstein’s Schrift zu berichtigenden Untersuchungen
über dieses xylographische Werk Veranlassung giebt,
ein und dieselbe Person sind (S, 54) und dass ein und
derselbe Mann Drucker, Uebersetzer, Formschneider,
Urheber von Holzschnitten mit Schrift und endlich gar

(S. 86) Verfertiger von Wandgemälden ist, die noch
jetzt im Ehinger Hofe d.h. dem Gasthofe zum schwar-
zen Ochsen in Ulm in der Speisckammer der Fran
Wirthin zu schauen sind. Ganz besonders erfreut hat
den Rec. die Beschreibung des Werkchens de fide
concubinarum in sacerdotes, das von Jacob Wimpheling
verfasst vor sittlicher Verworfenheit warnt, das hure-
rische Treiben der Pfaffen züchtigt und es dem Geläch-
ter und der Verachtung preisgiebt. Die Holzschnitte ,
zehn an der Zahl (der zwölfte ist nur eine Wiederholung
des achten, das fünfte desersten) zeichnen sich durch
treffenden , köstlichen Humor aus und stehen überdies
durch ihre Schärfe und Sauberkeit auf einer hohen Stufe
künstlerischer Vollendung. Schade, dass nurzwei der-
selben von MauchsjKünstlerhand hier wiederholt sind;

eine vollständige Ausgabe würde gewiss viele Liebha-

ber finden. Es folgt Johannes Zainer von Reutlingen,

bei der Gleichheit des Wappens und des Geburtsortes

wahrscheinlich ein Bruder des berühmten Augsburger.
Typographen Günther Zainer, ausgezeichnet durch
