423

hier Affluentia, Appluo, Apprimus, Arceffitus,
Areo, Bonitas, Bonuin , (aber Bonus ‚) Dormito, Ef-
fectlve, Furnaceus, Ejero etc. So bezeichnet der
"Yf£. richtig Antlpathia, Geometrla, Philofophia, :aber
nicht Aetiologia, Antinomia, Chirurgia, Calligra-
phia. So findet man ferner Adethereus, Apud, Bipes,

ww - sd
edis , aber Aenipes, .ipedis - Cenotuphium eie.  Doch-

nicht blofs in der profodifchen Bezeichnung der Syl-
ben, fondern auch in den Wörtern felbft kommen be.
‚trächtliche Fehler vor. ‚Man ‚vergleiche Abiitio
(ft. Abitio), Delcinatus (It. Declinatus ), Chlamida-
fus (It. Chlamydutus), Sceptruchus (It. Seeptuchus),
Bractea und Brattea, Appobramentum ((t. Approbra-
mentum ), welches Wort noch überdiels, wie das
leichfalls aufgeführte.A4pprobrare, blofs den Druck-
chlern einiger Editionen fein Dafeyn verfankt. Wir
übergehen manche falfch gefchriebege deutfche Wör-
ter, wie Ae/ftuutio Ungeltümm, Adeftuare, ungeltümm
feyn u. f. w.. Von geographifchen und hiftorifchen
Namen find viele hekannte, die der Schüler gewöhn-
lich nicht im Wörterbuche fucht, aufgenommen,
wie Aegıptus, Bohemia, Boruffia, Aeneas, andere
theils eben fo bekannte, theils unbekanntere, die
wohl einer Erwähnung verdient hätten, dagegen aus-
elaffen, ‚wie Aemonia, Emathia, Eridanus, Libya,
ebaliaete. Und dazu hnd öfters noch Unrichtigkeiten
und Undentlichkeiten nicht genug vermieden worden,
wie Alexander, Name des ([t. eines) Königes von
Macedonien.. Auf gleiche Weife findet man Georgi-
ca, Virgils (warum nicht auch jedes andern?) Ge-
dicht vom Ackerbau. Zum Schlufs wollen wir den
Herausg. auch noch auf. einige Fehler in den Bedeu:
tungen und Conftractionen der aufgeführten Wörter
äufmerkfam machen. So findet man hier Lacedae-
mon und Larcedaemonius, ein Lacedämonier, Lace-
daemon und Lacedaemonia, eine Stadt in dem Pelo-
onnes. Allein Lacedaemones für Lacedaemonli
 Comınt, fo viel Rec. weifss nur einmal bey Mamer»
tinus, und, Lacedaemonia für Lacedeemon niemals
vor. Ferner Abellina.(ohne nux} die Hafelnufs, Ares
calogus Po!fenreiffer , Lultigmacher, Bitumen Harz,
Pech, Argüla Thon, Leim (ft. Lehm), Afficio pafı
five (ft. im Paffizo ) mit etwas begabt werden, Abdi-
care fe magijtratui etc. Ein Buch, das mit folchen
Fehlern angefüllt it, verdient picht, ‚jungen Leuten
in die Hände gegeben zu werden, die eine Sprache
gründlich lernen wollen, ;

Viel beffer hat uns der deutfch- lateinifche Theil
efallen. Diefer war, nach der Verficherung des
fierausgebers, in der erften Ausgahl ein wehig zu
dürftig ausgeltattet, manche Erklärungen waren un-
richtig oder anrümifch, und es fehlten. felbit (die nö-
thigften Wörter. Der Herausg. hat daher gefucht,
ihm eine gröfsere Vollftändigkeit zu geben, ihn an
fehr vielen Stellen berichtigt und durch Verbefle-
rungen und Zufätze um mehr als ; vermehrt, Rec,

‘4

ERGÄNZUNGSBLÄTTER-. ZUR A. L. Z.

»124

fand auch überall die Bedeutungen mit der möglich-
ften Kürze und guten lateinifchen Ausdrücken aufge-
führt, Aber deffen ungeachtet fehlen leider! noch
fo viele Wörter, dafs mancher Schüler das Buch
beym Nach(chlagen mit Unwäillen aus ‚den Händen
werfen. wird. Wir wählen- zur-Beftätigung wnmferes

Urtheils ftatt vieler nur eine Seite aus dem Buche.

S. 51. fehlen die Wörter: entheiligen, entthronen,

entjochen, entfchlummern , entfchlagen , ent/chwin-

en, entfchweben , entlocken , entwijchen, entwach-

I entwölken, entfteigen ent/türzen , entfprofjen,

entlauben , entwurzeln, enthüllen, entfpringen, ent-

kommen, entrollen, entfchlüpfen, entfchütten, Ent-

JSchlofjenheit, entfinken, entmajfien. Dazu beliebe man

noch folgende hinzu zu rechnen: Enchülling, Entla-

fien, Entnebeln, Entrücken, Entrüunzeln, Entjatz, Ent-

Jchleichen , Ent/chloffen , Entfchwinden , Ent/piunen,

Entfpringen, «Obrge JSeyu, Entwöhnen, Emugöh-

nung, Entzaubern. Vierzig fehlende Wörter:abf ei-

ner einzigen Seite, wie viele.mögen deren nicht im

ganzen Buche fehlen! , a. A

STtuTTGART, b. Metzler: ‚Lateinifche Sprachlehre
für die mittleren und dieuntern Klafien der K
nigl. Würtembergifchen Lehr - Anftalten. Von M,
C. F. Roth, Prof. am Königl., GymnafGum. in
Stuttgart. Zweyte verbellerte und. vermehrt?
Ausgabe, 1809. 2505. 8. ;

. Ebendaf.:. Wörter- Buch für die den fyntaktifchen
Kegeln in der Rothifchen lateinifchen Sprachleh:
re untergefetzten Beyfpiele, 1509. 37 S. 8- (Bey-
de zufammen 16Gr.) !

Rec. kennt die, erfte Ausgabe dieler Jateinifchen
Sprachlehre,. welche der Vf. im J. 4809 in.kürzerer
Form herausgegeben hatte, nicht, und kann folglich
fein Urtheil hlofs auf ‚die gegenwärtige-zweyle ber
fchränken,. worin Jaut der Vorrede, der etymologi-
fche Theil theils Berichtigungen theils Zu(ätze erbal-
ten haben, der Arnbaktilche Hugegen ganz umgearı
beitet feyn foll. Von. einem Manne, der eine Reihe
von Jahren Sch mit dem Unterrichte der. Jugend be»
fchäftiget hat, und fo zu lagen dabey grau geworden
ilt, erwartet billigerweife jedermann, wenn;jer die.
Lehrbücher der lateinifchen Sprache noch mit ‚einem
neuen vermehrt, etwas Ausgezeichnetes. Auch Rers
ging mit grofsen Erwartungen an diefes Buch, fanı!

ch aber bald darin getäufcht.. Nicht.nur keine newe
Anfıchten bietet dijefes Werk dar, fondern es j{t noch
dazu mit fo vielen Unrichtigkeiten angefüllt , dals es
immerhin hätte undedrucEt bleiben, mögen. ‚Die
Grundlage des Werks ilft die Grammatik voo Bröder,
nach delfen Manier der Vf. arbeitete, und fo find mit
den Tugenden zugleich die Fehler und Mängel der
Bröderfchen Grammatik in diefe neue übergegangen.
Um unfer Urtheil zu beftätigen, wollen wir..einiges
aus derfelben ausheben. „Die ClafGfication der Rede
theile (S, 3.) ift noch immer die alte, im Nomen,
gut fc nrirl m Adjectivum, Participium,  Propemen)
erbum und Particula, (Adverbium, Praepo-
“1 ® » fisio,

er
