*

473

Num. 60.

474

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR . ZEITUNG.

Sonnabends,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

Hartz, in Wailenhaufe: D. Aug, Herrmann Nie-

“meyers » Rönigl. Preufs. Oberconfftorialraths u.
Profeffors der Theologie, Homiletik, Paftoral-
wiffenfchaft und Liturgik. Fünfte verbellerte Auf-
lage. 1807. XXX, u. 400.5. 8.

Her D. N. hat feit 1790, wo das vorliegende Buch

zuerft unter dem obigen Titel erfchien, oder
will man noch weiter zurückrechnen und den Ent-
wurf der wefentlichen Pflichten chrifllicher Lehrer für
die erfte Ausgabe halten, feit 1786, unabläfßg an
dem {chätzbaren Werke gebeffert. Befonders aber
zeichnet fich die neuefte fünfte Ausgabe vor den frü-
her erfchienenen aus, Zwar ilt der Vf. (einer bisbe-
rigen Methode in.der Behandlung feiner Wilfenfchaf-
ten. treu geblieben, ohne fch durch das Drängen
und Treiben derer, die auf nichts geringeres, als
eine allgemeine Umformung diefer Behandlungsweife
antragen, irre machen zu laffen. Aber Rec. zwei-
felt zuch gar fehr, ob durch eine andere, mag man
fie doch mehr wiffenfchaftliche nennen, jene Wiffen-
fchaften felbft mehr. zu Feltigkeit gewinnen oder ei-
ner leichtern und glücklichern Anwendung mehr fä-
hig gemacht werden würden. Diefes würde nur

dann der Fall feyn, wenn der fogenannte empirifche
oder populäre Vortrag alle Grundfätze verfchmähe-
te, von keinem Princip ausging oder feine Forde-

rungen und Regeln nicht auf Grundfätze zurückge-
bracht wi/fen wollte‚nur durch einige Erfahrungen nn
cker und lofe zufahmen gehalten würde, und die
Abhandlung weiter nichts als ein Aggregat von Sä-
tzen wäre, die durchaus nicht an einen Faden gerei-
het’werden könnten, fondern Geh_ vielleicht durch
feinere oder gröbere Widerfprüche mit feftftehenden
Grusdfätzen oder unter einander {elbft zerltörten.
Dafs-die(s aber bey der vom Vf. gewählten Behand-
Jungsweife nicht der Fall fey, fpringt fogleich ins
Auge... Mögen auch jene Grundfätze nicht immer
bis auf ihre erften Uranfänge verfolgt werden. Der
pf Oh opaehe Denker kennt ihre Genefis, und freut
fich‘ der: Refultate, :die-für die genannten Wiffen-
fehaften daraus entfpringen. — Doch, obgleich
* -Ergönzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

 

den 21. May 1808.

Hr. D. N. diefe Umformung feinem Buche in der
vorliegenden Ausgabe nicht gegeben hat,- fo hat
doch diefe mehrere Abänderungen, vornehmlich aber
viele literarifche Zufätze  EROREn Durch diefe
Vermehrungen ift nun freylich die Schrift mehr ein
Handbuch für Candidaten und Prediger im Amte: ge-
worden, und hat feine erfte Beftimmung: zum Com-
ium verloren; aber der Vf. bat feitdem diefem'
edürfnifs durch feinen im J. ı803. erfchienenen
Grundrifl der unmittelbaren, Vorbereitung swiffen/chaf-
ten zur Führung des chrifllichen Predigtamts, abgehol-
fen, Gern machte Rec. auf einige jener Vermehrun-
gen oder Zufätze und Ah in l6rOD gen aufmerkfam,
aber fie find fo in das Ganze und deffen einzelne
Theile verwebt, dafs es unmöglich ift, ohne‘ zu
weitläuftig zu werden, fie anzugeben. Doch find
auch einige ganz neue $$. hinzugekommen. Neu ift
z. B. in der Paftoralwi/flen/chaft $. 66., der die Pflich-
ten des Predigers in höhern geiftlichen Aemtern an-
deutet. Die meilten Zufätze hat die Liturgik erhal-
ten. So macht z. B. der Vf. $. 4. auf die Ungerech-
tigkeiten der Liturgen gegen das Gute der Vorzeit,
auf das Verfchwenderifche mit vermeinten Verbeffe- .
rungen, (im Text fteht Veränderungen) aufmerkfam.
$. 13. winkt auf das an, was für den edler Pflicht
ift, wenn er felbft als Sammler oder Mitfammler
eines neuen Gefangbuchs thätig feyn kann, (Rec. hat-
te hier nur noch den Zufatz gewünfeht , dafs ein fol-
cher Sammler in Abänderung fo wohl älter, als auch
neuer Originallieder, z. B. Klopftockfcher, vorfchtig
feyn müffle, damit er nicht das Kräftige derfelben
wegwifche und fie durchwäffere, wie es befonders
den Herausgebern des Berlinfchen Gefangbuchs ge-
angen ift.) Bey dem gleich darauf folgenden $. 15.
fütre Rec. gern einige Winke gelefen über den Ein-
flufs oder das zweckmäfsigfte Benehmen des Predi-
gers bey Einführung neuer Melodien, worüber in
dem neueften Werkmeifterfchen Gefangbuch und der
dazu gehörigen Einleitung zum Gebrauch deffelben
(Tübingen 1808.) viel Lehrreiches gefagt worden iflt.
So hat auch der Vf. einen neuen $. über die Beer-
digungen eingefchaltet und gezeigt, wie der Predi-
ger daher el mancherley Art Gutes wirken könne,
$. 29. ift ebenfalls neu. ‘Kr -beftimmt das $. 28. ge-
O (3) fagte
