Geistlichen erfoderlichen beschafft worden oder zu
erwarten stehen? e) Wer die übrigen Heiligen
sind, welchen nach Inhalt der anstössigen Inschrift
der Altar ausserdem geweihet ist und deren Reli-

quien sich gleichfalls in demselben aufbewahrt be-

finden sollen? Warum das Kirchensiegel das Zei-
chen JHSU — eine bekannte Jesuitenchiffer —
führe? Die gründliche und allseitige Erörterung
dieser und anderer Punkte, welche sich bei gehö-
rigem und umsichtigem Eingehen auf die Sache
gewiss noch gefunden hätten, konnte eben so er-
wartet werden, als sie, ohne dass es selbst eines
Antrags bedurfte, in der Pflicht der entscheidenden
Behörde lag; sie war aber auch eben so unerläss-
lich, weil ihr Ergebniss erst darüber ein begrün-
detes Urtheil gewinnen liess, ob nicht nach $. 93
des Criminalgesetzbuchs eine förmliche Untersu-
chung. gerechtfertiget und einzuleiten sey% Von
alle dem geschah indessen nichts. Im Gegentheile
beschränkte man sich”darauf, eine Auslassung des
Herrn Bischofs zu veranlassen, und als sie, wie
zu erwarten stand, ausweichend, ablehnend, zum
grossen Theile auf völlig unerwiesene Behauptun-
gen gestützt, erfolgte, beguügte man sich dabei
und gab darauf zu erkennen, dass sich der Ange-
klagte durchaus in seinem guten Rechte befinde.”
Dass dies aber keineswegs der Fall ist, thut der
Vf. mit überzeugenden Gründen dar, und schliesst
mit den Worten: „es bedarf der Beruhigung, der
Garantien gegen ähnliches Beginnen. Beides er-
warten die Protestanten Sachsens zunächst von de-
nen, welche ihre Kirche zu schirmen betraut sind,
bei deren eigener Verantwortlichkeit. Dazu aber
führen nicht Palliativmittel und Concessionen, son-
dern Entschiedenheit und kräftiges Handeln wo es
gilt.”

Dieser Vorgang, in Sachsen freilich befrem-
dender als anderswo , steht nun aber nicht einzeln
da, sondern mit vielen andern in nicht zu verken-
nender Verbindung, und dieses veranlasste den Vf.,
bei jenem nicht stehen zu bleiben, Im nächsten
Abschnitt wirft er eineo Blick auf die obschweben-
den kirchlichen Wirren überhaupt, deren Grund
und gegenseitigen Zusammenhang. Wo anders
konnte der Vf, diesen Grund aufzufinden hoffen,
als in Rom, wo man einen Vorwand zu jenen Um-
trieben in der Gustav - Adolfstiftung suchte und fand,
wodurch „selbst in einigen deutschen Bundesstaa-
ten von Seiten einzelner Regierungen. Massnch-
mungen hervorgerufen wurden, durch welche die
Protestanten , ganz gegen die Bestimmungen der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

deutschen Bundesakte, in ihren Rechten offenbar
beeinträchtigt, ja selbst bedrückt wurden.” Rom
hielt fest an seiner eisernen Konsequenz, es dachte
noch eben so wie 1759, wo der Papst bei Ueber-
sendung eines geweihten Degens an den Feldmar-
schall v. Daun, nach der Schlacht bei Hochkirchk
schrieb: „der Würgengel wird an Deiner Seite ste-
hen, er wird das schändliche Geschlecht der An-=
hänger Luthers und Calvins umbringen, und der
höchste Rächer aller Verbrechen wird Deines Arms
gebrauchen , um das gottlose Volk bis auf den
Grund auszurotten, Dieser Arm müsse in das
gottlose Blut getaucht werden! Die Axt müsso
dem Baume an die Wurzel gelegt werden, der so
verfluchte Früchte getragen hat! Nach dem rei-
zenden Beispiele des Heil, Karls d. Gr. müssen die
nördlichen Gegenden von Deutschland mit Schwert,
Feuer und Blut wiederum zum wahren Glauben ge-
Eracht werden.” (S. 23.) Das neueste päpsltliche
Rundschreiben an die gesammte katholische. Geist-
lichkeit belehrt uns aber, dass dieser Glaube nicht
aus der Bibel zu schöpfen sey, denn darin werden
„die Bibelgesellschaften verdammt , eine hinterli=
stige Erfindung genannt, das Lesen der Bibel selbst
aber als eine tödtliche Wunde für die Seelen be-
zeichnet.” Was sich an dieses anschliesst, lese
man bei dem Vf, selbst nach, nur eins, was er an-
führt, können wir nicht übergehen, den Spott, den
der Hofprediger Eberhardt in München auf der
Kanzel aussprach: „die Protestanten müssten die
Schmach erleben, dass in Baiern, in diesem deut-
schen und zum grossen Theile protestantischen
Lande, ihnen zugemuthet worden, vor dem Aller-
heiligsten das Knie zu heugen; dass in eben dies
sem Lande der protestantische Gustav - Adolfverein
verboten, der katholische Glaubensverein aber ge-
stattet soy.” Besonders zur Beachtung ist zu ecm-=
pfehlen, was S. 24 fgg. gesagt ist.

Roms konnte nun aber der Vf, nicht gedenken,
olıne zugleich dessen einflussreiche und kräftige
Stütze, die Jesuiten ins Auge zu fassen. Sein
dritter Abschnitt giebt einen: Bezüglichen Ueber-
blick der Geschichte der Jesuiten bis zur ersten
Aufhebung dieses Ordens, und der vierte: Andeu-
tungen über ihr Thun und Treiben nach Wieder-
herstellung des Ordens, besonders in der neuesten
Zeit. Was den dritten Abschnitt betrifft, so ge-
denken wir nur der Worte des Papstes Clemens
XIV. in der Bulle, wodurch der Orden aufgehoben
wurde; „weil es endlich gar nicht möglich sey,
dass, . so lange diese Gesellschaft bestehe, der
