zı

da diefes um fo’ (pirituöfer war, je mehr Zucker da war;
kurz, dafs die mehrften gährungsfähigen Säfte einen,
dem im Kaffee vorhandenen ähnlichen, bittern Stoff
enthalten, der bey der Gährung nichts ausmacht, da-
gegen aber zu dem Gefchmacke und der Erhaltung der
. gegornen Flülhgkeit beyträgt. .

Der früher von Han, Seguin entdeckte Gärbrffoff,
der_mit der Gallerte eine unauflösliche Zufammenfetzung
bildet , wurde von Hn, Bouwillon I@ Grange, Profellor am
Lyceum Napolcon, unterfucht. Er fand an ihm Ver-
wandtfchaft zu den Alcalien, den Erdem und den Metall-
Oxyden, und die Eigen[chaft, fichdurch Abforbirung des
Sauer(toffs in Gallusfäure zu verwandeln. Die aus ver-

fchiedenen Vegetabilien ausgezogenen Gärbeftoffe ya- ,

räüren ein wenig in ihrer Mifchung, und der von dem
englifchen Chemiker, Hn. Harchett , im Kautfchuk ent-
deckte hat etwas ınehr Sauerftoff, als die übrigen. Nach
der Meynung diefes englilchen Gelehrten kann man
übrigens geradezu künftlichen Gärbeltoff bülden, wenn
man die Kohle mit Sa’peterfäure behandelt,

Ein iraliänifcher Chemiker , Hr, Morichinf, der im
Fınail der folllen Backenzähne des Flephanten Flufs-
Säure gefunden hatte, analyhrte das Email der menfch-
lichen Zähne, und glaubte darin den nämlichen Grund-
fioff zu entdecken. . Hr. Gay Lafac fand ihn ebenfalls
in dem fowohl Frifchen als toßfülen Elferbeine, und in
den Hauern des wilden Schweins. Bey der Wiederho-
Jung diefer Verfuche erhielten fıe die Hn. Forreroy und
Vauquclin aus den, durch ihren Aufenthalt in der Erde
verdorhenen, Hauern und Zähnen , nicht aber aus den-
felben Theilen im frifchen Zuftande, auch nicht aus fol-
chen, die, wiewohl feffil, doch nicht verdorben waren.

Belfondere Unterfuchungen fellte Hr. Fauguclim im
diefem-khre über die Haare an. Er Kfete dieleiben in
Waller im Papinianifchen Topfe auf, und fand in der
Auflöfung und im Rückftande neun verfchiedene Sub-
» ftanzen: eine, dem Schleime ähnliche, anımalifche Ma-
terie; zwey Sorten Oele; Eifen in einem unbekannten
Zufünde ; einige Atomen Braunfiein- Oxyd;' phosphor-
fauern ‚und, fehr wenig kohlenfauern Kalk; ziemlich
viel Kiefelerde md viel Schwefel. Die fehwarzen Haare
haben ein Schwarzes, die rothen ein yöthliches, und
die weilen ein farbelofes Oel. Die heiden letztern ha-
ben immer (ehr viel Schwefel, und die weißen befon-
ders phosphorfauern Braumltein,

Aufser dielen theoretifchen Unterfuchungen mach-
te man verfchiedene Anwendungen der Chemie. Die
im vorigen Jahre entdeckte Art, den Kömifchen Alaun
nachzuahmen, haste emen fo glücklicher Erfolg, dals
man, nach Clement’s und Deformes’s Anzeige, an 100,000
Pfund auf diefle Art fabricirten Alauns für römilchen
verkaufte, Bekanntlich beftand diefe Meıhode nur da-
rm, dafs man ihn verkalkte und wieder krylralliGrte,
um ihm die überflüllige Säure zır entziehen. IndefTen
° verlichert Hr. Curaudean , dafs man außfserdem noch das
wenige Eifer, das der Alaun enthält, aufs höchlie oxy-
geniren müfßle. Ein [päteres Memoire der Hn. Themare
und Roard klärte den Gegenftand vollends auf. Ein
Taufendtheilchen Eifer hat auf die Wirkung des Alauns
beynz Färben Einfufs; ihm diefle kleine Quantität zu

———

223

benehmen, mülfen die Manufaoturiften alle Kräßte ‚an
fırengen. Ein Mittel dazu ilt die Oxygenation des Ki-
fens, weil he da(flelbe in der Säure unauflöslich macht.
Auf diefe Art gereinigterAlaun gleicht vollkommen dem
römifchen.

Noch nützlicher ift die Anwendung des Calzfauern
öxygenirten Gas gegen die comragiöfen Mi „Diele
Präfervativ, das man Hrn, Greysom verdankt, ‚wird, gegen-
wüärtig überall. angewendet. Hr. Desgenerrer belıäti
deffen Wirkungen mit der gröfsten Bor gleker im Militaix-
Hol[pitale von Val de Grace; und aus den uns geliefer,
ten Ueberfchten ergiebt fich, dafs nicht nur diefe .Räyu-
cherungen die Verbreitung der Krankheiten hindern,
fondern auch zu deren Heilung beyzutragen fcheinen,
Aehnliche Erfolge hatte Hr, Pinel in den ungelundeften
Sälen des Hofpitals der Salpetriere erhalten. MWeher-
dießs weils man aus den Journalen, wie [ehr dieß glück
liche Präfervativ in Spanien gegen das gelbe Fieber ge-
wirkt, und wie gnädig Gch der König gegen die, die:eg
verfuchter, bewiefen , auch wie ehrenvoll unfer.Kailer
den Haupturheber der Entdeckung belohnt hat. — :Ebep
fo kennt man aus den Journalen vom andern Ende un-
fers Continents - den glücklichen Frfolg des von ‚Ha.
Beriholler vorgefehlageren Verfahrens zur Erhaltung das
Tüßfsen Wallers auf dent Meere, durch Verkobhlung des
Innern der Tonnen; der rufGfche Capitain Krafenferg
har dieß Verdien[t eines Gelehrten anerkannt , der «+
ner mit der feinigen im Kriege begrifenen Nation an-
gehört. :
. Neben der Chemie gewann auch eine andere, ‚auf
die En:hülloung der innern Natur der Körper ausgehen-
de, Wifenfchafr, die Anatomie, Ein befonderer Punkt
der Pflanzen - Anatemie, der Weg, auf welchen die
Pflanzen hefruchtet werden , ‚war der. Gegenfrand ‚vom
Hn. Tatpia’s Unterfuebungen. Dafßs die Keinngrube oder
der Theil, durch den die Samen an der Frucht hängen,
außer dem Wege, der die Gefäfse durchläfst , die aus
dem Stamme kommen und den Samen nähren, noch ei-

nen Weg für andere Kanäle abgiebt , die aus der Pille

herablieigen, der kleinen Wurzel des Embrio :gegep
über zu Ende geben, und ihm das, airs dent Stygma der
Pollen erhaltene, befruchtende Primeip zuführen.

Geht an allen Samen die Spuren einer keinen, von Hp.
"T. micropyle genannten, Oeffnung, der er diefe Fu
ction zulchreibt, — Hr, Cuvier, der durch deine Un-
terfuchungen über die folhlen Backenzähne der Elephan-
ten anf die Unterfuchung der frifchen Zähne gefühnt
wurde, und Gelegenheit hatte, in wenigen Jahren zwey
fallt erwachfene Elephamten zu zergliedern, 20g,aus fej-
nen Beobachtungen über das Wachfen der Zähne diefer
Thiere Schlüffe auf das Zahnen überhaupt, und fuchte
wenigliens J. Hunrter's Lehre über die fogenannte kzo-
ige Suhltanz zu beftätigen, Sie hat keine Gefälse,
ımd bildet Gch nicht, wie die wirklichen Knochen,
durch Intusfusception, fondern durch eine allmählige
Transfudation der durch dern Beifchigen Kern des Zahns
hervorgebrachten Schichten , die fich über einander feft
anfchliefsen; den Schmelz darauf legt die Membrane, die
den jungen Zahn einfchlielst, und fich darauf durch

eine Art von Kryftallifation befeftigt > endlich enıltehet
noch
