3953

den Schuten und die zukünftige Einführung "eines
mehr(ftimmigen Gelanges von ganzen Gemeinden in
den evangelifchen Kirchen vorgebracht worden find,
104 Seiten, brofchirt. Preis 36 Kr, oder 9 gr.

Canz, WW. Chr,, Richtige und geprüfte Zins-Raten-
berechnungen auf jeden Tag im Jahr, über Kapita-
lien zu 43 Pro- Cent, von I — 100,000 Fl., zur Ge-
fchäfts- Beförderung für Rechner jeder Art im amt-
lichen und Privat- Leben. 48 Seiten, 4'°, brofchirt.
Preis 36 Kr. oder 9 gr.

Refolvirangs- Tabelle der ganzen, halben und Viertels-
Kronenthaler in Gulden und Kreuzer nach dem
24 Fl, Fufs, von I — 1000 Stück ununterbrochen,
Preis 15 Kr.

Ludwigsburg, im Februar 1827.
C. F. Naft’fche Buchhandlung,

Um Collifionen zu vermeiden, zeigen wir hie-
durch an, dafs von:

Bouvier Manuel des jeunes artiftes et amateurs en
Peinture. Paris, Levrault 1827.

nächftens eine Ueberfetzung durch Herrn Profeflor
Prange in unlerm Verlage erfcheinen wird.

Hen:merde u. Schwetfchke in Halle.

 

Ankündigung cines Münzwerks.
Auf Pränumeration von ı Rthlr. 12 gr. Conv. er-

fcheint zwifchen Johannis und Michaslis.a, c. bey dem
Verfaffler in Dresden;

M. K, Fr. }W. Erbftein’s numismatifche Bruchftücke
in Bezug auf fächGfche Gefchichte, nebft einem
ftarken Anhang ausländifcher Münzen der deut-
Ichen Kaifer und anderer merkwürdiger höchf(t
intereffanter unedirter Münzen des Mittelalters
des gefammten Europa. 3tes Heft, mit 3 Stamm-
und 2. Kupfertafeln von 24 äufserft feltenen
Bracteaten und Soliden, als 5 fächfilchen und
19 Ausländern , die zum erften Mal an das Licht
treien ın gr. 8.

Aufser mir felbft nehmen in Dresden hierauf ge-
fällig(t Pränumeration an Hr, Lederhändler C. J. Götz,
die JWulther!fche Hofbuchhandlung und das Königl. pri-
wil. Adrefs- Comptoir; in Berlin Hr. Geh, Medicinal-
rath Dr. Rudolphi; in Baireuth Hr. Rechnungs Com-
milfarius Laur; in Fulda Hr. Regierungs — Director
Herquet; in Görlitz Hr. Polizey- Director Neumann;
in Halle Hr. Poft- Commilffarius Menzzer und Hr.
Eugling; in Leipzig die J. A. Barth'fche Buchhand-
lung; in Meinungen Hr. Land—-Kammerrath Hart-
mann; in Rudolftadt Hr. Director Dr. Hefe; in
Stuttgart Hr. Chriftian Binther; in Weimar Hr,
Profeffor Hoffmann; in Wien Hr. Jofeph Appel; an
welchen Orten eine mehr befagende Ankündigung zu
bekommen ilt, Die Namen der Herren Pränumeranten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

396

werden dem Werke vorgedruckt, fo wie nicht mehr
als etwa 15 bis 20 Exemplare über den Bedarf der Prä-
numeranten, für meine Münzfreunde des entfernteften
Auslandes, die meine Ankündigung hin und her bis
zum Abdruck des Werkes nicht erreichen kann, um
mir Meldung zu thun, abgedruckt werden, Auf 6 Exem-

lare, die man unterbringt, wird das 7te frey gegeben,
Das bereits früher erfchienene ıfte und 2te Heft diefes
Werkes kolftet im Ladenpreis ı Rıhlr. 6gr., und if
durch die Walther’fche Hofbuchhandlung in Dres-
den zu bekommen,

Dresden, am I. Junius 1827.
M. K. Fr. JV. Erbfiein, Trivat- Gelehrter.
Waifenhaus-Gaffe in Nr. 389%

 

Bey Mörfchner und Jasper, Buchhändler in
Wien, ilt fo eben erfchienen, und auch in allen
Buchhandlungen zu haben:

Neueftes allgemeines
deutfches Gartenbuch
mit
Rückficht auf Boden und Klima;
oder allgemeines
Handbuch des Gartenbaues,

als ;
eine voll/ftändize , theoretifch-praktifche Anleitung
zur
Erziehung aller in das gefammte Gebiet des Garten-
baues einfehlagender Gewächfe im Küchen-, Obft-
und Ziergarten, mit gleichzeitiger Benutzung der von
den bewährtefen Schriftftellern gefammelten
neue/ten Erfahrungen.
Mit einem Anhange
über die Behandlung der Obfibäume in Gartentöpfen,
einem Gartenkalender, zwey Verzeichniffen botani-
fcher Kunftausdtücke und Benennungen der am häufig-
ften vorkommenden Gewächfe, in lateinifcher Sprache
mit beygefügter Betonung.
Von
Karl Ern/t Mayer, '
fürfilich Schwarzenhergifchem Revidenten und der
k. k. Landwirthfchaftsgefellfchaft in Wien wirklichem,
der k. k. mährifch — fchlefifchen Gefellfchaft zur Be-
förderung des Ackerbaues, der Natur- und Landes-
kunde correfpondirendem, dann der praktifchen Gar-
tenbaugefellfchaft in Frauendorf£ ordentlichem
Mitgliede,
. 46 Druckbogen , mit 66 in Kupfer geftochenen Ab-
bildungen von Gartengeräthfchaften,
gr. 8. Wien 1827. In elegantem Umf(chlag brofchirt.
Treis: 2 Rthlr. 8 gGr.
Der k. k. Landwirthfehaftsgefellfchaft in Wien

gewidmet,

Bey der grofsen Anzahl von Büchern, welche über
den Gartenbau bisher erfchienen find, bleibt ein Unter—
neh—
