733

ten enthält, auch nach fo vielen andern Befchreibun-
en, lefenswerth. (Eine der neuelten, von Garmnett,
ilt Pennant nachgefchrieben, der nie dort war.) — Die
Einwohner der armen und vermachlä(ßgten Hebriden
find, dem Vf. zufolge, KChar/Enfags ehrlich und wiH-
fährig, und die Grundzüge der OrfeineTbnE zeigen
£fch in ihrem Hange zur Mußk uod,zu atlıletifichen
Vebungen, aber die Entfernung von den WohnGtzen
der Künfte hemmt deren Fortichritte. — Die Infel
Mull hat fo viele Seearme und Buchten und eine fo
treffliche Lage an dem davon benannten Sunde, der
die allgemeine Durchfahrt aller aus dem irkändifchen
Canal und von den, weltlichen. Külten Englands und
Schottlands nordwärts nach Grönland und nach der
‚Nord - und Oftlee gehenden Schiffe ausmacht, dafs
ihre Producte mit der gröfsten Leichtigkeit ausge-
führt werden können; aber die durch Gaftfreyheit und
‚Gefälligkeit fich auszeichnenden Einwohner, nur, 8000
auf 200,000 Acres, — und diels gilt zum Theil auch
die übrigen Hebriden —, find aus Untbhätigkeit arın.
‚Von den gedachten 200,000 Acres. werden etwa npr
"2000 zum Ackerbau fun Wiefewachs ) benutzt, fo dafs
‘die Einwohner höchftens g Monate mit ihrem Getreide
und ihren Kartoffeln auslangen, die übrigen 4 Mo-
.nate aber ihr Habermehl aus zum Theil fehr entfern-
ten Gegenden holen, und dafür ihr Hornwvieh, ihre
Schafe und deren Wolle, fo wie ihr durch Kelpbren-
nen gewonnenes Geld hingeben müffen. So leben 7500
derlelben elend; gut aber die Landbeftzer und gro-
fsen Pächter, die aber wenig.zur Verbefferung der
-Infel tbun, auf der man nur 4— 5 Schülhäufer und
5 —6 Kirchen findet. Auch hier fchlägt der Vf. Holz-
‚anpflanzungen vor , deren Einflufs auf andere Erwerbs-
‚zweige und den dadurch zu erhöhenden Wohlftand
‚er ausführlich und mit Wärme .darftellt. Das Vieh
„ft ‘klein, aber dauerhaft und lebhaft. Pferde werden
‚zum Theil aus.der Fremde geholt, von Hornyieh aber
‚etwa jährl. 2000 Stück (der fechfte Theil des Ganzen)
verkauft, Schafe, Tage 60,000, werden nur we-
nig ausgeführt. Die Rindviehzucht wird forgfältiger,
als die Schafzucht, betrieben. Aufser anderm
flügel Gnd die Seevögel häufig an den Küflten, die auch
„reichlich Fifche liefern. An Miuneralien beßtzt die In-
fel Steinkohlen, Torf,. Eifenerz, Marmor. — Die
kleine Infel Kigg, 7680 Q. Acres grofs, mit 400.Men-
fchen, und einem Ertrage von 350 Pf. St. jährlich, hat
eine Menge von Hölen, und manche -mineralilche
Merkwürdigkeit, Torf, und gutes Waller, das einige be-
machbarte Hebridier hier holen; zur Erreichung des
Wohl(tandes aber, deffen Ge em fänglich wäre, be-
‚dürfte Ge des Austrocknens und Einzäunens, mancher
-Ländereyen , des Anbaues grüner Gewächfe und einer
Windmühle. Von Kelp werden ‚etwa ‚60 Tonnen oder
120,000 Pf. geliefert. Die Infel macht mit Cannay,
Ruieund Muck'das Kirchfpiel der kleinern Infeln aus.
ere, etwa 3 (engl.) Meilen lange und ı Meile
, Dr EAagu! benutzte Infel mit zooEinw. und 300 Pf. St.
fr künfte, hat an der nördlichen Spitze einen
elfen, der Compafsfelfen genannt, der, wenn ein
Schiff ihm nahe kommt, fo

‚Nam. 346. NOVEMBER: 1808.. »

-matürlich

734

wirkt, dafs er den Index: falt umkehrt. . Die Ta M.
Jange und 8 M. breite Infel Rum, mit 40 Einw. und
200 Pf. Einkünfte, ift arm. Muck, kaum halb fo
rofs als Cannay, aber einträglicher, hat 200 Einw.
er proteftanti!che Prediger ilt,.. wie der auf Mull,
trotz feines, mühfeligen Amts, fchlecht befoldet; ne-
ben ihm ift moch ein katholifcher. Priefter für die Ka-
£holiken.auf Eigg, die } der Einwohner ausmachen,
angeltellt. Die Schulen diefer Infeln had erbärmlich;
auch fehlt es an Aerzten und obrigkeitlichen Perfo-
nen, — Von diefen kleinen Infeln fegelte der Vf,
nach der, von wenig Reifenden befuchten und in Sin-
<lair’s Ueberfchten nur unvollkommen befchriebenen,
unter. dem Namen Long Island begriffenen, langen
Reibe von. Infeln, durch welche ‚eine Gebingskelte
von weifslichem Granit in einer Länge von 150 Meilen
£fortläuft. Sie zählt wenig(tens 20,000 Bewohner, von
welchen die beiden Süd- und Nord. Uifl und Benbecula
die Hälfte haben. Barra mitgerechnet, find diefe füd-
Jichern Hebriden, ohne die fe trennenden Meerengen,
ungefähr 60 engl. M. lang, und im Durchfchnitt 6 M.
breit. Sie bringen ungefähr 20,000 Pf. St. ein, * wer-
den aber durch das  Kaipbrenaen gewonnen. Die ge-
meinen Leute wohnen in elenden Hütten; Pferde und
Hornvieh find obne Obdach; Kälte und Mangel an
Futter im, Winter tödten viele. Obgleich ein grofser
"Theil des Landes flacher, urbarer Boden von ziemli-
‚cher Güte und dem vom .atlantifchen Meere dargebo-
itenen Dünger, dem Seetange, angemel(len ift: fo wer-
den doch nur Gerfte, Hafer va Kartoffeln ‚gebaut.
Gebahnte Wege. und Brücken mangeln; Männer und
Weiber waten obne Umftände neben (hinter ) einander
bis an den Bauch durch.das Waller der Ströme und
Seearme, doch müffen die Männer vorangehen, ohne
fch umzufehen. Begegnen fich aber zwey GelellIchaf-
ten: ;fo .mufs entweder die Schamhaftigkeit leiden,
oder es mufs naffe Röcke geben. Gemeiniglich fucht
‚man aber die Röcke zu fohonen,. daher follen die Kir-
chenvorfteher fehr über die Anzahl der unehelichen
Geburten klagen, zu. welchen dergleichen Flufsreifen
ihrer Eingepfarrten Veranlaffung geben. Wegen je-
nes Mangels an Brücken und anderer. Localurfa-
chen tragen die gemeinen .Weiber ihre Röcke be-
ftändig bis ‚über. das Knie ‚aufgelchürzt, und ihre
Strümpfe 4 gewöhnlich ohne Fufs; daher auch ihre
Füfse eine fchmutzige blaue Farbe bekommen und un-
werden, ihr Gang aber plump und.
frech wird, Auch ift ihre aus einheimifchen Zeuchen
verfertigte Kleidung, fo wie ihre aus Kartoffeln, Fi-
fchen und Gerftenbrote beftehende Nahrung fo arm-
felig, wie ihre Wohnung u. f. w.,” Statt Städte und
Flecken fieht man nur elende Haufen von Hütten,
Mehr als der:Hälfte 'nach»find die.Einwohner Katho-
‚lifch,. und Ge haben 3 — 4 Geiftliche, ihre Kinder aber
müffeni ,..wenn Ge nicht ganz.ohne Unterricht feyn
wollen, in die proteftantifeben Schulen gehen, Unter
‚10,000 Menfehen können. kaum’ 300 lefen und {fchrei-
‚ben, ‚und unter. diefen 300 find. kaum huadert Ka-
tholiken. Wo der Proteftantismus herrfcht, wie in
i mehr Ordnung, Scharfünn AT
u -
