825 N um.

826

222,

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Donnerstags,

den 16. Auguft 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

KIRCHENGESCHICHTE,

Heametsera, b. Mohr u. Zimmer: Leben des Theo-
dor de Beza und des Peter Martyr Vermili, Ein
Beytrag zur Gefehichte der Zeiten der Kirchen -
Reformation ; mit einem Anhang bisher unge-
druckter Briefe Calvins und Beza’s und anderer Ur-
kunden ihrer Zeit; aus den Schätzen der herzogl.
Bibliothek zu Gotha. Von Fr. Chrifloph Schloffer,
Lehrer an der Schule zu Jever in Oftfriesland:
1809. XVI u. 514 5. gr. 8. (2 Rithlr. ı2 gr.)

Tu Ausarbeitung: diefles fehr fchätzbaren Werks
ward der Vf. durch den Hrn. Dr. Löffler zu Go-
ha, der ihm aus der herzoglichen Bibliothek den da-
elbit aufbewahrten Band handfchriftlicher Briefe
on Calvin, Beza, Bullinger, Peucer , Dudith'u. a. an-
ertraute, bedeutend unterftützt ; auch machte er, als
r fich noch zu Frankfurt am Mayn aufhielt, zweck-
‚äfsige Auszüge aus mehrern Schriften, die er auf
ır dortigen Stadtbibliothek faud; freylich konnte
' manche Werke, die er gern bey feiner Arbeit be-
ıtzt hätte, nicht auftreiben, und zu Jever ift er von
ofsen Bibliotheken entfernt;. aber man feht doch
ld, dafs er zwey Jahre lang die Gefchichte der
italter, das in diefem Buche befchrieben wird, ftu-
t hat, und dafs Luft und Liebe zu den hiftorifchen
(fenfchaften ihn befeelen. Um fo mehr mufs Rec.
bedauern, dafs Hr. Schl. von der Schweiz zu ent-
ıt lebt, um ohne grofse Weitläuftigkeiten und Un-
ten die reichen. literarifchen Schätze, die fich zu
(tändiger Aufklärung diefes "l’heils der Kirchen-
'hichte benutzen liefsen , von daher auf einige Zeit
erhalten. Die einzige Stadtbibliothek zu Zürich
zt in dem gelehrten Nachlaffe oh. Yakob Simlers
„ am 2. Auguft 1716. geft. am 5. Auguft 1788.)
zinen grofsen Theil feines Lebens, die glückliche
;e, deren er als Infpector collegii alumnorum ge-
‚ auf Sammlung kirchlicher Urkunden aus dem
lter der Reformation verwandte, und mehr als
5, chronologifch geordnete und mit Regiftern
Jem Jahrgange, fo wie mit einem General. Re-

über alle Theile, verfehene Abf(chriften von

»n aus diefem Zeitraume gröfstentheils mit eige-
ınd veranftaltete, einen vielleicht an keinem an-
Orte fich fo beyfammen findenden Reichthum
rkunden in diefem Fache der Gefchichte, wo-
ır Sammler noch die Sorgfalt hatte, zu bemer-
wo die Urfchrift jedes.Briefs aufbewahrt wird;
1810. Zweyter Band.

Le ZZ.

auch in dem Antiftitium diefer Stadt müffen viele
Actenftücke aus diefer Periode‘ vorhanden feyn; und
wie Vieles mag in den Stadtbibliotheken zu Bern, zu
Bafel, zu Schafhaufen, und zu St. Gallen noch ver-
borgen liegen, das einem Manne, wie Hr. Schl. zu
Vervoll(tändigung der Nachrichten von den berühm-
teflten Reformatoren, ihren vorzüglichften Mitarbei-
tern, und ihren nächften verdienten Nachfolgerfn
trefflich zu Statten kommen würde. Der berühmte
Gefchicht{chreiber der Schweiz, der nach S. VII. der
Vorrede gefonnen war, auf feineSchweizergefchichte
eine Reformationsgefchichte der Schweiz folgen zu laf-
fen, würde, wenn ihn der Tod nicht übereilt und
er wieder mehr Mufse zu gelehrten Arbeiten gewon-
nen hätte, bey feinen Verbindungen mit’'den beften
Köpfen feines Vaterlandes ohne Zweifel viele diefer
Gefangenen erlöft haben, Das vorliegende Werk ver-
dient aber auch fchon, fo wie es ift, Aufmerkf{amkeit
und Dank. Was Bullinger , als Zwingli’s Nachfolger,
für Zürich war, das war Beza, als jüngerer Mitarbei-
ter, und nachher als RO Ger Calvins, für Genf)
Ein mit vorzüglichem Glanze leuchtender Punkt fei-
nes Lebens,war {ein Aufenthalt zu Poiffy, wohin er
zu einem aus Staatsklugheit von der franzöfilchen
Regierung während der Minderjährigkeit Karls IX.
den Häuptern der katholifchen und der proteftanti-
fchen Religionspartey vorgefchlagenen und ange-
ordneten Religionsgefpräche im a von 1561.
eingeladen ward. Die Deputirten der proteftanti-
fchen Kirchen in Frankreich wählten ihn dafelbft zu
ihrem Redner und Präfidenten, und fie hätten in der
"That keine beffere Wahl treffen können. Hr. de Beze
(fo hörte er fich gern nennen, und {ah es als eine
befondere Gnade Gottes an, dafs er von väterlicher
und mütterlicher Seite ein geborner Edelmann war

hatte fchon durch feine Geburt Zutritt in die Kreife
der grofsen Welt; er hatte die feinere gefellfchaftliche
Bildung, die der Adel, wenigltens in früheren Zei-
ten, als einen Rechtsgrund anführte, um. feine ans-
{chliefslichen Anfprüche auf die erften Stellen in dem
Staate darauf zu gründen; er wufste fich an Höfen
als ein Mann von gutem 'L’on zu benehmen; der Roft.
einer kleinbürgerlichen Erziehung klebte ihm nicht
an; unbefangen, unverlegen konnte er mit Grofsen
umgehen, ohne fich ihnen durch ein fteifes, linki-
fches, pedantifches Wefen, das oft felb{t die gröfs-
ten Gelehrten vor Weltleuten nicht ablegen können

Jächerlich zu machen; er befafs aufserdem im hoben
Grade die Gabe der Beredfamkeit; er fprach fehr gut

(s)M - fran-

 
