459

geworden sind. Es wird desshalb diese Angabe
erst der Bestätigung durch mehrere unbefangene
und geübte Beobachter bedürfen, ehe man eine von
allen früheren geologischen Erfahrungen so sehr
abweichende Thatsache als erwiesen annehmen darf,
In Betreff der Ornithichniten ist jedoch diese Be-
stätigung bereits erfolgt, indem eine aus den Hnn.
Rogers, Vanuxem, Taylor, Emmons und Conrad
bestehende Commission 1840 die Sache an Ort und
Stelle untersuchte, sich einstimmig für die Ab-
stammung jener Eindrücke von Vogelfüssen aus-
sprach und die entgegenstehende Meinung, dass es
„Fucoiden” seyen für unhaltbar erklärte. (Cf. d,
Bericht dieser Comm. in the Ann. a. Mag. of. Nat.
Hist. Lond. 1841, VIIL p. 235 sq. und Leonh, u,
Br. Jahrb. 1841, 739 s8q.)

28) Der bereits oben erwähnte Vortrag des
Prof, Plieninger in der Vers, der NF,. zu Prag
1837 (Bericht dieser Vers. p. 132 sq.) und eino
spätere briefliche Mittheilung desselben an Hrn.
Prof. Bronn (Leonh. u. Br. Jahrb. 1838 p. 536 84.)
Pl, beobachtete in der calamitenführenden Schicht
des Keupersandsteins in der Gegend von Stuttgart
Fährten - Abdrücke (wovon er genaue Zeichnungen
vorzeigte), welche in ihrem Vorkommen etc. leb-
haft an die in den Hessberger Brüchen beobachte-
ten erinnern, ungeachtet sie von diesen dem Um-
risse nach völlig verschieden sind und mehr die
Zehen und Fussbildung einer Schildkröte zu ver-
rathen scheinen. Auch fehlen an den bis dahin
beobachteten Platten die bei Hessberg fast stets
vorkommenden netzförmigen Erhabenheiten,

29) In der Vers, der NF. zu Pyrmont 1838
legte Hr. B. A. A. Engelhard mehrere Exemplare
von Thierfährten aus der Gegend von Hildburgh.
vor, von welchen er glaubte, dass sie von Sauriern
herrührten. Es war dieses in so fern von Interesse,
als sich bei dieser Gelegenheit ein Mann, auf des-
sen Ansicht Ref. auch dann, wenn er sie nicht
theilen kann, ein sehr grosses Gewicht legt, näm-
lich Hr. B, R. von Dechen dahin aussprach, dass
die Formation, in welcher diese Fährten gefunden
werden, wohl ohne Zweifel dem bunten Sandsteine,
und keiner jüngeren Bildung angehöre,

30) Notiz über Thierfährten im bunt. Sandstein
bei Pölzig zwischen Ronneburg und Weisscnfels
von Hrn, Dr. B, Cotta in Leonh. u. Br. Jahrb.
1839 p. 10—15 nebst einer lith. Tafel, Das Vor-
kommen dieser Fährten (auch in Beziehung auf
die sie begleitenden netzförmigen Erhabenheiten,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

160

welche Hr. Dr, Cotta jetzt auch für Ausfüllung
von Ritzen einer trocknenden Thonschicht erklärt)
ist dem bei Hildburghausen ähnlich, sie selbst aber
sind in Gestalt, Stellung‘ u. s. w. durchaus von
den bei Hildburgh. beobachteten verschieden. Ihre
Gestalt ist, wie €. mit Recht sagt, „sehr sonder-
bar, mehr Hufeisen als Füssen ähnlich” und ver-
geblich suchte C, nach einer regelmässigen Stel-
lung, oder dem zusammenhängenden Lauf eines
Individuums. Ref, gesteht, dass er gerade die
regelmässige Stellung und den zusammenhängendeu
Lauf für das sicherste, er möchte sagen das ein-
zige sichere Kennzeichen hält, um wirkliche Fähr-
ten (vorausgesetzt, dass es sich nicht um Fährten
fliegender Thiere handelt, bei denen jene Kenn-
zeichen allerdings fehlen können) von ähnlichen,
zufällig entstandenen Figuren zu unterscheiden, Da
er jedoch die hier beschriebenen Fährten nur aus
Abbildungen kennt, so wagt er kein Urtheil darüber
und verweist die Leser lieber auf das gleich zu
erwähnende Urtheil des Hrn. Prof, Bronn, womit
er vollkommen übereinstimmt.

31) Ueber eine neue Thierfährte im bunten
Sandstein bei Gera von Hrn Laspe — aus einem
Briefe an Hrn, Pr. Bßronn — mit einer lith. Abb. in
Leonh. u, Br. Jahrb. 1839. p. 416 sq. Die 114” —
2” langen 3/,”—1” breiten concaven Eindrücke,
weiche von dreizehigen Füssen herzurühren scheinen,
finden sich in den Sandstein selbst (nicht wie bei
Hildburgh. in Letten) abgedrückt, und sind nicht
sehr scharf begrenzt, es kommen aber auch die
convexen Gegenabdrücke derselben in dünnen
Schalen von Sandstein vor. —

32 B. Cotta: über Thierfährten im b. S, bei
Pölzig im Altenburgischen, Sendschreiben an die
naturforschende Gesellschaft des Osterlandes. 8 S.
u. 2 lith. Taf. hoch 4. Dresden u. Leipzig b. Arnold
(10 Sgr.). Diese Schrift enthält , ausser einer kurzen
Einleitung, den oben Nr. 30 erwähnten Aufsatz und
in einem Anhange die unter Nr. 31 erwähnte Ent-
deckung Laspe’s nach einer brieflichen Mittheilung
an den Vf. Taf. I aber enthält eine grössere An-
zahl der fraglichen Abdrücke, von Rossmässler viel
genauer abgebildet und lithographirt, als dieses von
dem Vf. selbst in der, dem oben erwähnten Auf-
satze beigegebenen, im Steinbruche selbst entwor-
fenen Skizze geschehen konnte. — "Taf, II, giebt
einen Durchschnitt der betreffenden Schichten.

33) Anzeige des oben erwähnten Schriftchens
von Cotta in Leonh. u, Br. Jahrb. 1839 p. 617.
