CE

der beiden ersten Klassen vertreten werden, Sie heis-
“sen ärztliche Gehülfen,”

Der Leser sieht, dass die alte Trias , im Wesent-
lichen so, wie sie bereits seit Jahren im preussischen
Staate gegen Krankheiten und gegen sich selbst zu
Felde zieht, beibchalten werden soll. Die ersto Klasse
des Heilpersonals wird, wie sie der Verf. gedacht
hat, ein Jeder gelten lassen , aber auch ein Jeder, der
die wahre Lage der Dinge überall und nicht nur in
grossen Städten, wo freilich sich auch schon die
Veberfüllung mit Aerzten nicht minder als in kleinern
zeigt, kennt, wird bedauern, dass die Verhältnisse
dieser ältesten und achtbarsten Klasse sich so ge-
staltet haben, dass diese Aerzte das, was der Verf,
von ihnen fordert, nicht mehr leisten können. Der
Grund hiervon liegt aber wesentlich in der übermässi-
gen Production der Chirurgen erster Klasse, mit denen
ein ehrenwerther wissenschaftlich gebildeter Arzt in
einen Kampf um’s Brot sich nicht einlassen kann,
weil die Waffen, mit denen Jene kämpfen, der Wis-
senschaft fremd bleiben sollen. Zurückgetrieben in die
Städte durch die Chirurgen erster und zweiter Klasse,
welche, da jedes Obdach sie birgt, die Umgegend am
bequemsten beherrschen und nutzen können, dort ange-
häuft und eingeschlossen, sind die promovirten Aerzte,
da die Gewerbthätigkeit, besonders der Provinzial-
städte, immer mehr sinkt, auf die beschränkte, sehr
getheilte, wenig cinträgliche Praxis in ihnen angewie-
sen, Diese gewährt ihnen nicht ein sorgenfreies Aus-
kommen in der Gegenwart und cröffnet ihnen nur eine
traurige Aussicht für die Zukunft; die Wissenschaft
trägt, wie dies der Verf., freilich in einem andern
Sinne, fordert, sie nicht mehr, sie lässt sie unter-
gehen: wer mag sich wundern , wenn sie nicht mehr
die Träger der Wissenschaft sind? Hierzu sind wahr-
lich andere Verhältnisse erforderlich, als die, unter
denen die Mehrzahl der practischen promovirten Aerzte
lebt. Der Hr, Vf., der in der Wissenschaft so lange
gelebt, geforscht und mit glänzendem Erfolge gewirkt
hat, wird am besten zu beurtheilen wissen, welche
Situation dazu gehört. Ob er aber wohl den Unmuth,
die Sorge, den Mangel an Geldmitteln kennt, denen
eine grosse Anzahl solcher Aerzte hingegeben ist,
welche: die Weihe der Wissenschaft empfangen ha-
ben, die aber jetzt, statt mit ihr fortzugehen, ja, sic
zu fördern, vergebens an den Markt des Lebens eilen
um sich eine sorgenfreie Gegenwart und Zukunft zu
bereiten? Ob der Verf. die Ursachen hiervon wohl
gehörig gewürdigt hat? Wir müssen es bezweifeln,
sonst würde er S, 22 schwerlich behaupten: „wer

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z

76

tüchtig ist , lässt sich das Brot nicht nehmen, und wer
als Arzt seine Pflicht thut und seinen Platz ausfüllt,
wird zu leben haben,” Zum Theil wahr in Bezug auf
die, welche bereits Brot und einen Platz haben; wer
aber beides erst erwerben soll, der muss nothwendi—
gerweise erst Gelegenheit finden, seine Tüchtigkeit
documentiren, seine Pflicht thun und an einem pas-
senden Platze sich habilitiren zu können, Hierzu aber
hilft die Wissenschaft leider nicht allein und vorzugs-
weise; die tausend und aber tausend Künste, welche
der wissenschaftliche Mann verabscheut, sind es, die
des Halbwissers Zimmer mit Kranken füllen, und die
göttliche natura medicatrir ist es, welche jenen mit
seinen Mitteln und die Krankheit obenein überwin-
dend, eine grosse glänzende Cur machen und den
eingenommenen Platz behaupten lässt, Die Wissen-
schaft wird nur vom wissenschaftlichen Manne erkannt,
deren Zahl ist aber im Volke die geringere, und er
besitzt meist die wenigsten Mittel, die Wissenschaft
und Kunst zu lohnen, während es dem Reichen nicht
immer gelingt, den Nachstellungen der Charlatancrie
zu entgehen.

Der Hr, Vf, erwähnt hier noch den von Einiger
gemachten Vorschlag, die Freiheit der Wahl des Auf-
enthaltsortes der promovirten Aerzte zu beschränken,
Er hält diesen Vorschlag lediglich für „ein Mittel, zur
Verdächtigung der oberen Medicinalbehörde.” Ref,
wünscht sehr, und jeder wissenschaftliche Arzt, dem
die freie Selbstbestimmung ein unschätzbares Gut ist,
muss wünschen, dass cs bei den ernsthaften Demon-
girationen, welche sich bereits über diesen Gegenstand
in manchen Journalen finden, bleiben, dass diese
„ orientalische” Maassregel, wie sie der Verf, in je-
der Hinsicht sehr passend nennt, nie zur Ausfüh-
rung kommen, dass sie vielmehr als ein Sommer-
nachtstraum vor der aufgehenden Sonne zerstieben
möge.

Noch grössere Ansprüche als bisher macht der
Verf. an die Bildung der Chirurgen erster Klasse, Sie
sollen sich künftig in ihrer Bildungsreife von den
Doctoren nur dadurch unterscheiden, dass diese Col-
legia hören können nach ihrer Wahl, dass sie diesel-
ben bezahlen und 4 Jahre studieren, während für die
Chirurgen vom Staate bezahlt wird, sie nur 3 Jahre
die ihnen halbjährlich vorzuschreibenden Collegia zu
hören brauchen, und, wenn sie geprüft sind, ihnen
ein Aufenthaltsort angewiesen werden soll, während
die promovirten Aerzte bis jetzt denselben noch wäh-=
Jen können, Wührend die Studienweise auf den Uni-
versitäten frei ist, soll der Unterricht der Chirurgen
