Art: „der Beisatz &. Sp. (ältere Sprache) zeigt an,
dass ein Ausdruck aus älteren Schriften und Urkunden
genommen und in der jetzigen mündlichen Sprache,
nach des Vfs. Wissen, nicht mehr üblich ist. Der
Beisatz a, Sp. (alte Sprache) hingegen doutet auf die
ältesten Denkmäler der hoch - d, h. nicht niederdeut-
schen, Sprache überhaupt, die, sie mögen eben, in
Bayern oder anderwärts geschrieben seyn, Hoch in die
Zeit einer grössern Einheit der obern Dialekte fallen,
und daher zwar zunächst keine Aufgabe dieser mehr
provinciellen Sammlung sind, aber zu der in den mei-
sten Fällen tausend - bis fünfsehnhundertjährigen
Lebensgeschichte jedes Worts die sichersten und
euntscheidendsten Belege an die Hand geben.” In der
Vorrede zum dritten Theil spricht sich der Vf. darüber
so aus; „Die berufsmässige Beschäftigung mit den
Handschriften der Münchner Bibliothek, weicher seit
7 Jahren (also erst nachdem schau der zweite Theil
erschienen war) des Vfs, meiste Zeit gewidmet ist,
veranlasste ganz natürlich eine noch, vielseitigero
Rücksichtnahme auf die ältere Sprache, Während
das, was von solcher Ausbeute auf die bereits ge-=
druckten Theile traf, seines Orts für einen dereinstigen
Nachtrag niedergelegt wurde, durfte, was in den
noch ungedruckten gehörte, ohne Zweifel sofort. der
Handschrift einverleibt werden. Dass das Ganze in
dem Maasse, als es auf ältere Sprachzustäude zu
rückgreift, den Charakter eines bloss bayerischen
Wäüörterbuchs zu, verlieren scheint, wird ihm in den
‘ Augen, Einsichtsvpller hoffentlich nicht zum Vor-
wurfe gereichen,” Gewiss nicht, wenigstens nicht
so lange es zugleich als das beste schwäbische und
fränkische anerkannt werden muss und die Stelle ei-
hos allgemein oberdeutschen vertritt,

Nachdem von dem Umfang in Hinsicht des
Raums und der Zeit die Rede gewesen, muss auch
von einem Dritten noch gesprochen werden, den
man den logischen nennen könute, Die meisten
bisherigen Provincialwörterbücher haben sich eines
Fehlers schuldig gemacht, den man bei ihrer Be-
nutzung stündlich emplindet: sie wollen nur dieje-
mgen Bestandtheile des Dialekts geben, die seinen
Provincialcharakter ‚zu begründen, scheinen -— ein
Idiotikon im streugsten Sim — und haben dadurch
ihren gaugen Werth bloss für den, der sie am we-
nigsten braucht, für deu Kinheimischen; während

A. L. Z. Num., 108. JUNIUS 1841.

EEE u Si

sie dem Auswärtigen nur ein sehr unvollständiges
Bild‘ geben. Zuweilen sind auch‘ die Verfasser,
wie z. B. Stalder, so im Provincialismus befangen,
dass sie eigenthümliche Ausdrücke, oder wenig-
stens  eigenthümliche Bedeutungen eines schrifige-
mässen Ausdrucks verschweigen. Schmeller hat
daher nicht ein Idiotikon, d. h. eine Sammlung von
Ausnahmen beabsichtigt; er hat. nieht im Gegensatz
gegen die hochdeutsche Gesammtsprache gearbeı-
tet, sondern seinen Stoff als das lebendige Substrat
derselben angesehen und, * indem er ihn in seiner
Gesammtheit schildert, die bis jetzt‘ bedeutendste
Vorarbeit goliefert zur Beurtheilung des Verhältns-
ses, das zwischen den Mundarten und der Ge-
sammtsprache obwalıct, Wenn wir von allen deut-
schen Landschaften solche Werke hätten, 80 liesse
sich die Goschichte der deutschen Gesammtsprache
80 klar darlegen, wie durch die fossilen Veberreste
die Entstehungsgeschichte der Erdrinde: die man-
nigfaltigen ‚Bestandtheile des Hochdeutschen, zu
dem alle Landschaften in verschiedenen Zeiträu-
men mehr oder weniger beigesteuert haben, lassen
sich ‚ja wohl mit den mannigfachen Nicderschlägen
vergleichen, die von der erdbedeckenden Fluch. nach
und nach zurückgeblicben sind. Luther z. B., der
so recht anf der Scheide der ober- und nieder
deutschen Zunge wirksam War, als ein geboruer
Vermittler zwischen beiden, hat dem niederdeut-
schen Einfluss eine bedeutende Bahn gebrochen,
und Aehnliches (weun auch am festgeordneten
Stoff in minderem Grade) bewirkt ‚noch heute je-
der, dem es gelingt, die Theilnahme der Nato
zu erregen, und einen Theil seiner Provineialbil-
dung der allgemeinen einzuverleiben, Somit ‚ist
also kein Wort ausgeschlossen, dass innerhalb der
bayerischen Grenzen lebt; bayerisch ist cin Wort
ja nicht bloss dann, wenn es dem Hochdeutschen
fehlt, und hochdeutsch nicht bloss. dann, wenn es
dem bayerischen fremd ist; hochdeutsch ist es viel-
mehr nur darum, weil es irgendwo.— sey es am
Rhein oder Lech, an der Klibe oder Weser — im
Volke lebt — oder gelebt hat, denn es scheint al-
lerdings auch solche zu geben, die dem Kreise
des ‚äglichen Lebens in allen Gegenden fremd ;ge-
worden sind, ;

(Die Fortsetzung folgt.)

nk a
