—— BO

306

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR ;

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April

x

DEUTSCHE SPRACHKUNDE.

Ennayo ex, b. Palm: Beyträgezu gründlicher Kennt-
nifs der deutfchen Sprache, Terausge eben von
Dr. Heinrich Stephani , König): Baierfchem Kir-
chenrathe, Dekan und Stadtpfarrer zu Gun-
zenhaufen u. f. w. Er/tes Bändchen, 1828, IV
u. 142 5. 8,

D. nicht ungünfiige Aufnahme, welche des als
Vädagog rühmlich bekannten Vfs, hier und dort mit-
etheilte Bemerkungen über einzelne Theile der
N Beurichen Sprache gefunden haben, hat ihn bewo-
gen, diefelben nochmals zu muflern und zufammen-
Zufiellen. Er verfpricht, in unbeflümmter Frifi meh-
rere Lieferungen folgen zu laffen, und fordert andre
Sprachgelehrte auf, fich an ihr anzufchliefsen und
ihm BET Eage Zu liefern. Ob diefe Aufforderung Er-
folg gehabt hat und vielleicht fchon eine Fortfetzun
er(chienen ii, weils Rec. nicht; er befchränkt fc
daher auf die Beurtheilung des vorliegenden Bänd-
chens, welches 6 einzelne Abhandlungen enthält,
. Dieerüe „über die Laute der deutfchen Spra-
che” ift bey weitem die wichtige. Der Vf, der be-
. kanntlich fchon feit Jahren zur Einführung befferer
Lefelehrmethoden vermittelt richtigerer Anüchten
über das Lautwefen thätig PS AH hat, fieht hier
ganz auf eigenen Füflsen. Auf den wefentlichen Un-
terfchied, ob die Laute durch die Stimmritze, oder
ohne diefelbe hervorgebracht werden, gründet fch
feine neue Eintheilung derfelben in Stimm — und

Hauchlaute. Verfchieden davon if die gewöhnliche '

Eintheilung in /ocale und Confonanten, oder Grund-
und Mitlaute, die auf dem Lautwerthe beruht; jene
hingegen auf der Urfprungsweife der Laute. Von
den N lmmlauten bilden 8 die Grundlaute, und die
übrigen nebft den fämmtlichen Hauchlauten die Mit-
laute unfrer Sprache. Aufser den 8 Grundlauten
nämlich, unter denen @ als der Urflimmlaut obenan
fieht, und auch &, ö, % mit Recht als einfache Laute
‚angefehen werden, gehören noch 6 Mitlaute zu den
Stimmlauten, die in ihrer genetifchen Reihenfolge
find: w, m, n,J, I, r. Den Hquidis fügt alfo der
Vf£. noch 7 und w bey. Die genetifche Folge der
Grundlaute ii: 4, €, 2, 0, u, d, ö, U; die mufika-
lilche: x, 0, G, Ö, d, €, U, 1.— Der Hauchlaute
find 12, die in 2 Claffen zerfallen: 1) Stofslaute,
durch einen Ausfiofs des Hauches gebildet ; 2) Saufe-
Zaute, dadurch, dafs dem ausliröümenden Hauche
Ergänz, Bl, zur A. I. Z. 1827,

1827.

 

ein Mundorgan entgegengehalten wird. Der =
laute giebt es 8: A: es Paar von Lauten: En . ;
t, d; p, 6; endlich z. — Gift zugleich Stofs- und
Saufelaut nach mundartlich verfchiedner Ausfprache.
Dafs z ein einfacher, nicht aus fs beftehender Sprach-
Jaut if, fucht der Vf, gegen Wolke zu beweifen, mit
Gründen, die keineswegs überzeugend find, Denn
dafs man in dem z nicht die beiden Laute tf‘ gefondert
neben einander tönen hört, ifi freylich gegründet;
wohl aber enthält jener Laut eine‘ Mifchun ;
Verfchmelzung beider, und macht fomit den
E76. 70H den Stofs- zu den Saufelauten. — Der

a find 4: f, /,; /ch und g. Statt des g wür-
de Rec. ch fetzen, welches diefen Laut am beflimm-
teflen bezeichnet, während g nur in gewiffen Fällen
fich demfelben annähert. — Zwar fucht fich der Vf.
S. 36.) gegen den Vorwurf zu vertheidigen, dafs er

r den Buchfiaben ch keinen befondern Laut ange-
nommen. Er betrachtet ch nur als Zeichen des dop-
Fclim Saufelauts g, weil 1) kein einziges deutfches

ort damit anfange; 2) fein Zeichen, ausc, A zu-
auch feine Bildung mehr zur Ueber-

eber-

mm nEE (SL
tragung fremder Wörter hinweife; 3) wenn man i
nicht mundartlich- fehlerhaft als Kohllaut Pre,
er- ganz die Bildung (den Laut) eines verd pelten
Saufelautes g annehme. In diefer nzen Darfiel-
lung aber verräth fich deutlich des Vfs. Unbekannt-
fchaft mit der hifiorifchen Grammatik. E£ben die
Ausfprache des ch als Kehllaut if gewifs im Alt-'und
Mittelhochdeutfchen, wie noch jetzt im füdlichen
Deutfchland und in‘der Schweiz, die herrfchende ge-
wefen. Erfi die fpätere, die harten Confonanten-
Laute mildernde Ausfprache hat ihn dem £g näher
gebildet, welches feinerfeits in dem Laute, den es
am Ende der Wörter’ meifientheils erhält, fich dem
cha nähert hat. Auch findet fch neben dem gr
das ch {chon in der ältern deut{chen Sprache, ja fo-
gar in weit umfaffenderm Gebrauche, als gegen-
wärtig, da es ehemals oft auch das & vertrat, Des
Vfs. Vermuthung ift alfo gefchichtlich durchaus un-
gegründet. Um fich vollends zu überzeu en, dafs
ch ein {ehr alter echt -deutfcher Laut und uchf(iabe
ift, der urfprünglich auch anlautend war, {ehe Hr
St. nur Grämm’s Grammatik, Th. I, S. 183 ff. ver ].
mit S. 427 ff. — Wenn endlich der Vf. es auffal-
lend findet, dafs g nicht verdoppelt wird und Flaese
für die einzige Ausnahme hältg, bo hat er Wörter wie
Dogge, EI Flügge, Roggen und mehrere mund-
a Eigennamen überfehen. Wie verlchie-
q den
