143

prächtige aber glänzende Dietion, eine holzschnitt-
artige Plastik der Zeichnung, kurz eine Klassicität,
weiche vielleicht Manchen in dem Grade bleudet,
dass er unser Urtheil über den poet’schen Gehalt
der Dichtung ungerecht finden wird.

Eduard Niemeyer.

Psychiatrie,

Der Wahnsinn in den ver letzten Jahrhunderten,
Nach dem Französischen des Calmeil bearbei-
tet von Dr. Rud. Leubuscher, prakt. Arzte in
Berlin, früherem zweiten Arzte der Irrcnanstalt
bei Halle. gr.8. VIILu. 2965. Halle, Schwetsch-
ke u. Sohn, (1 Thlr. 18 Sgr.)

Es war zu erwarten, dass die Psychiatrie, nach
dem bedeutenden Aufschwung, den sie in neueren
Zeiten genommen, nicht blos bei der Beobachtung
des Wahnsinns in den Irrenhäusern stehen bleiben,
sondern auch jene wunderbaren Erscheinungen eines
epidemischen Auftretens jener Krankheit, wie sie
so mannigfaltig in der Geschichte der Menschheit
sich kundgeben, mit in den Bereich ihrer Forschun-
gen aufnehmen und daraus Stoff zu weiterer Be-
gründung nehmen würde. Schon vor längerer Zeit
hat auch schon dieser Gegenstand die Aufmerksam-
keit deutscher Gelehrten auf sich gezogen, und wir
dürfen in dieser Beziehung nur an Mecker’s und
Friedreich's Schriften erinnern. Kine besondere Schrift
darüber hat indess unsere Literatur richt aufzuwei-
sen, und es bedarf daher keiner Entschuldigung,
wenn Hr. Leubuscher das ausschliesslich diesem
Stoffe gewidmete Buch Calmeil’s durch eine Ueber-
setzung auch deutschen Aerzten zugänglich ge-
macht hat,

Lässt sich nun auch diesem Buche der Vor-
wurf machen, dass es nur ein Bruchstück aus der
Geschichte des epidemischen Wahnsinns gebe und
vorzugsweise nur aus französischen Quellen ge-
schöpft habe, daher auf Vollständigkeit keine An-
sprüche machen könne, so lässt sich ihm doch von
der andern Seitc das Verdienst nicht absprechen,
in der Auswahl des Materials gerade solche That-
sachen berausgehoben zu haben, die in zusam-
menhängender Folge ein solches allgemeines Auf-
treten des Wahnsinns in grösseren Kreisen auf an-
schauliche Weise darthun. Auch sind dies That-

 

 

A. L. Z. Num. 18,

JANUAR 1849, 144

sachen, die zum Theil nur aus wenig bekannten
Werken zusammengetragen sind und ausserdem wohl
schwerlich zur Kuude deutscher Leser gekommen
seyn würden.

Es ist uns nicht vergönnt gewesen, IIrn. L.’'s
Vebersetzung mit dem Originale zu vergleichen, in-
dessen geht auch ohne die Bemerkung des Ueber-
setzers, dass er sich nicht immer genau an don
Text gehalten und an vielen Stellen diesen bedeu-
tend gekürzt und zusammengezogen habe, aus der
blossen Lectüre der Schrift das Resultat hervor,
dass diese durch die deutsche Bearbeitung nur ge-
wonnen hat; denn abgesehen von dieser Kürzung,
hat sie auch manche Zusätze erhalten, die den Ge-
halt derselben nicht wenig erhöhen. Es giebt das
Ganze so mehr den Eindruck einer mit Kinsicht
unternommenen Verarbeitung des im Originale dar-
gebotenen Stoffes, als einer blossen sklavischen
Vebertragung, dergleichen sich so viele deutsche
Vebersetzer in unseren Tagen schuldig machen.

Bevor wir auf eine nähere Ansicht der Schrift
selbst übergehen, müssen wir noch bemerken, dass
uns die hie und da versuchte Erklärung der wun-
derbaren Erscheinungen des epidemischen Wahn-
sinns sowohl von Seite des Vf/’s als des Ueber-
setzers am wenigsten befriedigt hat. Wie wäre es
auch möglich, jetzt nach Verlauf von Jahrhunder-
ten, den ursachlichen Zusammenhang von Phänome-
nen zu deuten, die uns von der Seelenkunde günz-
lich unkundiger, grösstentheils selbst in dem gras-
sesten Aberglauben ihrer Zeit befangener und zum
Theil die Thatsachen selbst absichtlich entstellen-
der oder doch nicht mit freiem Blicke auffassender
Berichterstatter überliefert worden sind? wie wäre
cs ferner möglich, eine genaue Einsicht in die ein-
zelnen Aeusserungen des Seelenlebens jener Zeit-
alter zu gewinnen, ohne sich die verschiedenen Stu-
fen des Culturzustandes in jenen Zeiten zur An-
schauung gebracht zu haben? In der That sind wir
aber von einer Kinsicht in jene Zustände so weit
entfernt und können uns auf dem jetzigen Stand-
punkte unserer geistigen Bildung so wenig in sie
hinein versetzen, dass jedes Urtheil über besondere
psychische Erscheinungen’ nur mangelhaft bleiben
muss,

(Der Beschluss folgt.)

Gebauersche. Buchdruckerei
