167

den, dals die grofsen Flächen des Schmucks entbheh-
ren. Das a eulpanın wisser Räume für Scul

und Malerei, die Beschränk der Bildkünste auf
Theile, welche‘ die Möglichkeit zuliefsen und die
Auffoderung enthielten, Erfindung, Mannichfaltig-
keit und kunstreiche Ausführung überall anzuwen-
den, diels erscheint im Allgemeinen als Hellenisch,
und barbarisch die Aegyptische Weise, Die Gie-
belgruppen hätten ihre Bedeutung für das Ganze ei-
nes Tempels verloren, wenn alle Wände mit Gemäl-
den bedeckt gewesen wären, und die Friese vollends
wären darin untergegangen. Wie das Auge sich in
einer fruchtbaren Ebene verliert , ohne irgend wo zu
ruhen, so mufs den Kunstsinn ein mit Bildwerken
überladnes Gebäude verwirren: während inhaltrei-
che Gebilde den Blick dadureh fesseln, und. zum ru-
higen Verfolgen in jeder beliebigen Richtung auffo-
dern, dafs sie bestimmte Stellen einnehmen, Die
Griechen sollen auch darum Malerei an die Stelle der
Basreliefs auf allen Wänden gesetzt hahen, weil ih-
nen die ungeheure Menge der Hände fehlte, deren
die Aegypter sich bedienen konnten: obwohl der Vf,
sich einfacher auf die historischen Frescomalereien,
die Schlachtgemälde in den Hallen des Memnonium,
wovon Wilkinson in seiner Topography of Thebes
spricht, beziehen konnte, Aber ist den Griechen
zuzutrauen, dafs sie es unternommen hätten, mit
handwerksmüfsiger Malerei alle die Flächen zu be-
sudeln, die mit guten Gemälden anzufüllen gewils
auch nicht Meister genug da waren? Gegen den
AegyMir" hen Einflufs erklärt sich Hr, R, te

„1

. 17. 88, wobei er geneigt ist zuzugeben, dafs bie
1

vor dem höheren Aufschwunge der Malerei in man-
chen Griechischen Tempeln gewisse Malereien & fein-
tes plates auf den Wänden (vgl. p. 437) vorgekom-
men seyn möchten, wie wir in Italien Beispiele
den, so wie nachher ziemlich allgemein Tafelge-
mälde: was von der durchgängigen Bemalımg aller
Winde, als zur Vollendung eines Tempels erfor-
derlich, und diels in den Zeiten des Perikles, gar
sehr verschieden ist,

. L. fügt hinzu, es sey durchaus unwahr-
sebergliche DR man nicht von Anfang an die schö-
nen, wohlgetinchten Wandflächen sich sollte; zu
Nutz gemacht baben, OQw etait- il besoin de recourir
& Vintermediaire de lan ken de doit; Er errheite “

Jus ou moins larges, toujouwrs difficiles
N DU an manikre solide et durable? Cet intermed-
diaire w'&tait qwune difficulte de plus sans avantage
reel. Wenn der Vf, vom Anfang und „von den äl-

A, L.Z, Num, 175, OCTOBER 1836,

testen Epochen ” t, so widers wir um

ptur so weniger, als wir nur über die geschichtliche Zeit

der Malerei, insbesondre von Polygnot an, streiten,
Aber mit seiner Bemerkung über die ältere Zeit ist
zugleich die Behauptung verbunden , dafs die Wand-
malerei, als le procede le plus naturel, le plus facile,
et celui qui presentuit le plus de solidite€, gegen die
andre in keiner Hinsicht in Nachtheil Siehe Die
Dauerhaftigkeit hlingt meistentheils von andern Um-
ständen als der Art der Malerei selbst ab. Was
aber die Vortheile der einen Art zu malen -vor der
andern betrifft, so sollten wir darauf wohl schlie-
fsen aus der Anwendung, die von der einen vor der
andern in der höheren Malerei, nach geschichtlichen

Zeugnissen, gemacht worden ist. Hr, L. thut das

Gegentheilz er beruft sich, um die Tafelmalerei zu

bestreiten, wiederholt darauf, dafs es natürlicher,
leichter, dauerhafter sey auf die Wand zu malen,
z. B. p. 193, wo von Polygnot die Rede ist; und er
dabei die Voraussetzung aufstellt, dafs die ganze Wand
erst getäfelt und dann darauf gemalt worden sey,
und hinzufügt: mais c’est veritablement se battre con-
fre des chimtres, und p. 241, wo er dafür angenagel-

te Tafeln voraussetzt, beides allerdings chimärisch,
da es vielfach genug gezeigt ist, dafs die Tafeln,

eben so wie Marmorplatten und selhst Wandkrusten,
in die Wand eingesetzt, in den Bewurf eingefügt
wurden, Besonders ist p. 362 diese Theorie auf ihre

Spitze getrieben und so in das Schlufsresultat des

Buchs p. 4135 aufgenommen, Die Wandmalerei soll

in der Ausführung viel weniger Schwierigkeit dar-

ten; was man sonst gewollt habe, komme auf

eine elegante Phraseologie hinaus, ohne einen Schat-

ten von Wirklichkeit; und was das Leere derselben
vollends fühlbar mache, sey die Gewifsheit, „wo-
rin man seyn mufs,” dafs das technische Verfahren
bei der Wandmalerei und hei beweglichen‘ Tafeln
ganz dasselbe, weder in der Bereitung der Farben
noch in dem Auftragen ein Unterschied, und es also
für den Künstler durchaus gleichgültig war, ob er
Wände malte oder Tafeln, Eine gröfsere Leichtig-
keit möchte es doch im Allgemeinen haben an der
Staffelei, als an hohen Wänden, in machinis (Plin,
XXXV, 37) zu malen, wobei auch das Klima in
Betracht kommt, die Wärme, das Licht. Ueber
das Technische sind wir durchaus nicht so unterrich-
tet, dafs wir von so vorzüglicker Ausführung der
Wandmalerei, als sie von Tafeln gewifs ist, den
geringsten Beweis hätten,

(Die Fortsetzung folgt)

 
