zü gründen. ‚Die Regierung. team
das rühmliche Unternehme. ‚indem sin.den Bü
die Ahwendang. der Geldmittels. die A
Adıfsehety ‚die-Bestimmung, der, Zeitdauer des ‚A uß-i
enthalts ‚in,dem Hanse: und die Vormundsehakt, über‘
die aufgenommenen jungen Leute, bis zum. zwanzig
len Jabre ‚überliels.... Die. letzteren, fanden. in dem %
bat hier eine. wahre Zuflucht gegen das Elend und
das Laster: sie sehen, sich reinlich gekleidet; ernäh<
angenehmi. mit. Arbeiten beschäftiget „i
Kräfte nicht überstiegen;; erhalten einen; Unterricht
den sielnicht kannten; sind mit anderen Individuen ihres.
Alters zu unschuldigen, die Gesundheit. fördernden
Spielen vereint’ und durch. das Beispiel: der Besseru;
zum Guten ermustert, das der Belohnuug. nicht.‚ent«
dient: ihre‘ moralische Besserung zu bewirken
t: wa?

* 1) ‚Der Unterricht im‘ Lesen, Schreiben,‘ Rechnen)
Geographie u, &, gl. (von 194imJahr 1833 a fgefom=
menen konnten 105 weder lesen noch schreiben und’
von 218 im Jahre 183% angekommenen wareh 1290in|
demselben Falte,

',2). Die Gewöhnung zu Fleifßs und Arbeitstnmkeit,
denn im Hause finden sich verschiedene Werkstätten
zur Verfertigung von Stühlen, Schuhen, Kleidern
und metallenen Nägeln; die Miidchen waschen, Kö
chen und, machen leider. Wenn sich ein Jüngling
gut aufführet und genugsam unterrichtet ist, wird er
zu einem Meister in die Lehre gegeben; beträgt er
sich nicht gut, kommt er'in das Hius zurück,

3 Die, Verbesserung seiner Moralität und die er-
>5 zZ zur ar Erfüllun der religiösen und, ge+
ije.Zeit im Hause 18t
N Naltennt Brit Mit anbrechendem Mor-
gen. wird aufgestanden, und nachdem jeder Zögling,
sein Lager in Ordnung gebracht, auf ein gegebenes
Zeichen in das Vorhaus zum Waschen gegangen, von
da-in den Hof zur Besichtigung der Kleider uud der
Reinlichkeit. _Hierauf nimmt mit dem Morgengebet
der Unterricht seinen "Anfang und dauert im Sommer
bis. 7 Uhr,:,, Dann, folgt ein kurzer Zwischenraum bis
zum Frühstück und nachher bis Mittag in den Werk+
stätten, Kine Stunde ist. zum Waschen ımd Essen
frei ‚ von 1 bis 5 Uhr wieder Handar
dann Erho „ Abendessen, Studien bis 8.Uhr‘
A| er Vf. fand Ne per Kinder bier,
sehr' zufrieden „und Mae Sn im allgemeinen überstie-
gen IN Jahre nicht... Die lee Abtheilung
- nigte die höchste Jauag und Reinlichkeit. Ei-
ne. aft Damen: Den Al tadt führet die Aufsicht
über A atronen und Lehrerinnen
leiten ‘dan Unterri vr ‚wachen über die Aufführung
der Mädchen, ‚deren sich zu Anfang des Jahres 1838,
ia dem x Hause. 36 heipien,. zu degen im Laufe das

„‘ 1
inh-u :
een DL 1 . a7
et ori las Fe ı"
' U

A. L. wre ARRUIL 4838, /

690
Siiltan8: 10: TahzesAAckamann 3 Ya hier, yardan. Möna
hiyzu ji ,1326; aber warden,e Die gauzeı Zahl
Jahren ung der , ef’ bis zu ‚Anfang des
8183 Hk 20, männlichen

eschlechtes. . Die gr. pie Zahl der Au

md O0 Siplschen“ von Temden U „die ihre Kinder
der urzureichenden Sorge: artter M Aime

imerlassen , während
a fe ‚Cie Kindern Sr Silen vida ble ihren herein
xu suchen,

ST CM him A Oak En u

ı Aufillend' die ln
red Staaten, deren Zucht und
aem
fsigen

a 425) daß in’ 96

easerungs-Häuser durch
erhafte, Einrichtung baben, keine ae und, zweckmäs
ung n und in Erwartung des Ur-
dheiles, aufs MALE ahrenl A ag af in Ungesunden und
anrein lichen Gefängnissen häufi, (die durch,di ars
quecbung de Aer ‚Besseren, mit! argen,, Rösew
A AN
f ugleich mit den! hier Lege A idR
zueG in iche Nachrichten von den Kanllen uod Verbindungs“
senbabnen bestimmt sind, die auc Enro| ‚eine
zz, elleicht übertriebene,.— Anw ln firde le Ca
GET ben ’ Gschreibung des a- rl alles fehlt
Wässersturzes: hindurch; ging; (Indem nit: ‘seinen
indie Oefnung trat, #yf ‚dereinen; Seite durch deu Folsena
der; andern; durch das herabstürzende VYasser ildeta ara
irbefwind, ' m
so großer Heftigkeit entgegen , dafs dadurch’ das Atbmen gehin-
dert wardk Mit beklemmier Brust und mit zügedrückten Augen
verfolgten, sie, täppeud ibren Weg, indem, sie sich am die ber vor
der die Wä4sser. aufnimmt, Das Geräusch war so grofs, dafs
ran keih Wort hören‘ könnte, uhd als der Vf, die Augen zu
öffnen versuchte, um dea/sonderbaren Weg zu belrachten ‚ver-
das sick ibm darbot, : Von einer Höhe, die das Auge nicht maafs,
fiel ein Haufen Wasser herab, dessen ungeheutre Dicke kaum
die Sonnenstrahlen hindurch liels. Zu seinen Fülsen verschlang
Wirbel von, VWVasser und Schaum zurück, Der Sturz erzeugte
einen heftigen Wind mit endlosen Pfeifen ; das in der Möhe der
Wäölbung wiederschallte, ufd grofse Regentropfen als Hagel her-
mysterieusen Ewigkeit zu wällen ‚ohne auch nur einen Moment
Widerwillen, Furcht ‚oder irgend eine ‚andere Lei zu
Rdn
Der Vf, bat sich nicht begnüget; sein Tagebuch durch den

efängnisse erhanden sind, um die Verbrecher während

der euch
tern, ‚wahre |
en und, die, weniger (s

Eifeabeker
Wegen. in den Nereinigien Staaten, wozu hier sehr häufig Ur

'VTı Behüchte und’auch unter‘ 174 Fol Kolea
ibm die Lnft mit einem dichten Regen, als ein
stebenden Steine anhielten, um wicht in den Abgennd zu fallen
starre er für Verwunderung über, das, sonderbare Schau
ein Abgruud’ das herabfallende Meer und warf es zum Theil als
abwarf, Don Ramon glaubte im Zusammensturz der Welt zur
Druck bekaumt;zu machen, sondern er hat auch wäbrend dieser

Reise eine bedeutende Anzal Denkschrifien, Berichte und No-
fizen gesammelt und dieselben in 12 starken Bänden in der -kö-
niglichen Bibliotbek. zu Madrid Pindargühegle Sie beziehen sich
zul die Kisenbabrien ; Kanäle, ngen und Dampf-
schiffe, die Manufakturen , die Gear DE Strafanstalten,
die Hospitäler, Armenhäuser , Blinden- und Taubstummen -
Anstalten, die Jagendbildung , den Handel, Schifffahrt, Ein-

künfte und Milizen, die Ban ken, den Ackerbau die Geseizge-
„ Bevölkerung u. d;
Baifsas ins Französische.

Das Werk ist 1887 von

 
