919

Treiben der alten Weise. Dabei bleibt, wie Seyf-
fert so richtig bemerkt, eine gründliche Interpre-
tation die Hauptsache, welche von einer wissen-
schaftlichen Analysis der sprachlichen Formen und
der dialektischen Entwicklung der Wortbedeutun-
gen — zugleich der; besten, philosophischen Propä-
deutik — ausgehend, sich dann mit der Gesammt-
heit ihrer Mittel in den Gedanken versenkt und so
Form und Stoff der fremden alten Sprache im Gei-
ste der modernen Denk - und Sprachweise mit in-=
nerer Nothwendigkeit zu reproduziren sucht, Nach
diesen Grundzügen hat nun Seyffert sein Werk
verfasst, dessen Hauptzweck, was die Wahl der
Objecte betrifft, darauf gerichtet ist, den’ allge-
meinen Typus der Regelmässigkeit und schlichten
Einfachheit des klassischen raisonnirenden Stils,
dessen Repräsentant nun einmal Cicero's hellenische
Natur ist, an diesem Muster dem Schüler mit ‚aller
Strenge der wissenschaftlichen Disciplin zum Be-
wusstseyn zu bringen, Was der Vf, in dieser
Beziehung über Cicero sagt, wird jeder Sachkun-
dige unterschreiben, der zugleich weiss, dass in
Cicero allein von allen römischen Prosaikern, in
Sprache und Literaturansicht, in Wissenschaft und
Philosophie, in Charakter und Lebensansicht ein
Strahl der Lebenssonne hehHenischen Geistes, des
Geistes der Schönheit und des Maasses hindurch-
leuchtet, jenes Geistes, von dem beseelt Cicero in
gewissen freien Augenblicken das z0«wiv dem nQdr-
zur, die toga den armis, den absoluten Werth der
Wissenschaft und Kunst dem egoistischen Utili=
tätsprincipe, die wirfus des gebildeten Menschen
und Staatsbürgers dem rohen Soldaten- und Er-
obererheroismus wohl vorzuziehen wusste, und
nicht ohne einen tiefen Seufzer sich einer Nation
gegenüber sah, die ihn hierin nicht verstand, ja
vor der er seine liebsten Ueberzeugungen sorgfäl-
tig verbergen musste. Vortrefflich ist die Charak-
teristik des Ciceronianischen Stils, welche Seyffert
nach ihren Hauptzügen mit speciellem Bezuge ge-
gen Mundt entwirft. Gewiss, kein Römer hat die
verschiedenartigsten Elemente der Bildung so zu
umfassen , sie mit seiner nationalen Eigenthümlich-
keit so zu assimiliren gewusst.
z Durch die umfassendste Leciüre vaterländischer
Schriftsteller an Kenntniss seiner Muttersprache,
durch philosophische Methode an Reichthum und Klar-
heit des Gedankens, durch das Studium der griechi-
schen Techniker an Kuusteinsicht und kritischem

A.L. Z, Num, 263. NOVEMBER 18453,

Tacte gefördert, durch. die congeniale. Nachbildung
attischer, Muster an höherem Sinne für plastische
Schönheit der Darstellung bereichert, dazu ‚durch
die bewegte Praxis des Staatsmannes zu höchster
Reife der Erfahrung und Lebenskenntniss, gelangt.
— wie hätte er nicht. der Schöpfer einer Prosa
werden sollen, die frei von. aller (?) Subjectivität
des schwankenden Geschmacks das feste. Geprüge
praktischer Gediegenheit mit dem ,schönen Flusse
eines harmonischen Rhythmus vereinigte? In dem
apte, distincte, ornate dicere, woran er den Fleiss
eines Lebens gesetzt, hat es ihm Niemand zuvor-
gethan. Das sind, die Vorzüge seiner Diction, um
derentwillen auch wir ihn noch immer für. das
sichere Muster ‚siillistischer Bildung halten. Und
aus vollem Herzen stimmen, wir unserm Vf. bei,
wenn er (Vorr, S. XI) die Regelmässigkeit und
Vebereinstimmung der logischen und grammatischen
Verhältnisse , die ‚Festigkeit einer auf. sinnliche
Klarheit gegründeten Structur, die strenge Keusch=
heit eines Sprachgebrauchs , der nie den Boden des
allgemeinen. gebildeten Bewusstseyns verliess, die
gleichmässige Entfaltung und Ausprägung des Ge-
dankens, die ohne forcirte rhetorische. Effectmittel,
alle Kunst in, der Grazie freier Bewegung. zu ver=
bergen sucht — als die Züge schildert, die: zu=
sammengenommen den Grundcharakter des Klassi-
schen auch bei Cicero bestimmen, an dem der
Geist der Jugend genährt und gebildet werden soll.

Und abgesehen von dem allen, wird unter ‚der
Hand eines solchen Philologen dieses Bildungsmit-
tel der. Stilistik auch zu einem Mittel sittlicher
Zucht, zu einem Bildungsmittel des Charakters
durch den Ernst der wissenschaftlichen Methode,
an die sich der Lernende mit strengem Entsagen
hingeben muss. Der jugendliche Geist in solcher
Palästra des Geistes zu dem Anstand und Rhyth=
mus‘ sciner Gedanken und ihres Ausdrucks ge-
schmeidigt, wird dadurch auch zur Selbstständigkeit
der Gesinnung, zum Beharren bei Regel und Ge-
setz gestählt, Frei ist nur, wer Leib und Soele be-
herrscht, indem er alle ihre Kräfte entfaltet und
im Hinblick auf Zweck und Ziel wird die Mühe
selbst zur Lust, die Arbeit zur Erquickung,. Seit
drei Jahren benutzte ich das Buch des Vf’s für
die Prima unsrer Anstalt mit dem besten; Erfolge,
und für den Genuss und die Belehrung , die ich dem
Vf. schulde, habe. ich ihm hiermit meinen Dank ab-
tragen wollen, vie

(Die Fortsetzung folgt.)

 
