29€ Num, 4.
anftalten für Knaben, Ritterakademieen, Kadetten.
häufer, Miılitärakademieen, weiblhche Erziehungs-
anttalten, Taubftummeninftitute, und in diefer Aus-

gabe auch Himlenanfia ten gericht werden. 5.235

—2%4. (Inder 3. A. Bd. 11, 3, c. Ka Ss} .
Den dritten Hauptabfchnitt , Didakeik, allge-
rheine und fpecielle Grund/ätze des Unterrichts,

Nach ganz umgearbeiteten Porerinn-rungen auf 6:

Seiten folgt: Abtheilung a) Allgemeine Gefetze des
Unterrichts S. 253—324 (in d. 3. A. 1. Bd. I, 1.);
fe hat eine ganz andre Anordnung und; auch die
einzelnen $$. manche Zufätze und Verbellerungen
erhalten. — b) Specielle Gefetze des Unterrichts
in Beziehung ’auf- die nächften Gegenftäude deffel-
ben S. 325—594, (in d. 3. A. Bi. 1, 2.) ‚Hier find
die Lehrfächer beffer in die Kapitel vertheilt, das
Lefen ift mit zum deutfchen Sprachunterricht gezö-

n; Naturlehre mit zu den Naturwiffenfchaften;
und Arithmetik und Mathematik machen ein eig-
nes Kapitel; alle haben‘ Zufätze und Verbeflerungen
erhalten und insbefondre find die Kapitel über den
Unterricht in der Mutter - und den fremden Spra-
chen faft ganz umgearbeitet, fo wie auch das achte
über die (chönen Künfte, Der Gefangunterricht ift
mnur beylänfiz erwähnt.

“ Der dritte Band handelt nun allein vom Schul-
wefen im vierten Hauptabf-hnitt, Didaktik, von der
Organijation‘ des Schulwefens; der nach Vorerin-
nerungen auf 4 Seiten in 4 Abtheilungen zerfällt,
a) Allemeine Blicke auf öffentliche Bildungsan-
ftalten uud ihre dringendften Bedürfnifie, S. 7—
24: — b) Von den allgemeinen Erfoderniffen
wohleingerichteter Schulen, S. 25—103. — cc)
Von der Bildung der Lehrer in Seminarien, S. 104
— ı21. (Hier ilt beffer zulammengenommen, was
in d. 3. A. im II. B, 3, c. im ı. Kapitel, $6$. 158 —
161, und im 5. Kap. $. 206. zerftreut {tand, und nur
1°‘ $. über Seminare für Bürgerfchulen ift neu.) —
d) Von den befondern Gattungen öffentlicher Un-
terrichts - und Erziehungsanftalten S. 122 — 240,
Landfchulen S, 122 — 149, Bürgerfchulen S. 150—
147, Töchterfchulen S. 17y — 195, Militärfchulen
S. 196 — 206, 'Gelehrtenfchulen S. 207— 240. . (Die
dritte Abtheilung ausgenommen, ift nun im Einzel-
men verbeffert.) Nun folgen: drey Beylugen. ı)
Ueber allgemeine Sc'iul und Lehrplane S. 244. —
2) Ueber einige Vortheile des Privatlehrers und Pri-
vatunterrichts S, 252. — 3)Von den verfchiedenen
Arten der Prüfungen und der Methode zu examimni-
ren S. 268.
träge zur Gefchichte und Kritik der Pädagogik, Di-
däktik und des Schul und Erziehungsweflens älterer
und neuerer Zeit S. 3205— 476 in vier Abfchnitten:
ı) Ueberblick der allgem. Gefchichte des Schul -
npfıd Erzieiungswefens bis zum Ende des 17ten Jahr-
hunderts S. 305— 327; 2) Anfichten der deutfchen
Pädagogik und ihre Gefchichte feit dem Anfange
des ıgten Jahrhunderts nach den‘ vier Hauptfchülen
der -Frankifchemn, der Humaniften, der Philanthro

pen, der Eklektiker S: 328— 388; 3) Blicke auf

JANUAR 1822.

Den Schlufs des Werks machen Bey-

3°

.z7 % . r +
die netefte‘ Gefehichte der Pädagogik und Didak-
tik, befonders in Deutfchland S. 388 —392; 4) Bey-
träge zur Beurtheilung der Peftalozzifchen Grand(ätze*
und Methoden des Unterrichts S. 393—476. Aufser’
dem letzten ganz neuen Ahf(chnitte hand auch die ar-
dern mit vielen Zu[ätzen u. Verbeflerungen erweitert,

Ein alphabetifches Regifter der Namen und Sa-
chen — auch eine neue Zugabe — nimmt die letz-
ten Seiten: von 485 — 522 ein.

Vergleichen wir nun mit diefer vorhergehen-
den die neuefte fiebente Ausgabe, deren Beurtheis-
lung hier eigentlich Zweck iflt (über die frühern
Ausgaben f. diefe Blätter 1797. Nr 247; Ergänz, Bl.
ıyo2. Nr 115; Allg, L. Z. ı8ı2: Nr. 101, 2. 3.); fo
finden wir den er/ten Band im Ganzen unverändert;
die Anordnung, Folge und Zahl der 6$$ ift geblie-
ben, nur die Ueberfchriften, die Stellung der ein-
zelnen Sätze der $$, die Wendungen und Aus-
drücke find oft geändert, und überall gröfsere oıler
kleinere Zulätze eingefchaltet, befonders in den
Beylagen, welche übrigens diefelben find, als in
der fech(ten Ausgabe. Nicht immer’kann Rec. mit
den Veränderungen übereinftimmen. Die ehema-
lige Ueberfchrift der zweyten Ahtheilunz des erften
Hauptab(chnitts: Yon der Bildung der Seel fcheint
ihm beffer als die jetzige: von der geiftigen Erzie-
hung, welche Bmennung er lieber blofs für das er-
fte Kapitel derfelben: intellektuelle Erziehung ge
brauchen möchte. (Es ift fchlimur, dafs unire
Sprache kein Eigenfchaftswort von Seele bildet,
da /elig etwas Anderes bedeutet, und /eelig [fprich
fehig} -u leicht damit könnte verwechlelt werden;-
denn feelifch it eigentlich gegen die Regel gehildet.)-
Eben fo gefiel Rec. die Ueberfchrift des $ 46. im
Regifter der fechften Ausgabe: von der Beförde-
rung der Vollkommenheit der Sinnenwwerkzeuge,‘
beffer als die im Buche felbft und jetzt in beiden
befindlıche: von der Beföderung‘ der finnlichen An*
JSöhauung, die auf keinen Fall fa deutlich ift.. Ue.
berhaupt glaubt Rec. diefen und den folgenden $.
von den Sinnenühungen mehr zu der körperlichen
Erziehung rechnen zu müfflen, wie auch der Hr.
Vf S 9% felblt fagt. Doch find diefes allerdings
nur Nebenfachen. i

Eine gänzliche Umkehrung der Anordnung ha-
ben dagegen der zweyte und dritte Theil erfahren,
indem der Vf. nun die Didaktik und die Lehre vom
Schulwefen voranfchickt und im zweyten Theile
behandelt, dagegen die hypothetifche Pädagopik
erft im dritten Bande nachfolgen läfst, fo dafs der
vorige zweyte Hauptahfehnitt nun der vierte 'ge-
worden ift. Wenn Rec. es anch billigt, dafs die
Didaktik der hypothetifchen Pirdagogik vorangeht, |
weil. diefe er aiegs auf jene Rückfrht zu nehmen
hat; fo fcheint ihm doch aus demfelben Grunde,
die Lehre vom Schulweren er(t anf diefe folgen zu
dürfen. Wie kann ’'z. B von Mädchenfehulen gerei
det werden, wenn nicht {cion gezeigt ift, dafs ‘das.
Gefehlecht einen Unterfchied in der Erziehung ver*

lange? Der Hr. V£ fcheint zwar den philolophi-
‘ fchep
