x

813

lobenswerthes Unternehmen in Beziehung auf die
$ Gründlinge ” der.Lefewelt genannt werden, dafs der
thätige, wackre Verleger eine Ueberfetzung diefes Ro.
mans veranftaltete. Sie iltin. jeder Hinhcht zuloben,
und übertrifftan Klarheit des Stils, an Reinheitim Vor-
trage meift das Original. Vom Inhalt wollen wir, zu
Nutz und Frommten jener Lefewelit, hier nichts verra-
' then, denn mit feiner Enthüllung fällt das ganze 1In-

tereiffe diefer. neo -romantifchen Dichtung! u
A A et ' ‘ ”.. namentlich das letzte verargen? — aber es fteht zu

3 1a 4 2
©

(71'314

Ctuf  ı BRBAUUNGSSCHRIFTEN.

”"L6xzrurG, in Herold- und Wahlftabs Verl. Bli-
;” ”cke in die letzten Lebenstage unfers Herrn; zur
‘Erbauung chriftlicher Familien, befonders in der
Paffionszeit von '‘J. H, B. Dräfeke, d. H. S, Dr.

En A821, Xu. 448 S. gr. 8. pt
" So wie das Publicum nicht müde wird, die Pre-
digten des ausgezeichneten Vfs zu kaufen und zu Je-

fed ; fo werden auch Vf, und Verleger nicht müde,,

durch Herausgabe derlelben das Publicum zu er-
freuen. Kaum ift „der Weg durch die Wülte” zu-
rückgelegt, fo iflt:es (chon wieder eine „, Reife,, die
der V£. mit feinen Zuhürern und Lefern antritr, oder
es’ fad-vielmehr „, Blicke auf eine folche Reife. und
deren Folgen” zu welchen er jene einladet. Nun
ann folgt‘ allertlings dem Vf, gern, felbit da, wo
qznaa ‚nicht völlig: mit ihm fympathifrt. Denn der
‚Totaleindruck , den man von dem Lefen feiner Vor-
träge hinwegnimmt, ift immer ein wohlthätig an-
.Tegender „und man mufs allerdings recht {ehr auf
feiner Hut feyn,. wenn man mit einer gewifllen Un-
‚befangeriheit über Werth und: Gehalt der: Dräfeke-
dchem Arbeiten fein Urtheil abgeben will. Weder
-wer.il dem ‚erften Enthußasmus, den der obige: To-
taleindruck wohl leicht erzeugt, folches Urtheil nie-
‚derfchreiben wollte,, noch wer im Kaänzelvortrage
michts ‚gelten. laffen. will, als.nur. die Regeln.und An-
- ‚weifungen ‚und Forderungen einer (chulgerechten
-Homiletik;. würde das‘ Rechtetreffen.  Drd/eke fteht
‚als Redner, auf einem Standpunkt; ' wo man ihm
‚Unrecht thun‘ würde, ihn‘ blos nach gewöhnli-
.chen Formen zu beurtheilen: Doch foll ja un-
ftreitig auch der eminente 'Geift nicht alle For-
men überfchreiten, oder, wo er fich ihrer ent-
bindet und in feinem hohen Gedankenfluge fich ihrer
wohl enthinden mufs, doch darin fchon deshalb Maafs
und Ziel halten , . weil fein Beifpiel.bey denen — und
ihre Zahl i(t grofs — die ihr, freilich mit lahmen
Flügeln, fch nachzufchwingen fuchen; nur gar zu
leicht, was ein Dr. gewifs weder will, noch wollen
‚kann, eine Geringfchätzung aller homiletifchen Art
und Kunft zur Folge haben möchte, Dräfeke, als
“Cheolog, neigt fich fichtbar immer mehr zur Par.
tei derer hinüber, in deren Sy(tem gewiffe dogma-
tifche Begriffe das Vorherrfchende find, und wir
achten ibn darum , dafs er, was ihm zur Ueberzeu-
gung geworden, offen ausfpricht; aber wir fürchten
auch, dafs Nachbeterey und Modeton Viele, denen
es an gleicher Ueberzeugung fehlt, verleiten möge;

Num., 102... SEPTEMBER 1822.

814

eben weil fie dem: berühmten. Mann fch gleich {tel-
len möchten, mit eben jenen Begriffen, als wären
fe die einzig haltbaren, überall hervorzutreten.
Dräfeke als praktilcher . Religionslehrer fucht auf
Phantahe und Gefühl allerdings mehr als auf den Ver-“
ftand und das Nachdenken einzuwirken; legt auf
Glauben allerdings einen fehr hohen Werth, — und
wer. möchte, belonders da er die praktifche Seite
des Chriftenthums keinesweges unbeachtetläfst, ihm

beforgen, dafs gar Manche, denen gleichwohl Dräfe-
kens Geift und zugleich feine reiche Kenntni(s ab-'
Kahl, um nur auch in die Mode zu kommen; mit

ernachläffgung alles gründlichen Willens und eige-
nen Nachdenkeds auch den Weg der Phantafe und
des blofsen Gefühls betreten, vermeinend,,dafs die(s
neben der beliebtelten, auch die bequemfte Art des
Predigensfey, undnurden „, Glauben,, und abermals.
wieder den Glauben predigen werden, vermeinend,
alles übrige gebe Gch dann fchon von felbft. Blicken
wir nun in diefe zur Beurtheilung vorliegenden Kan-
zelreden, fo beltätiget fich, was wir als das Cha-
rakteriftilche der Dräfekefchen Vorträge fo eben an-
gedeutet haben, abermals faft auf jeder Seite. Ebem
die(elbe.Zwangloßgkeit, die, wie Ge Gch darbieten,
Ideen an Ideen knüpft; eben die Innigkeit des Ge-
fühls und der. gläubigen Verehrung, die dem Heilan-
de Seelen gewinnen möchte; eben diefelbe Leben-
digkeit, womit der Vf, fch in die Scenen, die er
zu fchildern gedenkt, zu verletzen weils; eben die
Glut der Beredfamkeit, von welcher die Dräfeke-
fchen Predigten (on(t überftröämen, treffen wir auch
hier an; und wirklich man findet fich von dem Gan-
zen.fo fortgeriffen, dafs man {ehr leicht darüber das
vergifst, was doch die Kritik zu fodern allerdings

ein Recht. hat./ Rec, hat diefe Vorträge alle, und

zwar, das erfte Mal blofs aus dem Gefichtspunkteder
Erbauung gelefen, und er begreift es, nach Maafs-
gabe der dabey fch ihm felber mitgetheilten Ein-
drücke, fehr wohl, wie Ge ein  rolses Pablikum
finden ‚können, und hätte er jenen Eindrücken ge-
mäfs fein Urtheil abgeben wollen, er würde mit der
gröfsern Lef{ewelt vielleicht von „vollendeten, un-
nachahmlichen, unerreichbaren, unverzleichlichen
Meifterwerken” und wie {onft die Prädikate heifsen
mögen, geredet haben. . So aber darf ja doch der
befonnene, gewiffenhafte Beurtheiler nicht verfah-
ren. Ihn darf durchaus nichts, nicht die Schönheit
der Diction, nicht das Frappante der Wendung,
nicht diefes oder jenes mit reizenden Farben aufge-
tragene Bild, ja ihn darf felbft der fromme Sinn und
das fich überall kund gebende gläubige Gemüth eines
Vfs, nicht beftechen; die Wahrheit allein d#er
vor Den haben, und wenn gleich er an den Er-
zeugniffen eines hervorragenden Geiftes, wie fchon
vorhin erinnert, den gewöhnlichen Maafsftab aller-
dings nicht anlegen darf, fo darf er, x«öch auch eben
fo wenig darüber hinfehen, wenn hier ein Witzfpiel
und eine üppige Phantaße, dort vielleicht das gläu-
bige Gemüth felbft über die Grenzlinje der Wahrlıeit
hinaus verleitet, und felbft in die zu behandelnde

Ge
