sche Vorträge über die Tit. 1—4 des 28, Buchs
des Digesten,

Veber Kirchenrecht und die Quellen desselben liest
Hr, Prof, Dieck; eine geschichtliche Einleitung
in die Preuss, Kirchenverfassung giebt Hr, Prof,
Laspeyres.

Lehnrecht trägt Hr, Prof, Dieeck vor.

Veber Preussisches Civilrecht liest Hr, Prof, Las-
peyres,

Europäisches Völkerrecht trägt Hr. G, J. R, Per-
nice vor, und wird Derselhe die landständische
Verfassung Preussens erörtern,

Gemeines und Preuss, Strafrecht lehrt Hr. G. J. R.
Henke und setzt sein Examinatorium über Cri-
minalrecht fort,

Gemeinen und Preuss, Civilprocess trägt Hr. G. J,
R. Pfotenhaner vor; die Theorie des Criminal-
processes Hr. G. J. R. Henke,

Pruktische Uebungen werden Hr, G. J. R, Pfoten-
hauer und Hr, Prof, Witte leiten,

Il. Medicin.

Die Geschichte der Medicin lehrt Hr. Prof, Fried-
länder; die Geschichte der Geburtshülfe Hr.
Prof, Hohl, die Geschichte der Epidemieen Hr,
D. Rosenbaum,

Die gesammte Anatomic trägt Hr. Prof. d’Alton vor
und leitet die Präparirübungen, Dersolbe lehrt
die vergleichende Anatomie,

Ueber Physiologie mit besonderer Rücksicht auf phy-
stologische Pathologie liest Hr. D. Litzmann,
‚Arzneimittellehre tragen Hr, Prof. Friedländer
und Hr. D. Krahmer vor. N
Ein Kraminatorium über Gegenstände, welche zur
Geschichte und Heilnng der Krankheiten gehören,
hält Hr. Geh, Medieinalrath und Prof. Kruken-
berg. Derselbe liest ferner die allgemeine Pa-
thologie und Therapie der gastrischen Organe,
Hr, D. Rosenbanm trägt die specielle Patholo-

gie und Therapie vor.

Veber Krankheiten der Frauen und neugeborenen
‚Kinder liest Hr. Prof, Hohl; über Syphilis Hr,
D. Rosenhaum; über Auscultation und Per-
cussion Hr. D. Mayer. Anch hälı Hr, D, Ro-
senbaum Uehnngen im Lateinischen Disputiren
über moedieinische Gegenstände,

Die allgemeine und specielle Chirurgie, die Lehre
von den Kunochenbrüchen und Verrenkungen, so-
wie die Lehre von den Bandagen und Instru-
menten trägt. Hr. Prof. Blasius vor,

Geburtshülfe lehrt Hr. Prof, Hohl; die Lehre von
den geburtshülflichen Operationen erläutert durch
UVebungen am Phantome Hr, D. Litzmann.

Medicinische Polizet \chrt Hr, D. Krahmer,

Klinischer Unterricht, 1) Medicinische Klinik
hält Hr. Geh, Medieinalrath Prof, Krukenberg,
2) Chirurgische und ophthalmiatrische Klinik
hält Hr. Prof, Blasins. 3) Geburtshülfliche
Klinik Hr. Prof, Hohl,

IV, Philosophie,

Einleitung in die Philosophie lehren Hr, Prof.
Schaller und Hr. D., Weissenborn, Ge-
schichte der Philosophie tragen die Herrn Proff.
Erdmann und Gerlach vor, Von dem Prin-
cip der Hegelschen Philosophie handelt Hr, Prof,
Ulriei, Logik und Metaphysik die Herrn Proff,;
Erdmann und Ulriei, Die Logik des Artsto-
teles trägt Hr. Prof. Erdmann vor. Psycholo-
gie die Herrn Proff. Gerlach, Hinrichs ımd
Schaller, Retigionsphilosophie die Herrn Proff,
Gerlach und Schaller und Hr. D, Weissen-
born. ARechtsphilosophie Hr. Prof, Hinrichs
und Hr. D, Eisenhardt, Rhetorik lehrt Hr.
Geh, Hofr, Prof, Gruber,

V. Pädagogik.

Die Uebungen im k, pädagogischen Seminar leitet Hr.
Prof, D. Niemeyer,

VI. Mathematik.

Die Elemente der analytischen Geometrie lehrt Hr,
Prof, Gartz, Uebor auserlesene Abschnitte der
analytischen Geometrie hält Hr, Prof, Rosen-
berger Vorträge. Die cbene und sphärische
Trigonometric lehrt Hr, Prof. Gartz, Die Zak-
lentheorie Hr, Prof, Sahnecke, Die Integral-
rechnung Derselbe, Die Differentialrcchnung
die Herren Prof. Sohneke und Gartz, Die
sphärische und theoretische Astronomie Hr, Prof.
Rosenberger. Die Geschichte der Mathematik
der Alten trägt Hr, Prof. Gartz vor, Ein mathe-
matisches Repetitorium hält Hr, Prof. Sohncke.

Die Uebungen im mathematischen Seminar leiten die
Herrn Proff, Rosenberger und Sohneke,

VII. Naturwissenschaften u, Technologie,

Ueber allgemeine Naturgeschichte liest Hr. Prof,
Burmeister, Zoologie lehrt Hr, D. Bahle.
Naturgeschichte der Hausthiere trägt Derselbe
vor,

Die systematische Botanik und die natürlichen
Pflanzenfamilien mit Berücksichtignng der Medi-
einalpflanzen trägt Hr. Prof, von Schlechten-
dal vor, Von den kryptogamischen Gewächsen
handelt Derselhe, Die gesammte Kräuterkunde
lehrt Hr. D, Sprengel. Derselbe handelt auch
von den Apothekergewächsen, Botanische Ucbun-
gen leitet Hr. Prof. von Schlechtendal,

Geognosie und Mineralogie \chrt Hr, Prof. Ger-
mar. ı Demonstrationen unternimmt Derselbe im
phys. mathem. Seminar,

Ueher die natarwissenschaftliehen Mythen und hiero-
girphischen Bilder der Samothracischen Mysterien
mit Beziehung anf Künste, Poesie und Philosophie
des Alterthums in Zusätzen zu seinem hierüber
