545

rm 00

546

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

A

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG.

 

Junius

1813 a

 

THEOLOGIE.

BamserG on. WürzeurG, b. Göbhardt: Theologi-
che Zeitfchrift, heraus Kl von Dr. Friedr.
Brenner. Siebenter Bd. Sechs Hefte. 1812. 5325.
gr. 8. (2 Thlr.)

in Ungenannter verfucht eine Aufläfung der Zwei-
fel gegen die Ewigkeit der Höllenftrafen, um zu
zeigen, dafs diefs Dogma der katholifchen Theologie
immer noch feft ftehe; an eine freye philofophifche
Prüfung ift demnach nicht zu denken. Man kann in-
deflen dem Vf. zugeben, dafs das blofse Etymologi-
fren kein Schlaffel ift, der alle Schlöffer öffnet, dafs
man alfo z. B. bey diefer Unterfuchung noch nicht
weit damit kömmt, wenn man zeigt, dals auwvı0g
keine metaphyffche Ewigkeit bezeichne; auch ift
nicht zu läugnen, dafs die Ewigkeit der Hölienftra-
fen mitunter mit (chwachen Argumenten angefochten
worden ift; allein auf der andern Seite hat der Vf,
nicht bewiefen, dafs die Bösartigkeit der Verdamm-
ten in alle Ewigkeit nicht aufhören werde, und dafs
defswegen, wer einmal definitiv verdammt fey, felbft
weno e: fch noch beffern könnte, ein für allemal ver-
dammt bleibe. Rec. würde Gch aufserdem nie wie
der Vf. ausdrücken , wenn diefer S. 23. mit dogmati-
fcher Härte (agt: „Es war fchon Barmherzigkeit ge
rug an Gott, wenn er Einmal dem menf(chlichen Ge-
eiiechte ein Reftitutionsmittel an die Hanıl gah;”
überhaupt ift es (chwer, die EndloGgkeit der Strafen
der zukünftigen Welt zu vertheidigen, ohne gegen
zarte menichliche Gefähle hart anzuftofsen, und je-
ner Lehrer der Dogmatik gefällt uns defswegen bef-
fer, der, als ihn die Urdaung zu diefen Paragraphen
des Syftems führte, feufzend fagte: „Ach das ilt
hart, Tehr hart; aber wir könnens nicht helfen.” —
ortfetzungen einer Abhandlung über me/anifche
Weiffagungen gehen durch alle Hefte diefes Bandes,
obne dafs der Forfcher befriedigt wird. — In einem
freyen Geilte gedacht ilt eine Abhandlung über den
Urfprung der Opfer; berichtigend fügte aber am
Ende der Herausg. die Note hinzu: „dafs, fo natür-
lich auch der Urfprung der Opfer fey, doch manche
derfelben von Gott felbft zu höhern Zwecken ange-
ordnet worden feyn konaten.” — In einem guten
Geifte ift eine Predigt über den Gebrauch der katho.
lichen Kirche, /ür die Todten zu beten, verfäfst;
er ftellt , heifst es, den Glauben an eine andere Welt,
die Hoffnung eines ir feligen Lebens der From-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. x813-

men, und die Liebe, die über das Grab hinausreicht,
auf eine rührende Weife dar.” — Ein andrer Mitar-
beiter ftellte den Willen Gottes als oberiften Bewe-
grund des Handelns für einen Chrifien auf; er follte
nur in einem weniger fchneidenden, weniger fpötti-
fchen Tone, der hier übel angebracht iflt, von den
Philofophemen neuerer Zeit reden: wer kann es z.B.
ertragen, wenn es S, 174. heifst: „Die Vernunft fand
es für gut, Gott zum Zahl- und Proviantmeifter für
die ihr dienenden Menfchen anzunehmen. Welch
ein Gottes würdiges Gefchäft! Ein Bäcker, in (ei-
ner Boutique ftzend , der, wo immer her, Brod her-
bey zu fchaffen, und es, nach Maafsgabe der von der
Vernunft ausgeftellten Perdienft-Polleten dem Vor-
zeiger auszutheilen die Obliegenheit hat: das war der
Gott, den man der Welt gab. Heilig, d. h. der ge-
bietenden Vernunft ganz ergeben mufste er fevn, dr
mit er keinen Verdienten um feinen Lohn betröge;
allmächtig , um Brod genug herbeyfchaffen zu kön-
nen; alles Intelligenz, um «die von der Ver-
nunft ausgeltellten und unterzeichneten Pollete lelen
und erkennen zu können; allgegenwärtig, d.h. an
allen Orten mufste er (eine Boutique haben?” — Von
dem Geifte aller wahren Reformation handelt Hr. D.
Sailer, in feiner bekannten Manier, an welche (chon
diefe einzige Stelle erinnert: „Der Geift der Refor-
mation cent nicht in den Ro/en der Sinnlichkeit,
die am Morgen hlühen und am Äbende fchon verblüht
find; nicht in den Dörnern des von aller Vernunft ent- .
blöfsten Begriffes, die wohl den Nachbar ftechen,
aber das Hellere nicht erzeugen können; nicht in der
finftern Macht der Leiden(chaft, die in Geh felblt nie
zur Ruhe kommen, und aufser fich nichts als Unruhe
verbreiten kann; er wohnt nar in einem Gemüthe,
das Flügel hat, um fıch in das Land der Wahrheit zu
fchwingen, das helle Augen hat, um das Schöne zu
fchauen , das’einen Griffel der Kunft beßtzt, um das
Gute, aus der Unendlichkeit heruntergeholt, in die
Endlichkeit einzubilden.” — SS. 522. werden aus
Vogts Schrift: die enifche Nation und ihre Schick-
ale, die auch fonft fchon bekannten Leibnitzfchen
Vor[chläge zur Vereinigung der chriftlichen Kirchen-
Garagen in die Zeit/chrift aufgenommen, und es wird
abey in einer Note gelagt: „Die Liebe fafst alles
auf, was die lange gewünfchte Eintracht verwirken
(bewirken) kann.” Allein diefe gewünfchte Ein-
tracht, diefle Harmonie der Gemäther, ift fchon da,
wenn die eine diefer chriftlichen Hauptparteyen nur
einmal von dem alle Harmonie zerftörenden‘ Gedan-

ken
