387

endlich deutsche Reichs - und Rechtsgeschichte
wirklich studirt hat, und nun an diese Schrift mit
dem festen Gebäude seiner Begriffe und den ste-
reotypen Fragen dieser Wissenschaft herankommt,
der wird gar wenig Befriedigung finden. Für die
aber mag es auch wohl nicht geschrieben seyn.
Und diesen wollen wir in dem Folgenden daher
auch nicht weiter dio Frage beantworten, ob die
Schrift gut oder nicht sey. Es schlägt vielmehr
gar nicht hin nach dieser Seite; es ist, bewusst
öder unbewusst etwas ganz anderes, was den Vf,
treibt zu schreiben und zu schreiben, bis die 600
Seiten ihn glücklich an die Stufen der ehrwürdigen
Sorbonne absetzen, von wo aus die rührige Feder
wohl weiter gelangen wird. Und dieses andere hat
den Vf. festgefasst in dem Augenblick, wie es uns
die Beschreibung seiner Reise im ersten Capitel
erzählt, — die wahrscheinlich für ihn ebenso wich-
tig ist als irgend eine der vornehmsten Ideen und
Fakten, von denen die französische Nationalität
vorbereitet worden, weil er ihr als selbständiges
Capitel den Vorrang vor allen anderen eingeräumt
hat, — wo er: das ‚„vielfarbige Bild der Mensch-
heit” die „festen Schlösser der Edien auf schroffen
Felsen” und „in den sonnigen Ebenen die leben-
digen Städte des Rhein - und Schwabenbundes”
nun verlässt, um nach Paris zu gelangen „der
Stadt der Politik und der Mode, der Meinungen und
Bewegungen, die Europa mehr als einmal erschütter-
ten etc.” (p. 10). Die Tiefe und Neuheit dieser
Ausdrücke wird es schon klar gemacht haben, dass
der Vf., der erste in unsrer Literatur, der cine
Reisebeschreibung naiv genug als integrirenden
Theil einer Geschichtschreibung hinstellt, nicht ge-
meint ist, nach alter Zopfsitte bloss von den Sa-
chen und Gestaltungen zu erzählen, Er will etwas
anderes, das sicht man deutlich genug, wenn man
auch eben 80 weniz klar erkennt, was dieses an-
dere ist, er will, so scheint es, eine andere Form
der Behandlung, wenigstens giebt er eine andere,
als die bisherige. Denn im Grunde will er'sie nicht,
aber in jener merkwürdigen Stadt seines 21, Cap.,
dem alten Paris, das er „in der schönsten Epoche
des Jahres betritt” und das „von dem KEinen eben
so sehr bewundert, als von dem Andern getadelt,
von Allen aber nachgeahmt wird”, erfasst es ihn,
und dreht und regt und drängt so lange an ihm
herum, bis er endlich seine Geschichte in ächt
französischer Form für das deutsche Publicum fer-
tig gemacht, und wie „alle anderen” den Parisern

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

388

nachgeahmt hat. Nun scheint es freilich, als wäre
es einfach Sache des Vf’s,, das zu tihun, wie es
ihm gut scheint, und Sache des Publicums es auf-
zunehmen wie es will, Aber dennoch können wir
nicht läugnen, dass es gerade dieser Punkt ist,
der. uns jenes Gefühl erweckt hat, von welchem
wir bei der Anzeige dieses Buches Rechenschaft
ablegen möchten,

Warum doch sollten die Erscheinungen im Ge-
biete des geistigen Lebens so absolut verschieden
seyn von denen des natürlichen? So lange das Be-
wusstseyn die ersteren nicht beherrscht, stehen
auch sie unter dem Gesetze ihrer Natur. Und des-
halb kann man wohl sagen, dass tiefgreifenden
Umgestaltungen auch im Leben des Geistes gewisse,
seiner Natur gemässe Andeutungen vorhergehen,
die zu beobachten und zu berechnen die Aufgabe
und der Werth der Wächter in der Literatur ist,
Wir glauben, dass die vorliegende Schrift ihre
eigentliche Bedeutung darin hat, eines von solchen
Vorzeichen zu seyn, Wofür und warum, das möge
uns hier zu sagen erlaubt seyn; denn allerdings ist
der Gegenstand wohl eines ernsten Blickes werth,
wenn er auch der Zukunft bedarf, um uns ganz
entgegen zu treten.

Unter allen Verhältnissen der Wissenschaft ist
vielleicht keines so anziehend und lehrreich zu-
gleich, wie die Vergleichung der ächt französischen
und der ächt deutschen Behandlung des gegebenen
Stoffes und der Arbeiten, die derselbe fordert.
Das erste, was der Franzose sucht und sich er-
schafft, ist ein Bild des Ganzen; ihm organisirt
sich, ehe er dem Einzelnen sich zuwendet, jener
innere Mittelpunkt in jeder "That und in jedem Ver-
hältniss , der zuletzt immer der eigentliche Lebens-
kern bleibt, sogleich zu einem selbständigen Da-
seyn; diesem wendet er sich zu mit der ganzen Krafpe
lebendiger Anschauung; er bildet und formt, bis
die Gestalt dasteht; dann heisst er sie sich bewe-
gen, kämpfen, arbeiten; die Freude an dem Ge-
schaffenen, der Genuss an dem Dastehen seines
Kunstwerkes strömt eine Sicherheit über die Dar-
stellung aus, die ihm selber jeden Zweifel nimmt;
die Gewalt, die jede That der intellectuellen An-
schauung über den eignen Geist hat, dringt in das
Resultat selber hinein, durchdringt es auf jedem
Punkte, belebt es in jedem Glied; es gewinnt Fär-
bung und Licht, — es tritt in Beziehung mit einem
anderen, ihm gleich erzeugten; sie reichen »ich
die Hände; sie bilden einen Kreis, ein organisches
