119 A, L, Z.ı Num, 15.

nach dafs fie fchr gut zu üunterfcheiden feyen, und
noch dazu als junge. Vögel; und feine Beitimmung
der zur Stubenzucht tauglichen, nimmt er auch her-
nach zurück, da er als folche die Meifen aufitel!t,
Das Zimmer. folle: man, grün anftreichen, und mit
Bäumen und Sträuchern, aber ja nicht mit Thieren,
und befonders nicht mit Vögeln, bemahlen laffen,
damit die Vögel nicht das Unnatürliche ihres Aufent-
halts merken. Die Bäume und Sträucher, fo wie
der grün anzuftreichende Ofen, müffen alfo wohl fehr
zäufchend gemahlt werden? Wie werden fich dann
die armen Vögel wundern, wenn fie fich auf die ge-
mahlten Zweige [etzen , oder gar im gemahlten Dik-
kicht niften wollen! Durch ein Fenfterchen in der
"Chüre foll man fie denn belaufchen und den Kriewen
unter den Männchen zufehen, - Aber gerade dieles,
dafs man mehrere Paare zufammenbringt , ift ein
Haupthindernifs der Fortpflanzung ‚in der Stube, die
bey weitem wenigern Schwierigkeiten unterworfen
ift, wenn man jederzeit ein Paar für fich, ohne dafs
es das andre wahrnehmen kann, in einen grofsen
Käßg einfperrt, diefen durch Tannenzweige befchat-
tet, und ihnen die nöthigen Neftanftalten und Mate-
rialien hinein giebt. So hätte Hr. 0. die ganze Auf-
gabe weit leichter , und für den Liebhaber wohlfeiler
aufläfen können, und der Erfolg würde dem Zwecke
entTprechen, welches bey feiner Angabe nur felten
der Fall feya wird. Die übrigen Bemerkungen und
Zufätze des Hn. 0. find gröfstentheils nicht viel wich-
tiger, manche richtig, manche falfch. Hr. Bechflein
räth infectenfreffende Vögel dadurch ans Freffen in
der Stube zu bringen, dafs man, in Ermangelung le-.
bender Fliegen, gedörrte unter ihr Futter mifcht,
Hr. 0. behauptet, dafs die Vögel die gedörrten Flie-
nicht frälsen, und dafs fie zu fehr ‚hitzten, und
will dafs man ihnen durchaus auch keine lebenden
Infecten vorfetzen, fondern fie durch Hunger ans
Freffen gewöhnen folle. Was die gedörrten Fliegen
betrifft, fo haben. wir nie Verfuche damit gemacht,
bezweifeln aber ihre Schädlichkeit; haben aber übri-
gens durch Mehlwürmer und Ameileneyer oft infek-
tenfreffende Vögel, und ftets mit dem baften Rafolge
ans Stubenfutter gewöhnt. Mit Recht dagegen
merkt Hr... 0. , dafs die von.Hn. B. angegebene Zeit,

JANUAR 1809 729

junge Vögel aus dem’ Nefte zu' nehmen, wenn die
Schwanzkielen aufgelprungen‘ find, und fie. die Au-
gen noch nicht vollkommen öffnen können, ‘zu früh
{ey, und man beffer den Zeitpunkt abwarte, wenn
fe bald ausfliegen wollen, enn Hr. 0. den Pips
und Schnupfen der Vögel für einerley hält, fo haben
wir um fo mehr Luft ihm beyzuftimmen , da wir die
letztere Krankheit als befondere Krankheit nie zu
beobachten Gelegenheit gehabt haben, vermuthlich
weil wir keine wefentlichen Unterfchiede zwifchen
derfelben und dem Pips wahrnahmen.. Dafs Mangel
an frilchem Waffer den Pips verurfache, ift wohl
nicht richtig, dagegen es unltreitig gewifs, dafs das
Ablöfen des Zungenhäutchens eine (chmerzhafte und
entbehrliche, aber nicht wie Hr. O0. will, den Tod
befchleunigende, fondern im Gegentheil oft heilfame
Operation fey. Die gegen die‘ Dürrfucht und Ver«
ftopfung vom Hn:; B. empfohlne Spinnencur ver-
wirft der Vf. als unnütz, räth aber gegen die erltere,
den Durchfall, und die durch das Maufern entfte-
hende Kränklichkeit, den Hanffamen, womit auch
unfre Erfahrungen übereinftimmen. Hn. B. Behaup-
tung: „da(s bey den Zug- und Strichvögeln allemal
die Männchen früher wie: die Weibchen eintreffen,
wird hier mit Recht, widerlegt, und eben fo richtig
bemerkt: dafs nicht alle angebliche Stubenthiere des
Hn. B. folche feyen. Die fpecielle Naturgefchichte
der Stubenthiere hat‘ wenige Bemerkungen erhalten,
und zuletzt find die Kupfer zum Bechfeinmichen Werke
beurtheilt, und befonders die Mlumination getadelt,
wobey wir bemerken müffen, dafs manches fch in
Rückbeht auf diele in unferm Exemplare gerade um-
ekehrt verhalte, wie es Hr. 0. angiebt, und 'z: B,
s Rothe am Hänfling zu dunkel ift, da es nach Ho,
O. dunkler feyn müfste. So hat in unferm Exemplare
der Stieglitz ein krapprothes Geficht, bey Hn. O. ift
er gut getroffen, Wenn die Illuminationen nicht von
vorzüglichen Malern‘ oder unter ihrer Auffcht fa-
brikenmäfßsig verfertigt werden, wird‘ nie‘ ein Exeni-
lar vollkommen dem andern gleichen. Uebrigens
erken wir noch zum Schluffe, dafs Hr. 0. einen
fo verdienten Naturfor(cher als Hr, Be rhit meh-
rerer Hochachtung hätte behandeln follen, als es ge«
{chehn ift, ’ | e

 

LITERARISCHE

Beförderungen,

H.. Prof. Herbart zu Göttingen geht als. Prof. nach:
Königsberg an die Stelle des nach Leipzig herufenen
Hn.Prof. .

Hr. Beresford, V£. einiger Sammlungen von Ueber-

fetzungen deutfcher Lieder in die englifche Sprache,

'

g, der. in Königsberg Kans's Nachfolger war.

NACHRICHTEN, N

en. Jahren von BerJin ‘nach Dorpat 'als

der vor  eini

» Prof. ging, lt. vor Kurzem Prediger zu Moskau ge+

worden: . ı ; 19

Zu Paris ift an die Stelle .des yverftorbenen Biraube
Hr. Lanjeinois zum  Mitgliede des Inftitutes der Wiflen-
fchaften und Künfte in der Klaffe der Gefchichte md
alten Literatur gewählt worden,

„

zz zz 1! ’ ‘

*
