Sal)

muth die Rolle jener hei Tische spielten; 3
dieser Gründ gegend Buttmanns Beung ei ewandt

werden können; was beweister gegen meine Deutung

des Titels Bäntaı? „Tag’olroy autem nihkil aliudsignift-..

eat, quam in vino h. e, symposio,” Ich wüflste nicht
gesagt zu haben, dafs es etwas anderes «bedeute,
„Denique si ebrü dicuntur Pefantıoutvoı id non co va-
t, ut Pünzas cos diei putemus, qui aliquem vino im-
mergant,” Nals Bünzas der legale Name wäre für
Personen, die andere betrunken machten, habe ich
nirgends gesagt, Bdnta: sind Taucher und müssen
das auch bei Eupolis seynz es ist nur die Frage, wer
etaucht bat, was und worin getaucht worden ist,
nd da gestehe ich noch heute, nichts besseres ver-
muthen zu können, als dafs Alcibiades, Polytion und
Theodorus ihre Zechgenossen in Wein getaucht ha-
ben. So viel gegen die Note im Aylaophamus, Von
dieser meiner Erklärung nun sagt Hr, I: ,, Longe
praestantior est Meiert sententia , Sıtmmi Virl , qui
haud ita pridem Hermannum in tantas compuht an-
gustias, ut se non posset commovere. Is aculissime vi-
dit, nomen Büntus de hominibus vino immersis, ma-
didis , ebris denique interpretandum esse: quos vacil-
Jantes, lingua etiam titubante, pulcherrimum praebi-
isse spectaculum necesse est, Nonerat, quod hoc inven-
tum, jucundum sane maximeque comicum, tam tömere
cavillaretur (das finde ich nicht, dafs Loheck gethan
hätte, auch würde er es seiner unwürdig erachtet
haben, eine bona fide geführte Untersuchung „„durch-
zuhecheln”) Lobeckius I. 1. p. 1050 8q.: ego qui-
dem, ut primum resciveron, utrum Meierus Bünrtaı
transferri malit die Betrinker an die Betrunkenma-
cher, divinam illam sententiam novis quibusdam argu-
mentis confirmubo; interim tamen ampliandum cense0,
Was ich einstmals über, nicht gegen Hermann im In-
teresse der Wissenschaft geglaubt habe schreiben zu
müssen, darüber gönne ich jedem seine Meinung, nur
sollte er sie am gehörigen Orte aussprechen; ob die
Widerlegung meiner damit auch nicht in der entfernte-
sten Verbindungstehenden Ansicht über die Barzrarein
gehöriger Ort sey, dafs Hr, F, schreiben darf; „Weit
trefflicher ist Meiers Meinung, des grofßsen Mannes,
der Hermann neuerlich in solche Klemme gebracht,
dafs er sich nicht bewegen könnte,” oder ob es nicht
vielmehr anklug war, durch eine solche Aeufserung
den eignen Schmerz und die Ursache der fortgesetz-
ten Anfeindungen zu verrathen, darüber überlasse
ich billig das Urtheil dem Leser, Ueber die Sache
habe ich um Hrn, Fs, wegen kein Wort hinzuzufügen,
Hn, Fs, eigene Ansicht über den Titel p. 201 fn., die
Bantae wären Färber, die kosthare Kleider und
Wolle in Purpur gefärbt hätten (Bdntac sunt tincto-
res, qui vestes lanasve prefiosas purpura infichumt), und
dieses Stück des Eupolis sey deshalhso genannt wor-
den, weil diese Diener der Kotytto der Göttin und viel-
Zeicht ihre eigenen Kleider in der Orchestra gefärbt
hätten (p. 202, isti Cotyttils Cultores huius deae, for-
'Yassis elta suas Yisdrum vestes in orchestra tingerent)
ist ’freilich keine Meiersche: Erfindung (p. 211,
"Habes inventum , non tam ut spero, Meierianum),

ALLG. LITERAD®UR- ZEITUNG

; 3) mag auch _

aber ernsthaft wider]
'Elindung” werlestermäg; | 3,

Diese beiden Proben werden "zeigen, oh Hr, F.;
andere Gelehrte angreilt, weil er durch den Gang der
Untersuchung es nicht umgehen kann, oder ob er die
Gelegenheit zum Angriff vom Zaune bricht; zeigen
auch, ob, ich will nicht von Anstand der Form spre-
chen, ob auch nur ein Schatten von materieller Wahr-
heit seinen Angriffen zu Grunde liege.

3. Nach diesem Priühudium wollen wir die Schrift
des Hrn, F, selbst näher in Betrhehtung ziehen, Sie
hosteht aus dreien Ahtheilungen;.dieerste Je.Pelargis
Tyrrhenis et de Pelargis Aristophanis commentatio
reicht von p. 1 his 96,, die zweite De Socrate veterum
comicorum dissertutio von p. 98 bis297,, die dritte De
iniurlis Aristophani a Cleone illatis commentatio von p.
301 bis 5322, Diese letztere mufs ich ganz übergehen
und ihre Beurtheilung einem andern Blatte überlas+
sen, weilich sie — nicht gelesen habez diese Sünde
wird mir das Publikum vielleicht verzeihen, wenn es
sich aus der folgenden Darstellung überzeugen wird,
ob ich mit Genauigkeit die beiden ersten Abtheilunm-
gen durchgegangen bin; warum ich aber diese letzte
nicht gelesen habe, nicht habe lesen können, wird
vielleicht am Ende dieses Aufsatzes sich von selbst
ergeben, . )

' ””Die erste Abtheilung enthält zuerst eine Rede
‘bis p. 30. über die Tyrrhenischen Pelasger und dann
"eine Abhandlung über die Mılapyol des Aristophanes,
"Schon manches sonderbare Thema mag in Reden be-
handelt seyn, aber über die Tyrrhenischen Pelasger
eine Rede und am Geburtstage des Landesherrn zu
halten, und nun vollends der schöne Uehergang' um
Schlusse der Rede von der Barbarei jener Pelasger
"auf die glänzende Cultur und Civilisation der Meck-
Jeuburger, von den guten Königen, die jenen gefehlt
baben sollen, weil wir nichts von ihnen wissen, zu den
erhabenen Tugenden Sr, Königl, Hoheit des Grofs-
herzogs, das ist so neu, so originell, dafs ich we-
nigstens mich dadurch entschädigt fühlte, als ich ver-
Scbilch (vermuthlich blofs weil es mir antiquum est
caecutire) in der Rrde selbst auch nur einen Gedan-
ken, der zugleich wahr wäre und zugleich über das
Allertrivialste hinausginge, in den Anmerkungen,
die der Hr, Vf.der Rede untergesetzt hat, vergeblich
auch nur eine Nachweisung gesucht batte, die das
vorbandene Material erweiterte, Doch nein; dem
erstens über Herodot I. 57., welche Stelle über zwei
Jahrhunderte die Köpfe gelehrter Männer gewaltig
beschäftige (ducenfos amplius annos doctarum hkomi-
num ingenia vehementer exercet), giebt S, 21, eine
Vermuthung, die alle Schwierigkeit beseitigen soll;
man lese nur: zuf0r vir Er 208m IlehunyGy Tvoonvdw
tür ünko Konotövu ndhır olxeöytwr statt ITehaoyGr,
1öv tal Troonvöv Konorära m. 0. Zweitens ange-
kündigt wird schon in der Rede die gloriose Ver-
muthung, die in der daraof folgenden Abhandlung
ausgeführt wird, der etwas dunkele Titel emer Ari-
stophanischen Comödie Jliiupyor bezeichme nicht,
wie einige Gelehrte lächerlich genug (safis ridiewe)
; . ange-

open, mag diese „Fritzsch'ische
(Tr « # „

5

«a
