465

INTELLIGENZBLATT

466

der )

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N u m. 59. ,

 

Mittwochs den

29ien Julius 17807

 

LITERARISCHE
I. Holländifche Literatur 1801 — 1804.

VIIL Pädagogik

Cohen früher haben wir gezeigt, wie die unermüdet
chätige Mas /thappy tor nur van's Algemecen dem Siaa.
te in der Bildung des gemeinen annes uud in der Er-
ziehung der niedern Stände [v viel möglich im ganzen
Umfange Hollands, vorarheitete, und wıe in den neuern
Jahren die Staatsbehörden, mi: Anerkennung ihrer Ver-
dienfe, auf dem von ihr gelegten Grunde tortbauten,
während jene Gefellfchaft unausgeletzı in ihrer Thätrig-
keit‘ verharrte, und (o die Bemühungen der Staatsbe-
hörden um fo kräftiger unterftürzte, je einiger beide
in den Grund(ätzen einer weilen Benutzung der neuern
Grundfätze der Pädagogik waren, Auch in diefer neuen
UVeberhcht werden lie Hand in Hand gehen.

Welch einen (chönen Anfang die National. Erzie-
hung unter dem Minifter van der Palm machte, zeigen
die Dysrangen beirekkelyk den ftaat en de verbetering van
her Schoolwezen in her KiranfleR Gemeene - Bet , deren er-
fte zwey im J. 1800 erfchienenen Stücke wir früher
bekannt machten. (Int. Bl, 1802. S. 578.) Leider kön-
nen wir nun zwar von der Fortfetzung diefes beyfalls-
würdigen Journals aus Mangel an Anzeigen der fpätern
Stücke, keine nähere Nachricht geben; doch glauben
wir verlichern zu dürfen, dafs es in vnlern Jahren, ne-
ben der auf Veranlallung des Beyfalls dieler Bydragen im
J. 1801 angefangenen, wahrfcheinlich aber bald ins Sto-
cken gerathenen, unzweckmäfsig abgefalsıen Boekzaal
voor Önderwyszers der Jeugd erc. (Rotterdam, b. Hen-
drikfen u, Leyden; b. v. Thoir. 8.) wenigltens noch
einige Zeit fortdaverte, Auch gab das Minilterium der
Natioml- Erziebung einen neuen Beweis feiner Thätg-
keit für die Verbellerung der niedern Schulen dran
ein Lehrbuch für Lehrer in denfelben, wovon wir je-
doch bisher nur die erfte Hälfıe kennen lernten, In
diefem erften Theile des Haudbock voor de Onderwysers
op de openbare lagere Scholen binnen her barasf)ch Gemeemne-
beft — vervaareigd op lafl van den Agent vom nurienaale
Opvoediag (Anıfterdam, b. d, Henzlt, 1803. 4825. gr. 8.
2 Fl. 2 St.) werden die beiden erlten Abıheilungen des
Ganzen, die allgemeinen Grundfätze , die öffentlichen
niederen Schulen betreffend, und die Gebrechen der-

felben in Holland abgehandelt; die dritte Abıheilung

+

NACHRICHTEN.

im zweyten Theile (ollte eine verbefferte Finrichtum
derlelben darfiellen. Die hier dargelegien Gebrechen
und deren Urlichen fcbeinen ganz Ciefelben, die noch
in mehrern drui‘fehen und andern Siaaten belieben, +
z. B. die alizugeringe Befoldung , - Mangel an Aufinunte-
rung, der Gebrauch Schlechter Schulbücher, wiewohl
es nicht an beffsrn mangelt, unzweckmäfsige Metho-
den, (Cchlechte Bahand'ung der Kinder o, (. w.. Meh-
rere der hier getadelten Gehrechen nabm zwar noch
vor kurzem ein Ungenannter in einem ohne Druckort
und Jıhrzahl (1802) erfchienenen Jers Hezentlyks over
her Schoolwezen in de Baraaflche Republick gearamd. up eene
veeljaarige Ondervinding (35 S. gr. 8. 6 St ) in Schutz;
duch wurde er, zum Belıen derer, die fich etwa dureh -
feine Scheingründe könnten täufchen laffen, in de nien-
we Leerwyze in de Schoolen verdedigd erc. (165. gr. 8.
4 St.) gehörig zurecht gewielen. Diele neue Lehrart
war übrigens fchon früher durch die obgedachte patrio-
tiflche Gefellfchaft, an mehrern Orten, wo und in wie-
fern fie wirken konnte, eingeführt, wie mehrere frü-
here auf ihre Veranftaltung oder auf Veranlaflung ihrer
Preisfragen erfchienenen Schriften zeigen. Zu diefen
kamen in unfern Jahren mehrere. Im Jahr ı801ı liefs
ße ein in Gefprächsforım ahgefalstes Schoslbock der Ges
frhiedenifsen van ons Varerland opgeßeld door Hr. He.
frer (Leyden u. a. O,, b. du Mortier u. a. 1095, 8.
5 Sı.), de(Ten Vf. unter andern durch einen oft aufge
legten und nach der 8. Aufl. Franzöfifch überletzten Re-
ligionsunterricht bekannt ifrt, 1503 eine neue biblifche
Gefchichte von Herwey, und 1804 eine Gefchichte
Jelus von M., J. Adrian drucken, wiewohl kurz vor-
ker mehrere weiter unten zugleich mit dieflen anzufüh-
rende Schriften de(/felben Inhalts erfchienen waren. —
Auf Veranlalfung ihrer Preisfragen erfchienen, einige
Volks{chriften abgerechnet, im J. 1801 eine weniger be-
deutende anonyme und eine, wenn gleich nicht gekrön-
te, doch lefenswerthe Ahhandlung von dem reformir-
ten Prediger Reddimgivs zu Dronräp: Amnumyzing van de
Verleiding voor welke de Jeugd vooral bloerflaar, en de Mid-
del daarsegen zarguuldig in acht te nemen; sor nur van sr
Algemeen — door #V, R. (Franecker, b. Romar. 47 5. 8.)
fo wie eine andere nicht gekrönte und zwar nicht ganz
zweckmälsig bearbeitete, doch auch nicht ganz un-
brauchhare auf Veranlaflfung einer andern Preisfrage,
eine Handleiding voor jonge Lieden, hoe zich em onder.
G N Sehei.
