131

auch die Kramer handeln, nichts weiter feil halten
und verkaufen follen, als was fie /elbft fabricirt haben,
mit Ausfchlufs aller aus der Fremde bezogenen Fabri-
kate ihrer’Zunft. Führte man diefe Maxime mit vol-
ler Confequenz durch, fo würden die Kramer jedem
Meifter einer Zunft, mit deren Fabrikaten auch fie
handeln, vorfchreiben können, wie viel er Gefellen
halten und wie viel er Fabrikate liefern (ell :-deon.am
Ende läuft jenes Verbot und diefes auf Eines hinaus,
UVeberhaupt bedürfen die Anfichten vom Kaufmanns-
handel Dad Handwerkskram, welche bey der angege-
benen Behauptung des Vfs. zur Grundlage dienen,
_ ‘und (S. 72 fg.) ziemlich weitläuftig entwickelt wer-
den , noch einer forgfältigen Revilon, ehe fie unbe-
dingt adoptirt werden ınögen. Der Zweck der Kauf-
leute und Kramer, und der Zweck der Handwerks-
leute, ift in der letzten Analyfe Einer und derfelbe;
nämlich: Verforgung ihres Publicums mit den Gütern
und Waaren, weiche dieß zur Befriedigung feiner Be.
düärfniffe nöthig hat. Der Unterichied zwifchen bei-
den liegt eigentlich blofs darin, dafs der Handwerks-
mann das Publicum mit folchen Gütern und Waaren
verfieht, welche er durch feine eigene productive
TThätigkeit fchaffen kann; der Kaufmann und Kra-
mer hingegen verforgt es mit Producten fremder Ar-
beit. Nach der Natur der Sache follte fich alfo der
Umfang des Gefchäftskreifes des Kaufınanns und Kra-
imers blofs auf Güter und Waaren der letzteru Art be-
fcehränken, der Handel‘ mit allen Fabrikaten, welche
der Handwerksmann felhft liefern kann, aber follte
dem Handwerker überlaffen {feyn; und zwarohne Un-
terfchied, ob er Ge felbft fabricirt, oder von feinen
Hard werksgenoffen in der Fremde hohlı ; denn für fein
Verfargungs - Departement gehören diefe Dinge eigent-
hausfchliefslich. Aber nach der Theorie des Vfs.er-
feheigen Handwerksleute, Kramer. und Kauflente in
aidein gerade umgekehrten Verhältpiffe; und diefs
umgekehrte Verhältnifs mag auch vorzüglich um defs-
willen den Beyfall der Gefetzgebung und der richterr
Bchen Behörden gefunden haben, weil es den Bedin-
ungen des Nationalwohlftandes weit mehr zufagt, als
5 von uns gezeichnete Gränzlinie zwilchen dem Ge-
{chäftskreife der beiden Verforgungs - Departements,
Nur hätte man den Kaufmann und Kramer nicht zum
Nachtheile des Handwerksmannes begünftigen follen;
denn datfurch nimmt man mit der einen Hand wieder,
was man mit‘der andern gegeben hat. Dem Publicum
{lt es nur darum zu thun, dafs es mit feinen Bedürf-
niffen verfehen werde, und, gut verfeben werde. Es
fragt nichts darnach, wer es verforgt; geug, wenn es
nur get verforgt wird; und je mehrere Sch diefem Ge-
{chäfte widmen, je beffer wird es verforgt, Der Un-
terfchied zwifchen Kaufmannshandel und Hanılwerks-
Kram aber erichwert diele Verforgung bedeutend;
und darum füllte er. aus unfern Rechtsfyltemen ver-

bannt werden,
“ Am meiften befriedigt die vom Vf, gegehene Be-
Mimmung der Gränzen des Zunftzwanges verfchiede-
ner verwandher Zünfte Fines 'onungsbezirks gegen

at

einander (S. 80 Ig.).. Diele Materie der Vf. mit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

132

vieler Sachkenntnifs entwickelt; jedoch ebenfalls
durchaus mehr mit befonderer Rückficht auf die be-
ftebemen Zunftgebräuche, als nach "allgemeinen na-
tionalwirthichaftlichen Anfichten und Principien. Er
theilt folche verwandte Iandwerker in drey Klaffen;
je nachdem nämlich die Verwandt(chaft ent/fpringt
durch die Arbeiten, oder die Infirumente, oder den
Handel von. gewiffen Fabrikaten- Für Collikonen aus
der Verwandt(chaft der Arbeit giebt er «die Regel
(5. 91.); „was der Handwerker aus dem ihm zukom-
menden Material mit den ihm erlaubten Inftrumenten
fertigen kann, das darf er auch daraus’ fabriciren,
wenn nicht ein anderes Handwerk durch belondere
Rechtstitel ein Verbietungsrecht dagegen erworben
hat;” für Colliionen aus der Gleichfürmigkeit der
Inftrumente aber diefe (S, 125.): „Alle die dazu er-
forıderlich und fchicklich find, um. aus dem. ei-
nem jeden Handwerke eigenen Material” diejepigen
Arbeiten zu verfertigen, welche entweder die afer-
kannte Beftunmung deffelben oder befondere Rechts-
titel zu den feinigen machen, und «ie zugleich mit
der jedem Handwerke eigenen Methode übereinftim;-
men, fnd für rechtmäfsig zu gebrauchende Hand
werksioftrumente einer jelen Zunft zu halten ;” und
endlich für Collikonen beym Handel, diefe (S. 134);
„Jede Zunft ilt berechtiget mit dem von ihr {elbft
verfertigten Fabrikate zu handeln, und mit einem
mehrern nicht;” — Regeln, die auf einzelne Fälle
ziemlich befriedigend angewendet werden. Nur bey
der letztern hätten ‚wir eines und das andere zu erin-
nern, wenn uns der Raum diefer Blätter {olche Erinr
nerungen nicht verböte, ;
Der Vortrag des Vfs, ift übrigens richtig und
deutlich; nur zu weitfchweifig und mit unter {chlep-
pend. Im Ganzen genommen ift die Behandlungs-
weife zu fehr nach der Form actenmälsiger Deducue,-
nen gemodelt. ) ; ,

ARZNEYGELÄHRTHEIT.

Wıeyw, b. Geiftinger: Preisfrage: worin befrht' ei.
gentlich das‘ Uebel, das unter dem Sogendwiten fröy-
willigen Hinken der‘ Kinder bekannt if, findet dage-
gen eine Heitung flott, wann und wo findet fie Rott,

‘ und durch weiche Mittet wird fie erzielet? Beant-
wortet von Dr. With, Ant. Ficker, Arzt zu Pas
derborn u. f. w. 18097. 96 5. gr. 4. (rt Rıhlr.

4 gr.)

Ebendaf.: Preisfrage vw. 1.'w.; heattwortet von
6). A, Albers, Arzt zu Bremen, 18067. +8 Si gr. 4.
Beide mit einerley Titelkupfer‘, ) die zweyte Abk,
noch mit einer Skizze verfehen. (1 Rthlr. 4 gr.)

Aller ‚Orten;in Deutfchland findet aD Be ERTE
in. den nevern. Zeiten, Kinder‘ mit, Krücken ‚berum
hüpfen, welches gröfstentheils Subjecte zu demjeni-
en Uebel fand, wovon die Rede, in! beiden Abbande

ungen de Gewöhnlich fin es N nern armer Aeltera,

ip, Armath: ung. Verzweiflung empfangen ,, in Schmutg
und fohlechter Dalızung exzogep, wit Schärfen aller
{ } ab Ka .% “ " .. is rt,

“sa
