5377

— 150 —

$78

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1836.

 

ALTERTHUMSKUNDE.
— 1) Dassory, b. Walther: Handbuch der germani-
schen Alterthumskunde von Dr, Gustav Klemm
u, 8, WW...
- 2) Görrinorn, b, Dieterich:
von Jacob Grimm u. 8, w,
3) Lerrzic, b. F. Fleischer: Die altdeutsche Reli-
gion, Von C, Karl Barth u. 8, w.
Auch unter dem’ besonderen Titel d, I. Th.:
Heriha und über die Religion der Weltindter im
alten Deutschland u, 8, w,
Und der zweite Theil:
4) Sturroart, b. Hoffmann: Vollständiges Wör-
terbuch der Mythologie aller. Nationen — — von
Dr. W. Volmer u. 8, W. ;

Deutsche: Mythologie

‚(Fortsetzung von Nr. 149.)

Kar. XV, Elemente, Man hätte erwarten sol-
len, dafs der Dienst der Elemente eher behandelt
würde, als der Götterdienst, Aber nach dem
Vf. erwächst aus dem Grund und Boden des Elemen-
tnrdienstes niemals die eigentliche Religion eines Vol-
kes ; der Glaube selbst ents ;
keimnifsreichen Fülle übersinnlicher Ideen, die mit je-
nen Stoffen nichts gemein hat, sondern sie sich unter-
wirft. Aber die den Elementen gebrachte Verehrung
war sicher früher, als die den Göttern gebrachte,
Aus dem Klementardienst entwickelte sich eben der
Götterdienst, indem man vermöge der Fülle der Ideen
schlofs, dafs auch die Elemente bevölkert seyn, und
Beherrscher haben müfster, Ganz Recht hat der Vf,,
wenn er sagt, dafs man. die Zeugnisse, welche den
- Natnreultus unsrer Vorfahren hof aubigen , verkehr-
ter Weise n Götter des Heidenthums zu gebrau-
chen pflegt. Der Vf, hütte aber jene verkehrte Weise
nicht so berücksichtigen sollen, dafs er um die Göt-
ter zu erweisen, sich so beeilt, und sie an die Spitze
gestellt hätte, sondern hätte mit den Elementen be-
ginnen, und daran die Schö fungsgeschichte knüpfen
‚sollen, und so wäre er auf das natürlichste auch auf
die Riesen, Götter und Menschen gekommen, So aber
beginnt er das 16. Kap, : „Nachdem wir Götter, Halb-
ötter und Heroen, die ganze Schnaar freundlicher oder
eindlicher Wesen betrachtet haben ” u. 8. w. Bei des
Yfs. Gang bleibt aber nicht die BehÜpfungeöochichte
und Untergang der Welt, sondern auch selbst einzelne
A. L, Z. 1836, Zweiter Band,

ingt vielmehr in der ge-;

Götter, bedeutungslos. Warum z, B. Othin einNnig
ist , 1äfst sich nur erklären, wenn wir mit dem Natur-
eultus beginnen, Wie wären die Menschen ferner auf
die Idee eines Agir’s gekommen, hätte ihnen nicht das
Meer dazu das Bild gegeben? Die Erde mufs doch
wohl eher betrachtet werden, als Thuisko, der Gott,
den sie gebiert, Hat da die Idee von Thuisko mit
dem Elemente der Erde nichts gern? Der Vf, da-
gegen beginnt mit Gott. Auf die Idee eines Gottes
onnten aber die Menschen nur erst dann kommen,
wenn sie die Elemente und sich selbst betrachtet hat-
ten, Ehe sie einem Gotte opferten, muflsten sie die
uten und die schädlichen Wirkungen beobachtet
aben, die die Elemente auf die Menschen machten,
Doch wir haben schon anderwärts von dem Urstand
der Menschen gehandelt, und verweisen daher der
Kürze halber auf das Forum der Kritik I. Bds, LIE.
Abth, S, 117, Hier bemerken wir nur, dafs der Kle-
mentardienst der Deutschen zur Zeit des Cäsar und
des Tacitus‘ sicher eben so ausgebildet war, als
später, aber das Götterwesen zur Zeit des Bonifa-
us und Olaf’s Tryggvason’s reicher war, als bei je-
nen Urdeutschen. Der Elementardienst setzt lange
keine 80 vorgeschrittene Bildung voraus, als eine so
reiche Göttersage, Weil aber der Elementardienst
an Ideen ärmere Menschen vermuthen läfst, so konnte
er sich auch bei dem Sturze des Heidenthums unter
den Ungebildeten länger erhalten. Wenn jenes alte
Weib zu Bamberg, als starker Sturm wüthete, ihren
Mebhlsack aus dem Fenster in die Luft schüttete, und
dazu die Worte sprach: „Lege dich lieber Wind,

bring das deinem Kind”, so ist das eine Idee un
Personification eines Elements, die auch bei dem Un-
gebildesten Kingang finden mufste, Welche Stufe
von Bildung Le aher dazu, um auf die Idee einer
Sage von der Schöpfung und dem Untergang der Welt
zu kommen, wie sie in der Völuspf vorgetragen wird!
Zugleich aber lehrt uns jenes alte Weib zu Bamberg
auch, wie man auf die Idee von Göttern and Riesen
kam, Antwort: Man personificirte die Elemente,
Diese Personification der Elemente mufs man :als
Grundlage aller GH annehmen, oder man mufs
voraussetzen, auf die Ideen von den Göttern seyen
die Menschen nicht von selbst. gekommen, sondern
sie seyen ihnen angeboren worden, Nun wird aber
dem Menschen nichts angeboren, als die Fähigkeit zur
Erfassung der Ideen von den Göttern, diese Ideen
selbst werden ihm nicht angeboren, Sieht er sich aber
von den Kliementen beglückt oder bedroht , so kommt
er auf den Gedanken, sie zu personificiren, So dachte
jenes alte Weib, der Wind. könne nicht ohne Kind
D (4) seyn,
