643 En
Im Berlage von FriedriH Bieweg und Sohn in Braunfchweig ift fo eben erfhienen :

Die Kritik des gerichtlichen Berfahrens gegen Pfarrer Weidig.

Fin Beitrag zur Characteriftit der politifihen Parteien und der NRechtszuftände Deutfhlands, nebft actenmäßis
gen Belegen, von Dr. FriedriH Nöllner. gr. 8°. Fein Belinpap. geh. Preis: 16 Gar,

Der Proceß Weidigs hat die allgemeinfte Aufmerkfamkeit in Deutfehland erregt; die politifhen Parteien, die Ans
fidhten über das deutfche Criminalverfahren, treten bei der Beurtheilung jenes Proceffes fchroff einander entgegen.
Die vorliegende Schrift enthält nun eine freimürhige und entfchiedene Kritik aller jener Anfihten von Seite
eineg Mannes, welchem die Acten über Weidig vorlagen, welcher lange Zeit in politifdhen Unterfuchungen thätig und
dacurch, fowie durch feine wifenfhaftlihen Studien, vorzugsweife zu einer folden Kritik und zu deren Nubans

644

wendung für die Reform unferer deutfehen Rechtszuftände berufen war,

 

 

Journal für praktische Chemie,

Herausgegeben von
Dr. 0. L. Erdmann und Dr, R. F, Marchand,
Mit Knpfern und Holzschnitten,

Nene Folge. Band 37. 38, 39. (Jahrgang 1846)
erscheint wie seither in halben Monatsheften zu eiren
vier Bogen, deren acht einen Band bilden, und wird
auch ferner in deutschen Originalaufsätzen wie in Bear-
beitungen der neuesten Forschungen und Entdeckungen
des Auslandes die Fortschritte in dem gesammten Ge-
hiete dieser in unseren Tagen so hochwichtigen Wis-
senschaft und ihrer Anwendungen auf Physiologie,
Künste, Gewerbe, Landwirthschaft u, s, w, zur Kunde
bringen.

Chemikern, Pharmaceuten, Aerzten, Technikern,
Fabrikanten, Vekonomen, Vorstehern verwandter In-
atitute, Directoren höherer Lehranstalten ete, wird diese
Zeitschrift, deren wissenschaftlichem Werthe seit einer
langen Reihe von Jahren die allgemeinste Anerken-
nung zu Theil wärd, hierdurch aufs neue angelrgent-
Jichst empfohlen,

Neu eintretenden Abonnenten erleichtern bedeutend
ermässigte Preise die Anschaffung der früheren Bände,

Joh, Ambr. Barth in Leipzig,

 

Im Berlage der Buchhandlung des Wai:
fenbaufes in Halle if erfhienen und durch alle
Buchhandlungen des In, und Auslandes zu beziehen:

Göttling, C. W., Funfsehn römische Urkun-
den auf Erz und Stein, nach den Originalen nea
verglichen und herausgegeben, gr, 4. 2 "Thlr,

u @G., Yusiegung des Fvangelii vom unge

SD Set Yuch 16, 1—9, nebft einer
Predigt und Andeutungen zur weitern homiletifchen
DBenubung diefer Peritope. gr. 8. brod. 7'/4 gr.

Schulz, O., Anthologia Iatina, sive poetarum

Jatinorum eclogae. In usum scholarum. Editionem

alteram curav. Dr. J. Richter, 8, 15 Sgr.

Wiegand, A., meine Methode die Säße der Addis
tion, Subrraction, Multiplication und Divifion durch

DBeifpiele zu veranfhaulichen. Den Lehrern der Mas

thematif und des praktifhen Nechnens vorgelegt,

gr. 8. broch. 6 gr.

 

So eben erfehien im Berlage der Hollefhen Buchs
handlung in Wolfenbüttel, und ift in allen Buchhands
lungen zu haben:

Braunfchweigs fchöne Literatur
in den Jahren 1745 — 1800.
Die Epoche des Morgenrothes der deutichen fhönen
Literatur, Zum bundertjäbrigen: Stifrungsfefte des
Collegii Carolini
von "
Dr. GC, 6. 8. Soiller.
17 Bogen. Sauber brochirt, Preis 1 Ihlr.

 

Zum Erfienmal
erfchien fo eben bei Unterzeihnetem :

Megasthenis Indica.

Fragmenta collegit, commentationem et indices
addidit K, A. Schwanbeck, phil. Dr. gar. 8,
in Umfchlag brofchirt. Preis 1 Ihlr. 10 Sogar. od.
fl. 2, 24 Xr.

worauf der Berleger Gefhichts: und Alterthums,.
forfher wie Philologen aufmerffam zu madjen (ich
erlaubt.

BB. Pleimes iu Bonn,

 

So chen ist bei uns erschienen:
Ferdinandi Handii
Tursellinus

de particolis latinis commentarii,

Volumen IV,
gr, 8, Preis: 3/4 'Chlr.
Der 3te Band ist im Jahre 1836 erschienep.
Leipzig, November 1845.
Weidmann’sche Buchhandlung.
