179

geachtet Luther’s dringender Bitte , nichts von ihm
selbst Geschriebenes oder ‚aus seinen "Reden von

Andern Aufgezeichnetes ohne sein Wissen“ und

Willen bei seinem Leben oder nach seinem Tode
zu veröffentlichen (s. dessen S, IX. — XI. mitge-
theilte lat. Vorrede), dennoch dem Drucke überge-
ben wurden , geschah nur deshalb, weil man glaubte,
Alles, was irgend von dem hoch gefeierten Manne
in Schrift oder Rede ausgegangen war, der Nach-
welt als ein heiliges Vermächtniss treulich überlie=
fern zu müssen. Aus diesem Beweggrunde ist uns
der in diesen Tischreden enthaltene reiche Schatz
von Belehrung und interessanten Zügen aus seinem
Leben, besonders seinem häuslichen, aufbewahrt,
obgleich wir mit Andern wünschen, dass manches
darin Enthaltene lieber nicht veröffentlicht seyn
möchte, theils seiner Unwichtigkeit, theils auch
seiner Anstössigkeit wegen, die es wenigstens für
den hat, welcher mit dem Charakter jener Zeit
minder vertraut ist, und an Aeusserungen, die da-
mals keinen Anstoss erregten, unsern jetzigen
Massstab der Schicklichkeit anlegt.

Der zweife Haupttheil beschäftigt sich mit den
Quellen dieser Tischreden, Nur Einer von den
Tischgenossen und Gefährten Luther’s, Joh. Auri-
faber, hat ihre Veröffentlichung unternommen, alle
übrigen haben sich begnügt, dieselben zu sammeln,
indem sie entweder nur die Reden, welche sie
selbst unmittelbar von ihm vernommen, oder auch
solche aufzeichneten, welche ihnen durch die Mit-
theilung Anderer zugekommen waren, Diese Samm-
lungen, wenigstens den grösseren Theil derselben,
benutzte Aurifaber, mit dem, was er selbst. in den
Jahren 1545 u. 1546 bis zu Luther’s Tode als häu-
figer Tischgenosse und Begleiter desselben von ihm
vernommen, sie vermehrend, und ordnete (worin
ihm bereits ein anderer Tischgenosse Luther’s, M.
„Antonius Lauterbach , bei seiner Sammlung voran-
gegangen,) ihren sehr verschiedenartigen Inhalt
in eine Reihe von Capiteln oder Abschnitten „nach
den Hauptstücken unserer christlichen Lehre”, wie
der Titel sagt, um durch diese Zusammenstellung
gleichartiger oder ähnlicher Stücke das Ganze über-
sichtlicher zu machen, — Ueber Zahl, Umfang und
Beschaffenheit jener Sammlungen aber, welche von
Aurifaber und seinen zwei Nachfolgern bei ihren
Ausgaben benutzt sind, berichten diese Herausge-
ber weiter nichts als die Namen der Verfasser von
einigen. Dieses sind folgende: M, Antonius Lau-
terbach, M. Veit Dietrich, M. Hieronymus Besold,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

M. Johann Schlaginhauffen, M. Johann Mathesius,
MM. Georg‘ Rörer, M. Johann Stolz, M. Jacob Weber.
Ausser diesen, welche Aurifaber in der Vorrede
seiner Ausgabe unter seinen Quellen namentlich
erwähnt, nennt Mathesius zu Anfang seiner XM.
Predigt auch] Dr. Hieronymus Weller, M. Caspar
Heidenreich, M., Placo und Ferdinand a Maugis,
den letzten jedoch nicht ausdrücklich als einen
Aufzeichner von Luther’s Tischreden, sondern nur
mit dem Beisatz: „hat auch; viel auslegung vber
etliche sprüch in seine Bibel verzeichnet.” Zu
diesen ist noch aus Stangwald’s Vorrede Dr. Joa-
chim Mörlein gefügt. Bei dem Mangel jeder an-
dern Notiz über die Sammlungen selbst, blieb dem
Ref. nur übrig, diese namentlich erwähnten Samm-
ler nach ihren Lebensverhältnissen, insbesondere
auch ihr Verhältniss zu Luther, so weit es möglich
war, in der Kürze zu zeichnen, um wenigstens
durch eine solche Charakteristik dem Leser eine
Bürgschaft für die Glaubwürdigkeit ihrer Aufzeich-
nungen zu bieten.

Der dritte Haupttheil der Einleitung, welcher
die verschiedenen Ausgaben und Bearbeitungen die-
ser Tischreden beschreibt, zerfällt in folgende Ab-
schnitte:

A, Aurifaber’sche Redaction der Tischreden.

B. Stangwald’sche Redaction der Tischr.

C. Selneccer’sche Redaction der Tischr.

D., Walch’s Ausgabe der Tischr.

E. Die neue Stuttgart-Leipziger Ausg. derselben.
F. Lateinische Uebersetzung der Tischr.

G. Englische Uebersetzung derselben.

Der I. Abschnitt beginnt mit einem kurzen
Umrisse des Lebens und der literarischen Thätigkeit
Johann Aurifaber’s, des Krsten, der diese in der
oben erwähnten Weise gesammelten und geordneten
Tischreden zu veröffentlichen . unternahm, Seine
erste Ausgabe erschien 1566 in Folio zu Eisleben
und führt folgenden Titel: Tischreden oder Colloquiz
Doct. Mart. Luthers, So er in vielen Jaren, gegen
gelarten Leuten, auch frembden Gesten, vnd seinen
Tischgesellen gefüret, Nach den Heubtstücken vn-
serer Christlichen Lere, zusammen getragen. Ge-
druckt zu Eisleben, bey Vrban Gaubisch. 1566. Auf
die genaue Beschreibung dieser ersten Ausgabe folgt
die Aufzählung der übrigen Ausgaben dieser Auri-
faber’schen Redaction , von.denen die zwei nächsten
1567, die eine in Folio, die andere in Octav, zu
Frankfurt a. M., zwei andere 1568 und 1569 im
Folio ebendaselbst , ausserdem noch zwei 1569 und
