395
in feiner Schrift über Faulbrut u. f. w. rechtfertigt,
enthält folgende Abhandlungen. ı. Von Vermeh-
rung der ienen durch  wjliingsichwärme; von M.
Dobelmann, Pfarrer zu Wüfienroth im Kurfürftl.
Oberamte Weinsberg. Der Vf. verfteht unter Zwil-
lingsichwärmen folche, bey welchen fich 2 Königin-
nen befinden, von denen jede ihren befondern An-
hang hat. Die Sache felbh ift alfo weder neu noch
unbekannt, nur pflegte man fie nicht fo zu benennen.
Des Vf. zeigt nun, ob dergleichen Doppfelfchwärme
getrennt und jeder für fch gefafßst werden müffe?
ingleichen wie dabey zu verfahren und dem Mutter-
ftocke fowohl als den jungen zu helfen fey. Genau
überlegt {fcheint es aber, wenn Gegend und Trach-
ten nicht ganz aufserordentlich find, weit vortheil-
hafter zu feyn, fie beide zufammen zu faflfen. II. Wie
mufs man Bienen behandeln, um gegen alle Mifs-
jahre ich zu feyn, von Strau/s. Diefer Auf-
fatz, der die vortreffliche Praxis des Vfs. beurkundet,

jebt goldene Lehren. Wahr und durch Erfahrung
Begründer find die Schlufsworte: Vorfichtiges Ver-
wechfeln der Stöcke, Unterfetzen zur rechten Zeit,
Mäfsigung in der Vermehrung durch natürliche und
künftliche Schwärme, fo wie auch in der;Honig-
ärnte, bringen im Durchfchnitt gewifs gröfßern
Nutzen, und hehern das Kapital, (Abfe in den un-
günftigften Jahren, weit zuverläfsiger, als die ge-
wöhnliche Korb -Bienenzucht und das unverantwort-
liche Tödten der Bienen, ihrer fcheinbaren Vor-
theile ungeachtet, je gewähren können. Ill. Etwas
über Nordbienenftände; von Kümelin., Der Vf. wur-
de durch die Empfehlung des Hrn. Pf. Staudtmeifter,
den Ausflug der Bienen gegen Norden zu richten,
zu einem  Verkuche mit einem folchen Nordbienen-
itande veranlafst, und legt nun hier feine Erfahrun-

en darüber vor. Es war eine kritifche Zeit — das
ahr 1803. und der Frühling 1804. — in welcher
Hr. R. feinen Verfuch machte, und doch fagt er:
„ Haben die Bienen, wie bey mir der Fall war, den
kalten, windigen und naffen Frühling und Vorfom-
mer 1803. bis zum 27. Junius auf dem Nordftande
ohne augen(cheinliche Zurückfetzung ausgehalten;
hat ihnen der kalte, naffe und windige Frühling 1804.
ar keinen Schaden gebracht, fo find fie "gewifs im

tande, alle fehlechten Jahre auszuhalten: denn
fchlimmer als es im Jahre 1803: war, können die
Zeiten nicht wohl werden, und der Nordftand mufs
alfo für beffere Jahre Vorzüge haben, wenn er in
einem fo fchlimmen Jahre, wie 1803 war, dem Süd-
ftande wenigftens nicht nachgeftanden hat.“ Die
Anmerkungen des Hrn, W. zu diefem Auffatz find
ein Beleg zu dem, was oben über feine Schreibart

efagt worden ift. IV. Wie mufs man Schwärme
Gehandeln, die wenn fe gefafst find, auf einmal un-
ruhig werden, und wieder ausziehen wollen; von
Wurjfter. Das Mittel, wodurch eingefafste Schwär-
me gleichlfam an ihre Wohnung gebunden werden
follen, befteht darin, dafs man ihnen entweder eine
Refervekönigin geben, oder eine mit einer Wabe,
worin königliche Brut befindlich ift, verfehene Kap-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z. *

‘

356

pe auffetzen foll. V. Ueber die Faulbrut; von Arı-
dreae. Die hier mitgetheilten traurigen Erfahrungen
fcheinen die Vermuthung, dafs die epibrut weniger
von äufsern Umftänden, als von einer krankhaften
Befchaffenheit der Königin herrühren mülle, aufs
neue zu beftätigen. VI. Verfuche, die gewöhnliche
einfache Korbbienenzucht zur Magazinwartung um-
zufchaffen, ohne andere Körbe dazu nöthig zu ha-
ben. von Straufs. Zweckmäfsige Vorfchläge. VII.
Drey kleinere Äuffätze: ı. über das Ausfliegen der
Königinnen; von Andreae. Ungeachtet Kenner
fchon längft von dem Ausfluge der Königinnen über-
zeugt find, fo kann doch die hier erzählte Erfahrung
zur Belehrung der Anfänger in der Bienenzucht dies
nen. 2. Eine Warnung bey dem Gebrauche des B&-
vifts; von Andreae. Solche Beyfpiele find belehrend.
& Merkwürdige Beyfpiele, von zwey, aufser der
chwarmzeit zugleich vorhandenen Königinnen; von
Straufs. Die hier erzählten Beyfpiele find allerdings
merkwürdig. Da in beiden Fällen die eine Königin
ihrer Flügel beraubt war, fo glaubt Ret., da/s Ze
folche im Kampf, da cin Theil des Volks fe abfto-
fsen wollte, und ein anderer Gch ihrer annahm, ver
loren habe; zuletzt vereinigten fich beide Pai
zu ihrer Duldung. VII. Ueber den Urfpi
Wachfes; von D. Bifchoff. Enthält einige int
Verfuche Huebers, aus denen fch folgende Sätze als
Refultat ergeben: 1. dafs das Wachs vom Honig her-
komme; 2. dafs aufserdem der Honig für die Bienen
das nothwendigfte Nahrungsmittel fey. 3. Dafs die
Blumen nicht immer Honig enthalten, wie man
Jaubt hatte, fondern dafs die Abfondenun pie
en , den Einflüffen der Atmofphäre unterworfen if,
und dafs die Tage, wo fe reichlich vor fich geht;
in unferm Klima fehr felten find. 4: Dafs: es der
yacheriße Theil des Honigs ift, aus;welchem die
Bienen Wachs bereiten , und dafsıder Puder- Zucker
mehr Wachs hervorbringe, als der und raffıs
nirte Zucker. 5. Dafs der Blumenftäub- nicht zur
Verfertigung des Wachfles diene, eben fo wenig zur
Ernährung der erwachfenen Bienen, und dafs er
nicht für diefe eingefammelt werde. 6. Dals der
Pollen das einzige Nahrungsmittel für die junge Brut
fey, aber eine befondere Dearveitung in dem Magen
der Bienen erhalten müffe, um dazu gefchickt zu
werden, da man auch durch die beften Mikrofcope
nichts von den Körnern und den häutigen Hüllen
des Blumenftaubs in dem für die Jungen daraus be-
reiteten Brey wahrmehmen känn. * IX. Gewicht
zweyer Stöcke das ganze Jahr hindurch; von Stream
Solche Nachrichten find ungemein nützlich, und Br
ben zu allerley wichtigen ‘ Betrachtungen Veran al-
fung. In einer diefem Auffatze beygefügten Anmer-
kung erzählt Hr. W., dafs er etliche honigarme Stö-
cke dadurch fehr gut durch den Winter brachte,
dafs er fe verkehrte, d. h. auf den Kopf und das un-
terfte zu oberft {teilte, und nachdem fie alles rein
aufgezehrt hatten, eine runde Vertiefung in die Wa
ben fchnitt, eine Leinwand hineinlegte und Honi

darauf gofs. Da er nun gewahr wurde, dafs in
. - ‚die

des
