591 A. L. Z: Nüum.‘M. APRIL 1880, 692

' vortheilhaft bekannt wär, es wagen konnte, seinen Wohnung und berichtet uns, ‚was er in’.den einzel-

jämmerlichen Reisebericht drucken zu lassen. Er er- ‚nen Zimmern der gegenüberliegenden beobachtete;
schien zuerst im New Monthly Magazine 1828, und ı er erzählt uns von seiver Reisegesellschaft auf einem
hätte um so mehr darin vergraben bleiben sollen, als . französischen Postwagen. MUeberall beobachtet er
er auch nicht eine einzige T’hatsache enthält, durch gut, und die muntere Laune der Darstellung schliefst
welche die Kunde der berühmten Orte bereichert das ernste Gefühl nicht aus.. Indem ersten Aufsatz
worden wäre, Alle Vorurtheile eines Engländers, über das Publieum der Leihbibliotheken (ein Stoff,
Mifsmuth, üble Laune, eine mehr als gewöhnlich . den ungefähr zu derselben Zeit auch Castell mit noch
trübe Weltansicht begleiten den Reisenden, Aus derberer Komik behandelte) hat uns besonders ein
diesem Grunde vermäfl er denn auch weder das Ge- | Urtheil über Jean Paul angezogen, dem wir bey-
sehene richtig zu schildern, noch unbefingSTie Sit- . stimmen müssen, „Alles, Bafst der Vf, seinen Leit
ten, Volkseigenthümlichkeiten und gesellschaftliche bibliothekar sagen, hat er in sich vereint, um auch
Verhältnisse zu würdigen, die von denen seiner die verschiedensten Gaumen zu befriedigen; tiefen

- Landsleute abweichen. Wen dieses Urtheil zu hart . Ernst und Humor ,.. Wehmuth. und Satire, Em =

dünkt, den verweisen wir ausdrücklich auf den .samkeit und leichten Scherz; aber er hat jene-Ängre-
S. 117 beginnenden ‚Anhang, in welchem ein wak- dienzien klein gehackt, wunderlich zusammenge-
kerer Schweizer, der Königl. Sächsische Bibliothekar mischt und mit einer Sauce piquante gekocht; als es
in Dresden , Hr. Carl Constantin von Falckenstein Borg war und das Publicum  Pustete fand man es
aus Solothurn, unter dem angenommenen Namen wohlschmeckend, delicat, aber es widerstand dem
Karl von Jura, dem gewandten Uebersetzer seine Magen, weil niemand seine Kraftbrüben, den son-
Ansichten über. das englische Machwerk nicht ur  derbaren dunkeln Stil, ertragen konnte... Dort ste-
mit unverkennbarer Sachkunde mittheilt, sondern hen alle seine Gerichte unberührt, und nur einige
‚auch werthvolle Bemerkungen über die physischen .Gourmands im Lesen nehmen hie und da ein Kampa-
Eigenthümlichkeiten der helvetischen Alp Emvel und .-nerthal oder einen Titan nach Hause und schmecken
ihrer Bewohner beyfügt. Gelungen ist ihm vorzüg-  allerley. Feines heraus, das ich. und‘ mein Publicum
lich die Schilderung mehrerer Sitten und Gebräuche, nicht verstehe.” — — Die Gedichte Huuff”’s haben juns
die aufserhalb der Schweiz kaum dem Namen nach meist angesprochen; sie sind einfach und natürlich,
bekannt sind. Nicht minder gelungen sind die ein- frey von dem gezwängten und geschraubten Wesen,

estreueten Erzählungen über die Erklimmungen das man jetzt bey jungen Dichtern so häufig antrifft,
des Gipfels der Jungfrau und des Finsteraarhorn, meist Jeicht und anmuthig, doch fehlt es auch an
Der letzte ward wirklich am 16. August 1812 er- Kraft nicht, wo es ihrer bedarf... Der Vf. hat sie,
stiegen, Wir danken demHn, Lindau, dem Alpen- - wie uns der kurze Vorbericht meldet, meistens vor
sohne Gelegenheit verschafft zu haben, den Ein- seinem ein - und zwanzigsten Jahre gedichtet und
drücken und Ansichten, die er von seinen heimath- nie für den Druck bestimmt. Sie sollen hier gesam-
lichen Bergen mitgebracht hat, Worte zu geben, melt, den vielen‘ Freunden des Verstorbenen sein
Wir erwarten aber auch mit Ungeduld das verhei- Andenken zurückrufen und wir wünschen, dafs man
{seneausführliche Gemälde der Schweiz aus der sach- sie auch anderwärts nicht ganz übersehe, was bey

kundigen Feder des Hn, von Falckenstein, dem grofsen Reichthum: der deutschen Lyrik, und der
schwachen Theilnahme des Publicums an derselben,

SCHÖNE LITERATUR, so leicht geschehen kann, 6 R—e,

Sturreankt, b. d. Gebr. Franokh: Phantasien und . DEUTSCHE SPRACHLEHRE,

Skizzen von Wilhelm Hauf, 1828. 1Vu208 5.  Lxırzıc, b. Hartmann) Prakileche Anweisung zur
kl. 8.‘ (1 Rıhlr. 6 gGr.) deutschen Orthographie nebst einem Anhange, der
Unter diesem Titel findet man ein Viertelbhundert gebräuchlichsten Fremdwörter und Synonymen,
vermischter Gedichte und einige prosaische Anfsätze |. zum. Gebravch in Schulen bearbeitet.von Karl

- aus dem Nachlafs. des: frühverstorbenen Hauff züu- Aug, Grauert, 1829, Xu. 2235, 8... (162Gr,)

sammengedruckt. Die letzterm erinnert sich Rec. ı... Ein ‚recht zweckmöäfsiges Büchleiny: b d
meistens schon im Morgenblatt, vielleicht auch npch. Lehrera.io Bürger- und V N etschafen ex Bam ers
anderswo, gelesen zu haben. Ob ihr Wiederabdruck Das Bekannte ist falslich. vorgetragen. . Das ist bes-
gerade nöthig war, will er nicht entscheiden; un- ser, als. ptwas Neues, welches sich noch nicht be—

"werth sind sie desselben nicht. Es sind gelungene. währt hat, als Regel anführen, So begreift Rec. nicht,

Federübungen eines gewandten Talents, der Stoff. wie,ein sonst.so trefflicher Pädagog, H. CRath Zer-

- an sich fast genz ehe aber ‚durch. die Be- ‚, renner , indem 2ten; Theile seines Kinderfreundes

handlung gehoben. Man liest .sie und fühlt sich an- das f} am Schlusse einsylbiger Wörter statt de:
ezogen; hat man aber ausgelesen, so bleibt, dem; wählt hat, undDa/T, Meyer: dafs, A

eiste: wenig Ausbeute zurück, Der Vf, führt unsıin schreibt, Der Anhang giebt ein Register von Frenfd-
eine Leihbib jothek; er.stellt sich ans Fenster seiner wörtern nebst Erklärung und Synonymen.

 
