diefe nur, um den Farbenfchimmer der übrigen, und
{eltnern , defto mehr zu heben.

Ö i icher
je erfle Sammlung eröffnet ein freundlich
ron An Wülhelmine Willmar,. den wir mit-
theilen :
Flattert, bunte Schmetterlinge,
In das Leben aus.
Hebt die leichten Flügel,

Ucber Thal und Hügel .
Schwingt euch froh hinaus,

Achtet nicht des Mifsgefchickes;
Gab doch die Natur

Euch zu Freud’ und Leiden

Aus dem Strom der Zeiten
Einen Tropfen nur.

Plattert ihr auch ungegrüfset
. Um den RofenRrauch,
Giebt’s auf grünen Auen,
Licblich anzulchauen ,
Viel der Blumen auch.

Wenn fich, it der Lenz entfchwunden ,
Noch ein Blick erhebt, .
Folgend euch bey’m Scheiden,
“Habt ihr zum, Beneiden
Lange gnug gelebt,

den kleinen Gedichie Tpyeohen ebenfalls
i it ihrer Empfindung an’s Herz.

SFC eieehent mder Wirbelwind” von WW. Wül-
as ;ft_phantaftifch genug, aber nicht befonders
 rereilen — Die Erzählung von E. Selbig, die Fol-
Er der Verfeinerung, gehört zu den vorzüglich—-
en (ychologifchen Gemälden diefer Art. Das An-
 binde ein Luftfpiel von IV. Willmar, ift recht
5“ dlich, Die Legende, das Leben der h, Agneta,
urn E Selbig , ilt zu fentimental, und nur für klö-
N nrliche Gemüther, Die Stanzen: an die Freude,
w Abfchiedsworte, von derfelben Vfn., athmen
un ührende Wehmuth, Die Erzählung: Antamor
ud AAzemia von FW. }W., ift einfach und interef-
fant- Der Befuch des Fürlten, von Derfelben , fehr

ergetzlich.

weyten Sammlung zeugen: Flora, ein

Keine? Kran ron W.W., und: Liebe und Ver-
th, eine Erzählung von E. S., von tiefer Kennt-
Tate es menfchlichen Herzens und Lebens; Erfin-
don und Darftellung find vortrefflich., Auch die
Novelle: der Grofsvater, von W. W., ift anziehend,
Weniger gelungen fcheint das Mährchen: die Pa-
thengefchenke »_ von Derfelben. Warum zwängte
auch wohl die Vfo. dielen an fch recht gefälligen

Die folgen

DECEMBER 1822. 856

Stoff in fchwerfällige Alexandriner, die dem deut-
fchen Ohr höchftens nur noch in fcherzhaften Srtük-
ken auf dem Theater gefallen. ‘ *'

In der dritten Sammlung find, aufser einer in-
tereflanten Erzählung: der gaftfreye Sonderling, von
Amalia Clarus, folgende Beyträge: von WW. WW. ent-
halten: Mana Ginta, eine eb cha "Novello. voll
Geift und Gefühl; EuphroßGme, ‘oder das Blumen-
feflt, zu geilterhaft und darum 'unnatürlich; Fin-
den und Wiederfinden , Laufifpiel in einem Akte;
nach dem beliebten Mufter: Scherz und Ernft, das
aber allen ähnlichen Nachahmungen ; Kotzebue"fchen
und After - Kotzebue’{chen „den Rang abläuft; und
zum Befchlufs: Rofette , eine Erzählung, die fowohl
durch das (teigende Intere(fe ihres Inhalts, als durch
den Reiz der Schilderung befriedigt.

Da befonders auch die Schreibart in diefen drey
Bändchen wegen ihrer Richtigkeit und Reinheit al-
les Lob verdient: fo had dem Rec. defto unange-
nehmer zwey Sprachfehler aufgefallen, nämlich in
ae) gereimten Luft/piel:, Finden. und Wiederfinden;

207- : 4
wenn ich Sie dürfte rathen (Ratt Ihnen),
und S. 187. : ;

das darf ich Sie (Ihnen) nicht: {chenken !

Die Unterfcheidung des Mir und Mich ift freylich
in gewiffen Provinzen für Damen ein kritifcher Ca-
fus; eben deshalb ift es aber, zu verwundern, dafs
beym Durchfehen der Druckbogen der Corrector (fo
ungalant war, jene Schreibfehlerchen nicht auf der
Stelle zu verbeflern, da beym zufälligen Erblickemn
derfelben ein argwöhnifcher Lefer auf den Gedanken
kommen könnte, das ganze Buch fey fehlerhaft ge-
fchrieben, welches doch keineswegs der Fall ift. —
Darum (ollte jede Schriftfrellerin , die im Stil nicht
ganz tactfeft ift, ihr Manufeript vor dem Drücke
von einem Kritifchen Freunde ‘dürchfehen laffen,
welches (in Frankreich re DI BITE ST fogar von man
chem namhaften Schriftfteller gefchieht:' denn- Er-
findungs- und Darftellungsgabe find, zwar weit herr—-
licher, als blofse Sprachkenntnifs , aber ein Sommer-
fleckchen auf der Stirn wird eher..bemerkt, als ein
Nebelwölkchen darunter. + 1!

Abgefehen von diefen Kleinigkeiten, die leicht
zu verbeffern und künftig zu vermeiden find, wünfeht
Rec. nichts aufrichtiger, als recht bald eine Feort-
fetzung diefer höchft angenehmen Sammlung zu erhal-
ten, welche bey ihren älthetilchea Vorzügen der
bildeten Lefewelt auch um .deswilen zu empfehlen
ift, weil ein durchaus fittlicher, :edler

Sin
Geift durch das Ganze, weht. .- n +4

 

'
