® “ a?

fi ’contendat übergeht, dafs durch diele der Provo-
cat ebenfälls zu Anftellung einer Klage aufgefordert
werde, damit der Provocant nicht fein Einreden
verBere ; und befolgt alfo hier die richtigere Mei-

hunz', nach‘ welcher ad agendiim, nicht, wie fonft

gelehrt ward, ad replicanädum, vocirt wird, Er
zeigt fodatin, wie beile Rechtsmittel, in Hinficht
auf ihren Grund, ihren Zweck und die Procefsform
unterfchieden find, und worin fie übereinfimmen.
Letzteres ift vorzüglich der Fall bey der Gerichts-
Behörde, bey welcher beide öngehracht werden;
ihefe ift das ordentliche Forum der Provocirenden,
ohne darauf RAckfcht zu nehmen, ob der Gegner
einen yrivilegirten Gerichtsftand hat, oder nicht.
Sie verjähren beide binnen der gewöhnlichen Ver-
jährungszeit, info fern nicht etwa bey der Provo-
cation ex /. fi contendat «ie Einreden, welche die
Veranlaffung zu diefer Aufforderungsklage geben,
binnen einem kürzeren Zeitrautme präferibiren. —
Das Zweite Kapitel handelt von dem gerichtlichen
Verfahren ‘auf beide Rechtsmittel, wobey von der

Einrichtung des Klagfchreibens, der CE

der Diffamation , der richterlichen Entfcheidung un
deren Vollltreckung das Nöthige beygebracht wird,
Diefer kurze Abrifs wird unlern Lefern die Brauch-
barkeit der vor uns liegenden Abhandlung binläng-
Kch bewähren, worin der Vf. nicht allein die darüber
bereits vorhandenen Schriften zweckmäfsig benutzt
hat, fonderm auch eignes Nachdenken verräth. In-
deffen können wir nicht umhin einibe wenige Be-
merkungen über ein paar Behauptungen des VE, hin-
zuzufilgen , bey denen wir von ihm abweichen. Hr.
Schito, verwirft S. 59. ff., die Behauptung der Rechts-
Yehrer, welche die Provocation als ein blofs {fahfidia-
rilches und aufserordentliches Rechtsmittel betrach-
ten, welches fodann wezfällt , wenn den: Diffama-
ten eine Klage zufteht, die derjenigen, welcher der
Diffamant &ch berühmt hat, gerade entgegenfteht
nud zu demfelben Zwecke führt; welchen die Provo-
cation beabfchtigt; allein die vom Vf. angeführten
Gründe feiner Meinung, %. B. dafs, in Ermangelung
eferzlicher Vorfchriften, unter allen Rechtsmitteln
Ölcichheit herrfche und der Kläger die Frevheit habe,
dasjenige zu wählen, welches er gerade für gut halte,
find nicht ausreichend: denn es !icgt feheon in der
Natur der Sache, dafs man nur fodann zu Anftellung
” einer Klage auffordern kann, wenn dem Provociren-
den Telbit kein Rechtsmittel, zo unmittelbarer Ver-
Tolgung feiner Gerechtfame, zu Gebote fteht: denn
wozu bedarf es wohl einer Aufforderung zur Klage,

Num. 11. JANUAR 1810. ; 1

56

wenn man felbft zu Klagen im Stande Kr? und: det
Provocations- Procefs ward ja ebenum deswillen ein*
eführt, damit'in den Fällen, wo dem Diffamirten
elbit keine directe Klage zu Gebote fteht, dennech
eine Rechtsverfolgung möglich feyn follte. Aus die
fem Grande würden wir in dem S, 51. angegebenen
Falle mieht die provocatovifehe- fondern Short die
Negatorienklage, und S. 72. (tattdeffelbeh-die guerela
hm p.oder (die a Reconvention eintreten laf-
fen. Ans eben tiefer Urfache kann auch, nach unlerm
Urtheile, bey Rügung der Infurien, und, bey wirk-
lichen Verbrechen kein Provocations - Prntefs: ge-
frattet werden; und hierbey hätte wohl «as, wäs

Kagemann und Bülow im 4ten Theileihrer prakti-

fchen Erörterungen, ingleichen Gönner im h

Theile feines Hanübuchs, S. 184. ff. anführen, OT
fung verdient. Die Behauptung, (S. 68.) dafs bey

der Provocatio ex 1. fi contendut der Beklagte nicht
Gegen einen Dritten zu klagen aufgefordert werden

tönne, möchte ebenfalls wohl noch einiger Mocdik-
cation unterworfen feyn, weil die Verhältnille des
Bürgen, dem die exc. ordinis and excufionis zu-
frehet, und welcher fich des ebengedachten prova-
catorifchen Rechtsmittels bedient, der Meinung des
Vfs. wenigftens in gewiffer Mafse entgegenftehen:
denn in diefem Falle liegt wohl zugleich eine Auffor-
derung zur Haäuptklage gegen: den eigentlichen
Schuldner, alfo gegen eine dritte Perfon. Eben fe

fcheint uns der Grundfatz, (S, To7.) dafs die Provo-

cationen und diex<eshalbergangenen Ladungen keine
Prävention der Gerichtsbarkeit bewirkten, vielmehr

dem Provocaten, unter mehrern Gerichtsfitänden

des Provocanten, die Auswahl freyftehe, ‚nicht
aufser allen Zweifel zu feyn, indem, wegen der Ver-

bindung beider Sachen , die Hauptklage wohl an das
Forum des Provocations - Procefles gebunden feyn
möchte; wir glauben vielmehr, dafs hier die Bemer-

kung, «die der Vf., bey einer andern Gelegenheit,

(S. 108.) macht, eintreten mülle. Aufserdem be--
merken wir noch, dafs die (S. 47) amgeführte Ab-

handlung de difrrimine Titit conteftationis vet. et hod,

nicht von Ger/fried Ludwig, fondern von Carl Gott-
Sried Winckler herrührt, auch die in der Note 5. 3.

angeführten Gefetze, 1.6c. $. 1. /oc. cond. und 7, 1,

ad SCrum Turpill, keine Provocationsfälle enthalten,

Noch finden fich mehrere, nicht angezeigte, Druck-

fehler, z.B. S.2., wo es, anftatt XVII 7., XML 7.,

S. 20. Z. 10., wo es fratt cedifle, cefiNe heifsen, und
S. 98. Z. 12: wo ftatt provocire, prorogire fehen
mufs.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

SCHAUSPIELE.

I. ZürLicyau, b. Darnmann: Ex it die rechte
nicht, Lultfpiel in 2 Akten, von Friedrich Roch-
liez. 1903.99 S. 8. (10 Gr.) . ;

2. Ebendafelbit: Jedem das Seine. LuftIpiel in einem
Aufz. , von Friedr. Rochlitz. 1803. 605. 8. (7Gr.)

3. Ebendaf:: Des Blumenmädehen. Operette in
einem Aufznze, von Friedr. Rochlitz. 1803- 46 5.

8. (5 Or)
Von dem Vf. fo manches vortrefflichen Romans,
der fich befonders durch treues Anffallen des wah-

ren Menfchenlebens in allen Verhältuilfen, durch
+ an-
