AUF

wieder Zeitwörter bildeten, an, sowie die von iso-
lirten’ schwachen Zeitwörtern sehr specieller Bedeu-
tung, wie z. B. des norddeutschen Ackerbauaus-
drucks füdern, den der Vf, S, 118 im Kymrischen
1ydaio wiederfindet, Sehr bemerkenswerth ist S. 12
die Anm. 4; in welcher auf isolirte, wahrscheinlich
von den Kelten entlehnte Nordische Namen und Wör-
ter hingewiesen wird, Auch wir fanden bereits Ge-
legenheit, solche wahrzunehmen, und wünschten um
so mehr eine Entscheidung über Qualität und Quan-
tität dieser Zeichen, da Duncker’s verdienstvolle Un-
tersuchungen den Kelten den Germanischen Norden
zu verschliessen trachten. Unseres Vf.’s Alternati-
ven zur Erklärung dieser Erscheinung müssen S. 13
sq. nachgelesen werden; einige hier berührte Puncte,
wie Namen und Abstammung der Aestyer und der
Wliachen (Wallachen), wurden schon viel, aber noch
immer nicht genügend besprochen. S.26 wird in
den Ersteren Keltischer Stock mit Deutscher Mischung
vermuthet,

S. 16 sq. werden die Deutschen Hausthierna-
men geprüft, dabei u. A, Stufe, im Deutschen iso=
Jirt; im Gadhelischen vergleicht der Vf, steud= ren-
nen 9), schnelles Pferd, Woge, das in der Sprache
lebendig erscheint; der Grundbedeutung der Deut-
schen Wörter entspricht Gadh. stunidh - Herde (auch
von Schafen), dessen aspirirter Auslaut seinen
Stamm nicht von steud abtrennt. Doch müsste das
Wort früh in Deutschland eingedrungen seyn, da
die meisten Stämme es haben. ‘ Für stend gibt
Armstrong race, steed, wave; die letzte Bedeutung
ausgenommen entspricht Kymr. ysfod; vgl. auch
Briton, steud=— suite, trace dgl. — Die Malb. Glos-
se hat chengisto — caballus spathus und chanco (var.
hanziao) = caballus , qui carrucam trahit. Obschon
die Keltischen Sprachen kein Wort der Art für
Pferd haben, leitet es der Vf. doch mit wahrschein-
lichen Gründen aus ihnen ab. Vergleichungen aus
andren Sprachen s. in meinen Celtica IL 1. S. 37.
Vielleicht dürfen wir hier daran erinnern , dass die Sa-
go von Hengist und Rowena (Kymr. Rhonwen = Weiss-
kleid) Kymrischen Ursprungs zu seyn scheint samt
den Namen. — Gadlı, peall = Pferd scheint ver-
wandt mit Alban, pelä = Stute. Mit Füllen sind die-
se Wörter nicht verwandt; der Vf. vergleicht mit
letzterem einen Kymrischen Stamm fil mit der

 

A. L. Z. Num. 202.

AUGUST 1844. 270

Grundbedeutung Eile, woher Filawg — Füllen; näher
noch steht die vermuthlich ursprünglichere Neben-
form des Namens fful. Doch sind zölos und pul-
us nähere Instanzen. — Gadh. Joth, lothag = Fül-
/en erinnert vielleicht zufällig an das glbd, Slav,
lashade , auch an Magyar. lo= Pferd, — 8,20 84.
Anm, 10 weist die D, Wörter Dorf und Kothe als
Keltischen Ursprungs nach; bei dem ersteren könn-
te jedoch Urverwandtschaft Statt finden; zu dom
Stamm des Letzteren gehört das wahrscheinlich
aus dem Kymrischen entlehnte Engl, fo cut. — 8.
22 sq. Eintheilung der Keltischen Völker in drei
Kasten (cf. Caes. B. G. VI 13): Gadh. Dao, Sao
und Drao (= Druiden, neu abgeleitet). Für dao
Mailberg. fheo = Goth. thius dgl. Wir bezweifeln
diese Gleichung, da vielmehr jene zwei ersten
Wörter, vielfach im Keltischen wuchernd, dem
Sanskr. dus (dur)= Je dgl. (oder vielmehr einem
einfacheren dw, obwohl im Gadhelischen meist die
Form daor auftritt) und su= #5 zu entsprechen
scheinen, wie aus ges Vf.’s eignen interessanten Pa-
rallelen S. 22 - 23 sich ergiebt. — S. 258sq, Diemeisten
Deutschen Schiffahrtsausdrücke Keluüschen Ur-
sprungs, Hallore— Kymr. hallır = Salzbereiter, Der
häußge, ursprünglich auf Salzwerke bezügliche
Ortsname Hall, Halle in Deutschland ist Undeutsch
und von Kymrischen Kelten geerbt, deren Nach-
kommen die fälschlich für Slaven geachteten Hal-
loren seyn mögen. Ebenso finden wir das oben er-
wähnte (vgl. 8, 150) Kelt. Wort Kofhe, Kot bei
Deutschen Salzwerken, oft auch zum Ortsnamen
geworden. — SS, 27. Gadh. Wörter mit anlauten-
dem sr, die im Deutschen ein £ einschoben. Im
Allgemeinen wirft vielmehr, wie schon die Ver-
gleichung mit dem Kymrischen zeigt, das Gadhe-
lische ein ursprüngliches £ aus jener Gruppe aus,
wenn auch mitunter sr älterer Anlaut wäre, 80
vielleicht in sream= Strom, wenn: Wz, re = ow;
doch auch Kymr. yalrym und mit andrem Suffixe
Korn, strek = Strom, das, wenn der Briton, Wort-
stamm strink 9%) dazu gehört, auf eine andre
Wurzel führt. Das Kornische hat auch stref = a fresh
spring. Mit grösserer Bestimmtheit stellen wir den
vollwüchsigen Gadh. Stamm srufh (= fliessen; Strom
dgl.), mit dem im Keltischen besonders häufigen
demntalen Wurzel- Augmenie, zu rm. — SS, 27 sq.

*) Bekanntlich zeigt die Wurzelmutter ‚Sthd einen entgegengesetzten Sinn; nur Zigeun. steaf bedentet springen,
**) Scheint identisch mit den ungefähr gleiehbedeutenden Wurzeln Deutsch spring w, Albanes shtrigh,
