373 Num. 47.
diefer (A: LZ.' dem beiden ver/teren 'gezöllt' haben;
man kennt‘daraus fchon den allgemeinen Charakter
des Werks und" wir] begnügen uns deshalb "um' fo
mehr mit wenigen Bemerkungen zu'det“zu gebenden

In ) t, da bey der Stärke des Buches’ def.
Ten AnsEne Sch {onft'ungebührlich ausdehnen wür-
de. —' Mit dem aten Bande {chlofs das Jahr 1809,
die erfte Abtheilung des ‘vorliegenden umfafst in

2 Abfchnitten den vierten Feldztg, von den Vorbe-
reitungen der Franzofen”zum Uebergang über ’die
Sierra Morena bis zur Belagerung’ von Ciudad‘ Ro-
drigö durch "den -Marfchall /Maffena; man vergl.
aber die Opatalionen in Katalonien das unlängft er-
fchienene fehr vorzügliche Werk: Befreyungkrieg
der Katalonier? vom K, Preufs: Maj: v. Staff. S. 74.
Z/ 16 und 177 giebt keinen rechten Sinn, was auf
einer zu flüchtigen Ueberfetzung aus dem Franzöß-
fchen.und Mifsverftehen des"Worts contrefort beru-
hen dürfte. “"Zieyte Abcheilung"in 2 Abfchnitten
Sünfter Feldzug, von der Eroberung‘ Ciudad Rodri-
pr bis zum” Falle von‘ T’örtöfa; "mit dem ıften Ab-
Cchnitte fchliefst das Jahr 1ı81e, die Linien von "L’or-
res.vedras werden‘ hier zwar ausführlicher befchrie-
ben als von Jones gefchieht, aber noch -immer bleibt
eine natürlich ohne Plan nicht mögliche Schilderung
diefer Werke höchft wünfchenswerth, die wahr-
fcheinlich eben‘fo lehrreich feyn würde, als das was
wir über das La
Belagerung von "T’ortofa ift' offenbar nach Rogniat’s
bekannter Schrift bearbeitet; Dritte Abtheilung in
5’ Abfchnitten der Yechste Feldzug, von dem Falle
"Tortofa’s bis zur Eroberung von Murviedro; reich
an merkwürdigen Ereigniflen von. denen wir nur
Schla lächten von Fuentes de ‘Honor und an den
era; die Räumung von Almeida, (man begreift
"warum das Verfehen’ Maffena’s dem Vf. fo 'ta-
‚werth‘ erfcheint; neu’ift die Notiz, dafs die
Räumung auf Jones Befehl'gefchehen, fie Würde
bisher auf des Commändanten Brenier Rechnung
e ‚ die Belagerung und Erftörmung von Tar-
na‘ nennen wollen. In der Schlacht an’ der
Albueräa giebt das wohlgezielte wirklame Feuer der
fen und der gleichzeitige‘ heftige Regengufs

ich } |

“ Oontraft ;' diefelbe würde‘ übrigehs
jerung von Augenzeugen hänptfäch:
nn ungeltümen Bäajonettangriff einer

  

   
   
  
      
 

hen‘ Abthelung entfchieden }”‘ welche: er
On Badajbz aus” auf dem” Schlachtfelde ein

hit "Recht findet der Vf. die’ Vorwürfe‘ des

yals Suchet gegen den‘ Gouverneur’ von Tär-
ünpalfend', 1Tächerlich'erfeheimen He’ ‘(in 16

  
  

We

  

ern‘ bey‘ Tolchen‘ Gräueln die‘ Rede’ davon‘ feyn
kann) wenn man erwägt, dafs'des Marfchälls Herr
und Meifter den Commandanten zur unerläfslichen

machte: einen Sturm abzuwarten, Vierte
Abtheilung in 2 Abfchnitten fiebenter Feldzug, von
der Eroberun
Brücke von: Almarez; (mit dem ılten Abfchnitte
ungefähr fchliefst! das Jahr 1811). Abermals eine
Malle der wichtig{ten Ereigniffe, :z, Br-die-Erobe-

er von Bunzelwitz beftzen. Die .

Murviedro’s bis zur Zerftörang der”

APRIL 1822. 374-

ring von Valeneci@ durch Suchet, von”"Ciudad Rod-
drigo‘(falt ganz nach Jones Schrift über: die Bela-
gerungen der Verbündeten) und Badajoz durch”

eilingtön, - Die Darftellung’'des letztern Ereignif-
fes. ift einefder intereffantelten Partieen des gan-
zen Werkes, man Kannte bisher aus Jones’ nur den-
Angriff , der Vf, giebt nun auch‘ fehr"erwünf{chte:
Notizen vom der Vertbeidigung,' wozu "er “durch
Mittheilungen des Grofsherzogl, hefhfchen Obrift,:
Hieutenant‘ Meifter, ‘der ’fch‘ in “der‘ Feftäng : be
fand, gehörig im den’ Stand ‘gefetzt. wor@en. * Ein‘
äuffallendes Beyfpiel von der Vergänglichkeit ein-
feitig begründeten 'Rühmes!” Der Gouverneur Phi-.
Up wurde anfänglich als däs Mufter‘ aller” ein-
fichtigen und tapfern Commarndanten betrachtet.
Jones Darftellung begründete fchon‘ Zweifel

en des er(tern ikat, hier‘ endlich. fällt

ebel' gänz und’ män Geht dentlich;' dafs fich der'
hochbelobte Gouverneur‘ in‘ jeder“ Beziehung‘ er“
bärmlich benömmen, und nur‘dadurch das in-
gen eines’Unternehmens möglich Peach haty-das
weder in der Vergangenheit "noch ' Zukunft. feines
Gleichen‘ finden dürfte, —- Wenn’ der‘ Vf. S.-403
von einer‘ Doppel/chiefsgrube Spricht, fo könnte
man wohl fragen: warum er‘ bey‘ folcher etwas
gewaltlamen Verdeutfchung der d. caponiere' das
viel natürlicher wiederzugebende parapet‘ beybe-
halten hat. Fünfte Abtheilung in 2 Ab(chnitten,
achter Feldzug; von Zerftörung- der Brücke‘ von
Almaraz durch die Verbündeten bis zu deren Rück-
zuge hinter die Ayueda (Schlufs des Jahres 1812.)
Der Feldzug endete zwar mit dem Rückzuge Wel-
lingtons” bis nach Portugal; md doch war er* ent-
fcheidend, denn er brachs (durch die ‘Eroberung
jener beiden Fe{tungen, begründet, durch die Zer-
ftörung der‘ Brücke von Almaraz’ eingeleitet; für
immer ‚die Uebermacht der Franzofen in der Halb.
infelz die eben” erwähnte glänzende‘, Waffenthaty
die‘ Schlacht an den Arapilen (gewöhnlich von Sa- -
lamanka- genannt). König Jofephs Rückzug‘ nach
Valencia, die anglückliche Bela RT von Bürgos
durch WeNliggton und deffen fchöner Rückzug find
die‘ Hauptmomrente deffelben, Mit Vergnügen ‘be
egnen wir endlich hier‘ den Vf, felbft wieder, -der
rüher,nur einmal von unbedeutendem Gefechte ’al
BEER ZeN TS fprach;' und uns nun hier durch Tein
Befchreibung von Aranjuez und eine‘ höchttan-
müthige Schilderung‘ des’ anmuthreichen Palencta’
erfreut. Sechste- Abtheilung in 2; Abfchnitten;
meunter' Feldzug, von dem Rückzuge der Verbün®
deten hinter "die Agueda bis zum allı emeinen‘ Frie-
dem. Auch hier können wir’nun die‘ Hauptereig-
niffe atisheben ‘” Schlacht bey /izforia , Schlacht In‘
den Pyrenäen,“ Belagerung“ und Erftürmung‘ vom
St, Sebaftian durch die Engländer, Uebergabe von
Pamplona; Treffen bey Orthez; Sehlacht bey‘ Tow-
loufe: Dem Vf, und feinen Landsleuten geht es ge-
en das Ende einer folchen Kette von 'T’haten und
Jühfalen' noch übel genug, fie werden‘ nach dem

Vebergange eines Naffauilchen Regiments zu en
er-
