vr»

ww DT We

914

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat N ovember.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

=

Biblische Literatur.

Paulus, die ersten Siege des Christenthums in Bil-
dern aus der Apostelgeschichte von M, W. Nau-
mann, Oberkatech. u. Frühprediger an der Pe-
trikirche in Leipzig. Mit vielen xylographischen
Abbildungen. 2 Bde, 16. 357 S. Leipzig, Teub-
ner, 1844, (? Thlir. 15 sgr.)

Sinn der Titel dieser trefflichen Schrift zeigt den
Gesichtspunkt, aus welchem der Vf. die sogenannte
Apostelgeschichte betrachtet. Sie erscheint ihm als
ein in sich selbst abgeschlossenes Ganze, dessen
Mittelpunkt Paulus ist, als eine Geschichte, welche
die Einheit ihrer Handlung darin hat, dass Paulus
das Evangelium von Judäa nach dem Sitze der Welt-
herrschaft, nach Rom, bringt. Der Anfang dieser
Geschichte und alles das, was sie von Petrus und
Johannes erzählt, steht in einem nothwendig vor-
bereitenden Zusammenhange mit Paulus That, und
der Schluss derselben ist nichts weniger als kurz
abgebrochen, wie man gemeint hat, sondern die
schöne und befriedigende Vollendung des Ganzen,
die nichts übrig lässt; denn nichts, selbst nicht des
Paulus Märtyrertod, war für die Sache der Apo-
stelgeschichte noch von wesentlicher Bedeutung,
nachdem es einmal dahin gekommen war, dass der
Apostel des Herrn ‚in Rom auftrat, um dort, io der
Hauptstadt der Welt „das Reich Gottes zu predi-
gen und zu lehren von dem Herrn Jesu mit aller
Freudigkeit unverboten.” So der Vf. in der Vorre-
de. Dass man, von dieser Ansicht ausgehend, ein
sehr gutes Buch zur Belehrung und Erbauung ge-
bildeter Leser schreiben ‚kann, hat Hr. M. Naumann
factisch gezeigt. Aber Rec, kann, nicht, glauben;
dass Lucas seine Apomnemoneumata. nach diesem
Plane gearbeitet. habe, sondern; die Sache ‚verhielt
sich nach seiner eigenen Erklärung einfach so: ‚hatte
er in dem. Evangelium: für seinen, Gönner, Theophi-
lus Nachrichten über Jesüs bis. zu dessen Himmel-
fahrt gesammelt, so, sollten. hier weitere Nachrich-=
ten über den Fortgang und die fernere Entwicke-
lung der Sache des Christenthums geliefert werden,

A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

Dass er nun gerade das gab, was die Apostelge-
schichte enthält, dass manche seiner Berichte auf-
fallend kurz, manche ausführlicher sind, dass an-
deres, was man hier ‚erwartet, bald übergangen;
bald unklar nur angedeutet wurde, mag daher kom-
men, weil ihm theils nähere und bestimmtere Nach-
richten fehlten, theils weil er wusste, dass seinen
Theophilus ausführlicheres nicht eben .interessiren
werde oder ihm schon bekannt sey, Aus dem zu-
letzt angegebenen Grunde erklärt sich die Erschei-
nung, dass Lucas über den Aufenthalt und das Wir-
ken des Paulus in Rom so auffallend kurz berichtet.

In 21 Capiteln wird nun. hier der Gesammtinhalt
der, Apostelgeschichte besprochen und die‘. Haupt-
momente werden besonders hervorgehoben, die wich-
tigsten Ereignisse, die wichtigsten Personem Die
Leser erhalten erwünschte Aufschlüsse und Beleh=
rungen. Zwar lässt sich.der Vf. nicht darauf ein,
das Unerklärliche. zu erklären und das als wunder-
haft Dargestellte in natürliche Begebenheiten zu ver=
wandeln, wohl aber macht er. auf das Providentielle
und. auf das Walten Gottes ‚in. diesen Thatsachen
auf eine, sehr ansprechende Weise überall aufmerk=
sam, und zeigt ihre Wichtigkeit, ihre segensreichen
Folgen. „Mit geschickter Auswahl giebt er zur Er-
klärung überall nur so. viel,‚als den Lesern, die er
sich wünscht, nützen kann, übergeht aber. alles
Streitige und was nur den gelehrten Schriftforscher
interessiren kann. Die Lage-der erwähnten Orte und
Provinzen wird  genan angegeben und die hin und
wieder. vorkommenden Naturschilderungen sind ‚wie
man leicht, sieht, mit‘ sorgfäliger Benutzung der
zuverlässigsten. Nachrichten abgefasst. « So ‚erhält
alles. hier zu Erklärende völlig befriedigende Erklä-
rung, so Weit diese überhaupt möglich ist. Die Be-
merkungen über, das Charakteristische der in ‘der
Apostelgeschichte auftretenden wichtigsten Personen
zeugen ‚von ‚der sorgfältigen Aufmerksamkeit des
Vf/’s auf. das Menschenleben und von achtenswer-
ther ‚Menschenkenntniss. Dass es in dieser ächt
pragmatisch abgefassten Schrift nicht an wahrhaft
erbaulichen Erörterungen und kurzen Andeutungen

263
