95 A. L. Z. Num. 172.

fch nämlich nachweilen, dafs der erfte und letzte
Abfchnitt ein Ausfpinnen Demoftheaifcher Gedan-
ken find aus dem Anfange der Rede bis S. 460, und
aus dem Ende, von S. 497 an, alfo aus den Thei-
Jen, welche allgemein find und nicht in’s Einzelne
ehen; und zwar beynahe ganz in derfelben Rei-
nl, wie bey Demofthenes, jedoch mit ein-
zelnen Veränderungen und Zufätzen, durch die
den meiften Gedanken die beweifende, eindring-
liche Kraft, dem Ganzen Ordnung und Klarheit
genommen wird. Der zweyte Abfchnitt enthält
nur Eine Stelle, die unmittelbar einem De-
mofthenifchen Gedanken ihren Urfprung verdankt.
Bey diefer Befchaffenheit der Rede ilt es fehr
auffallend, dafs die fchon erwähnte Stelle des
Ariftides aus der Platonifchen Rede von den Her-
ausgebern durchaus nicht genau benutzt worden
ilt, da fie die Befchaffenheit der Ariftideifchen
Lieptinea angiebt. .Ariftides erzählt nämlich, er
habe die Demofthenifche Rede in Händen ge-
habt, „und,” fährt er fort, ws 2yevöunv Eni
röy xepühalwv, & rob Aentlvov uehhovroc koeiv
üaerluvero, AmootHOng EuavtOv Ton dd, im Iuavrtob
Te OVVEWQWV. 0 dE «Igor xa) dUo xul Tolm TOV KONOL-
par, Avraidu mdhır ab In Uhko Tı Eywoouy, zul
wos nupwuEvnp TO adtO del ouvifaıye. xal 0570 1)
anö tod Kanon Edov Forudtıior, el dE Poadkes,
tüv itovta dnd TO Övvyos dmELOyYUOdUTNV.
Aber diefler Löwe, wie wir ihn vor uns haben,
ilt des Ariltides aus vielen Gründen unwürdig,
theils wegen jener, durch den zweyten Abfchnitt
verurfachten grofsen Unordnung und Unklarheit,
theils weil fich in allen drey Äbfchnitten fo viel
Lächerliches und Unpaffendes findet, und eine fo
rofse Unwiffenheit fich ausfpricht, dafs, hätte
Kriftides diefe Rede, wie fe vor uns liegt, ge-
fchrieben, er in einem Zuftande halber Bewulfst-
lofigkeit fich hätte befinden müffen. Wir haben
noch genug von ihm übrig, um darüber urthei-
len. zu können, und es ift nicht fchwer zu zei-
gen, dafs er felbft als Nachahmer des Demofthe-
nes etwas Vorzüglicheres hätte leiften müffen.
Bey der weitern Ausführung diefes Gegenftandes
follen Stellen nachgewiefen werden, am denen es
beynahe zur Evidenz gebracht werden kann, dafs
Ariftides ja der Zeit, dafs er diefe Rede gefchrie-
ben hätte, ein Anderer hätte feyn müffen, Auch
der Stil endlich kann auf keine Weife dem des
Ariftides gleichgefetzt werden. Allerdings ift die

SEPTEMBER 1829.

96

Schreibart des Ariftides nicht mufterhaft, aber
bey weitem beffer, als die Schreibart in diefer
Declamation: denn diele ift erfltens ungelenkiger
und befchwerlicher, bey weitem weniger präcis,
und weniger dem Gedanken angemeffen, denn fe
ift der Ausdruck eines noch geringeren Geiftes;
zweytens hat Ge viele Eigenheiten, welche bey Ari-
ftides viel feltener, oder etwas anders, gröfstentheils
weniger grell hervortretend, angrtrolfen werden,
Daber ift nach des Rec, Ueberzeugung die Decla;-
mation dem Ariftides abzufprechen, und im eine
fpätere Zeit zu fetzen; fıe ift einem Nachahmer des
riftides zuzufchreiben, der nach der Leptinea def-
felben die feinige fchrieb, und, da er nicht Talent
enug hatte, die Gründe, die er fich ausgefonnsen

atte, mit der Rede des Ariftides zu verfchmelze,

fa hielt er fıch theils fehr genau am Ariftides, theis
fropfte er noch fein Eigenthum dazu. Auf diefe
Neife ift zugleich die Frage über den Schlufs der
Rede leicht erledigt, Diele ift nicht verftümmelt
auf uns gekommen, aber fie hat keinen Schlufs,
denn fie ift nicht ein Ganzes, fondern zufammen-
gewürfeltes Stückwerk.

Die erfte Rede ift in Hinfcht auf ihren Stil
der zweyten, wie bewiefen werden kann, gleich
es laffen ferner einzelne Stellen in ihr auf denfelben
Vf. fchliefsen; es zeigt fich endlich in beiden diefel-
be Art der Nachahmung des Ariftides. Beide find
daher für das Werk Eines Vfs. zu halten, Aller-
dings ift , wie (chon bemerkt worden, in der erften

öfsere Ordnung; ‚aber da hier keine Rede von
Kriftides benutzt werden konnte, fo war der Sophilt
enötbigt, dasjenige, was fich ihm felbft darbot,
felbftftändiger zu verarbeiten; daher hielt er ch
mehr an die Vorfchriften der Schule, was in der
zweyten nicht in gleichem Maafse der Fall ift, und
führte das aus, was Demofthenes dem Leptines in
den Mund legt. Diefs war leicht, und auf diefe
Weife erklärt {ich die gröfsere Ordnung und Klar-
heit fehr natürlich. Nun erft läfst fich in diefer
wie in der zweyten Rede Manches begreifen, was
Jedem unbegreiflich feyn müfste, wenn Ariftides
der Vf. wäre. So foll, um hier nur Eins zu er-
wähnen, der vermeintliche Ariftides f. L. 6. 68.
durch einen Gedächtnifsfehler die Diotima eine
Milefierin nennen, fie mit der Milefierin Aspaßa
verwechfelnd; Ariftides, der doch beide II. S. 127.
ed. Jebb. fehr gut unterfcheidet, und die Diotima
ganz richtig Maytıyıx)v nennt.

(Die Fortfetzung falgt)
