7

'cheint jetzt als überflaffig oder als eine Laft, auf je-
lien Fall als etwas unverftandenes.

Wir find nun auf einen Punkt mit unferen bäuer-
ichen Verhältniffen gekommen, wo man nicht ftehen
»Jeiben kann; der alte moralifche Halt, die meiften
n jenem Dorfftaatsleben entwickelten Vorftellungen
ınd Intereffen find gebrochen, und nur in fehr we-
ıjgen Gegenden, wie z.B. in denen, die der Vf, zum
peciellen Gegenftand feiner Darftellung gemacht hat,
”aderborn und Corvey, findet fich noch die Bauern-
zefinnung in einer Weife erhalten, die wenigf{tens ein

ild des urfprünglich dagewefenen gewinnen läfst;
ıufser den norddeutfchen Küftengegenden, aufser
Weftphalen, dem Schwarzwald und Tyrol möchte
»s aber fcehwer werden (ganz einzelne Landftriche
ınd kleine Gegenden ausgenommen), noch ähnli-
>hes zu finden. Faft überall hat man fch einem Zu-
taud genähert, oder fucht fich ihm zu nähern, wo
fer Bauer ein (f, g. rationeller Landwirth, d.h. wo er
In gehildzter Mann ift, den nichts hindert , morgen
n die Stadt zu ziehen und fich da zu benehmen, als
wäre er in ftädtifcher Umgebung aufgewachfen; bey
lem es niemanden unangenehm befremdet, wenn er
ıls Deutfcher franzöfilch, als Franzofe deutfch fpricht
ınd über Voltaire und Göthe ein Urtheil hat, der
Verfuche macht mit Hagelableitern, dem fein Gut
wie ein Bret ift, was er auf der Hobelbank behobelt,
ınd was er, wenn ein anderes ihm für feine verftän-
ligen Zwecke beffer dünkt, ohne eine andere Ge-
nüthsbewegung mit diefem vertaufcht, als mit wel-
;her auch der Student etwa eine Wohnung ändert,
lie ihm nicht mehr gefällt. Der Geiftliche ift nun
in Mann, deffen kirchliche Leiftungen einer perfön-
ichen Kritik unterworfen find, der Edelmann kömmt
ıur in Betracht, in wie fern er etwa noch rationel-
er die Landwirtfchaft betreibt; die Dienfte und La-
ten, die man ihm zu leiften hat, haben keine innere
Zeziehungen mehr, und nur noch die der Unbe-
memlIchneit und der Gerichtsamtmann wird als Re-
ıräfentant einer abftracten Subftanz des Rechts, was
‚un eben einmal vorhanden und aufserordentlich
uitzlich ift, betrachtet. — Es ift keine Frage, dafs
ıinem folchen Zuftande die ganze Mobilmachung des
zrund und Bodens, und die Art von Unterricht, die
nan in einem grofsen Theile von Deutfchland dem
3Zauer gewährt, zuftrebt, und dafs die Begünftiger
liefer Richtung aufser fich gerathen könnten vor
"reude, wenn fe den eben gefchilderten Grad der
/ollkommenheit wie mit einem Schlage ihren ratio-
ıellen Landwirthen zu geben vermöchten.

Nehmen wir nun einmal es gelänge diefs, und
:war in der Art, dafs wirklich die Individuen, die
etzt den Bauernftand bilden , dadurch zu f, g. gebil-
leten Staatsbürgern und rationellen Landwirthen um-
seftempelt würden; was wäre die Folge?

Man wird, ehe wir hierauf antworten ,. uns ge-
tatten, dafs wir noch eine Bemerkung hinzufügen.
Is bat unfer Bürgerftand im Wefentlichen ganz daf-
elbe Schickfal gehabt , wie der Bauernftand, Theils

Num, 225. DECEMBER 182%.

518

weil die alte Freiheit der Städte der Landeshoheit im
Wesge war, theils weil die Zünfte der rationellen In-

- duftrie hie und da in den Weg traten, theils weil

eine fremdartige Bildung N welche die Bil-
dung des Bürgerftandes nicht blofs als eine unterge—
ordnete erfcheinen liefs, fondern fe ifolirte und
nachdem diefe Ifolirung eine Zeitlang gewirkt hatte,
als komifchen Contraft zu der Bildung der höheren
Stände hinftellte, ift auch unfer ftädtifches Leben um
feine eigenthümliche Verfallung, um feine eigen-
thümlichen Ehren, und um feine eigenthümliche
poetifche Durchdringung gekommen. In ähnlicher
Art find auch andere Stände ftörend berührt worden,
und fchon weil die Haupt/ftände und Grundlagen des
ganzen Volkslebens depravirt wurden, ift das ganze
deut/che Leben aus feinen Fugen geriffen worden,
und gröfstentheils diefem rationellen Wefen gewi-
chen, Beantworten wir alfo lieber diefe allgemeiner
geftellte Frage: „JFas hat diefes rationelle Wefen Für
einen Sinn und Zweck?”

In rein geiftiger Hinficht hat diefes rationelle
Wefen den Zweck, die Myfterien des Lebens und
Denkens, den tiefften Gegenftand der Speculation,
zurückzudrängen; fo weit als möglich alle Erfchei-
nungen diefer Welt als durch den weltlichen Ver-
ftand vermittelt hinzuftellen, und das Reich des über
die weltlichen Kreife hinausreichenden nicht blofs an
die äufserften Grenzen zurückzudrängen, fondern
auch hier noch in Paufch und Bogen mit vieler Be-
wunderung unter abftracten Prädicaten aufzuftellen,
als hätte man es felbfit gemacht. Es giebt nichts
fürchterlicheres für den, der ein gründlicheres gei-
ftiges Bedürfen hat, als die oberflächliche Genüg-
famkeit nicht blofs, fondern Selbftzufriedenheit die-
fer Art des Denkens. Weniger drückend möchte
manchem diefe Richtung und fogar der Sache ange-
meflen erfcheinen, wo es wirklich weltliche Ver-
hältnifle, die politilchen nämlich und Gewerbs -
Verhältniffe gilt: denn dafs man in diefen den Welt-
verftand nicht anwenden folle, fällt wohl niemandem
ein zu behaupten, Aber ift es nicht fchon entletz-
lich genug, eben diefe Verhältniffe ihrer tieferen Be-
ziehungen zu entkleiden und als rein weltliche zu
behandeln? Heifst das nicht eben fe unverftändig
behandeln? Was ift das Grundprincip diefer un-
verfltändigen aber rationellen Verhältnilfe anders,
als fo viel finnliche Güter zu produciren als möglich,
mit fo wenig Aufwand an Zeit und Kraft als mög-
lich, und fie fo vortheilhaft als möglich in Geld, in
diefen Repräfentanten aller finnlichen Güter, die Sce
zewi/fermafsen, in welche alle anderen finnlichen Ge-
lalten wie die Flüffe in das Meer zufammenfirömen,
umzufetzen ? ;

Es hört dabey alles Poetifche der einzelnen Be-
fehäftigungen auf, denn jede hat nur Werth, in wie
fern aus ihr vernehmlicher der amerikanifche Wahl-
fpruch entgegen tönt: to make money. Allerdings
foll das Gewerb feinen Mann nähren, dazu ift es da;

aber es foll mehr, der Mann foll in ihm fich , (ol! et-
was
