783
nicht ahneliimen ,' dafs der tior (der ja gär nicht für
die adminifiratio , (ondern lediglich für die auctori-
Tas da war) das Recht der dictio gehabt ‚habe: er ift
daher auch gegen die Verwandlung des „in /titu-
4us” bey Ulp. VL. 2. in „Juftus tutor,” und tritt
der Conjeotur bey, welche eia {ehr gefchätzter Col-
Jega des Rec. nächfteos in-einer ‚akademifchen Schrift
bekannt machen wird; um fo mehr ‚als. der-Aus-
druck jufius tutor (chwerlich fonlt irgendwo fich
finden möchte. .

V. Kapitel. Fon Beftellung ‚einer Dos ‚durch
Vermächtnifs. Der Vf. zeigt gründlich, dafs die
Beftellung einer Dos durch Vermächtnifs nicht als
eine eigenthümliche (vierte) Art und Weife.der dotis
conftimtio betrachtet werden könne,

VI. Kapitel. ‚#on dem Perfonen., welche die Dos
beftellen. H. vertheidigt hier mit Recht die Anücht,
dafs eine von.einem extraneus helteilte Dos nur dann
als profectilia ‚gelte, wenn ‚die beftimmte Ablicht,
dem Vater zu fchenken, nachgewiefen werden kann;
nicht aber überhaupt fchon, wenn die Dos propter
patrem gegeben wird, wie man oft es ausgedrückt
hat. Auch die Art, wie der Vf. zeigt, dafs aus
}. 12. 6: 3. D. de.adminiftr: tulor. eine Verpflichtung
zur Dotation der ‚förores confanguineae lich nicht
ableiten laffe, verdient dem Datürhalten des Rec,
den gröfsten Beyfall. Die in einer (von H. unbe-

LITERARISCHE

Gelehrte Gefellfchaften.

Veberficht der Befchäftigungen der philomathifchen
Gefellfchaft zu Roftock im dem Jahre vom May
1823 bis April 1824. ;

( Fortfetzung von Num, 197.)

An 13. Octoher 1823 trug Hr, Dr. Siem//en die erfte
Fortfetzung feiner Abhandlung , betitelt: „, Bemerkun-
gen über einige Paragraphen des -Roftock”fchen Stadt-
rechts in phyfilcher und technifcher :Hinficht” vor,
worin er die alten Verordnungen -durchging, welche
befehlen, dafs die Werkftätten verfchiedener Hand-
werker, deren Gefchäfte fehr geräufchvoll oder feuer—
gefährlich find, oder vielen Rauch und UVebelgerüche
verurfachen , nicht in den Ringmauern der Stadt, fon-
dern nur aufserhalb derfelben angelegt und geduldet
werden follen,

Am 27: Oct. las Hr. Dr. und Univerfitäts - Biblio-
thekar Rönnherg den‘ Anfang feines hiltorifchen Ver-
fuchs über die grofse Roftocker Feuersbrunft im J.1677
vor, die einige Tage wütlhete, und eiwa 'den dritten
Theil der Stadt, oder beynahe die nordöftliche Hälfte
in Afche tegte, — Dann zeigte Hr. Prof, //örcke eine
Reihe vulkanifcher Producte, belbnders Bafalt — Tuff
und andere lavanrtige Gefteine mit vielen Blafenhöh-
lungen und eingewarchfenen Leucit- und zum Theil
auch-Olivin - Kryftallen vor, die ein von Island ge-

ll ll Sr

A. L-Z« Num; 2061... AUGDST" 1823.

 

784

;+ückfichtigt gebliebenen): Stelle ‚bey Terentius Phor-
‚mio. 14. 3. v. 65 —67-) erwähnte lex über die Ver-
Enns zur-Dotirung einer -cognata dentet wahr.
cheinlich auf griechifches Kecht. ‚Endlich wird be—
4hauptet , dafs die Frau Aeibft an, und -für fch, nicht
‚als verpflichtet‘ zur Beftellang einer Dos betrachtet
„verden .könne, und insbefondere;bemerkt , wie,be
‚den Römern «wegen Leichtigkeit ‚der Scheidung gar
‚kein Bedürfnifs vorhanden war , in diefer :Hinficht
‚dem Manne ein ‚Recht gegen -die/Frau einzuräumen.
In Beziehung auf die der Mutter,manchmal.obliegen—-
-den Dotationsverbindlichkeit -hätterbemerkt werden
‚können, dafs die „caufa Lege fpecialiter, expref]a”
wahrf{cheinlich eine‚Hindeutung auf die, lex Ju/ia und
Papia Poppaca enthält, welche vermuthlich die
Fälle namentlich bezeichnete, in welchen die Mutter
für die Ausftattung der Tochter zu forgen hatte.
VI. Kapitel. ‚Von den Perfonen , welchen -die
‚Dos beftellt zwvird. Da man nicht willen kann, was
etwa noch in der Folge an einer andera Stelle feinen
Platz finden wird; .fo.Jäfst Geh.auch noch nicht be-
mrtheilen, inwiefern der Fall, wo die Dos ‚an den
Schwiegervater der Frau ‚beftellt worden ift , zu: kurz
abzefertigt feyn möchte. In der Lehre.von der re-
‚flitutio dotis wird oämlich.diefler Punkt abermals be-
‚rührt werden müflfen.
(Der Befchlufs Folge.)

NACHRICHTEN.
*kommenes dänifches’ Schiff zu Roftock ‚als Ballaft aus-

geladen halte,

Am 10. November Jas Hr. Dr. Röniiberg den Ver-
folg feiner, am-27- Oct.angefangenen Abhandlung , und
befchäftigte Sich noch mit -der “Glaubwürdigkeit ‚ge-
(Schichtlicher Quellen üb&den grofsen‘Roftocker Brand.
Hr. Dr. Stem/fen hatte ‚eine ganze Reibe vulkanifcher
Producte mitzehracht, ‚um ‚den in der vorigen Sitzung
‚von dem Hn. Prof. Flörcke’angeregten Gegenftand moch
‚näher zu beleuchten.

Am 24. Nov. legte Hr. Dr. Rönnberg , der behindert
Avorden war, feine Abhandlung ‘über.den Roftock”Ichen
grofsen Brand fortzufetzen, den Entwurf zu.einer Meck-
Tenburgifchen Gefchichte vor. :Hr. Dr. Siemffer zeigte
einige aus ‘Newcaltle aıpon Tynoe ‚erhaltene feine , mit
glänzenden Farben fpielende Häutchen, welche beym
Schmelzen -des Bleyes ‚abgenommen ‚worden , ‚der Ge-
fellfchalt vor.

Am 22. December legte Hr. Dr. Siem/fen 'die ia
minirten Schreber'Ichen Abbildungen der norwegifehen
und Kbirifchen Alpen - Maus (Mus Lemmus’ LT.) vor,
und erzählte. die Naturgefchichte diefer merkwürdigen
Wandermäufe, über deren Verwültungen neuerlich
noch. in den Öffentl. Blättern wiederholtsgeklagt wor-
den il. Auch wverlas derfelbe: noch einen Auffatz:
„„Ueher die grofse Wallerfluth zu Warnemünde und
zu Roftock 5m Febr, 1625.”

&: (Die Fortfetzung folgt.)

 
