SE

* ı.[ . %
ı

 

LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

: Freytags, den 14 Julius 1809. .

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

TECHNOLOGIE

TTINGEN, b. Röwer: Gefchichte der Technologie
pit der Wiederherflellung der Willenfchaften bis an
as Ende des achtzehnten Veen Von Dr.
oh. Heiner, Mor. Poppe, Prof. der Mathem, und
>hyf. zu Frankf, a. M.

1, 5065, gr. 8. (1 Rthlr. 20 gr.)

Auch unter dem Titel;

fchichte der Künfle und Wiffen/chaften CM der Wie-
terherflellung u. 1..w.  WVon-einer Gelellfch. ge-
ehrter Männer ausgearbeitet. — Achte Abthei-
ung. Gefch. der Naturwiffenfchaften. XV. Gejch.
der Technologie u. 1. w. ;

r. P., dem wir, aufser einigen gemeinnizipen
Schriften; auch eine gut gerathene Gefchichte
Uhrmacherkunft. verdanken (f. A. L. Z. 1801.
150.) liefert uns hier den Anfang eines hiftori-
ı Werks, das .die Gefchichte aller zur Verediun
Vaturproducte beytragenden Künfle im weitläuf-
Sinne des Worts enthalten foll. In diefer Hin-
wird das Ganze, nach dem angelegten Plane, in
Hauptabtheilungen zerfallen, wovon die erfte, als
tung zu allen folgenden, die allgemeine Ge/chichte
Technologie überhaupt; die zweyte, die mechant.
Bereitungen aller technologifchen Gegenftände,
a in der Hauptlache blofs mechanifche Mittel die-
die dritte, die mechanifch: chemifchen Bereitungen,
relchen in der Hauptfache mehr mechanifche als
1ifcHe Mittel angewandt werden; die vierte, die
ifch-mechanifchen Bereitungen , zu deren Belorgung
\littel der dritten Abtheilung, umgekehrt, erfar-
ch find; und die fünfte, die blofs chemifchen Be-
„gen gelchichtlich enthalten werden, wobey die
rabtheilungen , nach den verfchiedenen Bedürfnif-
ler Menfoben‘ in Abfchnitte geordnet Gnd,
Die erfle Abtheilung diefes Bandes enthält zuerft
allgemeine Einleitung in die Ge/chichte der Techno.
SS 1—100.). Nachdem der Vf. in den erften
nen das frühere Entftehen der Künfte und Hand-
ze und ihre bürgerliche Verfaffung im Mittelalter
n- und Auslande, vorzüglich aber bey uns Deut-
a, im Allgemeinen berührt hat, fchildert er den
:hsthum und die Fortfchritte der mancher)er Ar-
von Erfindungen, welche die Künfte und Hand-
ze (eit dem Anfange des funfzehnten Jahrhunderts
ıcht haben, Vorzüglich machten fich unfere Lands-
; in der altdeutfchen Kunft, mit Oelfarben zu ma-
AL. Z. 1809, Zweyter Band,

Erfler Band. 1ıgo7. VUlL

' Handwerke.

?

Jen, frühzeitig bekannt, die fie auf Tapeten anzu-
wenden {chon im J. 1410. zur gröfsern Vollkommen-'
heit brachten. Die Holzfehneidekunft, die Kupfer-
ftecher-, Aetz- und Buchdruckerkunft, wie die
Schriftgiefserey und die Vervollkommnung des Buch-
biuderhandwerks, find Erfindingen der‘ Deutfchen’
in jenen Zeiten. Dazu kommen die Pedalorgeln in
der letzten Hälfte des ı5sten Jahräi. Der Ruf deut-'
fcher Künftler wurde felbft von den cultivirtelten Aus-
ländern anerkaant, und bis zu den entfernteften Con-
tinental - Völkern verbreitet. Nürnberg zeichnete fich
darin vorzüglich aus; Augsburg fchien in der Fol
mit jener Stadt wetteifern zu wollen, erreichte aber
das Ziel nicht, Im ı6ten Jahrh, nahmen die Hand-
werke und Künfte noch ftets an Vollkommenheit zu.
Nürnberg zog in demfelben viele treffliche Arbeiter
aus Italien,  Prankreich und den damals fpanifchen
Niederlanden an fich. Der Aberglaube und der Re-
ligions- Fanatifm der fpanifchen Inquifition, die ge-'
en das J. 1565. ihr blutiges Unwefen zu treiben an-"
ing, führte Deutfchland und England die beften Künft-
ler, Weber u. a., in grofßser Menge zu. In der Mitte
diefes Jahrhunderts ent(tänden die erften deutfchen
Alaunwerke, die Kohaltfarbe, die Glas- und Por-
zellanmacherkunft, die Glasmalerey und die Kunft
des Emaillirens, Die Berg- und Hüttenkunde gedieh‘
zu einer gröfsern Vollkommenheit. Nicht wenig
trugen die Zunfteinrichtungen und Ehrenftellen der +
vorzüglichern Meilter und Gefellen zur. weitern Aus-
bildung der mechanifchen Künfte bey. Die Hand-
werks - Polizey - Ordnungen in_ mehreren Städten‘
Deutfchlands "beförderten das Emporkommen der
Die folgenden Jahrhunderte beförder-‘
ten die Vervollkommnung derfelben in dem Mafse,
wie der Luxus, die Haukleireyheit und die Unter- ”
ftützung des Gewerbsfleilses von Staats wegen‘ zu-'
nahm, Gegen die Mitte des’ ı8ten Jahrhunderts fing
man an, die HWiffenfchaft der Künfle und Handwerke
wilffen{chaftlich zu behandeln, Bildungsfchulen zu er-
richten, und Lekrflühle der Technologie zu gründen, .
In neuern Zeiten bis zum Anfange N. ı19ten Jahrb.
wetteifern mehrere deutfche Städte um den unver-
änglichen Ruhm, in dieflem Zweige der Wiffen-
chaftskunde für Gegenwart und Zukunft gemein-
nützig zu werden. England, das feine Künftler mit
Vermögen und Ehre lohnt, zählt feit 60 Jahren (1748)
unter feine vorzüglichften Erfinder im Mafchinen-
wefen, womit dellen Fabriken bereichert worden,
mehrere Deutfche, die dafelbft ihr Glück gemacht *
(4) D haben.
