413 Num. 50.

fchwarzen und gemifchten Farben. b6) Der Seiden-
‚färberey , von jenen Farben, nebft der weifsen, c) der
Baumwollen - und Leinenfärberey, nebft d) der Zeug:
druckerey nach jenen Verfchiedenheiten der Far-
ben! 21) Von der Salprterfiederey, von den Salpe-
teranlagen , dem Abkratzen und Auslaugen des Sal-
eters von folchen, der Sarüigarg des Salpeters mit
ali, der Cryluallifstion und Raffinirung des Salpe-
ters. 22) Von den Salzfiedereyen fehr Kurz. 23) Von
der Alannfiederey, und. zwar a). vom italiänilchen
Alaun , nämlich dem römilchen und neapolitanifchen,
b) vom gemeinen, in Hiofcht der Röftung und Aus-
Jaugung der Erze, vom Verfieden und Fällen der gah-
ren Lauge zu Alaunmehl , vom Walchen des letztern
und Kryitalliirung ‚des Alauns, cc‘) Von Fabrication
des künftlichen Alauns and den Prüfungen der Alaun-
arten, 24) Von der Pitriolfirderey, in Anfehung des
Eifen-, Kupfer-, Zink - und‘ gemifchten Vitriols,
a5) Von der Vitriolöhlbrennerey, des rauchenden und
nicht rauchenden Vitriolöhls. 26) Von der Scheide«
waferbrennerey. 27) Von. der Fabrication der Salz/äure,
28) Der Salmiakfabrication, 29) In Hinficht der Me-
tallfahriken wird a) bey den Eifen- und Stahlfabriken
vom Roh- oder Gufseifen, dem gefchmeidigen guten
und dem kalt- und rothbrüchigen Eifen, dem Ce-
mentir-, Gufs-, Schmelz, Roh-, Gärbe-, Damas-
cener -, dem blau angelaufenen und vergoldeten Stahle
gehandelt. Ferner Kommen b) die Meflngfabriken,
2 die Fabrication von Tombak, Semilor u. a., d) die
es Glocken - Kanonen - Metalls und der Bronze, e) die
Bereitung des Weifskupfers, f) der Schriftmafle oder
des T’ypmetalls, g.) des Argent hacht und k) der Me-
tallfpiegelmaffen vor. 30) Bey der Fabrication der
Mahlerfarben, werden @) die metallifchen Farben be-
trachtet, und zwar die aus Bley, wie die Mennige,
das Mineralgelb, Bleyweifs, das Kremferweifs; von
denen aus Kupfer, der gemeine und Kryftallifrte Grün-
an: das braunfchweiger und fehwedifche Grün, das
erg- und Bremerblau; von denen aus Eifen das Ber-
linerblau-und englifche Roth; aus Wiflmuth das Wifs-
muthweifs, und vom Queckfülber vorzüglich der Zinno-
ber, b) Von den Erd- oder Lackfarben. kommen von
den yothen, der, Carmin, das Florentinerlack, das
Berlinerroth; der Wiener - und Kugellack, von blauen
der Ultramarin und der Indiglack, fo wie auch einige
gelbe und grüne vor. | Aufserdem werden noch c) die
ur- oder Saftfarben, ad) die Tufhfarben, wo aber
keine Erwähnung der‘ Sepie vorkommt, und e) die
Wachsfarben befchrieben. 31) Bey der Fabrication des
Zuckersuaus Runkelrüben theilt der VF. feine eignen Be
obachtungen hierüber mit, nach welchen man von
einem Berliner Scheffel Rüben zu 1co Pfund, 2 höch-
ftens. 33 Pfund Rohzucker erhält, wel'cher dem fei-
nen weitindifchen völlig gleich ift. Dem Vf. war es
nie möglich mehr an Zucker zu gewinnen, ungeach-
tet andere 8.Pfund Zucker aus 100 Pf. Rüben erhal-
ten haben wollen. Aber nicht alles, fa at er, was füfs
fchmeckt ift Zucker; und eine Suhltanz, welcher das
Prädicat Zucker mit Recht zukommen fall, mufs auch
gleich dem indifchen Rohrzucker raflinirbar feyn,

 

FEBRUAR 1809.

414

Noch bemerkt der’ Vf,, dafs magrer fandiger Boden
zuckerreichere Rühen, als thoniger, fettgedüngter
liefere; auch Jaffe Gch die Fabrication des Zuckers
nur bis Ausgang des Januars bewirken, da fpäterhin
die Rüben ihre Grundmifchyng verändern. ;

Der f(rchfle Abfchnitt be Filfe die Anwendung der
chemifchen Grundfätze auf die bürgerliche Polizey. Die
hier abgehandelten Gegenitände haben a) die Ver-
derbnifs des Brumnen - und Flufswaflers , fo wie b) der
Luft und. deren Verbefferung zum Vorwurf; aufser-
dem c) die Unterfuchung der Weine, d) der Efhge,
e‘) der Biere und f) des Rauch- und Schnu ftabaks
g) die nachtheiligen Wirkungen der Sümpfe, Morä-
te und Kloaken, 4) der "Töpferglafuren, und i) ei-
niger Künfte und Manufacturen auf die Gefundheit
der Arbeiter,

ERDBESCHREIBUNG,.

Drespen, gedr. b. Hofbuchdr. Meinhold; Dresden
mit feinen Prachtgebäuden und (chönflen Umgebungen —
Dresde avec ses Edifices et plus beaux En-
virons. (1808.) 18 S. mit 18 Kupf. in Querfol,
(10 Rıble) '

Sa klein diefes, dem Herzog Albert von Sachfen-
Tefchen, dem grofsen Verehrer, Kenner und Beför-
derer der Willenfchaften und Künfte, von dem Her-
ausgeber (Heinrich Rittner) zugeeignete topographi-
fche Werk ift, fo anziehend ift es doch für den Freund
der Kunft. Man findet hier keine trockne Befchrei-
bung von Dresden und feinen Prachtgebäugden, keine
ermüdenden Unterfuchungen über die Entliehung der
Stadt oder diefes und jenes Gehäudes, fondern eine
kurze und angenehme Unterhaltung, er(ft über Dres-
den überhaupt, und dann über die einzelnen hier vor-
kommenden Prachtgebäude. Die Wahl der Gegen-
ftände, der Standpunkte, von welchen Ge aufgenom-
men worden find, und die Ausführung, alles diefes.
macht dem Herausgeber und: den Künftlern, die dar-
an arbeiteten, Ehre. — Da diefe Arbeit nicht blofs
für Dresdens Bewohner, fondern auch für jeden -
Fremden , der in Dresden war, Interef/ffe hat, fo glaubt
Rec. nichts überflülhges zu thun, wenn er dem Vf,
mit den ihn begleitenden Künftlern, Schritt für
Schritt folgt, und fo die Lefer diefer Blätter mit dem
Detail bekannt macht. Wir beginnen ınit einer Pro-
be der Einleitung (S. 2.): „Ein himmlifcher Zauber,
liegt auf der Scene, die man von der Elbbrücke, oder
von den Kirchthürmen Dresdens überfchaut. Alles
pafst zu einander, Ins Grofse hat die Natur hier
nicht gearbeitet, und die Menfchen hütheten fich, die
fen Wink zu überfehen. Kein London, kein Paris,
kein Wien’ent({tand an den Ufern der Elbe, aber den
Genufs, welchen am Arno. Florenz dem Reifenden
darbietet, diefen findet er:auch in einer nördlichen
Gegend, an den Ufern der Elbe, in Dresden, für
fich bereitet, . Der Flufs hat weder die Tiefe noch
die Breite wie bey Hamburg; keine dreymaftigen See-
fchiffe liegen hier an feine Üler gebunden. Er fliefst
in (iller Kahez aber feyerlich daher, Dresdens Wein.

erge
