MM
LITERATUR - ZEITUNG

WR

Rn ; ;
-LLGEMEINE
AR

1
) 7
he
Y RÖMISCHE LITERATUR,
m3zEeRLtN, b. Nauck: Tacitus’ Agriköla. Urfehrift,
ts Ueberfetzung, Anmerkungen und eine Abhand-
in. Iung Uber dıe Kunfiform der antiken Biogra-
ae phıze durch Georg Ludw. Walch uf. w.

ES en d.: Caii Cornelii Taciti vita Julii Agricolae
"rt —  edid, Georg. Ludov. Walchius etc.

/ b. Hemmerde u. Schwetfchke: Ob/erva-
äA  Monum in’C. Cornelii Taciti opera confcriptarum
un Specimen alterum — — edid. Georgius 1CUS
# Walther etc,

Ir Befchlufsder im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

_

A oyndlich kann Rec. Kap. 85 bellandi, welches auch
„Jronke für bellanti aufgenommen hat, mit der Be-
„nerkung, utrumque bonum; recedere tamen_a vetere
;ectione non opus e/}, noch nicht fo gradezu für ei-
„en Sprachfchnitzer erklären, als es vom Herausg.
Vorr. S, X. und Anm. S. 360 gefchieht. ‘Wenn die-
“(er die Conftruction durch Stellen, wie Ann, 3, 36,
“Sed cultıus numinum utrisque, Dianam et Apallinem
“yenerandi, ‚nicht für hinlänglich gerechtfertiget hält,
“ {o hätte das wohl etwas ausführlicher bewijefen wer-
“den follen. Die nothwendige Beziehung des bellare
auf den imperator liegt übrigens im Inhalte der gan-
zen. Stelle, und braucht nicht durch eine befondre
Wortform ausgedrückt zu werden. Hr. #. über-
fetzt: „die Legionen blieben vor dem Walle ftehen,
hoher Ruhm beym Siege, gewann. er ihn ohne Rö-
merblut, zur Unterftützung, würden (ie gefchlagen.”
Gut;. aber bellare heifst. dach nicht den Siege ge-
winnen , und Tacitus mufs wm die Legionen ftan-
den vor dem Walle, eine hohe Zierde des (gewon-
nenen) Sieges, den Krieg zu führen ohne Kömer-
blut, oder, wenn er ohne Römerblut geführt würde,
Bey der Lesart bellanti kann man immer noch fra-
fear wenn nun der Feldherr den Krieg führt und
t ohne Römerblut , welches ift denn alsdann der
hohe Ruhm beym Siege? die Antwort freylich ift,
dafs der Sieg kein Römerblut koftete. Und eben
diefes, was bey bellanti erft dazu gedacht werden
Dt ift.in der Lesart bellandi ausdrücklich ent-
ten.

Doeh genug diefer Bemerkungen , da wir unfre
Lefer noch bekannt machen müffen mit dem. Inhalte
A. L. Z. 1828. Dritter Band,

* ©

x nn

‚ten Stoff durch dramatifche Beh UNE

234

 

je October 1828.

 

der Abhandlung, über die Kunfiform der antiken
Biographie, S. XXXII— LXXIV. Sie beantwortet
die Frage: Welches ift die Idee des Ganzen, oder
das, was dem Käünftler vorfchwebend beyın Abfaffen
der Schrift den Mittelpunkt bildete, worauf alles
Einzelne der Darftellung fich hin- und zurück bezog?
Diefe Idee ift (S. LXXIL) die Tendenz, den mittelft
des Grundprincips zur Einheit des Wiffens gebrach-
für die
Phantafıe und das Gefühl als Einheit abzufchliefsen.
Das Grundprincip aber ift das Abfolute, oder das
Streben nach innerer Einheit und Nothwendigkeit
des Manuichfa gen: In Agrikola, dem Römifchen
Staatsmanne und Feldheıirn, äufsert es fich in ei-
nem folchen Handeln in jenen Verhältniffen, wel-
ches gleichfam ausgehet von einem Punkte und da-—-
hin zurückkehrt. Die den Agrikola leitende Idee
hat auch Tacitus aufgefafst und in deffen Biographie
darzuftellen gefucht; er hat den gegebenen Stoff
diefer Idee gemäfs geordnet und bearbeitet, fo dafs
die Darftellung des Charakters nur eine untergeord-
nete Stelle einnimmt... Wie Agrikola zu feiner Tüch-
tigkeit und Mufterhaftigkeit im Handeln gelanget,
wie bey demfelben fchon vom frühen Alter an Alles
die Richtung zum Handeln nahm, ift nur kurz an-
gedeutet. Richt hat Tacitus (was neuere Bio-
graphen thun müffen) durch philofophifche Be-
trachtungen, durch Entwicklung der Geiftesthä-
tigkeit und der Fortfchritte des Mannes feinem
Werke Reiz zu geben gefucht, Bey dem Römer
als folchen ift das Empfinden gegen das Han-
deln entweder von keiner Bedeutung, oder we-
nigftens der Intelligenz und dem frohen Lebens-

enuffe untergeordnet. — Auch einen didaktifchen
ach hatte 'T’acitus. Er wollte an einem Mufter

„wie Agrik. zeigen, dafs auch in den ungünftigften

Zeitumftänden nicht unınöglich fey, ein grofser
Mann zu feyn,.ja dafs, wenn kluge Mäfsigung mit
Thatkraft und Betriehbfamkeit ihn leite, es noch ver-
önnt fey, in altem Glanze der Römertugend zu er-
Kheinen: — Die Form des Werks anlangend, io if
der Stoff fo dargeftellt, dafs er fich aus einem Mit-
telpunkte betrachten läfst, von welchem aus er als
ein Ganzes erfcheint. Diefer ift die Schlacht am
Berge Grampius, wodurch Agrikolas Ruhm gekrönt,
die eber waltigun Britanniens vollendet, zugleich
aber auch das endliche Schickfal feines Lebens be-
gründet ward. Zufolge diefer Anficht zerfällt dasGan-
ze in 3 oder 5Abfchnitte: Einleitung 1 —53, Agrikolas
pas Di bilduhg bis zur Verwaltung sitannienad
Schil-
