571

22. beftätigt Ge die Conjectur ;yotyrau ftatt 5yolwro,
deren Aufgahme fich Born, mit Unrecht widerfetzt
hat. Die Vergleichung aber ift fehr unyollftändig,
häufig in ganzen Paragraphen nur eine oder gar keine
Variante; z. B. im fünften, aus 25 PT SE
ftiehendem Kapitel des fünften Buches überhaupt 28,

im erften des fechsten in 51 Abfchnitten nur 29,
Die von dem Herausg. aufgeftellten Con; n
find zwar gröfstentheils leicht und zierlich, aber
doch grofsentheils -überflüfüg. Von zweyen VI, 1,

18. 80. haben wir diefes bereits gezeigt; gegenwärti
wollen wir noch ein Paar andere betrachten. I, 4,8.
wo ehemals a2A’ dvrmy ür addrec gelefen wurde, ver-
muthet der Vf. dA” lövrev, dAk” «ldörec. Aber dafs
das Wörtchen & blofs aus der andern Lefeart ira
sav übrig ift, lehren die vielen Handfchriften, die
Irwoay für lövrtwr dr haben, deutlich, und obgleich
dla nicht felten in einem kurzen Zwifchenraume
wiederhalt wird, fo möchte es doch hier nicht her-
gehören, wo man, wenn etwas ähnliches gefagt
werden follte, :lddrer uertos erwartete. (Man ver-
sche übrigens Born.) Ehen fo wenig aber, wie
er diAd, möchte man II, 1, 10: inyrdregu we xoutÖr
Buches altıt TO Önka % we dıd gıklar dügu Luft haben,
vor dGgw nn ein wc einzufchieben, und diefen
EEG durch die von dem Herausg. beygebrachte
Stelle 11, 6, 2. muious TV adrOG mohw de 0i Öpkurs ddı-
xoU04 TODE "Eilnvas xal diampakduerog ws dduraro nupd
z6v ’Eqdiowr Linke wc. nokeunowr zu entfchuldigen.
Auch icheint das xa/, was einige Handfchrr. haben,
wenig auf ws, wie V, 1, 7, @5 in denfelben auf xal
zu führen. Auch dafs IV, 6, 12. de auf Zr deute,
wird man nach diefen Zufammenftellungen kaum für
wahrfcheinlich halten, Warum man aber IV, 6,32,
in önöte dE tıs hoppovoTHETES FW fodkoıra AQORIÄV,
alkxev Zi zöv xgarüoa, wo die neuern Herausg. # vor
Bouioıyo getilgt haben, ;Poviero (tatt Porviosre vermu-
then {oll, fehen wir gar nicht ein. Um die Entfte-
hung des #2 zu erklären, ift diefes nicht nöthig, da
jenes Wüörtehen leicht dem ı in T%: feinen Ur-
zu n6 verdanken konnte. VUeberhaupt aber fcheint
er Herausg. fch mehrmals ohne Grund bemüht zu
haben, aus der verwerflichen Lefeart der fchlechten
Handfchriften da eine be(lere herauszubringen, wo
die beffern Handfchriften fchom die richtige gaben.
In andern Stellen fulst er zwar bey feinen Muthma-
fsungen nicht auf die fchlechtern Handfchriften,
aber man {cheint fich doch füglich mit der Vulgata
begnügen zu können. So VL.4,7. in «c dd 70 nohı-
ür yeröuenov , wo wir den Begriff des Ortes durch
s zö [chon genügend ausgedrückt glauben, ohne
dafs es. nöthig 7 dürfte, es erft in tönorv zu ver-
wandeln. Auch (cheint das «39, was IE 2,11. die
Handi(chrr. darbieten, ohne Veränderung in «95 in
den Text genommen werden zu können, wie Spohn
im der von Born. angeführten Stelle und /oigtlaen-
der zu Laucian Todtengefpr. XVU. lehren. biülli-
E» Scheint uns dagegen dei für ad 1, 9, 19. und eben
dat Zeyoguswan für das viel befprochene dxakeyduaxor

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

572

u ,

“, 1, 17. Erwähnungswerth Sr Cm A
HA0g dE vegthnr agoxaidwus (nämlich kauvzol) ygaulodn, -
‘ welches Rs der Lefeart A Handfchrr. #405 .d2 T

z

galnv poxakdwus zpavıce, die gewöhnlich in #Muov de

no0KahO jgqamoe verändert wird, IN, 4, 7.
entwickelt wird, ferner XAloı fowohl für “Zliınvec ML,
5, 4. (welche Vertaufchung der Herausg, mit Beyfpie-
len belegt), als für &vdownor V, 4, 84.

Sehr fchätzenswerth find auch die kleinen Citate
und Erklärungen, wie Rec. {chon oben bemerkt hat.
Nur zuweilen will uns der Grund derfelben bey der
fonft beobachteten grofsen Sparfamkeit nicht ein-
leuchten. So wenn die Flor, Handfchr, I, 3, 17. as-
Taig Tomocoı mit den Triremen felbft ohne Artikel
fchreibt, fo bemerkt der Herausg., der Artikel finde
fich Cyrop. 1,4, 7. — in atrois tole Innos. Aber was
foll diefe Stellen beweifen? Dafs der Artikel {tehen
kann? Wer wird daran zweifeln! Dafs er ftehen
mufsP Wie kann diefs der Herausg. zu beweilen
hoffen, oder wie kann er glauben, dafs dazu diefe
Stelle nebft einer Verweilung auf Schäfer zu Lam-
bert Bof; hinreicht! Seltfam'war es uns 1, 9, 7., wo
die Handfchrr. zwilchen ovvwd&r0 und ovwdoite
fchwanken, diefes letztere mit der Bemerkung auf-

enommen zu fehen. „Yulgo divdomo, wid.

r. Gr. v. 208, 2.” Aber 1) fteht nicht vulgo o0v-
Soıro, fondern svrdeiro, wofür erft Born, ourdaerte
gefchrieben hat. Ferner wird bey Matth. in der an-
geführten Stelle (oder in der neuen Ausgabe v. 213.
8.) nicht gelehrt, dafs man. gvwoiro, fondern dafs
man oövdor0 fchreiben folle, und hierin ffimmen mit
ihm Buttmann und die übrigen Grammatiker über-
ein. Nur Goettlingen zu Ariltot. Polit. S. 340. ift ex
kürzlich eingefallen zwar nicht in unferm Verbo,
aber in zgoiodas und ähnlicher nach einem aller hi-
ftorifchen KR Endung entbehrenden und in fıch
fchwachen Räfonnement #g00&70 und mpo50d« (die im
Index überdie[s Aorifti 2. conj. paf]. Re nann? werden}
zu verlangen, und Bekkem,in der Vorrede zu der
kleinen Ausgabe des Thueydides S. 1V. will gar lies
ber alle diefe Beyfpiele der nach Art der verba ba
tona geformten ÖOptative und Conjunctive der Verba
in j verbanden, ob er gleich deren felbfit aus dem
einzigen Thucydides eine ganze Anzahlanführt, und
eben fo viele bey Xenophon fich finden. Wir füreh-
ten aber nicht, dafs man diefen Einfällen einzelner
zu Liebe die alte Ueberlieferung verlaflen werde.
Warum Ill, 2, 31. eine Erklärung des Sinnes bey-
gefügt it, fehen wir nicht ein, da die Worte
nicht leicht mifsverftanden werden. können, Auch
brauchte IV, 3, 10. nicht erft erwiefer zu werden,
dafs Xenophon «tig tı zu fagen pflegt. Statt folcher
Bemerkungen hätte lieber in {chwierigern Stel-
len den Lefern noch einige Hülfe gsleiftet werden
können.

Druckfehler haben wir wenige bemerkt. Dahin

hört die Wiederholung des. t@r 1, 2, 25. ie z$
ntpfohn TOv-zOw dplwr), dnwwrec k, 2, 2. und vielleicht
ein Paar ähnliche Kleinigkeiten. w SE

Tatth!

1 A
