445 Num, 210,

erst mit deren Erwerbung anfangen, mit einziger
Ausnahme der speciell verpfändeten fremden Sachen.
Gut interpretirt sind bei dieser Gelegenheit Fr. 21,

. D. 20, 4. und c. 6, $, 2. €. 5,9, Der Vf. erklärt

Hi für die Theorie von Zimmern und Linde, dafs
nur dem posterior, nicht dem prior creditor, das ius

erendi zukomme , und zwar aus folgenden genügen-
en Gründen: weil in den Quellen nie von diesem
Rechte des prior creditor die Rede ist, selbst da nicht,
wo ein Verschweigen tadelnswürdig seyn würde, weil
der unmittelbare Zweck des ius offerendi der ist, das
nachstehende Pfandrecht zu bestärken, und alle an-
dern Folgen dieses Rechts nur zufällig sind, weil die
entgegenstehende Meinung den Fall, wenn beide Gläu-
biger das Angebotsrecht wider einander ausüben wol-
len, nicht zu entscheiden vermag, und endlich, weil
aus 0,7, C.7, 39 hervorgeht, es laufe das tus offerendi
rallel mit der hypothecarischen Klage, und sey
für den nachstehenden Gläubiger das Mittel ihm diese
zu verschaffen, Bei dieser Gelegenheit macht der Vf,
auf Fr. 29. pr. D, 14, 1. anfmerksam, worin ein bis-
her übersehener Fall der mittelbaren Erwerbung ei-
nes bestehenden Pfandrechts sich findet. Reichliche
Beiträge zur Erläuterung des Fr, 29, D., 10, 2 gibt
der Vf. S. 448 — 459. Sehr gut entscheidet der Vf,
die Frage über die Berechtigung des Kigenthümers
Servituten an der verpfändeten Sache zu bestellen
dahin, dafs der Plandeigenthümer zwaran dem Pfande
eine Dienstbarkeit hestellen könne, der Pfandinnha-
ber dieselbe aber nicht anzuerkennen brauche, wenn
er künftig zur Veräufserung des Pfandes schreite,
mithin jene erst dann unwiderruflich festgestellt er-
scheine, wenn entweder der Gläubiger sie mit aner-
kennt, oder seine Befriedigung erhält, Die Ansicht
Bopps, dafs aueh der posterior creditor die Ver-
Kol stvungshefugnils habe, ist nach genauer Abwüä-
ng der Gründe und Gegengründe wider Bopp ia
de pfandrechtlichen Streitfragen Nro, V, S, 122 —
135 verworfen , und in dem Handbuche S, 653 If, nur
kurz das Resultat dieser Untere CODE gegeben, Die
Frage, wie sich die dreilsigjährige Verjährung der
Schuldklage zur vierzigjährigen der hypotbekari-
schen Klage verhalte, beantwortet der Vf, dahin,
dafs die Verjährung jener auch stets die Verjährung
dieser mit sich führe, und dafs nur wenn auf andere
Weise die persönliche Klage verloren gehe, aber die
natürliche Obligatio fortbestche, die hypothekarische
Klage in vierzig Jahren verjähre, Der Anfang die-
ser Verjährung soll nach dem Vf, mit dem Tage be-
giunen, an welchem die Haupfschuld zahlhar ist,

Wenden wir uns nun von der bisher dargestell-

ten Lichtseite des Werkes zu dessen Nebelllecke
so ist nicht zu leugnen , dafs hin und wieder Mange
an Takt in Beziehung auf Gleichmäfsigkeit der Aus-
führung des Einzelnen sich zeigt. Auch die Dietion
des Vfs, ist besonders gegen das Ende des Werkes
durch vielfach eingeschaltete Zwischensätze oft
schwerfällig ,. ja bisweilen sogar undeutlich, Von
der neuesten Literatur ist dem Vf, trotz seiner Ver-
sicherung des EU Mehreres entgangen: so
Westhofs (Tempel des Römischen Rechts 1333.) Vır-

DECEMBER 1836,

46
einigung von Fr. 41. D. 13, 7, mit Fr, 22, D, 20, T;
so bemerkt man ferner bei der Aeufserung des Vfs,
über die yyirkung der Compensation, dals Beth-
mann - Hollwegs Abhandlungen darüber im Rheini-
schen Museum ihm unbekannt gehlieben sind, so
febit für die Begriflsbestimmung von genus Dirksens
Thesauri latinitatis fontium iuris Romanorum speci-
men; so sind hei dem possessionis furtum und der
incerti condictio von Seiten des Pfandgläubigers die
Juristischen Abhandlungen von Buchholtz nicht he-
achtet; so ist Müllers Schrift über die Natur der
Schenkung auf den Todesfall bei der Frage übersehn,
ob der mortis causa donatarius ein Pfandrecht an dem
ererbten Vermögen des Erben habe; so sind bei den
Erörterungen über das iudiciale pignus nicht die Be-
merkungen berücksichtigt, welche uns Braun und
Froben aus Thibauts Vorlesungen mittheilen, Selbst
die gerechte Erwartung, dafs man in dem Handbuche
über Alles, was in Beziehung auf das Pfandrecht
steht, genügende Belehrung finde, wird einmal
täuscht; nämlich bei der Frage über den Besitz des
Faustpfandgläubigers finden wir mit keinem Worte
an die civilis possessio erinnert, und doch wäre diela
kein Abschweifen in ein fremdes Rechtsgebiet gewe-
sen, wovor der Vf, sich gehütet zu haben versichert,
So gern Rec, selbst hier über die bestrittene civilis
possessio seine Ansicht aussprechen möchte, so will
er doch lieber den Raum dieser Blütter benutzen, den
Vf, auf einiges, was vielleicht in seinem Buche un-
richtig seyn möchte, aufmerksam zu machen, Dahin
ne z. B. die Behauptung des Vfs, S, 243, der

fandbesitzer könne sowohl wegen ehirographarischer
Forderungen an den Verpfänder, als auch wegen sol-
cher Forderungen, für welche ein auderes, ungenü-
des, Pfand halte, das Retentionsrecht ausüben, eine
Behauptung, die durchaus gegen c, un, €, 8, 27 strei-
tet, welche das Innehehaltungsrecht nur wegen einer
Schuld, quae sine pignore debetur, und we-
gen pecunia quam mutuam simpliciter ac-
ceperunt gestattet, und bei dieser singulären Vor-
schrift über die Worte hinauszugehn, erscheint durch
aus nicht rathsam, Hat der Creditor sein ungenü-
gendes Pfandrecht aufgegeben, dann allerdings ist
seine Forderung eine simple i, e, sine pignore
geworden, und er kann das Retentionsrecht ausüben,
Aus dem richtigen Satze: der Verpfänder ist ver-

flichtet , dem Gläubiger alle Verpflüchtungen gegen

ritte abzunehmen, welche Dieser vermöge des
Pfandbesitzes hat übernehmen müssen, schlielst der
Vf. S, 254, dafs der Verpfänder die Entwährungs-
pflicht wegen verkaufter Pfänder ibm abnehmen
müsse, Diezer Schluls ist unrichtig , da der Pfand-
Echo beim Verkaufe gar nicht die Verbindlich-

eit, zur Eviction über sich zu nehmen hat, wie es
auch der Vf, selbst S, 524 wegen Fr, 10. D. 20, 6 an-
erkennt, Das specielle Pfandrecht der Rhefrau an
den vorhandenen Dotalsachen erkennt der Vf. neben
dem generellen an dem ganzen Vermögen des Mannes
zwar an, glaubt aber, dafs die Wirkungen des er-
stern „wegen des Vorzugs, den das letztere genielst,
ganz wegfallen dürften,” Gewifs wird der Vf, mit
die-
