197

ren und Serviren in'solche zum Barbiren umgewan-
delt sind, Dieselben Ansprüche geben drei Jahre
Dienstzeit den Militair - Chirurgen unterer Categorie
und anch der ordnungsmiäfsige Besuch der öffentli-
chen Unterrichtsanstalten, Mit Recht scheint der
Verf. daran zu zweifeln, dafs drei so verschiedene
Wege zu einem Ziele führen könnten; Ref, aber ist
neugierig zu erfahren, welcher von den am Ziele an-
gekommenen Passagieren den Andern zuerst fragen
wird: um Vergebung, wie kommen Sie denn hierher ?
' Erwägt man ‚nun, wie verschieden die Anfor-
ıderungen an diese Leute sind, dafs sie unter ge-
wissen, überall zufälligen Belingungen, bald Dies,
bald Jenes, hald Nichts, bald Alles leisten sollen:
dann mögen die Kxaminatoren sichthar darüber in
Verlegeuhbeit seyn, worin sie dergleichen Leute exa-
mipniren sollen,
| Was der Vf. in den folgenden Seiten über die
Chirurgen erster Classe sagt, hat Ref, bei den frü-
heren Erörterungen schon anticipirt. Er findet sich
aber höchlich überrascht, wenn er den Hn, Vf., nach-
dem derselbe wiederholentlich in den früheren Seiten
und nach S, 57 den Grundsatz ausgesprochen hat,
„dafs den ärztlichen und wundärztlichen Befugnissen
allerdings ohne Unterschied, ohne Ausnahme und in
gielaten Grade die Wissenschuft, die ungetheilte
eilkunde, zum Grunde liegen und der Beraf des
Arztes die ungetrennte Praxis seyn müsse”, in sei-
nen Erörterungen folgendermaafsen fortfahren sieht,
Dies vorausgesetzt, giebt es nun den bestimmen-
den Verhiltnissen nach wie überall (sic?) so auch bei
uns (leider!) zwei Wege, sich die Qualität des Arz-
tes zu erwerben , nämlich den vorzugswvrise theore-
tischen und den vorzugsweise practischen Weg, wel-
che beiden Wege im Wirken der practischen Aerzte
und Chirurgen zusammentreffen und dadurch den
Zweck der Aerzte erfüllen, Diesen Zweck errei-
chen zu können, müssen jene heiden Wege allerdings
bestehen bleiben, und zur Erlangung der ärztlichen
Befugnisse darf unter keiner Bedingung der praeti-
sche Weg verschlossen werden, Für die Erwerbung
der ärztlichen Befugnisse darf daher die Promotion
nicht die ausschliefsliche Bedingung seyn, denn die
Promotion, wie sie besteht, giebt offenbar nur einen
schwachen Beweis von theoretischen Kenntnissen und
einen noch geringeren Beweis von practischen Kennt-
nissen, Kinen solchen Beweis aher ausschliefslich
und als absolute Bedingung für die Staatsprüfung
und daher für die ärztlich-prastischen Befugnisse
machen wollen, wäre ein grofser Fehler in der Me-
dieinalverfassung, der nicht befürchtet werden darf,
Ein Andrang zum ärztlichen Berufe würde auf jenem
Wege, wie überhaupt durch Prüfungen, auch nicht
abzuhalten seyn, vielmehr mufs dies durch Festset-
zung eines Maximums der Anzahl von Doctoren und
Stadtchirurgen für eine jede Stadt geschehen. (Wo
sollen die aus dem Examen kommenden etwa Ueber-
zühligen so lange bleiben, bis eine Vacanz entsteht ?)
Eben so würde jene Bedingung manche vollständig (?)
qualificirte ärztliche Candidatenu, besonders aus dem

Num, 25, FEBRUAR 1838,

198

Militair (so?) von allem Fortkommen im bürgerlichen
Leben ausschliefsen, und nur die Noth könnte sie
zwingen, sich dem Berufe der Wundärzte zweiter
Classe zu übergeben.” .

„Es kann daher kein Zweifel stattfinden, das
die obere Medicinalbehörde, wie dies in jedem culti-
virten Staate geschieht, jenen wesentlichen Weg für
die Bildung der Aerzte und Chirurgen , jenen Weg
der Erfahrung und der praetischen Bildung in den
Lazarethen, im Kriege und im Frieden, in ihre An-
ordnungen ziehen und den Vortheil von zwei- bis
dreihundert Militairlazarethen für jenen Zweck be-
rechnen werde.”

„Die fortschreitende Zeit macht aber in Bezu
auf die Staatsprüfungen und auf die Approbation nac
dem wahren Staudanete der Heilkunst keine andern
Ansprüche, als dafs von beiden Abtheilungen der

ractischen Aerzte und Wundärzte dieselben Wege
im Studium bei den Universitäten und dasselbe Wis-
sen gefordert und dafs beiden Abtheilungen ganz glei-
che Befugnisse in der Praxis ertheilt werden, Der
Unterschied zwischen beiden Abtheilungen würde
daher, so lange die Promotion in ihrer jetzigen Form
bestehet, sich allein auf jene Promotion und auf die
Titel reduciren.”

In diesen Worten scheint der Hr. Vf, seine An-
sichten und seine Wünsche für die Zukunft dargelegt
zu haben. Wir müssen gestehen, da(ls wir sie nicht
anwendbar für eine neue Ordnung der Dinge halten
können, da sie von falschen Grundbegriffen über die
Bildungsweise der Acrzte ausgehen, nebenbei aber in
jenen Worten sich nicht unzweideuntig die Tendenz
ausspricht, eine neue Art von Chirurgen erster Clas-
se, welche sich aus dem Militair berausgebildet ha-
ben, in das Civile einzuschwärzen, — Die Beweise
für die erste Behauptung liegen wohl in der Ansicht
des Vfs., dafs es bei uns einen vorzugsweise theore-
tischen und vorzugsweise practischen Weg die Arz-
neiwissenschaft zu erlernen, gebe,. Wir müssen ge-
stehen, dafs wir nur den Einzigen kennen, den theo-
retisch - practischen, wie er auf den preufsischen Uni-
versitäten, wo die Medicin eine Facultätswisseh-
schaft ist, gefunden wird, Alle übrigen Anstalten
führen nicht zur gründlichen Kenntnifs der \Wissen-
schaft, sondern zur Halbwisserei, zum irrationel-
len Empirismus, Darüber, glanbe ich, ist der Hr,
Verf, mit Ref. einverstanden, Ref. will aber nicht
leugnen, dafs auf mancher preufsischen Universität,
was die Anweisung zur Praxis betrifft, die größsten
Mifsgriffe gemacht werden. Dies liegt indels nicht
im ursprünglichen Zuschnitte der Universitäten, es
liegt in der fehlerhaften practischen Richtung der
Lehrer und in der Art, wie sie ihre Aufgabe lösen,
Dagegen liefert denn auch manche medicinische Fa-
cultät, deren Zufßserer Glanz freilich den innern Werth
nicht überstrahlt, den vollen Beweis, dafs tüchtige
theoretisch und practisch ausgebildete junge Leute
aus ihrem Unterrichte hervorgehen , welche nicht al-
lein ein „Judieium medico - practicum”, wie das alte,
dem Verf, so ausgezeichnet erscheinende Prüfungs-
