$25
Flufs und 3,00 Cntr Steinkohlen nahm, ergab Geh als
Verhältnifs:
des Brennmaterials zur Schmelzmalle '. 60: 100
zum Erz . 4 : 100
zum erhaltenen Schmelz-
product . 243: 100
man brauchte nämlich um ein, 100 Centner betra-
gendes, Schmelzproduct zu erhalten 316 Centr. Erz,
89 Ontr, Flufs und 243 Cntr. Steinkohlen. Ein an-
derer Verfuch wurde zu Malapane, gleichfalls in
Oberfchlefen, angeltellt. Das Erz war von ähnli-
cher Befchaffenheit, wie zu Gleiwitz, nur ärmer.
Zur Schmelzung wurden Holzkohlen (meift von Fich-
ten und Tannen) angewendet und zwar zu 704 Cnutr.
Erz und 120 Cntr. Flufs, 393° Cntr. Kohlen und da-
bey ein 176 Cntr. betragendes Schmelzproduct er-
halten) hieraus ergiebt {ich als Verhältnils:
des Brennmaterials zur Schmelzmalfe
zum Erz . “+ +4
zum erhaltenen Schmelz-
. produkt . . 223! 100
Aus beiden Refultaten nun geht folgendes Verhält-
nifs zwilchen den Qunantitäten der angewendeten
Steinkohlen und Holzkehlen hervor:
a) zur Schmelzmaffe .. . 100:80=(5 : 4)
b) zum Erz . „ .„ 100:73=(4 : 3)
c) zum erhaltenen Schmelzprodukt 100: 92 == (12:11)
Bey den im Mansfeldifchen mit Stein- und Holzkoh-

48 : 100
56: 100

—

Jen zum Kupferfchmelzen angeftellten Verfuchen ver- »

hielten fch:

die Steinkohlen . s „+ 16,6: 100
die Holzkohlen {zur Schmelzmaffe } .„ 140: 100

8ıfter Heft. Abhandlung über die Kohlenblende
von Hericart de Thury. Der Zweck welchen
der Vf, bey Ausarbeitung diefes Auflatzes beabüch-
tigte, war nicht fowohl der, alle befondere Lager-
frätten der Kohlenblende, als vielmehr diejenigen
derfelben genauer zu unterfuchen, welche dazu ge-
eignet od über die Natur" diefer Subftanz Auf-
fchlufs zu geben und manche, hinGehtlich ihrer For-
mation oder ihrer Lagerungsverhältniffe obgewaltet
habende Irrthümer zu berichtigen. So macht er uns
mit dem Vorkommen der Kohleublende am Clos du
Chevalier unweit Chalanches in der Dauphince, zu
Venofe in Oifans, zu Laval und St. Agnes und in
dem Gebirge les Roffes genannt, bekannt und fügt
diefen intereffanten Angaben, welche wir, ohne ce
uns hbefchränkenden Grenzen zu überfchreiten, nicht
einzeln verfolgen können, mehrere Beobachtungen
anderer Mineralogen bey, welche aus dem berg-
männifchen Journale‘ entlehnt find. Bemerkungen
über die an den Gebläfen «nzubringenden Luftbehäl-
ter, von A. B. Nachricht von den Bleigruben zu
Bleiberg (oder Bleiburg). unweit Cölln von Lenoir.
Sehr oberflächlich. Aufser den hier einbrechenden
Bleierzen, findet man auch Spuren von Kupfer und
viel Eifen. | Das vorherrichende Geftein foll eine Art
von Kiefelhreccie und "ein qnarziger Sanıdftein feyn.

Verfüche über die Anwendung des Torfss zum Eifen-

Num: 66. JUNIUS 11810.

5256

Schmelzen in Hohöfen, angeftellt zu Bergen in Bai-
ern von Wagner, Aus Molls Jahrbüchern IVter
Band 2te. Abtheil. von Daubuiffen überletzt. Gekrön-
te Preisfehrift über die vom Nationalinftitut auf ge-
gebene Frage; Diejenigen, in Frankreich allgemein
verbreiteten, Erdarten und. das Verfahren anzuge-
ben, aus denjelben den fchnell abtwechfelnden Bü
wirkungen der Wärme und Kälte widerfichende Tö-
nferwäaren zu bereiten? von Fourmy. (Schlufs.}
Supplement zu dem Auffatze von Fleurian Bel-
levue über die Kohlenbrennereien im Walde von
Benon bey la Rochelle. (S. die Anzeige des 65ften
Heftes.) — |

8:fter Heft. Ueber die Natur und die Formation
des bituminöfen Holzes vom Bergrath Voigt. Ve-
berfetzt und.im Auszuge mitgetheilt von Duubuiffon.
Dühamel über einen neuen, bey den Pochwerken
mit Vortheil anzınvendenden, Mechanismus. - Ueber
die verdoppelnde Strahlenbrechung des Bergkry/talls
von Torelli de Narci. Lefroy über die Poch-
werke. (Fortfertzung.) Berg- und hüttenmännifche
Statiftik des Mofel eparrements von Heron - Vil-
lefoffe. (Fortletzung.) Das Kifen gehört zu den
in diefem Departement am meiften verbreiteten Me-
tallen; aufserdem findet fich auch Blei, Kupfer und
Braunftein. Zu den intereflanteren metallifchen
Fabriken gehört die Ahlen- (Schufterpfriemen-) Ma-
cherey unweit Sierk, Sie ift im Jahre 178% angelegt
worden und 1789 hat, man 466000 Stück Ahlen ver-
fertigt. Auch die Flintenlauffabrike zu Longuion ift
bemerkenswerth, ungeachtet fe bey weitem nicht
fo bedeutend ift, als fie fevn könnte.” Verfuche über
die Anwendung des Torfes zum Eifenfehmelzen. in
Hohöfen , angeftellt zu Bergen in Baiern von Wag-
ner. (Schlufs: — ; -

83er Heft. Reife nach dem Gipfel des Mont -
Perdu von Raumond. Der Vf. hat bekanntlich die
Befchreibung diefer (o ungemein intereffante Reife
zum Gegenftande eines eigenen Werkes gemacht und
aus diefem Grunde fcheint eine ausführliche Anzeige
des vorliegenden Auffatzes überflüffig.‘ Lefroy
über die Pochwerke. Unterfuchungen über die Na-
tur einer, feit einiger Zeit, als ein neues Mewall, um-
ter dem Namen Palladium verkauft werdenden Sub-
franz von Chenevix. Bekannt.

g4fter Heft, Nachricht von den im Departement
des Donnerberges fich findenden , mit Zinnober über-
zogenen, Filchabdrücken von Beurard, Bericht
an das Nationalinftitut erftattet über einen unterir-
difchen. Graphometrer , beftimmt die Bauffole zu er-
Jeezen, Ueber die Pyrometer von Fourmy. Be-
richt an das Bergwerks- Collegium über die Bleigru-
ben zu Gluuges unweit Limoges, vom Bergiwerks- In-
genichr Creffac. Nachricht von der Lagerftätte,
der Gewinnungsart-u, f. ww. der Zinnes zu Cormeal-
lis von Bonnard. Granit und dSchiefergeftein find
die, in diefer Pravinz herrfichenden Gebirgsarten.
Der Granit, nur wenig o’t keinen Quarz enthaltend,
dagegen aber "mit zufällig beygemengtem edlem
Schörl, durchzieht das Land feiner ganzen Länge

HaCH.
