205
ist. Den Ausdruck „im Hurrah” für myırra wür-
den wir vermieden haben. Das Wortspiel Am.5,5
drückt Hr. B. aus: „denn Gilgal — giltig entgilt
es”, was von der Wortbedeutung zu sehr abweicht;
Rückert sagt wenigstens: „entgilt es mit Gefan-
genschaft.” Wir meinen, man sollte die Nachbil-
dung eher ganz aufgeben (wie Hr. B. z. B. 6,7
gethan), als ein so fern liegendes Quidproquo wäh-
len, bis ein glücklicherer Fund sich darbietet, Rec.
würde seinen eignen Versuch der Nachbildung:
„Gilgal entgilts mit Geleit in die Fremde”, nicht
gerade für den glücklichsten ausgeben. Der fol-
gende Satz: jwb mm ba mız1 enthält gar keinen
äusseren Gleichklang, um so weniger finden wir
Hrn. Bes Uebersetzung passend, zumal sie einen
unedien Ausdruck einschliesst: „Bethel wird zum
Bettel.” Das Wortspiel liegt hier nur in der Be-
deutung der Wörter, und um dies in deutscher
Vebersetzung anschaulich zu machen, müsste man,
wie Ewald gethan, die Uebersetzung des Namens
mit zu Hülfe nehmen. Uebertrieben ist die Wört-
Kchkeit der VUebersetzung z. B. 6, 5: „wie David,
meinen sie, so seyen ihnen Geräthe des Lie-
des” (obwohl wir der Bemerkung im Commoentar bei-
stimmen, dass 3er nicht heisst: sie ersinnen sich
Saitenspiele), und 7, 16: „nicht ergiesse dich über
das Haus Isaaks”, so auch wenn abe übersetzt
wird: „ihr All” 8,8, 9, 5. In der Stelle 8,4 scheint
„zu ducken” nicht stark genug für m st?., Doch
wir wenden uns jetzt zum Conmentar selbst,

Der Commentar des Hrn. 8. macht seiner gan-
zen Anlage und Form nach einen andern Eindruck
als die meisten der namhaften Commentare über
das A.T. aus den letzten zelın Jahren, Wir finden
hier nicht die straffe Gedrängtheit des exegetischen
Handbuchs und namentlich nicht Hitzig’s prägnante
Kürze, nicht Ewald’s dominirenden Veberblick und
in sich beschlossene Sicherheit, nicht die eklekti-
sche und behutsam nachhelfende Scholieu- Art der
Maurer’schen Arbeiten, auch nicht die das exege-
tische Material mit dem eignen Raisonnement um-
schlingende oder es in vielen Parenthesen unter-
bringende Weise, die uns in Delitzsch's Ha-
bakkuk entgegentritt — in dem vorliegenden Com-
mentar ist uns eine mehr gemächlich umschauende
und ausführlich zerlegende Erörterung des bibli-
schen Buches und der bisherigen Auslegungen
desselben geboten, die ihren Gegenstand nach
allen Seiten hin mit weit vorgehendem Eifer und
mit Aufbietung aller Mittel der Gelehrsamkeit ver-
folgt, sich über alles Einzelne klar zu werden, aber

Num., 170. AUGUST 1849.

206

dabei auch den Gesammtinhalt stets im Auge und
den Faden des Gedankenganges in der Hand zu
behalten strebt. Wenn wir, ob dies letztere dem
Vf. gelungen, nach dem Eindruck des Buches auf
uns bemessen sollen, so müssen wir sagen, wir
haben hier und da die Ausführlichkeit auch in die=
sem Theile der Arbeit des Vf.’8 so gross gefunden,
dass sie manchen Leser ermüden oder doch wie-
derholt von der Darlegung des Textverständnisses
ablenken muss. Wir möchten diese ausführliche
Art des Commenlirens über einzelne Bücher oder
Capitel der Bibel, die neben dem präsenten Ver-
ständniss des Textes zugleich die Geschichte der
Auslegung desselben auf ihren geraden und krum-
men Wegen verfolgt, keineswegs aus dem Ge-
biete der exegetischen Thätigkeit verbannt wissen,
Wohl mag ein Commentator, wenn er gewissen-
haft alle Tiefen erforscht und auch die bis dahin
eingeschlagenen Ab- und Nebenwege kennen ge-
lernt hat, auf den Höhen der Wissenschaft ein-
herschreitend in kurzen und sicheren Schritten
seine Leser dem Ziele zuführen, cs wird dies be-
wirken, dass das Ziel immer fester ins Auge ge-
fasst, immer klarer wird. Aber es kann auch be-
wirken, dass faule und ruhmsüchtige Leute, Pa-
rasiten und Nachtreter, solchen Weges dahinstol-
pern und meinen oder vorgeben, dass sie mn
die Tiefen nicht blos wagehälsig übersprungen,
sondern auch durchforscht hütten. Deshalb mögen
immerhin besonders jüngere Kräfte offen und aus-
führlich ihre Schritte darlegen und damit zeigen,
wie tief sie gegangen oder zu gehen befähigt
waren. Es wird solch jeweiliges Zurückgehen
auf die älteren Ausleger, die jetzt Viele nur aus
Anführungen kennen, es wird solch erneutes Durch-
suchen der schon gegangenen Wege immer auch
zur Sicherung und Erweiterung der Wissenschaft
etwas beitragen, wie wir nicht verkennen wollen,
dass damit namentlich in dem vorliegenden Com-
mentare gar Manches gewonnen ist. Wenn es uns
am Ende wenig verschlägt, gelegentlich zu erfah=
ren, dass Ewald in der Auffassung einer Stelle mit
Nicolaus de Lyra zusammengetroffen, oder dass ein
Harenberg oder Hesselberg sich dahin oder dorthin
in seiner Auffassung verirrt hat, 80 bringt doch
das Durchblättern der alten Pergamentbände hier
und da noch einen Gedanken zu Tage, dienlich in
etwas für das vollere Verständniss des Textes, oder
doch beachtenswerth als Maassstab der Wissen-
schaftlichkeit des Zeitalters oder des Mannes, dem
er angehört, Vor allem billigen wir die häufige und
