39% A. L. Z. Num, 47.

Inbegriff der Garnifon gegen 21000. Hier hätte man
eine genauere Angabe von dem Vf, erwarten können,)
5) Oeffentliche Plätze. (Nicht weniger als 16, von
denen einige Caflel zur befonderen Zierde gereichen.,}
6) Vorzüglichfte Gebäude der Stadt. (Unter den 47
befchriebenen nimmt das ehemalige Kurfürftliche
Schlofs die erfte Stelle ein. In den Zimmern delfel-
- ben befand fich eine fchätzbare Sammlung von 25° Ge-
mälden aus der niederländifchen Schule. Den erften
und vorzüglichften Platz aber nimmt das vom Land-
rafen Friedrich 11 On: erbauete‘ Mufeum
Sridericianum ein, bekanntlich eine Sammlung anti-
ker und moderner Statuen, Büften, Basreliefs; eine
koftbare Sammlung von Antiquitäten, eine Münz- und
Naturalienfammlung, eine Gemäldegallerie, und eine
aufser den Handfehriften an 60,000 Bänden, und un-
ter diefen an vielen Seltenheiten reiche Bibliothek,
an welches noch ein befonderes mit vorzüglichen
'"Meifterwerken geziertes Galleriepalais ftöfst. Der
Vf. ift fehr ausführlich gewelen in der Aufzäh-
Jung der einzelnen Merkwürdigkeiten, Die Gemälde
find nach den Meiftern befonders aufgeführt. 7) Von
den ebemaligen Klöftern und Kapellen, und jetzigen
Kirchen. 8) Schulen und öffentliche Lehranftalten,
Nicht leicht wird eine gelehrte Schule ein fo fchönes
ocale haben, als das Lyceum Fridericianum, wel-
ches daher eine genauere Befchreibüng verdient hätte.)
9) Hofpitäler und Stiftungen. 10) Hohe und andere

\
FEBRUAR 1809. ; 39%
Collegia der Stadt. ıı) Polizeyverfaffung. 12) Zu-
ftand der Wifllenfchaften und bildenden Künfte. ( Dies
fer Artikel ift zu kurz. Am Ende find die auch im
Auslande rühmlichft bekannten Künftler Calfels ge-
nannt.) 13) Buchdruckereyen, Buchhandlungen,
Leihbibliotheken, Kunft- und Mußkhandlungen,
14) Zuftand des Handels und die vorzüglichften Fa-

briken, 15) Meffen, Jahr - und Wochenmärkte.
16) Vorzügliche Gaft - und Kaffeehäufer. 17) Oef-
fentliche Beluftigungen. 18) Aufserhalb und in der

Nähe von Caflel gelegene Plätze, herrichaftliche und
andere orzügliche ebäude und Spaziergänge. Die
Befchreibung und Gefchichte des Luftfchlofles Wil-
helmshöhe, jetzt Napoleonshöhe, und der dazu
hörigen grofsen Anlagen, ift als CE auf 62 dei-
ten angehängt, und giebt ein anfchauliches Bild von
dem bezaubernden Örte, wo Natur und Kunft (o
herrlich einander die Hände geboten haben, als
wohl nirgend noch gefchehen ift. Davon ift auch
eine lesbare franzöffche Ueberfetzung unter dem Ti-
tel erfchieuen:

Casser und Marsurg, b. Krieger: Tableaw hifto.
rique et topo gr OPEN de Napoleonshöhe pris de
Caffel, maifon de plaifance de Sa Majefte le Roi
de Weftphalie. raduit de 1’Allemand. 1808.
525. 8. (14 gr.)

 

LITERARISCHE

LUniverfitäten
Kopenhagem
D.. Prof. N. Trefchom übergab im Junius v. J. die

Würde eines Recrtoris magnifici der Univerhtät dem Prof.
Theol. P. E. Müller, bey welcher Gelegenheit von dem
ahbgehenden Rector eine Rede über das Thema gehal-
ven wurde: Auilke Grunde der kan vaere, til at befrygte et
nyt Barbarie blandt Europas Folk? (aus welchen Gründen
könnte eine neue Barbarey unter den europiilchen
Völkern zu befürchten feyn?) Von dem Prof. Jacius
war zu diefer Feyerlichkeit durch’ ein Program ein-
geladen, welches ‚vom der Einweihung des heiligen Früh-
Äings, als einem Mittel, de[fen fich die alten Römer he.
dienten, um den Muth der Mitbürger, unter drohenden
Gefahren zu wecken und zu unterhalten ,” handelte.

Am 9. Julius erhielt der Bibliothek - Secretür
E: Kr. Werlauff nach öffentlich vertheidigter Inaugural-
differtation: de Ario Mulrifcio antiquiffimo 1/landorum hifto-
zico die phbilofophifche Doctorwürde.

NACHRICHTEN.

Il. Akademieen und gelehrte Gefellfchaften,

Am 26. Januar feyerte die königl, Akademie der Wif-
Senfehaften zu Berlin ihr Stiftungsfelt durch eine öffent-
liche Sitzung. Der beftändige Secretär eröffnete;
fie wie gewöhnlich. Darauf wurde eine ÄAbhand-
Jung des Hn. Ober - Medicinalraths Klaproth über den
am 3. September bey Liffa in Böhinen fratt gefunde-
nen Steinregen (wegen Unpäßlichkeit des Vfs, von
dem Hn. geh. Oberbergrath Karften) vorgelefen. Nach
ihm las Hr, Prof, Berja über einen im J, 1709. der
königl. Akademie vorgelegten Entwurf zu einer all-
gemeinen Sprache; Hr. Prof. Filcher über die Frage:
giebt es Gegenftände des jugeudlichen Unterrichts,
welche durch die Natur der Verfandeskräfte felbft
befimmt und vorgefchriehen, und daher dem Geilte
eben Co unentbehrlich find, als Luft und Nahrung dem
Körper, und Hr. geh, Ratlı Erman ein Memoire des
Hn. Abbe Seßlizei über das Finanzwelen des türkiflchen
Reichs,

A

 
