561 „

ALL

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

562

 

März 1827.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

Lurrzic , b. Weigel, u. Leyoer, b, Luchtmaus:
Xenophontis Expeditio Cyri. Textum recogno-
vit Fridericus Jacobs, Accefft varietas lectionis
codicis Florentini. 1825, 236 S. 8, (Bildet den
10ten Band der bey Weigel erfcheinenden Bi-
bliotheca ClafGca fcriptorum profaicorum Grae-
corum.)

Wenn man den Werth diefer neuen Ausgabe der
Anabafıs des Xenophon der Billigkeit ge beur-
theilen will, fo mufs man weder die Zeit, wo, noch
den Zweck, zu dem fe erfchien, überfehen. Denn
als fie gedruckt wurde, war weder die gröfsere Aus-
gabe von Ludw, Dindorf, noch die von Bornemann
ausgegeben, die, wären fie vorhanden gewefen, von
dem fleifsigen und gelehrten Herausg. genau und
nicht ohne erheblichen Vortheil wären zu Rathe ge=

en worden. So aber mufste er fich unter den
frühern Ausgaben, vorzüglich an die Schneider’fche
und Lion’fche halten, die bekanntlich beide vieles
zu wünfchen übrig laffen. Dann follte die neue Aus-
pw einen Band der bey Weigel herauskommenden

mmlung der Griechifchen Profaiker bilden. Da nun
diefe befonders auch für Schulen berechnet ift, fo war
es an fich fchon nicht wünfchenswerth, dafs von dem
in den beffern unter den gangbarften Ausgaben herr-
fchenden Texte ohne unumftöfsliche Gründe. abgewl-
chen wurde, zumal da kein erläuternder Commentar,
fondern nur ein Paar kurze Anmerkungen beygefügt
„werden durften, Bey jeder Unficherheit der Lefe-
art war alfo die Vulgate billig beyzubehalten. Dazu
kam noch, dafs die Befchaffenheit des Weigel'fchen
Unternehmens BefchleunlgnnE erheifcht, und na-
mentlich ein fo gelefenes Buch, wie die Anabafıs,
nicht lange ungedruckt bleiben durfte. Theils des-
wegen, theils aus andern leicht erklärlichen Gründen
konnte man von dem Herausg. nicht erwarten, dafs
er dielem Werke eine zu lange Zeit und anhaltende
Mühe fchenken werde, Nimmt man alle diefe Um-
ftände zufammen, fo wird man das vorliegende
Werk nicht anders als loben können. Denn es lie-
fert erftens einen nach den Handfchriften berichtig-
tern Text, als der Schneider’fche und Liorf’Iche ilt.
” Dann find nicht blofs bisher ungedruckte Varianten
einer Florentiner Handfchrift angehängt, fondern
der Herausg. hat auch zwifchen diefe kleine Bemer-

kungen eingefchoben, in denen er theils die Con-’

jecturen von Schäfer, Krüger und andern mittheilt,
theils hier und da auf Lobeck zu Phrynichus, Borne-

A. L. Z. 1827. Erfter Band,

mann zum Gaftmahl und andere Erläuterer und Ver-
theidiger der aufgenommenen Lefearten verweilt,
theils endlich eigene Muthmafsungen und Erklärun-
gen aufftellt. ;

Nachdem wir fo die Vorzüge diefer Ausgabe an-.
erkannt, und die etwa vorhandenen Mängel als un-
ter den angegebenen Umftänden faft unvermeidlich
erklärt haben, können wir doch nicht umhin, diefe
Mängel felbft etwas näher anzuzeigen, damit nicht
das Sifelin des Hn. J. in der gelehrten Welt diefem
Texte ein zu grofses Gewicht gebe. Es giebt bekannt-
lich zwey Hauptklaffen der Handfchriften der Anaba-
fs. Zu der einen gehören die }#Folfenbütteler, die Pa-
rifer Nr. 1335. und 1950. (bey Lion und Born. .4. B.,
bey Dind, F.G.) und die ihnen folgen ,.fammt der .Al-
dina; zu der andern die Vatikanifche Nr. 987.

Lion und Born. H., bey Dind. A.), die Parifer 1641.(bey
Lion u, Born, F., bey Dind. B.), die von Hutchinfon
verglichene und andere. Da nun die letztere Klaffe
früher den beiden vorzüglichften Handf{chriften nach
gar nicht, den übrigen nach aber fehr unvollftändig
verglichen war, fo hatten fich Zeune und Schneider
in der Geftaltung des Textes vielfach nach d
fchlechtern Handfchriften richten müffen. Lion
hätte diefem Uebel fchon abhelfen können, da in der
Zwifchenzeit von Gail und ‚Amati die belfern Manu-
fcripte verglichen worden waren, Aber obgleich er
wirklich in einer beträchtlichen Anzahl von Stellen
die ben igtere Lefeart gegeben hat, fo hat er doch
eben {o oft es unterlaffen, und mulste es, weil er fo
nachläfGg war, die Varianten der allervorzüglichften
Vatikanifchen Handfchrift nicht eher einzufehen,
als bis der Text fchon gedruckt war. So überliefs er
Ludw, Din en das Verdienft, eine auf die beflere
Klaffe der Handfchriften . gleichmäfsig gegründete
Recenfion zu liefern, wonach. derfelbe Ta in der ‘
kleinern Ausgabe trachtete, was er aber erft in der
Euer fefter und umfaffender ausführte, und wor-

n fch Bornemann an ihn anfchlofs. Unfer Herausg.
aber hat noch in vielen Stellen, befonders wo innere
Gründe für keine von beiden Lefearten den Ausfchlag
gaben, die gröfsere Autorität hintenangefetzt.

Wir wollen zum Belege einige Kapitel zu
Anfange des fechsten, Buches (bey Schneid. und
Lion B. V. Kap. 9 ) durchgehen, Hier wollen
wir nun zwar es nicht tadeln, dafs Kap. 1. v. 1.
in den Worten ’Exiwrevor dd xl 06 Magkaydvis
alu ToUs dnoknedunvuudvoug, xal Eüc vuxtÖc de TOUC
AQG0W OXNVOLVTAS ÄntıglvTo Kuxovpyeiv, das dE nach
yuxtöc, was Dind mit den Handfchr. 4. B.
(wie wir die befte Yatik. und befte Par. nennen wer-

B (4) den)
