57 .
vici/fitudine adumbrentur; poft ut religiones fä-

eraeque caeremoniae, ul quae in artibus, quae in

litteris, quae in opificiis praefliterint Sicyonii,

denique ut rilus moresque et omnino Sicyomiorum
ingenia diligenter exponantyr.

Aufserdem ward eine lateinifche Lobrede auf den
Kurfürften Friedrich Wilhelm , jals den Gründer der
Gröfse und Macht des Preufsifchen Staates, als or wori-
fches Thema aufgegeben.

Die’Abhandlungen mülfen bis zum 3lten May d, J.
bey dem Univerftätsfecretär abgegeben werden,

Wir wenden uns jetzt zu den die einzelnen Fa-
cultäten angehenden Ereigaiffen,

A. Theologifche Facultät.

Leider! mufs hier zuvörderft des fchmerzlichen Ver-
Jluftes gedacht worden, den die Facultät, wie die Uni-
verfität überhaupt, durch den am 7. Julius erfolgten
‘Tod ihres verehrten Senior, des Kanzler und Ober-
confiflorialrath Dr. Niemeyer, erlitten hat, Nachdem
feine in folchem Alter allgemein bewunderte Lebens -
und Geifteskraft durch die bey feinem Jubiläum (f. A.
L. Z. 1827. Nr. 105.) allgemein und auf feltene Art be-
wiefene Anerkennung feiner Verdienfie in den ver-
Fchiedenften Kreifen fich von Neuem zu jugendlicher
Yrifche erhoben und gelteigert zu haben (chien, und
fich fo noch in der in geflligen Kreifen begangenen
Jahresfeyer des Jubelfeltes am ı8. April 1828 zeigte,

klagte er ‚— der fonft krankhafte Emplindungen kaum
gekannt, und wenn er fie zuweilen einpfand, zu über-
winden und zu verleugnen gewulst hatte — über hart-
näckige Anfälle von Huften mit Schlaflofigkeit und Er-
matiung, hielt übrigens feine Vorlefungen bis gegen

den 20. Junius ununterbrochen mit grofsem Intereffe,

und fchien von einer eroftlichern Unpäfslichkeit, die
„ihn einjge Tage an die Stube gefe/ffelt hatte, fo eben
befreyt zu feyn, als ein plötzlich erfolgter Nerven-
fchlag ihn am Mörgen zu Boden warf, bald darauf
fich Spuren von BruftwalTerfucht zeigten, und, nach-
dem er 10 — 12 Tage wieder mit gewohnter Heiter-
keit und der gröfsten Theilnahme die Befuche feiner
Freunde empfangen, ein wiederholter Schlag ihn
in einem Alter von 73} Jahren feinem grofsartigen
Wirkungskreife, feiner tranuernden Familie, feinen
zahlreichen Verehrern und Freunden entrifs, ohne
dafs er felbft feine fo nahe bevorfiehende Auflöfung ir=
gend geahnet zu haben fchien, Seine irdifchen Ueber-
refte wurden am 9. Julius unter einem [fo feyerlichen
und zahlreichen Gefulge, als es die ältelten Bewohner
der Stadt gefehen zu haben fich nicht erinnerten, be-
fattet, und der allgemeine tiefe Schmerz über einen (ol-
chen Verluft war nur der frohen Theilnahme des ganzen
Tublicums an feinem 15 Monate früher glänzend ge-
feyerten Lehrjabiläum gleich. Der Univerfitätspredi-
ger, Hr. Prof. Marks, der fchon am Grabe treffliche
und ergreifende Worte gefprochen, und dadurch der
Dollmetfcher von Empfindungen geworden war, die
jede Bruft erfüllten , hielt am Sonntage darauf eine Pre-
digt zum Gedächtnifs des edien Verewigien, über ei-

 

88

nen Lieblingsfpruch deffelben (1 Mof, 32, 10: zu ge-
riog bin ich aller Barmherzigkeit u. £. w.), den er noch
in [einen letzten Tagen wiederholt im Munde’ geführt
hatte, und in welchem fich der ihm eigenthümliche, das
eigene Verdienft befcheiden würdigende, Sinn trefflich
ausfpricht. Der fchon bey der vorläufigen Anzeige
feines Todes von der Redaction verfprochene ausführ-
lichere Nekrolog des Verewigten ift derfelben auf ihre
Bitte von dem Freunde und mehrjährigen Gehülfen des
Verewigien, Ha, Prof, Jacobs, zugelagt worden, und
wird gewifs nächftens erfolgen, Von demfelben ift
auch ein „Denkmal des Andenkens an 4. H. Nie-
meyery” mit einem Bildnifs deffelben im Verlag der

"Waifenhausbuchhandlung als nächftens erfeheinend an-

gekündigt, welches aufser der erwähnten Grabrede und
Gedächtnifspredigt des Ho, Prof, Marks nebft Anderem
auch die an dem Geburtstage des Verewigten (1. Sept.)
in den Frankifchen Stiftungen gehaltene Gedächtnilsrede
des Herausgebers enthalten wird, Gypsabdrücke der
meiferhaft gelungenen Marmorbülte des Verewiglen,
welche feine Züge in den Jeizten Jahren eben fo wahr
als Schön darftellt, und auf Sr. Majeftät Befehl eine
Zierde des neuen Univerfitätsgehäudes werden [oll,
find bey dem hiefigen Modellirer Biagini zu haben,

Bald nach N’s Hinfcheiden am 12. July wurde Hr,
Trof. Marks mit Beybehaltung feiner bisherigen Aem-
ter als Univerfitätsprediger und Oberdiaconus zu St, Ul-
rich zum ordentlichen Profellor ernannt; und unterm
14- Aug. diefelbe Auszeichnung dem würdigen Greile,
Ha, Dr. Theol, und bisherigen Prof, extr. Stange zü
Theil, Wiewohl derfelbe noch in feinem 86Nea Jahre
das Unglück gehabt, durch einen Fall den Oberfchen-
kel zu zerbrechen, fo läfst doch die kräftige Gefund-
heit de/flelben aufser der fchon erfolgten Heilung jenes
Bruches die gänzliche Wiederherftellung deffelben zu-
verfichtlich hoffen, Das Perfonal der Facultät hat aufser-
dem durch die Habilitation des Han, Dr. Philof. Emil Roe-
diger als Licentiaten der Theologie einen befonders im
Fache der Kxegefe und norientalifchen Literatur [ehr viel
verfprechenden Lehrer gewonnen. Seine am 11. April
unter dem Vorfitz des Ho, Conf. Rath Dr. Gefenius mit
Beyfall vertheidigte Dillertation, qua vulgafa opinio de
interpretatione arabica lbrorum F „ T.hiftoricorum ex
graeca Alexandrina ducta refutatur, 18 S, 4, bildet
nur das erfie Kapitel einer aus(ührlichen gelehrten Ar- -
beit über die allgemein von den biblifchen Kritikern
verkannte Entftehung .der arabifchen Verfion, von
welcher in diefen Blättern nächftens weiterer Bericht
gegeben werden fall,

Dafs Hr, Prof, Dr. Tholuck mit hoher Erlaubnifs
von Oftern an abwefend gewefen, und in Rom, wo
er fich mit gelehrien Arbeiten befchäfligt, zugleich die
Stelle eines GefandIchaftspredigers verfehn hat, ift fchon
früher gemeldet worden, Im März oder April diefes
Jahrs wird er zurückkehren und die von ihm bereits
eingefandten Vorlefungen mit dem Sommerfemefter
wieder beginnen. Hr. Prof. Böhmer aus Greifswalde,
welcher hier feit Oftern ‚- gleichfam als Gaft, 1heolo-
gilche Vorlefungen gehalten hat, wird um diefelbe
Zeit nach Greifswalde zurückkehren, Di

"Die
