997
nen Abdruck der im gedachten Fürftenthome der
Religion wegen abgefchloffenen Verträge anzuhän-
gen, und einen Auszug aus dem ftatutarifchen Rech-
te der Stadt Hildelsheim beyzutfügen. Dieles ift nun
‚Alles mit grofser Umficht und Genauigkeit gelche-
hen, derSammlung felbft aber durch forgfältige und
vollftändige Regifter, ein hoher practifcher \Verth
gegeben worden. .

Nr. 2. ift die Fortfetzung einer Sammlung, wel--

che bereits öfters in diefen Blättern erwähnt worden
jlt. Die Privilegien einer kleinen, aber wegen ih.
rer freyen, man möchte fagen, republicanilchen
Verfaffung höchft interefflanten: Provinz des König-
reichs Hannover, nämlich des Landes Hadeln, er-
{fcheinen hier zum erftenmale in einer Sammlung
vereinigt. Früher find nur äufser(t wenige von den-
felben gedruckt, nämlich das Landrecht, die Kir-
chenordnung und das Otterndorfer Statut; alle
übrigen hier mitgetheilten Privilegien, Urkunden,
Verordnungen und Ausfchreiben, welche von dem
Jahre 1219 anheben, infofern fie Hadelnfchen Ur-
fprungs, und nicht etwa, nach Erwerbung des Lan-
des, auf daffelbe ausgedehnt, oder dort publicirt wa
ren, find bis jetzt ungedruckt geblieben, -
Nr. 3. Seit dem J, 1675, ın welchem die alte
Schwediiche, noch fortdauernd gültige Procefsord.
nung für das Hofgericht zu Stade in Druck er(chien,
jft Keine neue Auflage derfelben veranftaltet wor-
den, und da diefe ältere Ausgabe fo weit vergrif-
fen war, dafs man fe nur gegen einen Preis von
und mehreren Thalern. in Auctionen erhalten
onnte, fo wurde das Bedürfnifs einer neuen Auf-
lege häufig gefühlt, und oft laut ausgelprochen.
Ein blofser Abdruck des Textes würde aber dieflem
Bedürfnilfe wenig abgeholfen haben, Die Fort-
fchritte in- der Legislation und Rechtswiffenfchaft,
die Veränderungen in der Verfaffung der Provin-
zen, fo wie Obfervanz und Praxis haben zur natür-
lichen Folge gehabt, dafs die alte Hofgerichtsord-
nung keinesweges eine getreue und genügende
Nachweilung der jetzigen innern Verfaffung, der
Verfaflfungsart bey den vorkommenden Rechtsge-
fchäften und des Gefchäftsganges der Stadifchen
Obergerichte enthielt. Der Herausgeber hat fich
daher das grofse Verdienft erworben, nach dem
Muflter der vor einigen Jahren von dem Canzleydi-
rector Hap*mann in Zelle, beforgten Ausgabe der
Oberappellationsgerichtsordnung, den "Text der
Verordnung durch beygefügte Parallelftellen, ge-
{chichtliche Notizen, literarifche Hin - und Nach-
weifungen , fo wie durch eine Anzeige deffen, was
durch veränderte Verfäffung, Obfervanz und Praxis
oder gefetzliche Verfügung unanwendbar geworden,
in Abgang gerathen oder abgeändert ift, erläutert,
und dadurch das vorliegende Werk zum praktilchen
Gebrauch . möglichft bequem gemacht. zu haben,
Aufserdem hat der Herausg. (ehr zweckmäfsig den
erften Fundationsrecefs des Hofgerichtes durch
Erzbifchof Chriftoph mit abdrucken Jaflfen; theils
weil er durch die beygefügten Anmerkungen und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z, ‚

. 9%

Notizen zu den gleichfalls abgedruckten beftäti-
genden Verordnungen Karls XI. von Schweden,
und Georg I. von Grofsbritannien, [tatt einer hi.
ftorifchen Einleitung dient, in welcher man über
die Anordnung, den Fortgahg und die wichtigfien
Schickfale des Stader Hofgeriehis: unter der Erz-
bifchöflichen, Schwedifchen und Hannöverfchen
Regierung, von feiner Entftehung an bis auf die
neuelten Zeiten, Auffchlufs erhält; theils, weil
die bisherigen Abdrücke diefes Receffes (in Cur/el
Bremenfia I. p. 112. Pratje Altes und Neues IV.
p- 195. Wolf Miscellen I. 84.) keinesweges genau
und fehlerfrey find. Der vorliegende Abdruck ift
aus dem handfehriftlichen Original gegeben. Eia
forgfältig ausgearbeitetes Sachregifter erhöht den
Werth diefer Ausgabe.

Nr, 4, Zwar befafs man eine Sammlung diefer
gemeinen Befcheide von Ribbermerop ; indelfen kann-
te diefelbe aus einem doppelten Grunde nicht mehr

enügen, denn eines Theils fchlofs fch diefelbe
chon mit dem J. 1793, und andern Theils fıad in
derfelben auch manche bis dahin erfolgten gemeinen
Befcheide übergangen worden. Beiden Mängeln
hilft die vorliegende Sammlung vollkommen ab,
indem fie diele gemeinen Befcheide bis zum 'ıgten
July 1823 mittheilt,

(‘OEKONOMIE.

Hannover, ind, Hahn’fchen Hof - Buchh.: Der
practifche Gärtner. Herausgeg. von Friedrich
Georg von Graffen, Mit Kupfern- u. Holzfchn.
1822. VIu. 2585. 8.

Der Zweck diefer Schrift ift nach der deutli-
chen Erklärung des Vfs. Privatperfonen, denen es
an einem Kunftgärtner und an eigener Kenntnifs
mangelt, zu lehren, wie ße in ihren Gärten das
Nützliche mit dem Angenehmen verbinden, uod
dem gemäfs ihre Anordnung treffen follen. Der Vf.
ertheilt daher feine Belehrungen über die Anlegung
eines Küchengartens, über den Anbau eines jeden
Gewächfes , welches für einen bürgerlichen Garten
geeignet ilt, und über die kleinen Handgriffe da-
bey, worauf oft fo viel ankommt. Auf Gewächfe
aus heifsen Himmelsftrichen aber, die nur in kolt«
fpieligen Glas - und Treibhänfern gezogen werden
können, nimmt er keine Rückficht, weil, wer
dergleichen hat, auch einen erfahrnen Kunftgärt-
ner dazu hält.

Bey Anlegung eines Gartens bemerkt er fehr
richtig, dafs der Boden nach feinem Ober - und
Untergrund vorher unterfucht werden müffe, damit
nicht beym Rajolen der Fruchtbarkeit fchädliche
Theile hervorgebracht werden, als Sand, Töpfer-
thon, kalkige, kreidige Erden. Ueber das Rajo-
len, Reinigung der Erde von Graswurzeln und Stei-
nen, Abtheilung des Gartens nach Haupt - und Ne-
bengängen, Umziehung des Gartens mit einer
Mauer, oder mit einem lebendigen Zaun und Ore-

er,
