en Ye

274

INTELLIGENZBLATT
DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1839.

LITERARISCHE

Noch ein Wart über Hrn. Ellendts Lagomarsi-
nische Handschriften zum Brutus.

H.. Ellendt hat auf meine frühere Erklärung
über seine Lagomarsinischen Handschriften, worin ich
den Beweis geführt hatte, dass dieselben für den
Brutus nichts Neues von Bedeutung enthalten wür-
den, und auf meine Aufforderung, diesen Beweis,
wenn er es könne, zu widerlegen, eine Entgegnung
drucken lassen, worin er mir Dinge unterschiebt, an
die ich nicht im Entferntesten denken konnte und die
ausser ihm Niemand in meinen Worten finden wird,
um dann diese, gewiss sehr siegreich, zu widerlegen.
Daneben enthält aber jene Entgegnung gleichwohl Al-
Jes, was ich nur irgend wünschen konnte, nämlich

 

 

 

 

NACHRICHTEN.

Hrn. Ef/lendts Geständniss, dass er sich für besiegt
gebe und gegen meinen Beweis nichts zu sagen wisse.
Da die Worte, in welchen dieses Geständniss ent-
halten ist, leicht übersehen werden könnten, so er-
laube ich mir, sie hier nochmals abdrucken zu lassen.
Sie lauten so: „Die Handschriften des Brutus endlich,
selbst die Bemerkungen zum dritten Buch de orutore-—,
gebe ich ihm gern preis.”

Ich habe sonach die Absicht, die ich bei meiner
Erklärung hatte, vollkommen erreicht, und verzeihe
es Hrn, Ellendt, wenn er dieses Geständniss nicht
'hat thun können, ohne zugleich einiges Gift ausgehen
zu lassen,

Meiningen, am 5. Mai 1839.

Peter.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

In unserm Verlage ist erschienen und durch alle
soliden Buchhandlungen zu beziehen:

Der Freiherr von Sandau

oder

die gemischte Ehe.

Eine Geschichte unserer Tage
von

D. HK. 6. Breischneider.

Erste Auflage im December 1838.
Zweite Auflage im Januar 1839.
Dritte Auflage im März 1839.
gr. 8. 21 Ogr.
Halle.
C. A. Schwetschke und Sohn.

 

In unserm Verlage ist erschienen und durch
alte soliden Buchhandlungen zu bezichen:
. Vollständige Anweisung
zur
Aquarellmalerei
und
zum Tuschen.
Von
Thenot,
Aus dem Französischen übersetzt.
Mit vielen kolorirten Vorbildern.
gr. 8.
Text: Bogen 1.2,
Kupfertafel: 1—8,

Preis 1 Rıhlr. 4 Ggr.

Die Fortsetzung wird nächstens erscheinen,

Kirchner und Schwetschke
in Leipzig.

1s Heft

 
