nenz und: des Pantheismus, in dem Mythus-die er-
sten Anfänge des Systems der Transcendenz und
des Theismus angedeutet; dort konnte eine dyna-
mische, hier eine mehr oder weniger mechanische
Weltansicht anknüpfen, Diese noch rohen und un-
entwickelten Anfänge wurden dann von den älte-
sten Naturphilosophen, die man die ijonischen zu
nennen pllegt, in strengerer Form fortgebildet; auf
dem Grunde der mystischen Ansicht erhoben sich
die Lehren des Thales und des Anaximenes, 8Spä=
ter, aber in einer viel reineren und geistigeren Auf-
fassung, die des Herakleitos und des Diogenes von
Apollonia; Anaximandros dagegen ging auf das ur-
gprüngliche Chaos des Mythus zurück, in welchem
er aber den Kros oder die geistige Kraft mehr
ahnte, als ausdrücklich aussprach; ihn setzte Ana-
xagoras fort, aber so, dass er den freien, unge-
mischten, selbstbewussten Geist über das Chaos als
weltbildendo Kraft crhob. Die Atomiker endlich
liessen das Chaos stehen ohne den Geist, sie ent-
götuerten zugleich und eutseclten die Natur, bei
ihnen hob sich der Pantheismus des Herakleitos und
der Theismus des Anaxagoras zum Atheismus auf,
ihre Lehre ist die höchste Spitze, aber auch zu-
gleich die grösste Ausartung jener Weltansicht,
welche von der Realität der Materie ausging. In-
sofern gehören die Atomiker zur ijonischen Schule;
aber auch die Lehre der Pythagoreer und der Elea-
ten hatte auf sie gewirkt und ihren Sützen eine
eigenthümliche Färbung gegeben. Von den Pytha-
gorecrn hatten sie den Begriff des Leceren, der der
früheren Physik fremd war, und jene idecellere Be-
trachtungsweise aufgenommen, welche mehr auf
die Form, als auf das materielle Wesen, mehr auf
die Quantität, als auf die Qualität der Dinge reflek-
tirte. Wie nun aber die Pyılagorcer dabei von der
Arithmeuk ausgingen, so die Atomiker von der Geo-
metrie, und ihr Loeres war daher nicht, wie bei
jenen, die ideelle Grenze, welche die Zahlen unter
einander trennte, sondern der leere Raum, den sie
ganz äusserlich ueben, zwischen und über den er-
füllten Raum als trennende und einschliessende
Grenze setzten, Von den Eleaten dagegen hatten
sie gelernt, dass aus dem Einen nie ein Vicles,
aus dem Vielen nie das Kine werden könne (Arist,
met, VI, 13. de gen. et corr. I, 8.), und darum woll-=
ten sie von dem idealen Wesen der Zahl, in wel-
cher eben das Eine wıd das Viole zusammen ist,
nichts wissen, sic fassten die Kinuheit als monadi-
schen Punkt, als ein Festes, Undurchdringliches,

Num. 247, SEPTEMBER 1844.

630

dem das Viele schlechthin entgegengesetzt War,
Aber dreierlei war ihnen doch, bei ihrer materialisti-
schen Betrachtungsweise, bei den Eleaten anstös-
sig, die Aufhebung des Nichtseyenden, der Vielheit,
der Bewegung, Das Seyende schien ihnen als noth-
wendige Grenze ein Nichtseyendes, das Eine ein Vie-
les zu fordern, und darum selzten sie eine unend-
liche Menge realer, untheilbarer, aller Qualität ent-
behrender, punktueller Einheiten, und nannten sie
das Seyende (Demokrit bildete dafür aus undiv das
seltsame Wort J&), oder das Dichte, das KErfüllte
(vaorör), das Leere dagegen, als trennendes, nicht
erfülltes Princip nannten sie das Nichts (under).
(Die Fortsetzung folgt.)

Culturgeschichte,

Allgemeine Culturgeschichte der Menschheit von

Gustav Klemm u. 8, W.

(Beschluss von Nr. 246.)

„Wie das einzelne männliche oder weibliche In-
dividuum, wenn es allein steht, dem Zwecke
der Natur nicht nachkommt, eben so ist ein
Volk, das nur aus Mitgliedern der einen oder an-
dern Rasse besteht, etwas Unvollkommenes, et-
was Halbes, Die reinen nomadischen Mongolen sind
ein trübseliges, der wahren Cultur nicht fähiges
Geschlecht; die reinen, der aktiven Rasse angehö-
rigen Tscherkessen sind eine barbarische , wüthende,
der wahren Cultur eben so wenig fähige Nation.
Erst durch die Vermischung beider Rassen, ich
möchte sagen durch die Völkerche, wird die Mensch-
heit vollständig, erst dadurch trut sie ins Leben
und treibt die Blüthen der Cultur.”

Zu der Cultur nun übergehend, jindet der Vf.
die Mittel dazu in der Familie ursprünglich begrün-
det, im der Stammesgesellschaft die Aufünge des
öffentlichen Lebeus, in dem Besitz den Anfang al-
ler menschlichen Cultur, und gewiss mit Recht be-
zeichnet er den Grundbesitz als den Anfang der
Staaten, denn erst mit diesem beginut sich ein si-
cherer Anhaltpunkt für die geselligen Verhältnisse
zu bilden, „erst dann ist der Mensch genöthigt,
durch teferes Kingehen in’ seine eigenen, wie in
die Verhältnisse der Nachbarn aus dem Zustande
der Ungebundenheit herauszutreten,” Mit der Bil-
dung des Staates auf dem Grunde sichern, festen
Besitzes bildet sich zugleich die Religion, die man
zwar bereits in den früheren Zuständen, aber nur
in einem noch unentwickelten Zustande findet, Von

a EC
aM
nn
