595

chateau), Senator; Gay Lufac und Huzard, Mitglieder
d.Inft.; Lafleyrie , 5 d. OD rn h. 5
Silveftre, Secretä ben Geflel t; Teffier, Mieg].
cd Inf. Aalen find der Arzt Morcau- Sr. AH
der Arzt Swediaur , Mitglieder der Landwirth(chaftsge-
fellfch. — Für-den Handel: Armould- d, 87 und Aufiberf,
Maitres des comptes; Coquebert Montbret , Maitre'des re-
uetes im Minifterium des Innern; Doxmerc, Banquier;;
‚pont de Nemours, Mitgl. des Inft.; der Graf Durazzo
und ‚der Graf de Tuftal, Senatoren;  Magmnen,. Mauths
Adminiftrator; Viral Roux ; ’Mitgl. der Handels - Kaim-
mer zu Paris. Adjunet ift Perr&e , Maitre des co ör
Redacteur des Bulletins "der "Gefellfchaft:. C. Dach!
General - Agent der Gefellfchaft, der alle Details der.
Adminiftration‘ und. die Einnahme der Subloriptionen;
Weforgt: Gaillard Semainville, , aM
4; Die akadrmifche Societät der Medicin zu Parie
theilt fich in drey' Claffen: ı) der Fhren - Titulare;,
2 der Titularen; ’3) der Correlpondenten. ; Die exfle;
alfe befteht 1) aus den Doctoren der ehemaligen Pa-
er Facultät, die alle von Rechts, wegen Mitglieder,
derfelben find; 2) aus den Doctoren anderer Facultd-
ten ‘oder medicinifchen. Schulen, die feit länger als
26 Jahren Doctoren find, Die zweyre Clalle begreift,
die Doctoren anderer Facultäten oder Schulen, die
xiach den Statuten und Reglements aufgenommen wor-,
den. Die Cörrefpondenten‘ werden aus den franzö-
fifchen oder auswärtigen Gelehrten gewählt, die Gch
mit der Medicin oder einer Hülfswiltenfchafr befchäf-,
tigen. Die Gelelllchaft verfammelt Gch am 2ten und,
4ten' Dienstage jedes Monats von 2 —4 Uhr, hefonders,
um fich mit herrIchenden Krankheiten zu befchäftigen,
Sie giebt‘ alle Mittwoch unentgeldlichen Rath;an Arme,
von 2 — 4.Uhr‘ in. ihrem gewöhnlichen Sitzungsorte im
Oratorium... — e; Ehren - Titulare oder. Doctoren
der ehemaligen Pariler Facultät find: G (zu Fis-
mes bey Soifloris), Malcer, Defcemet , Leys, Thomas d On-
glte, Feanrey , Maller , Boifrot. de Fonchdres „ Andry , Bouron,:
Guilbert , Le Preux, Defefarts , Dumengin, Le Meine , Guil.
in, Präfident, Lefifle Nollası , de Yaffıen, Caille , Paulet,
uffille de Chamferu „ Bofquillon‘ Saillanı , de Lalowette , le
Tenneur , de la Porte, de Frafne , 1e Roy dy Chanoy, Tean-
zöy, Thouret , Tefier, de Jufien, Halle, Bourdois de la Motte,
eannet der Longrois, Roufel- Vauzesme, Leroux, Marinier,
hery, der Staatsrath Graf Fourcroy, der Senator Graf
Beirhopflet , Crocher , Lafer volle (zu Beaupuy bey Montignac),
Chambom de Mıntaux , de Wenzel , ‚der l’aron de Corvifart,;
erfier Arzt des Kailers „. Limiche des Funtaines , Pet Ra-:
dit, de Montaigne , Böurdier , Demour£, Gılle, Geraud, Adet,
Pliviner:; Borie , a ET Affelin, Lanigan, Pesit , Lau
ba ‚TDeheln, Kevin zu Berze Ja Ville ‚bey. Macon). —
octoren aus ‚andern Facultären: Menuret und Daignan
(als Montpellier *)), Vosday (aus Douay) ,. Portal, Vice.
pYaßdent (ayıs Montpellier), de Dru, er (aus
Cacn), Sedillör d, 7 (aus Rheims), Marcefkchaux (aus Mont-
Je tier), —  Titular-Mitglieder,find:; Tourler ,. Veau de.
ungy und, Bertin‘ (aus Montpellier) , Pages, adjungirter.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

39

‘Secretär, Salmade ımd Fahre (aus Caen und Paris), Thil

Jaye- (aus Paris), Fouqwier, Gondrer, Legallois , Ayxchivar.
Recamier „Foreflier , Cattep-, Rou # a
und Paris), Moller (aus Rheims), „Chretien ,
Fuglar, Chardel, Lrvraud d, ä, u. j., Goutte, Facquemix,
Demangeon; Lalanne ; Gardien, Driflenr de Löngehamps , Dy-
bois, Collimner und Perdrau (aus Paris), Bouvier (aus Be-
Fangon). und Lacombe, . — .. Correlpondenten find: Caß-
berg zu Kopenhagen, Sirack zu Maynz, Je Seigneur zu
Charlestown, Dumas zu Montpellier, Semaux ebendaf.,
Izarn On HE EU am Lyceum Bonaparte) zu Paris,

jon zu St. Pau] d’Amiatte, v er kürzli
da X Hartenkeil A GT AM
Duret zu Annonay, Moras zu St, Malo, Aubry zu Rouen,
Niczkowski zu Wir ; Te Nir de Beauvois zu Paris, Ph
eotse zu Troyes ;, Ladev/ze zu Touloufe, Fauverge bey der
y Cafe ; Rigal zu Gaillac Bd Wisbaden s zu
Soreze, Montabrt, Möjan, Poutingon und Baumet *zu Mont-
peHier, Frank, Vater u. Sohn, zu (Wien und) Wilns,
Alary'zu Vülerneüve de:Cordet, ' Lordat, Setri der med.
Soc. zu Montpellier, Cailleay zu Bordeaux, Eflor zu
Montpellier; Scarpa zu Pavia, Bowriat , Secr. der mad.
Gefellfch. zu Tours, Guilleumeay zu Niort, Gerboimn zu
Strasburg, Mowron zu Paris, Viguerie zu Touloufe,
zu Pontoifez Brioret- zu Wilnay. Ant. Fahrer zu Nantes,
Thomas zu Pezenas, Poullet du Parc zu Nantes , Moudrow
zu. Moscay, ‚Robin. Prevallee zu Maynz , Renard eben
Serain , Vater u. Sohn, zu Narbonne, Rouxelin- Dume.
zu St. Lo. Lefleur zu, Anet,, Vendeuzende und Boudet bey,
der Arınee, 7, Rodr, Delpimo in Spanien, Vernhers zu
Niort, Heryasdez zu Toulon, Nwuyez zu Madrid, Awxlag-
nier, Arzt der Kailerin Mutter, Gaßelier zu Maniarg li
Niel, zu,Chartres, — [Zwilchen diefer Societät und der,
folgenden werden aufgezählt zwey Augenärzte (die db»
gedaphıen DD. Demours und #msel), über go Chirurgen
und über‘ 750: Apotheker. ],. } Kr
a ut a ‘ A 1

5. Die medicimifche Societät zu

Diele durch verfchiedene Befchlüfle des Minilters
vom Innern .bey der medicinifchen Facultät errichtete
Societät, ift m der Ablficht,gefüftet, die Arbeiten der
ehemaligen. Königl. Societät..der Medicin und Akade-
mie der Chirurgie fortzufetzen.. Sie hat daher den Auf-
trag, mit .den Aerzten und Chirurgen ‚des Reichs und
mit den, ahswärtigen Aerzten über alle Gegen(rände,
die zur Beförderung der Heilk unde be yaragen können,
einen Briefwechlel. Zu unterhalten. , Ihre Mirglieder
find die Profelloren der Faculrät, (£ unten), und fol
gende Aerzte und Chirurgen ı]; Teyan; Mitgl. des Infi:
tuts; Albers und Andıy, Aetzteg, Auriy,. Chirurg; der
Graf Chagral, Senator; Cuyiery Prof am natorbilt, Me
feum; Defchamps, Oberchirurg in d. Charite; Dupuyırcn
Chef der anat. Arbeiten; .Yade/or, Arzt im Kinder-Holp-
talz. Feawrey, Arzt; Huzerd (Tbhierarzt), Mitglied des
Inft,; Delaporze, und. Le Preux;, Aerzte; Trffier und Va
quelin, Mitglieder d.Inkt.;. Bourdgis, de la, Moste , ‚Depart-
Arztz Halter Arne ‚Hotel Dieu ; , Karrey ,. Infpector
des Sanitätswefens: beayı den Armeen, Oberchirurg Na

A Rn ; Ai

„+ 7%) Aus Montpellier n, £. w, bedeutet hier blofe, dafs diefe Aerzte dert den Doctärgrad erhielten,
