255

Abficht, die mathematifchen Lefer mit Lachftoff zu
verfehen, und fie aufzufordern, ihn durch ihren
Scharfünn gütigft zu unterftützen', auf dafs offenbar
werde, was eigentlich der Inhalt jener ‚, Einthei-
lung” fey. Unfere etwas kühne Conjectur war,
dafs Hr, Dr. F, darin von zwey bereits früher er-
fchienenen Büchern und dem Inhalt des Gegenwär-
tigen rede; wir warfen Ge aber ga über den Hau-
fen, als wir das hiermit gar nicht in Verbindung zu
bringende Ende der Eintheilung lafen: „Mag fch
nun jeder halten wollen für ein Ganzes oder für ei-
nen heil, für klug, gewichtig, oder dumm, hier
dreht fich Alles um Eins und Null.” — Ueber den
Inhalt ‘der Schrift ift kaum nöthig, ein Wort zu
verlieren. Denn dafs in dem Schulbüchelchen von
71 weitläufig gedruckten Seiten nicht neue Unter-
fuchungen über die Theorie der Potenzen, der Lo-

arithmen u. f. w.'‘ vorkommen können, dafs viel-
mehr Alles darin Enthaltene zu dem Gewöhnlichften
und Trivialften gehöre, wird man Rec. wohl aufs
Wort glauben. Diefs aber wäre auch der geringfte
Vorwurf; den man dem Buche machen könnte;
denn von einem mathem. Schulbuche wird ja im
„Allgemeinen nichts verlangt , als eine zweckmäfsige
Benutzung früherer Arbeiten, Ordnung in allen
einzelnen Theilen, möglichfte Präcifion des Aus-
drucks, Weglaffung alles Ungehörigen, und fo oft
als möglich angebrachte Winke, dafs mit dem im
Buche Vorgetragenen die Unterfuchung noch gar
nicht zu Ende fey, vielmehr kaum begonnen habe,
damit der Schüler /elb/t zu denken gewöhnt werde,
Von allen diefen Anforderungen erfüllt die vorlie-

ende Schrift keine in einem nur irgend erträglichen
rede. — Papier und Druck find gut, Druckfeh-
° ler nicht felten,

NATURGESCHICHTE.

Caoıranrı, kön. Druckerey: Stirpium Sardoarum
Elenchus 'auctore Jofepho Hyacintho Moris, in
regio Caralitano 'athenaeo clinic. profe(lore.
eollepü medicorum Taurinenfis et r. focietatis

rariae et oeconomicae Caralitanae focio (!).
DCCCXXVIL ({fuperiorum permiffa, IV u.
55 S. in 4. ; .

Während fallt alle Theile der bewohnten Erde In
botanifcher Beziehung durchforfcht werden, kennen
die Kräuterkundigen kaum Sardinien; denn aufser
den wenigen, von dem Wundarzte Plazza in der
Umgegend von Cagliari gefammelten und von .Al-
Zion? in den Mifcellan. philof. mathem, focietatis pri-
valae taurinenfis Tom. I, p. 88. im J. 1769 befchrie-
benen Pflanzen ift, unferes Wiffens, über den bota-
nifchen Zuftand der fchönen Infel nirgend etwas im
Drucke erfchienen. Um fo erfreulicher find wir
durch die vorliegende Gabe eines der beften Schüler

A, L,:Z, Num. 138,. JUNIUS 1828,

256
von Balbis überrafcht worden, Sie ift die Frucht
eines der fardinifchen Flora an Ort und Stelle ge-
widmeten dreyjährigen Fleifses, der, wie diefs aus
der Vorrede hervorgehet, mancherley Unterftützung
in dem Eifer mehrerer nahmhaft gemachten Bota-
niker fand, von denen indeffen Dominicus Lifa der
einzige einheimifche zu feyn fcheint; da Balbis, An-
ton Bertoloni, Jo. Bapt, Bertero anderen italienifchen
Ländern und Philipp Thomas der Schweiz angehö-
ren, Die Schrift dient einem ausführlicheren Werke
über Sardinien'’s Gewächfe zur Ankündigung. Aus
diefem Grunde werden aufser dem {yftematifchen
Namen nur der. fpecielle Standort und die Blüthe-
zeit Mpegeben; ey den neuen Arten allein ftehen
Diagnofen. Der Vf. der nur über wenige botani-
fche Bücher gebietet, hat doch fchon gewulst , fıch
die zweyte Auflage von de Candolle’s Theorie €&l€-
mentaire de la Botanique , defflen Prodromus fyfle-
maltis naturalis regni vegetabilis und Sprengel’s treff-
liche Ausgabe von Linnee’s Syftema vegetabilium zu
verfchaffen und, was noch mehr werth ift, zweck-
mäfsig zu,benutzen. Nach den Anfichten des Genfer
Botanikers ordnet er die fogenannten natürlichen
Familien, wobey ihm das Verdienft gebührt, Cyno-
morium coccineum L, aus der JufGeu’fchen Polter-
kammer (plantae incertae fedis!) befreyet zu haben,
indem er fie unter die Aroideae bringt. Bey der
Nomenklatur der Gattungen und Arten ward Spren-
gel befolgt, was fchon der Allgemeinheit feines Wer-
zes wegen zweckmäfsig ift. Bey jeder Familie fol-
gen die Genera und die Species alphabetifch auf ein-
ander; wobey einzelne Synonyme mit kleinerem
Drucke angedeutet werden, Der Vf, zählt an 3000
Pflanzen auf, worunter Ranunculus cymbalarıifolius
Balbis , Carduus Morifiüi Balb., Ricinus fcaber Bertol.,
Carex microcarpa Bertol. und die von ihm felblt
entdeckten und benannten Zberis integerrima , Silene
undulata , Lavatera mofchata, Hypericum annula-
tum, „Aftragulus genargenteus, Aftragalıus ver-
rucofus, Genifta microphylla, Medicago furdoa,
Cerafus humilis, -"”otentilla glauca , Craffula gTobuli-
Folia, Sedum glandulofum, Bellium ra fölram,
Scorzonera callofa , Ferbaseum plantagineum, An-
thericum fugax , .dvena gracilis, Barbareca rupicoka,
Galium maximum und Centaurea ceratophylila als
neue Arten aufgeftellt werden. Ob mit Recht, läfst
fich in. Ermangelung der Pflanzen aus den blofsen
Befchreibungen nicht genau beurtheilen. Noch be-
merken wir als einen’intereffanten Beytrag zur Arz-
neymittellehre, dafs man in ganz Sardinien der
Digitalis tomentofa Link als Arzneymittels fich be-
dient. Nach vierjährigen, im Clinico gefammelten
Beobachtungen ift der Vf, geneigt, Ge der Digitalis
purpurca L. vorzuziehen. Druck und Papier find
ausgezeichnet, was fich felten von den in Italien er-
fcheinenden botanifchen Werken rühmen läfst,

 
