349

.ALLGEMEI

n

A

“8
“"

j
;

AA |

"N um.

‘228,
NE LITERATUR. ZEITUNG

85%

 

ll
Dienstags, den 22. duguf 1809.

 

ERDBESCHREI BUNG,
"T’ösıNGEN, b. Cotta: Tagebau einer der Cultur nd
&

Induflrie gewidmeten Reife, Von Andr, Phil. Nem-
mich u. I w. da =.
(-Portferzung 84 ik Nu. 12 abgebrochbien Recenfion.)

ons — womit‘: der“ zweytfe Theil beginnt —' hat
B durch den Verluft der Refdenz, der Collegien
und der UniverGtät fo {ehr gelitten, dafs es falt die
Hälfte (einer Einwohner verloren hat, und die übrig-
ebliebene‘ Hälfte (etwa 8—9000) in Armuth: lebt,
um Glücke für.Ge haben, verfchiedene ähnliche Fä-
briken- ungerechnet, "einige Kaufleute vor 4 Jahren
eine ganz auf englifche Art eingerichtete Baum wol-
lenfpinnerey in: dem der Regierung für 3000 Rthlr.
hpekaufte Franciskanerklolter Dr ty die jetzt
Schon. 130 Arbeiter ernährt, die hch In der Folge
weniglftens verdoppeln werden, Aufserdem liefert B.
Vitriolöl und Scheide waller nach Chaptals Methode,
und. grüne Seifa; die empfehlenswerthe Notenfteche-
Frey ilt die ältefte Fabrik ciefer Stadt. Ihr Handel be-
fteht blofs in kleinem Zwifchentrandel und in Kräme-
rey. Das Lycee ift. im’ Schloffe; das Cafıno ift feit
kurzem mit der früher begründeten Le(egefellichaft
vereinigt. Die Orangerie hat‘ das Befte nach dem
Bergifchen ı Hofgarren zu Benrath. abgeliefert. Die
nahe Fayancefahrik zu Poppelsdorf fcheint in neuern
Jaliren gewonnen zu haben; die dafgen Tuch- und
"Teppichmanufastüren find wieder eingegangen. —
Von. den ehemals ‚fo zahlreichen Kirchen der Stadt
Kölln beftehen nur noch 4 katholifche -Hauptkirchen
mit 16 Sucourfal- (Hülfs.) Kirchen, 1 proteftantifche
Kirche und ı Synagoge. Von den 40,000 Einwoh-
nern befteht. ungefähr der vierte Theil aus Hausar:
men ünd Bettlern, . Die Rechte ihres Freyhafens find
durch die gegenwärtige Handelsfperre "etwas be-
fchränkt; ihr ehemaliges Stapelre t aber ‚ift durch
die Organifation der Rheinichifffahrtsoetroy zum
Theil‘ beltätigt, d. h. in ‚ein Stations - oder Umla-
dungsrecht verwandelt worden (ein Recht, «das auch
Maynz befitzt). Ihr. Commiffionshandel befteht vor-
nehmlich in Landecprodukten und in den benachbar-
ten Weinen; durch den Ausfchlufs der kleinen Ne-
benörter hat befonders ihr Getraidehandel fehr
wonnen, Auch ift der Handelsgeift in Kölln durch
die neuere Verfallung ftark geweckt worden, fo dafs
man lieber eigenen als Speditions- Handel treiben will;
Veberdiefs hat zur Verbefferung des. Handels die
A. L. Z. 1809. Zweyter Band.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

"Theilnahme der Proteftanten und der Juden beyge-
tragen. Noch hoffen die Köllner viel für ihren Han-
del von dem bereits angefangenen Canal zur Verbin-
dung der Maafs mit dem Rheine. Der Fabrikanlagen,
denen früherhin viele Hindernille entgegen ftanden,
"find befonders feit einigen‘ Jabren mehrere entftan-
den, von denen jedoch '‘verfchiedene fchon wieder
eingegangen, mehrere noch unficher find. Einige
Sammtwebereyen haben hundert: und mehrere Stähle;
eine bedeutende Wollenweberey ift in einem Klolter,
in einem ‘andern ift’eine Baumwollenfpinnerey mit
ungefähr 150 Arbeitern angelegt. Sehenswerih ift
die fchomn feit 25 Jahren beltehende Fabrik, die ei-
ferne im Trierfehen gegoflene Oefen polirt und mit
Figuren nach dem. neueften Gefchmacke verziert,
Eine Zuckerfabrik liefert gute Waare: Ueberdiefs
hat Kölln mehrere bedentende Tabacksfabriken, vier
Fayancefabriken, viele Gärbereyen, Seifenfiedereyer,
Färbereyen u. f. w.. Auch’ findet man hier noch die
alten von der Stadt bekannten Produkte, Köllner
Leim, Köllner Waffer (deren berüähmtefter Fabrikant,
Farina , in newern Zeiten 80 — 90,000 Flafchen ver-
kaufte), und Köllner Erde. - Abbe Hardy, der fich
durch Teine Wachsfiguren auszeichnete, ift jetzt durch
fein Alter genöthigt, die fchwerern Arbeiten aufzu-
geben, Zur Steurung der Betteley hat der Wohl-
thätigkeitsausfchufs feit ungefähr 4 Jahren das grofse
Minoritenklofter in ein rbeilshaus umgelchaffen,
ia welchem fich bey der Anwefenheit des Vfs. fchan
250 bis ‘300 Menfchen befanden. Die Druckereyen,
die zu  ntcES der Kunft Ausgaben der Klafüker
Keferten, befchenken jetzt das Publicum , die”4 deut-
fchen Zeitungen und I franzöfche, fo wie einige Ver-
tagsfehriften der dafigen Buchhändler abgerechnet,
mit alten Volksmährchen und Tabacksitempeln, Au-
fser 2 Drogueriemühlen Enden fich in‘ der Nähe viele
Frucht - und Oelmühlen , und in Frechen, einige Stun-
den davon, 48 fogenannte Pottbäckereyen, die {tei-
nerne Krüge und Töpfe, in gewöhnlichen Jahren 100
Karren, liefern, = In Mühlheim findet man eine
Sammtmanufactur, die mit Einfchlufs einer Neben- :.
weberey zu Kölln 300 Stühle zählt, mit einer gro-
fsen Färberey und einige andere Seidenmanufacturen,
Tabacksfabrikeri, Händel mit Wein, Getraide a. 1. wi
= Der vortheilhaften Lage zwifchen dem Ober - und
Nieder - Rhein ungeachtet , kam doch fm s Han:
del erft fpäter durch den Verkehr zwifcheo Hölland
und dem fo fabrikenreichen Bergifchen und benach-
barten Ländern, und vorzüglich erft feit der’ dehniti-

(5) P ven
