167

elindung kamen.“— Da der Vf, hei den Folgen
N ODTarkriehS auch der auf denselben ( ‚jedoch weder
0 zahlreich.noch so geisteskräftig, wie bei andern
Kriegsbewegnngen) gedichteten Volkslieder erwähnt,
so wäre es nicht uninteressant gewesen, auch einer
andern kühstlerischen Beziehung auf den Bauernkrieg
zu erwähnen, die sich in Albrecht Dürer’s Unter-
weisung der Messung mit dem Zirkel und Richtscheit
Y. 5. w. findet, der unter andern Angaben zu öffent-
Jichen Denkmalen, z, B. wegen gewonnener Schlach-
tem, “anch für einen ,, Welcher ein V ietoria-aufrich-
gen wollt, darum dafs er die anfrührischen Bauern
überwunden hätt”, einen Vorschlag beibringt, der
die Mischung, von Ernst und bittern Spott nicht ver-
kennen Jäfst. —, Endlich des Vfs Urtheil über den
nachtheiligen Einflufs des Bauernkriegs auf den Fort-
ang der Reformation (S, 139): „Die erste jugend-
Rehe Freudigkeit war. geschwunden; eine gewisse
Verstimmtheit hlieb-in den Herzen der Reformatoren,
und statt der Fülle und Begeisterung im Kampfe
ezen- ein verfallenes, in sich selbst absterhendes
Keehenthum, folgte nun Strenge der Lehre und
Feindseligkeit gegen die Abweichenden, Zwiespäalt
über. den: Buchstaben; der Gegensatz der Polemik
ward schärfer im Hader der gemeinsamen Gegner
des Papstthums mit einander, als gegen dieses selbst;
mit der Entfremdung der Reformatoren von dem ver-
ireten und aufrührischen Volke, mit dem spähenden
Argwohn gegen Verunreinigung der evangelischen
Lehre durch Irrlehrer und Schwärmer, wich die
Liebe aus der protestantischen Kirche; sie wurde
gu einem Zwinger, ‘und starre ‘Dogmen ihr Wehr
und Waffe,” kann dureh die Geschichte nicht ge-
rechtfertigt werden. — Die Protestation zu Speyer
und das ‚gute Bekenntoils auf dem Reichstage zu
Augsburg verriethen doch gewils noch - Freudig-
keit und Begeisterung genug; die von dem Vf,
%war etwas übertrieben geschilderten, aber aller-
dings nicht ganz zu Jenguenden, unerfreulichen Er-
acheinungen traten theils erst später ein, theils
sind sie ganz andern Ursachen, als dem Bauernkriege

heizumessen,.
— SCHÖNE LITERATUR:
Furt a. M., b, Sauerländer: Der Fürstentag,
; eine „romantisches Zeithild von Lido
© Bechstein. Zwei Theile, 1834, X, Theil 277 8,
AH, Theil 262 S. 8, (3 Rıhlr)
- „Die von den evangelischen Fürsten zu Schmal-
kalden im J. 1537 gehaltene Versammlung liefert für
das in Rede stehende Buch Titel und Hanptinhalt;
auch erfahren wir ganz vollständig, wer alles dage-
wesen ist, und — im Tone von Joh, Christ. Lanig's
Theatrum ceremoniale histerico-politiecum — in wel-
cher Ordnung die Herrschaften ein- und aufgezogen
sind; z.B. Th. ), S.90—96, so.S, 141—146, Diese
sführlichkeit möchte } ‚aber
CM dazu kommt, uns Th. II, 5,77—86 eine. über

A.L. ZZ. Num, 21.7

doch hingehen, wie aber der’

FEBRUAR 1835, 168

alle Malsen ausführliche Beschreibung von den Bes
standtheilen des himmlischen Theriaks zu geben, der
doch für seine Geschichte. ganz bedeutungslos ist, geht
über menehliches Begreifen, wenn man nicht. auf den
Falstaf’schen Einfall kommen will: „They fill a pi
as well as better,” oder zu deutsch: es hilft den

en voll machen. Darum vermuthlich werdeh auch

Ite Kirchenlieder und Th, J1, S.:205 — 210 die er-
sten Stücke von Thoopbanadus Paracelans „ Ausles
gung der Figuren so zu Nürnberg gefunden seyen” (8,
d, Strafsb. Ausg, v, Lazı Zetzner 1617 fol. Th. in
S, 574 — 595), angeführt; nur irrt der Vf,, wenn
er sagt, der Papst komme immer darauf vor; und
aur einmal ein Mönch, denn es kümmt öfter ein
blofser Mönch und auch die Stadt Rom vor, — Das

anze Werk ist in jeder Hinsicht nur mittelmälsig, —
Den Vf, hat auch die bequeme Manier der Striche
beliebt, wo nach einem solchen Striche, ohne dafs
eine Verbindung statt fände, etwas neues kommt,
Dabei ist viel Einförmiges, viel Mülsiges und Un
niützes darin, und man mufs viel Geld haben um Drei
Thaler für ein solches Buch zu geben. Zur Probe
hier den Anfang, welcher bombastisch, abgedro-
schen und affectirt zugleich ist: „,Prophetische Sturm
lieder (!) braus’ten durch die Lüfte und über die ho-
hen Bergeshäupter des thüringer Waldes hin, und
fühle Blitze zuckten am Winternacht - (s-] Himmel,
als der jüngste Sohn der Zeit (!), das Jahr des Heils
Eintausend fünfhundert und sieben und dreifsig aus
dem dunkeln Schoofse seiner Mutter trat (!!). Die
Berggipfel waren ‚schneebedeckt und wolkendüber=
schleiert” u, 8. W.

Wızn, bh, Grund: Norellen und Erzählungen von
C. FF, Hock, 18353, IV u, 19258, 8, (18 gGr.)
Der Vf, als Redaetenr des Jngendfrenndes der
literarischen Welt hinreichend gekannt, liefert hier
sechs der Unterhaltung bestimnıte Gaben, In allen
spricht sich ein hoher und geläuterter Sion für Mora«
lität aus, und der Erzähler hat, ohne aus dem Ge-
biete der Romantik sich zu verirren, oftmals sogar,
wie namentlich in der ersten Erzählung, betitelt:
„der Frohnleichnamstag” einen gewissen religiösen:
"Takt recht. glücklich eingeschlagen. Eine. der ge-
Jungensten Schilderungen ist unstreitig die zweite,
mit der Ueberschrift: „des Mordes Fluch,” Meister
haft ist der Kampf der Leidenschaft und der hohe
Sieg über das Rachegefühl geschildert. Lorenzino’
und Mocenigo sind Portraits, die der Maler durch
mannigfaltige Nuancen dem Beschauer klar und im
vollen. Lichte dargestellt hat. Am mindesten an-
sprechend ist die vierte Gabe, mit der Ueherschrift
„das Erzählungsspiel.” Der Anlauf zu dieser sinni-
gen Unterhaltung aus einem Ereignisse der Weltge-
schichte, verursacht, das es grofse Schwierigkeiten
macht und immer etwas Gezwungenes erhält, schla-
nd in das Tempo wieder einzufallen, ohne welches
usammenstimmen der Zweck des Ganzen aber ver-
fehlt wird,

 
