481

— 213 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 18314.

 

NATURGESCHICHTE.

Pasıs, b..Bertrand: IXNustrations de Zoologie ou
choix de figures peintes d’apres nature des Espe-
ces incdites et rares d’Animaux, reczmment de-
couvertes et accompagnees d’un Texte deseriptif,

general et particulier, par R. P, Lesson. Ouvyra-

_ ge sorvant de complement aux Traites generaux
on speciaux publies sur l’Histoire naturelle et
destine & Jes tenir an conrant des nonvelles de-
couvertes et des progres de la science, et for«
mant un Genera; orne de 60 Planches par Vo-
lume, dessindes et gravees par les meilleurs
artistes , tirees en couleur et terminces au pin-
ceau avec le plus grand soin. Ohne Jahreszahl,

1831— 34.) gr. 8, Livr, L—12. jede.mit 3 Ta-
eln in huntem Umschlag äa 1Rthlr.4gGr. (3Fr.
25 Cent.) ,'

W ir haben von Lesson schon. ein Paar Werke’
€Oiseaux mouches und Colibris) .in diesen Blüttern
angezeigt und ihnen das gehührende Lob ertheilt,
Das vor uns liegende reihet sich ihnen würdig an,
über dessen Tendenz wellen wir aber den Vf, selbst
reden lassen, da an seinen Worten: nicht viel zu
kürzen seyn möchte, indem sie Hinweisung auf
Manches geben, was wohl zu beherzigen seyn dürfte,
namentlich auch für unser Deutschland, wo man
auch anfüngt Prachtwerke in grofsem Format her-
auszugeben, welche durch ihren Preis dem Privat“

elehrten als eigenes Besitzthum unzugänglich wer-

en, wie z, B, die Delectus von Spix u, andere,
„Les figures originales”, sagt der Vf,, „sont le
premier, te phus imperieux besoin de l’Histoire naz
Turelle, Sans elles, les descriptions meöme les plus
evigndes sont inlerpretdes trös diversement, et ce sont
Tes planches gravdes qui donnent au texte’ un cachet
durable, et qui font, des livres & portraits, les ve-
ritables archives, auzquelles les naturalistes et les
personnes que se lierent & Petude de T’Histoire natır-
relle sont. forcds de recourir, — L/histvire des ani-
maus g’est acerue dans le commencement du XIX sid-
cle d’une manütre prodigieuse. D’innombrables ourra-
ges, publies avec le plus‘ grand luxe, sont journelle-

ment mis au Joury mais trop souvent ces livres, con-

sacres & des branches isoldes de Ian science, ne satis-

font que les gonts exelusifs de quelques personnes, et

leur prix d’ailleurs diev& en vend Facquisition trös-

dispendieuse, et par suite trös-restreinte, En publiant

Hllustrations de Zoologie, nous avons done vouluw con-

cilier la commodite du format, la modicit& du prix de
A. L, Z. 1834. Dritter Band,

chaque livraison avec la herfechum d’&xeeution des
porfraits que nous donnerons de chaque animal, Nos
figures , dessindes Pr les Pretre, les Bessa, les Beva-
let, gravedes par C’habiles artistes et soumises aux press
ses en Del douce de M. Remond nous dispenseront de
tout dloge.” .

Wir müssen bekennen, da(s für denjenigen, der
mit den Leistungen der genannten Männer vertraut
ist, die’ Anführung ihrer Namen „eigentlich schon
genügt, um etwas Ausgezeichnefes zu erwärten, für
Andere sey es indessen ausdrücklich gesagt, dafs
man dieses auch wirklich hier findet, - Zeichnung,
Stich, Jllumination lassen nichts zu wünschen übrig,
Vom Texte können wir nicht durchweg das Nämli-
che sagen; besonders sind die Diagnosen, wie wir
gleich sehen werden, mitunter in einem ganz erbärm,
Kchen Latein, Wir geben sie aber, wie sie sind,
und wollen uns nur dann und wann einen Zusatz
erlauben, wenn die Dentlichkeit einen selchen er-
fodert. Vebrigens ist bei Lesson, um uns mit Oken
auszudrücken, die Generifexerei zu Hause, und es
finden sich in diesen Heften fast so viel neue Gattun-
gen, als Arten, , |

Pl. .1. Psittacus ( Psittrichas) Pesquetüi L,esson,
Cor aterrimo et igneo, uropygqio sanguineo ; colli,
oral et abdominis. plumis HA badie cinetia; U
pite seminudo, aut phumis rigidis pilosis tecto, Cauda
rotunda(!), Nova Hollandia (Neusüdwallis), 20—21
Zoll lang. — Die Gattung Psittrichas soll zwischen
Mieroglossus und Macrocercus stehen, Sie ist weit-
Jäufig beschrieben, aber die Diagnose fehlt, Das
Hanptkennzeichen besteht in der theilweisen Nackt.
heit des Kopfs und Oberbalses, welches doch wohl
nicht hinreicht, eine neue Gattung aufzustellen, —
Pl. 2, Calypeopsis tubifera Lesson, « Testa obirre-
gulari-ovata ,.‘ semiplana , us ungulata, rugosa,
tubis cylindricis , mumerosis , erectis, tecta, Pe.
rua, Die Gattung aus! (alypfraeca gesondert -
charakterisirt: Coquille conique, arrondie, &
supdrieur, dorsal median; lame interne roulde en
cornet entier, atlache ä’la vonte de da concavitE , _80u+
de au cöte droit, et formant une deutxidme
complitement interne,— ) P1, 3, Unchidium ater (sic!)
Lesson, Früher von ihm Zoologie de Ja Coquilie, 14,
300. U..niger (!) genannt, — Corpore ovato, sublaevi,
nigro graciliter albidis lineis notato, Neu Guinea,
Ganz Wasserthier, — PL 4. Puradisen sexsetacea
Vieill, Weibchen, bisher nicht beschrieben, —
Capite, collo et alis brunneaceis; dorso Ar pipe
brunneo rufis; gulture, thorace et .abdomine badıis,
lineis atris lineatis, ‘ Cauda medioori, nigra, ferru-

Ppp ‚gineo
