1143

len, wie im fänften Buche, durch Linien und beyge-
fetzte Zahlen ausdrücken, dafs alfo Gregory n-
recht habe, wenn er in der Vorrede behauptet, iz
libris feptimo, octavo et nono nulla debent effe fche-
mata, und gleichwohl ad imaginatlonem üblevan-
dam die Punkte hinzufügt. Hr.L. hat in einem Nach-
trage*zu der Einleitung auf einer befondern Tabelle
Beylpiele von den Figuren der Handfchriften ab-
Uracken laffen, um die Manier der Alten ganz dar-
zuftellen. Diefes war die Einrichtung der erlten Aus-
abe von 1781. Die zweyte erfolgte 1797. Bey einer
Schrift, wie Euklids Elemente läfst fich erwarten,
dafs einen fo langen Zeitraum hindurch von den er-
ften Zeiten an viele Veränderungen im Texte yorge-
gangen feyn mufsten, theils durch Abf(chreiber,
theils durch die Erklärer felbft. Diefes zeigt fich
auch nicht allein bey genauer Prüfung der Sätze,
fondern es war auch die Meynung vieler Gelehrten,
die fich damit befchäftigten, wie Perer Ramus , Joan
Butreo und Heinrich Saville. Bey Bearbeitung der
Elemente blieb alfo auch nach der Oxforder Ausgabe
der Kritik vieles DR Robert Simjfon hat nun zwar
in feiner bekannten Arbeit vielus zu verbeflern ge-
fucht, aber feine Bemerkungen betreffen .bekannt-
lich nur die fechs erften Bücher ,neb(t dem eilften
und zwölften, und manches ift vielleicht zu willkür-
lich. L. glaubte alfo lieber Geh an das Original hal-
ten zu müffen, als die vielen erheblichen Verände-
rungen aufzunehmen, die Simfon mit dem Autor
vorgenommen hat, ob er gleich das Lehrreiche der
Anmerkungen nicht verkenat und Simfons Scharf-
finne Gerechtigkeit widerfahren läfst. Wirklich
‘find auch beide Ueberfetzungen in den Beweifen fo
fehr von einander verfchieden, dafs Ge -nicht wohl
ınit einander ganz vereinigt werden können. Wir
glauben indeffen doch, dals fich in beygefügten No-
ten ein Mittelweg hätte treffen laffen, auf welchem
die Lefer nicht nur Hrn. L/’s, Anfichten und Berher-
kungen über den ‘LFext, fondern auch Sünfons Ar-
beit erhalten hätten. Wir finden ebenfalls manche
Bemerkungen Simfons zu ep enmächüir; aber be
Arbeiten diefer Art kann fich ein Schriftfteller 0
kaum «davon losmachen, ex ingenio zu corrigiren.
- Wenn diefes indeffen mit Mäfßsigung und in Noten
gefchieht, fo entgeht dem Autor dadurch nichts,
- fondern jeder Lefer kann nach (einer Anficht und
feiner Ucberzeugung von den VorgelOhlapenen Ver-
- änderungen Gebrauch machen. Uns hierüber wei-
ter zu verbreiten, crlauben die Schranken einer Re-
cenfion nicht. Nur als ein B@®yfpiel, wie ver(chie-
den die Anfichten und wie zweckmäfsig folche Noten
feyn könnten, führen wir an, dafs Simfon und Lo-
renz in der Gebzehnten Erklärung des erften Buches:
„dafs der Durehmelffer durch den Mittelpunkt gehe

„ad

:ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 143. DECEMBER 1810.

TEN

DH
und an beiden Seiten von. dem Umkreife-begränzt

werde” die .Worte jrıc x@t 8ıya remvaı row. wunkay

wegl{treichen, Hr. Mol!weide dielelben aber wieder
aufnimmt, als Erklärung des folgenden. . Wir wür-
den den Wunfch geäufsert haben, dafs Hr. Mollwei-
de in gegenwärtiger Bearbeitung Simfons Anmerkuns-
gen beygefügt haben möchte, wenn wir nicht {choa
xor einigen Jahren eine deutfche Uecberfetzung von
Simfons Arbeit durch Me Hrn. Reder und Niefert
(Paderborn 1806) erhalten hätten, fo dafs deutifche
Lefer beide Ueberietzungen mit einander verglei-
chen können. Die von Hrn. Macchias ver(fprochene
Samnılung folcher Zufätze zu L. Ueberfetzung il,
fo viel Rec. weifs, nie erfchienen.. Hr. L. felbft fühlte
indeflen, dafs hin und wieder im "Texte Aenderua-
en getroffen werden müfsten, und giebt von den-
es in der Vorrede zu der Yale Ausgab
Rechenfchaft. Diefe betreffen theils die äufsere
Form in der Ueber(chrift, in den Abfätzen, in den
Demonftrationen, wo einigemal die im Texte an:
Jaffenen leichten Fälle hinzugefügt worden God u. {.
w., theils den Text felbfit, wo L. nach eigenem Ur-
theil und nachdem es die Umftände ade
weggelaffen, zugefetzt, verfetzt, zufammengezo
und verändert hat, und wo er, manchmal mit Sim-
fon zufammentrifft. Wir billigen dabey die Grund-
fätze, dals der Autor aus fich felbft erklärt werden,
und dafs die Veränderungen die Würde des Originals
gegen unver/ftäudige Abichreiber behaupten ıhölle.
Veniger geßel uns der Zufatz, dafs fie Gch nur auf
eine geringe Anzahlı von Stellen einfchränken müf[s-
ten, und keine Veränderung in den folgenden Sät-
zen nach fich ziehen dürften, Alles diefes hängt ja
blofs von den Umftänden und dem mehr oder min-
der verdorbenen Texte ab. Hr. D. Mollweide, der
feine Bekanautfchaft mit der Mathematik der.Alten
fchon at A en der Göttin-
En Societät YdrE single a Sheils in andern
bhandlungen in der monatlichen Correipondenz,
beforgte die neue Auflage, die wir vor uns haben.
Er unternahm zu diefem Endzwecke eine neue Revi-
fion der Lorenzifchen Ueberfetzung, und verglich
diefelben noch einmal mit der Gregoryfchen Ausga-
be. Dafs diefe Vergleichung nicht überflüßfhg war,
zeigen noch einige mit Einücht gemachte Berichti-
gungen, wo man kaum dergleichen hätte erwarten
ollen. Aufferdem find auch noch Abänderungen
in dem Zufammenhange und der Folge der Schlülffe
emacht. Hra. Lorenzens Abweic ngen vom
ipinale find bis auf wenige, von denen wir oben
ein Bey([piel angeführt haben, unverändert gebliebes.
Dars das Werk durch gegenwärtige Revilon noch
an Brauchbarkeit gewonnen habe „ bedarf nicht nach
einer weitläuftigen Verhcherung.

 
