10537

- - 301 —-

1058

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November,

1844.

Halle, in der Krpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Medicin,

1) Die Geisteskrankheiten in Beziehung zur Rechts-
pflege, von C. C. Murc, Leibarzt des Königs
der Franzosen u, 8. w. u, 8, w.. Deutsch bear-
beitet und mit Anmerkungen begleitet vom Prof,
Karl Wilh. Ideler. Ein Handbuch für Gerichts-
ärzte und Juristen, 2 Bde, 8. Bd. 1. LXXH
und 37558. Bd. 2. XIlu. 5328, Berlin, Voss,

- 1843. (4 Thlr. 5 Sgr.)

2) Die psychischen Krankheiten und die damit
verwandten Zustände, in Bezug auf die Rechts-
pflege. Vornämlich zum Gebrauch für Gerichts=
ärzte und Rechtsgelehrte, Von J. 4, Hoffbauer,
der Heilkunde und Wundarzneikunde Doctor,
pract. Arzt zu Bielefeld, des Vereins Grossh.-
Bad. Med. = Boamter u. 8. w. Mitgliede, 8,
XXIII u. 2366 S, Berlin, Förstner. 1844. (1 'Thlr.
15 Sgr.)

Beide Schriften hätten einen angemesseneren Ti-
tel oder vielleicht ein angemesseneres leitendes
Priucip gehabt, wäre die wahre Aufgabe, die sich
die Hrn. Vf. gestellt, klarer erkannt gewesen; Marc
schliesst alle diejenigen Zustände, welche Hofbauer
als nur verwandt mit Geisteskrankheiten bezeichnet,
unbedingt in letztere cin, und Hoffbauer erklärt das
gemeinsame Band jener und dieser nicht gefunden
zu haben. Es besteht aber ganz einfach in der
Unzurechnungsfähigkeit, die freilich durch noch
mehr Zustände bedingt wird, als M. und H, be-
teuchten. —

Dieser Titel hätte zugleich den gerichtsärzt-
lichen Standpunkt näher bezeichnet, der in etwas
verschieden vom ärztlichen ist. Kein Arzt z. B.,
wendet im fremden Interesse schmerzhafte Mittel
und gewissermassen zum Strafbarmachen des Kran-
ken an, während der Gerichts- oder richtiger der
Stantsinteressen dienende Arzt die Tortur - Minima,
welche vom Gesetzo erlaubt sind, zur Enthüllung
von Simulation nicht scheuen darf, Marc sucht
freilich die Grenzen dieses Verfahrens enger zu
ziehen, aber was nicht auf Heilung abzielt oder

A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

‘ seyn könnte,

auf Erhaltung, liegt ausserhalb des Zweckes und
der sittlichen Aufgabe des Arzios, wenn auch nicht
des Gerichtsarztes, Wundre man sich daher nicht
über die oft angeklagie Milderungssucht der Aerzte;
sie entspringt aus dem Heiligthum des Berufs und
ein Gutachten, das Simulation erkennt, darf nur
als nothwendiges Zeugniss, als bürgerliche aber
nicht als ärztliche Pflicht betrachtet werden, weil
es nicht Heilung noch Erhaltung erzielt.

Derselbe Titel würde auch noch die Unent-
behrlichkeit der Mitwirkung einer juristischen In-
telligenz für Werke dieser Art an die Hand gege-
ben haben. Marc geht zwar auf den Geist und
zuf die psycholog. Lücken der französischen Ge-
setzgebung mehrfach ein, und citirt Bestimmungen
des Gesetzbuches, auch bekennt er offen seine
„Ehrfurcht vor dem Gesetze”; Ideler sucht die
Sırafe etwa als Entwindung des Racheschwerdtes
aus der Hand des Einzelnen, als Regulirung dieser
furchtbaren natürlichen Leidenschaft zu bezeichnen;
Hoffbauer scheint ihr ausschliesslich eine sittliche
Nothwendigkeit zu Grunde zu legen; aber es fehlı _
beiden Werken gerade eine historische und kıitische
Erörterung der Straftheorien , eine gleiche Deduction
der Immunität der Form u, s, w., eine Angabe und
Motivirung der Rechtserkenntnisse in den einzelnen
Fällen und was sonst noch Behufs eines mündigen
Gutachtens, namentlich in zweifelhaften Fällen,
dem wissenschaftlichen Gerichtsarzte wissenswerth
Als pures Reagens auf Wahnsinn
oder Simulation will man den Arzt doch nicht be-
trachten; sondern er 80oll der Gründe und Folgen
seiner Handlungen sich bewusst seyn. Auch ist
es wie Marc mehrmals mit Recht bemerkt, oft die
Moralität oder also die Strafbarkeit einer Handlung,
welche der Richter psychologisch begutachtet haben
will, — Hoffbauer hat indess offenbar nur eine
Anleitung geben wollen, Murc aber verlässt den
practischen Boden keinen. Augenblick und man
könnte sein Werk füglich eine wohlgeordnete und
vortrefflich gewählte Sammlung (229) gerichtsärzt-
licher Fälle oder Gutachten nennen, die zum guten
” 3801
