35

Unkenntnifs, welche gegen die deutfchen Einriche
tungen zu Felde zieht, weil he diefelben nicht genauer
kennt, ihre ehrwürdigen , durch ein paar Gelpräche
oder Reifen nicht fo leicht aufzufaffenden Grundla-
gen nicht zu würdigen ver(teht, und von Richter-
tyranney, von Actenbergen, von Geheimnifskräme-
rey mit allen ihren Schreckniffen fchwatzt, — Reo,
verhehlt feine Ueberzeugung nicht , dafs da, wo ein
dem vorigen Jahrhunderte noch angehöriges, in dem
Haupt/taate geltendes Gefetzbuch in der rheinifchen
Provinz eingeführt werden follte, diefs Aufdringeß
ihm für die Provinz kein glückliches Ereignils er-
{fchiene, weil er überzeugt ift, dafs feit zwanzig Jah-
ren fo viele Forderungen als unabweislich fich aufge-
drungen haben, fo viele Elemente, worauf die Ge-
fetzbücher des vorigen Jahrhunderts noch berechnet
waren, weggefallen, und viele Bande gelöfet worden
find, dafs das alte Gefetzbuch fchwerlich den Vor-
zug vor den franzöfifchen Einrichtungen behaupten
zu wollen wagen kann. — Ein ganz anderes Ver-
hältnifs geftaltet fich aber da, wo die Staatsregie-
rung eine neue Gefetzgebung, die nach den Forde-
rungen der Zeit gearbeitet ift, fo weit die Regierung
fie berückfichtigen zu müllen für zweckmäfsig: hielt,
für den Mutterftaat, wie für die rheinifche Provinz
leichförmig einführen will. Ein nahe liegendes
Beyfpiel bietet das Königreich Baiern. Der neue, den
Ständen 1827 vorgelegte Entwurf ift fo berechnet,
dafs er den Forderungen der Zeit entfprechen foll;
(ob freylich nicht eine gewiffe Halbheit, die alles,
auch Heterogenes, vereinigen, und von allen Gefetz-
gebungen etwas entlehnen wollte, ohne deswegen
die heterogenen Theile zu einem harmonifchen Gan-
zen vereinigt zu haben, dem Entwurfe zum Vor-
wurfe gemacht werden kann, ift eine andere Frage);
nach on Entwurf des Einführungsgefetzes der
neuen Procefsordnung für das Königreich Baiern {foll
erft durch ein befonderes. Gefetz der Termin zur
Einführung der Procefsordnung im Rheinkreife be-
{ıLimmt werden, fobald alle nöthigen Vorbereitungen
vollendet find. Man Geht aus diefer Erklärung, dafs
die neue Procefsordnung auch im,Rheinkreife nach
der Abfcht der Regierung eingeführt werden foll,
dafs man aber die mes taltung der beftehenden
Einrichtungen erft allmählig machen wollte. Ge-
fpannt fieht man nun den nächften Difeufüonen auf

em Baier. Landtage insbefondere auch in der Be-
ziehung entgegen, ob von Seite der rheinländifchen
Deputirten nicht Proteftationen gegen Einführung
im Rheinkreife erfolgen werden. Vorausgefetzt,
dafs die neue Procefsordnung von den Ständen über-
haupt für die älteren Kreife des Königreichs als eine
materiell und formell zweckmäfsige, eine gerechte
und gründliche Urtheilsfällung fichernde, und wohl-
feile und fchnelle Procefsführung begründende Ge-
fetzgebung würde anerkannt werden, wäre wohl nicht
einzulehen, warum der Rheinkreis gegen die neue
Gefetzgebung proteftiren follte. Wird der Entwurf
im Allgemeinen unverändert angenommen, fo wird
es dann erft auf die Modificationen ankommen, un-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

36

ter welchen die Baier, Regierung den Entwurf auf
den Rheinkreis anwenden will, .DieSchwierigkeiten

‚ diefer Anwendung find nicht gering; Rec, kann nicht

| ya dafs man für Rheinbaiern das wohlthätige
otariatsinftitut , die Trennung der Jultiz von der
Adminiftration aufzuheben ‘gelonnen iftj und er
glaubt eben fo, dafs der Entwurfim Rheinkreife ein-
vn werden könne, wenn man auch die Anftalten

er freywilligen Gerichtsbarkeit in ihrer bisherigen
Geltalt‘ dort beftehen Jaffen will, weil dadurch das
Wefen der Procefsordnung nicht leidet; Rec. Ipricht
endlich feine Ueberzeugung aus, dafs. er es für eine
dringende Forderung halte, dafs in allen Provinzen
des nämlichen Reiches nur ein Gefetzbuch gelte;
diejenigen, welche für das unbedingte Fortbefltehen
der franzöf. Jurisprudenz in der rheinifchen Provinz
fch erklären, können mit Recht gefragt werden,

. wie lange denn nach ihrer Meinung der 1folirungs-

zultand fortdauern foll? — Die Wichtigkeit diefer
Betrachtungen zeigt recht deutlich die Gefchichte
der Verhandlungen auf dem Landtage von 1827 im
Grofsherzogthum Heffen über die von der Staats-
regierung den Ständen vorgelegten Gefetzesent-
würfe. — Schon 1816 hatte die Grofsh. Hefhfche
Regierung die Abfaffung einer neuen, dem gefamm-
ten "Grofsherzogthume gemeinfamen Gefetzgebung
ausgefprochen; die Grundzüge der künftigen Jultiz-
verfalfung und des Verfahrens wurden 1817 bekannt
Ben die Ordnung des gewöhnlichen Verfahrens
ey den Stadt- und Landgerichten, und hierauf
bearbeitete Mittelgerichtsordnung wurde 1818 durch
den Druck verbreitet; erft 1826 legte die Staatsre-
gierung der Deputirtenkammer mehrere Gefetzes-
entwürfe vor, nämlich den Entwurf der Stadt- und
Landgerichtsordnung für das gefammte Grofsherzog- .
thum, einen Entwurf über die Competenz der rhein-
heffifchen Gerichte, einen Gefetzesentwurf über das
Verfahren bey den Mittel- und Obergerichten, Ge-
fetzentwurf über aufserordentliches Verfahren in den
Provinzen Starkenburg und Oberheffen, und End-
wurf über aufserordentliches Verfahren bey den
rheinheffifchen Friedensgerichten. In der Kämmer
wurden nun von dem Ausfchuffe Berathungen über
die Entwürfe gehalten; der Ausfchufs vereinigte fich
über mehrere Zufätze und Abänderungen im us—
fprünglichen Entwurf; trug aber im Ganzen auf die
nahme an. In der Zwifchenzeit wurden Stimmen
aus Rheinheffen laut; es waren.zu mannigfalıige In-
tereffen dabey gefährdet, als dafs man auf ruhige An-
nahme der Entwürfe von Seite der Rheinhe(fen hätte
hoffen können; es erfchien eine Schrift unter dem
Titel: Betrachtungen über die am‘ 1?ten September
1826 der zweyten Kammer-der Landftände von Hef-
fen vorgelegten Gefetzesentwürfe, das gerichtliche
Verfahren in bürgerlichen Rechtsftreitigkeiten betr.,
Strafsburg 1826, Die Abficht der Verfaller war, zu
zeigen, dafs die Entwürfe der franzölfchen Gefetz-
gebung weit nachftänden, und dafs ihre Einführung .
in Rheinheffen nicht wünfchenswerth wäre; der
Staatsprocurator Parcus, Mitglied des Ausfehufies,
ga
