s95

Er erkennt die Nachweifang der Möglichkeit der
philofophifchen Erkenntnifs ünd die Erforfchung ih-
rer Bedingungen für eine wichtige Unterfuchun
Diefe Einhcht führt ihn aber nicht aus dem neblich-
ten Dunfikreife der Naturphilofophie heraus, fon-
dern noch tiefer in denfelben hinein. Er fucht die
Forderungen einer kritifchen Unterfuchung des Er-
kennens mit dem Geifte und Inhalte der Philofophie
zu vereinigen, ohne fie wirklich zu erfüllen ; er bleibt
immer innerhalb des Zauberkreifes der abfoluten Er-
kenntnifs {tehen, und geht nicht zurück auf das
Vermögen des Erkennens. Indem er annimmt, dafs
die Suhjectobfectivirung der Vernunft das Refultat aller
Forfchungen der Vernunft, und die Erkenntnifs der
Vernunft, als der Offenbarung des einen und abfoluten
JWefens, als des Einen und abfoluten in Dreyfachheit
+ der Cofaltumg das Fundament und Schlüffel zu der-
felben fey, fo ilt er fchon über jene Forderungen
hinaus. Daher führt auch die Unterfuchung der
Juhjectiven (Abwefenheit eines Widerfpruchs) und der
cbjectiven Möglichkeit diefer Erkenntnifs (welche der
Vf. darin fetzt, dafs in dem Gedachten die Bedin-
gung feiner objectiven Realität, oder die objective
eziehung auf ein Seyn und Wefen gegeben fey) zu
nichts weiter, als zu der abfoluten Behauptung, die
Vernunft fey fubjectiv objectiv, als Offenbarung des
‚abfoluten Wefens, mit demfelben identifch.

Der Vf. hat daher nur eine neue Darftellung der
Naturphilofophie gegeben. Er hat daffelbe Zie‘, die
Erkenntnifs des Abfoluten, feines Wefens und feiner
Form in der Offenbarung durch die Vernunft, oder
als Selbiterkenntnifs; nur unterfcheidet er fich in
der Darftellung und Ausführung. Er geht von der
Vernunft aus, als dem Selbftbewufßtfeyn, welches
ein Bewulfstfeyn, und diefles ein Seyn vorausfetzt,
weil der Menich ift, ehe er ein Bewufstfeyn hat,
und diefes auch ohne Selbftbewufstfeyn hat, In dem
Seyn ift (chon das Bewufstfeyn und Selbftbewufstfeyn,

. indem Bewufstfeyn fchon das Selbftbewufstfeyn Ex
tentiell gegeben. ‘In dem Selbftbewufstfeyn ilt aber
Seyn, £ ewufstfegn und SANS actuell, fein
Ausdruck die Einheit als das Ganze und das Ganze
an Tinded Der, Cegenftend der Vernunft ift das

olute Seyn, oder viehnehr fie il das Seyn felbft.
Denn die Vernunft konnte af SA dem Cl fan
gen, wodurch fe ihre Freyheit verkündigt, wenn
ihr nicht urfprünglich die Idee des Seyns einwohnte,

‚Allein if nicht die Idee des Seuns von‘ dem Seyn_feibft
‘anterfchieden? Da die Identität der Idee des Seyns

. und des Seyns felbft der un feiler der Philofophie
des Abfoluten ift, fo giebt Ich der Vf. auch Mühe,
dielelbe mit Gründen zu unter(tützen. Wir halten
es für unfre Pflicht, den Vf, darüber felbft fprechen
zu laffen; aber für unnöthig, ein Urtheil hinzuzufü-
gen. Einige, fagt er, Grundfätze S. 40: bejahen
obne Anftand jene Frage, Andere meynen, fie fey un-
"beantwortlich und bezeichne dieGrenze des menichli-
chen Erkennens. Die, welche behaupten, die Idee des
Seyns fey von dem Seyn felbft verfchieden, fefzen of-
fesbar die Idee des Seyns als eine doppelte, als die Idee

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

396

des Seyns felbft, und als die Idee des Seyns, das:
nicht ein, wahres Seyn ift. Num ift aber nur die erfte
dieler Ideen, weil fie die Idee des Seyns felbft ift,
auch die wahre Idee desSeyns. Die Behauptung liegt
alfo im Widerfpruche mit fıch.felbit. Die, welche,
behaupten, die Frage felbft fey unftatthaft , weil die
Idee des Seyns, obgleich fie mit Nothwendigkeit fich
giebt, doch als diesfeits geftellt nur formelle Bedeu-
tung haben könne, ziehen mit diefer Behauptung
nicht allein die objective Realität in Zweifel, fon-
dern heben auch die fubjective Wahrheit und Gewilfs-
heit der Idee felbft auf, Denn da die Idee des Seyns
aufser dem Seyn felblt nichts, und auch das Seyam
nicht als ein beftimmtes diefes oder jenes in fch ent-
hält: {fo ift diele Idee in keiner Form fubjectiv zu
denken, in welcher Ge etwas anderes, als das Seyn
fchlechthin ausdrückte, und fo ift Ge ohne objective
Realität auch fubjectiv nicht denkbar; und im Gegen-
theil beweifet ihre fubjective Denkbarkeit ihre ob-
jective Realität. Wenn demnach Kanf das objective
Seyn als unerkennbares Ding an fch denkt: fofpricht
er’ in diefer Form die wahre Idee des Seyns nur auf
neyative Weife aus. — Das Seyn, welches in diefer
Idee fch offenbart, ift das Eine überfinnliche aufser
der Zeit feyende und damit zugleich der objective
Grund alles finnlich und in der Zeit Erkennbaren.
(Es wäre wohl anftatt diefer Vorfpiegelung des Vfs, ,
welche Kant auf feine Seite ziehet, eine Widerlegung
der tiefen Gedanken diefes Mannes von der Bedeu-
tung der Ideen-befler an diefem Orte geweien.) Mit
diefen dialektifchen Gaukeleyen glaubt der Vf. feiner
Sache gewifs zu feyn, und ziehet das Refultat: Die
Idee des Seyns ift von dem Seyn nicht unterfchieden,
weil fie nichts it, als die Offenbarıng des Seyns und
zwar nicht die Offenbarung des Seyns in einem An-
dern, fondern in fich felbt.. Zur Erläuterung {etzt er
"noch hinzu, dals es eine doppelte Offenbarung des
Seyns und Wefens gebe, eine mittelbare bildliche
und eine unmittelbare unbildliche ; dafs das Bewulst-
feyn. und alles wirkliche Dafeyn nur die mittelbare
bildliche Offenbarung des Einen und ewigen Seyns
fey, weil weder das Bewufstfeyn, noch die Natur
uns Gott offenbaren würde, wenn nicht im Grunde
des Bewufstlfeyns der Grund alles Dafeyns als das
abfolute Seyn fich verkündigte ; dafs die Idee des
Seyns die unmittelbare und unbildliche Offenbarung
Gottes , als des abfoluten Grundes is Gch felbft, das
Offenbarende aber die abfolute Freyheit (ey, welche
dem Menfchen nicht auf dem Wege der’ Natur gegS-

ben, fondern zu der er fich nur dädureh-erheben

kann, dafs er fich über fıch felbft erlebt, welche
allo das Zeichen des göttlichen Menichen und des
Philofophen ift. .

Das Eigenthümliche diefes Syftems der Philo-
fophie ift alfo der, Gedanke , dafs die Vernunft
die Offenbarung des ifo Wefens dal wodurch
fie fich der philofophifchen Anfcht akobis, Salats
und anderer nähert, nur mit dem Unterfchiede,
da{s. diefe befcheidenen Denker, der Schranken der
endlichen Vernunft eingedenk, die Verpunftoffen-

rung
