439 A. L. Z. Num, 263

Weisheit, d. h. Gattesfurcht , da nach dem bekann-
” ten Hebräifchen Sprachgebrauch, Weisheit fo viel
als religiöfe Tugend, "Thorheit fo viel als Gottlofig-
keit bedeutet. Die natürliche und nahe liegende Er-
klärung hätte Hr. U. nicht aus Liebe zum Neuen
verkennen follen. Zu Kap. 11, 18. „du bift be-
ehützet und darfft ficher liegen,” heifst es: 429 ift
hier ein (chwieriges Wort, das wir noch am leich-
teflten in der Arabifchen Bedeutung von protcxit,
patrocinio tutatus fwit et praefidio forit, und zwar
im Hebr. pa/Jive nehmen. Wie wenig graben hier
einen paffenden Sinn gehe, zeigt z. B. die Erklärung
von Schultens, welcher überfetzt: et molli ad fo-
diendum terra gaudens, fecure recubabis. Die
Jetztre Erklärung wird freylich, befonders wenn, Ge
fo gewandt ift, mit Recht ahgewiefen, aber es ift
{chon fehr gezwungen, dem Kal nyıan geradezu die
paflive Bedeutung eines noch dazu biofs Arabifchen
Wortes zu geben. Noch verwerflicher wird aber
diefe Deutung durch den Umftand, dafs 427 in der
Bedeutung: errüthen gar nicht felten, und zwar in
K. und Hi. echthebräifch vorkommt , und fich mit-
hin unfre Stelle mit Ge/enius ohne allen Zwang über-
{etzen läfst: (jetzt) hefchämt, wirft du (dann) Tu-
hig wohnen,” da man das may leicht fupplirt. Man
vergleiche darüher Ge/eniws Wörterb. unter 5an u
die Ueherfetzungen von de Wette und Bückel, was
Hr. U. hier nicht gethan zu haben fcheint. Der
nämliche Vorwurf wird ihm bey Kap. ı2, 5. ge-
macht werden müffen, wo er überfetzt: „Eine Fa-
ckel ilt Verachtung den Gedanken des Ruhenden in
Sicherheit, fie die wohlbereitet war für die Wan-
kenden des Fufses;” und die Erklärung giebt: „Der
Vers Scheint fprichwörtlich genommen werden zu
mülfen. Der Wanderer wenn er des Nachts in der
fichern Herberge angekommen, wirft die Fackel als
etwas Verächtliches bey Seite, die in der Dunkel-
heit feinen Fülsen zur rechten Leitung fo nothwen-
dig und werth gewefen war. Der allgemeine Sinn
davon ift: der Menfch Geht das im Glücke als gerin
an, was ihm in der Noth Dienfte gethan hatte. Un
wie fich die, Fackel zu dem Wanderer verhält, fo
Hiob zu feinen Freunden.” Hr. U. beachtet keine
andre Auslegung a!s die von Eichhorn, welcher auch
Bückel gefolgt ift; von der feinigen aber mufs man
fagen: Ingeriofe magis quamvere! denn abgefehn da-
von, dafser he wohl hätte vertheidigen müffen, ift
im Zufammenhange gar nicht davon die Rede, dafs
Hiob von feinen Freunden verachtet wird, ungeach-
tet er ihnen Dienfte geleiftet habe; fondern wenn
man den angef. Vers mit dem vorhergehenden und
folgenden zufammenhält, will Hiob fagen: Sobald

NOVEMBER 1824 ‘6

den Redlichen Unglück trifft wird er ein Spott fei-
ner Freunde; und doch ift gerade der Böfewicht auf
Erden am glücklichften. Rec, überfetzt daher, ähn-
lich wie de Wette: „‚Eiae verachtete Fackel ift in den
Gedanken des Ruhenden (d. h. des in ruhigem Gla—
cke Lebenden) wer nahe ift dem Wanken der Füfse.”
So bezeichaen „Enden ausgebrannter Fackeln,”
Jel. 7, 4: wo damit die beiden feindlichen Könige
verglichen find , deren Anfchläge zu Schanden wer-
den, etwas ganz Werthlofes und Verächtliches.
Vor 13 ift dann auch swx zu fuppliren, und 5
% >32 nach einer gewöhnlichen Inverfon zu nehmen
für 15 ]153 vıx mit dem nominat. „welchem berei-
tet ift, „d.h. welchen betreffen wird, welchem be-
vorfteht; vgl. Prov. 19, 29. „ Wanken der Füfse” ift
aber ein fehr gewöhnliches Bild für beginnendes Un-
glück, fo wie Feftftehen der Fülse für: feltgegrün-
detes, unwandelbares Glück; vgl. insbefondre Pf.
10, 6. 18, 37- de 17. Darum überzeugt Hr. U,
nicht von der Richtigkeit feiner Erklärung, ob-
leich fe den Schein der Einfachheit und Natür-
ichkeit für fich hat. Einige andere der Berichtigung
bedürfende Stellen nennen wir blofs: z. B. Kap. 1,5.
find zu 7% die von Ge/fenius u. de W, beygebrach-
ten Parallelftellen nicht berückfichtigt worden, wo-
durch eine wenigftens im Ausdruck liegende Unbe-
ftimmtheit vermieden wäre; bey Kap. 6, 26. 27. ift
Conftruction und Wortbedeutun nicht ohne Zwang;
Kap. 9, 26. wäre nan nach Ge/enius W.B, u. de
Worte und deffen Commentar zu Jef. 18, 2. (Th. I.
S. 577 ff.) unftreitig gründlicher erklärt worden.
Kap. 16, 8. ift die von de Jette und Böckel abwei-
chende Ueberfetzung nicht genügend vertheidigt
worden.

Wenn nun nach diefen einzelnen Zügen ein End-
urtheil zufammengefafst werden foll, fo wird diels
dahin ausfallen müllen Ift auch im vorliegendenCom-
mentar die Wiffenfchaft felbft nicht bedeutend wei-
ter geführt worden, und er mithin keinesweges mit
fo umfalfenden Arbeiten wie z. B. Gefenius Commen-
tar über den Jefaia zu vergleichen; {o ift er doch für
den gewöhnlichen Gehrauch hinreichend und giebt
faflt durchgängig das Befte als Refultat bisheriger
Forfchungen. Befonders zweyerley wäre allo noch
zu wünfchen, damit diefer Cummentar in der Sphä-
re, für die er nun ein Mal beftimmt ift, mehr und
mehr vollendet werde: dafs die Härten in der Ue-
berfetzung mehr vermieden würden, wobey dig
Treue wohl beftehen könnte; und dafs auf Erklä-
rung des Sprachgebrauchs durch Parallelen und der
grammatifchen Anomalieen, häufiger und forgfälti-
ger Rückficht genommen werde, .

 

*
