4°9

4

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1813.

 

THEOLOGIE,

Lerezig, b. Barth: Analekten für das Studium der
exegetifchen und % HD Theologie, heraus-
gegeben von C. A. G. Keil und RB. G. Tefchirner
u. ne We. #.

(Befehlhfs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

u. Ute des hohen Liedes Sinn und Auslegung,
von E. F, C. Rofenmüller‘, (Profeflor in Leip-

zig), S. 138 — 162. Dem Vf, drängten fch feit län-
rer Zeit Zweifel gegen die Richtigkeit der feit

. D. Michaelis, Herder und Eichhorn. gewöhnlichen

ganz buchftäblichen Auslegung diefes biblifchen Bu-
ches als einer Reihe kleiner erotifchen Gedichte auf,
und er überzeugte fich endlich. von ihrer Unrichtig-
keit und der Wahrheit der früher beynahe allyemei-
nen Vorftellung‘, dafs daflelbe eine religiöfe Allegorie
enthalte, (In den vorangefchickten Literarnotizen
hätte noch bemerkt werden mögen, dafs lange vor
gg. D. Michaelis (chon’Gregor von Nazianz, und nach-

er Caftalio in Genf auf eine buchftäbliche Auffaflun
def/felben von bräutlicher und ehelicher Liebe dran end
Rec: EN: dafs fich fein Gefchmack gegen jede al-
Jegorifche Deutung diefes Buches fträube; er will je-
doch die Vorftellung des Vfs. nebft ihren Gründen,
mit einigen Bemerkungen begleitet, dem Urtheil der
Lefer vorlegen. Zuerfi, bemerkt der" Verf, , {ey die
Aufnahme eines Gedichtes von fo profanem Inhalt in
eine Sammlung von blofsen Religionsfchriften, kaum
denkbar. Auch mehrere profan fcheinende Pfalmen
feyn wegen ihrer mefGanifchen Bedeutung aufgenom-
men worden, und eine unbefangene Anfıcht des Ca-
zons widerlege die Meinung von felbft, dafs dieler eine
Sammlung der Refte hebräifcher Literatur ‚ohne jene
religiöfe Rückfcht enthalte. CHliergegen find jedoch
Rec. noch mehrere Zweifel aufgeftofsen,. und auf je-
den Falle bleibt der Weg offen , dafs die Sammler des
Canon das Hohelied aufgenommen haben, weil man
es damals fehon allegorifch deutete; was aber fo we-
nig, als bey jenen Plalmen, etwas für feine urfprüng-
liche Bedeutung beweifet.) Zweytens enthalte das
Gedicht felbft mehreres, was die buchf{täbliche Auf-
Talforg nicht zulafle. Dafs die Geliebte ein Collecti-
vum fey, erhelle aus 1, 4 (fehr füglich kann aber das
Mädchen von fich ##d dem Geliebten #»@ ihren Ge-
fpielinnen reden); es fey ferner dem Coftum des Mor-
enlandes zuwider, dafs das Mädchen zur Weinbergs-
üterin beftellt wird (1, 5. 6), Nachts in der Stadt
N ud (ha (3: a von On TOR Fa verwundet
wird (3, 2. 5, 3-7)» Vgl: 824 ein hätte auch ein
A. L. 2 1813. Dritter Band

52

allegorifcher Dichter wohl fo ganz das Coftum
feines Landes verftoßfsen dürfen? m kann diefes
aber keinesweges für einen Verftofs anerkennen, da
die Angaben der Bibel höchltens bey den Weibern de
Könige und Grofsen auf eine.gewiffe Ein enheit
{chliefsen laffen, keinesweges bey den Weibern und
Töchtern des gemeinen Mannes oder Hirten, von de-
nen hier die Rede it). Die durch das Gedicht herr-
fchende, von der Gefchlechtsliebe hergenommene Al-
Jegorie gründe Gch demnach auf die Stellen der Pro-
pheten, in welchen Jehova’s Verhältnifs zu dem Volke
als ein eheliches gefchildert werde, (Ezech. 16,23
Jer. 2, 2... Hof, 2, 15. 16. Jel. 54, 5. 62, 5), und
man habe hier nur die Durchführung jenes Bildes zu
fuchen, (Wir bemerken. nur, dafs dort überall die
Allegorie vollkommen klar und unverkennbar fey,
indem Jehova immer felbft in feinem Namen redet:
hier aber erfchiene Jehova bald als liebender Hirt,
bald als König,.der die Geliebte in fein Harenr lockt.
UVeberhaupt haben jene Stellen Für des Rec, Gefühl
gar nichts Paralleles mit dem Hohenliede, und kön
nen es höchftens begreiflich machen, wie jüdifche
Ausleger, z. B. die ChaldZer und Jarchi, auf diefe Deu-
tung kommen konnten.) Nach Anleitung der chal-
däiflchen Faraphırel und Jarchi’s nimmt nun der Vf,
in dem Gedichte eine Durchführung der Gefchichte
des Volks von der Gefetzgebung (d. i. dem Brautftan«
de) bis zu den me/Ganifchen Zeiten an, und verfucht
dielen Plan durch das Gedicht hindurchzuführen.
Es wird hinreichen, Weniges auszuheben. Die er-
{ten 4 Verfe drücken, heilst es, den Wunfch des
verwittweten , Volkes aus, wieder als Gattin aufge-
nommen zu werden; vor V. 5. an folgen die Anfpie-
lungen auf das Jugendalter des Volks. V, 6. uw 7.:

t' mit ich :
date'die Sonne mie verbrannt chwara Min,
meiner Mutter Sähne &
fetzten mich zur Weinbergehüterine SER Mich,
und meinen Weinberg, meinen habe ich nicht &e-
. hütet, jo
werden fo paraphraßrt: „Verachtet mich nn i
andern VO CF dafs ich {chwärzer als Tr De ö
dem ich, nach eurem Beyfpiele, Sonne und Mond
anbetete; die falfchen Propheten verurfachten, dafs
Jehova's Zorn gegen mich entbrannte, Sie lehrtem
mich eure Götter anbeten und eure Gebräuche beob-
achten. Dem Ewigen aber, welcher mein Gott iftz
diente ich nicht.” Die Erklärung des Gedichtes (teht
hier bis 1, 15. (Die Fortfetzung foll folgen).-
ILL. Exegetifche Bemerkungen über‘ Matth. nn.
34 — 4°. und Marc, 12, 28—34.; von D. &.G. Rofen-
müller.
