47
’ ' REDEKUNST.

DorTtmuNxD, b. d. Gebr. Mallinkrodt: Deklamato-
vifches Lefebuch für mittlere und obere Schulzlaffen ;
efammelt von
 ector des Gymnafiums zu Lippftadt.

Auch mit dem Titel:

Eutonia. Ein Gefchenk für junge Leute, welche
fchon fertig lefen können, und fchön zu lefen
wünfchen; zum Druck belorst von Dr. . HP.
Seidenfücker. 1807. XXIV u, 336 5. 8. (18 gr.)

Die Uebung im declamatorifchen Lefen wird zwar
jetzt in den meiften Schulen angeftellt, wovon fchon
die vielen in den letztern Jahren von Schullehreriü
gelieferten, für dielen Zweck beftimmten Lefebü-
cher und Chreftomathieen ein Beweis find; uber der
Vf. bemerkt mit Recht verfcehiedne Mängel, welche
in Hinficht auf diefle Uebung in den meiften Lehr-
anftalten noch Statt haben. Man behandelt Ge zu
fehr als Nebenfache, und fcheint der Meinung zu
feyn, dafs bey dein Wüörterlefen das Gedankenlefen
fo” nebenbey hinreichend geübt werde, und in der
Folge beym Lefen und Ueberfetzen der alten Au-
toren das‘ Mangelhafte leicht erfetzt werden könne:
fo fragmentarifch und abgebrochen dieles auch ift.
Auch dadurch wird diele Uebung zweckwidrig, dafs
man das Wörterlefen und Gedankenlefen mit einan-
der unmittelbar verbindet, da doch jenes etwas rein
Mechanifches , und fein Zweck eine Fertigkeit, die-
fes hingegen etwas dürchaus Geiltiges ift. Dadurch
tödten fich Buchftab und Geift gegenfeitig. Deswe-

en aber mülfen auch nothwendig die Bücher für das

Vörterlefen eine andre, als die bisher gewöhnliche
Einrichtung erhalten, von dem Geiltigen möglichlt
entblöfst, und aus Wörtern, nicht aus Worten, zu-

AL. Z. Num, 260. SEPTEMBER 1808.

Joh. Heinr. Philipp Seidenflücker,.

43

fammengefetzt feyn, Denn fie follen ja nur zur
UVebung dienen, das. Köryerliche der Sprache mit
Geläufigkeit und Fertigkeit lefen zu lernen. Solch
ein Lefebuch müfste allo aus Jauter ifolirten, gehalt-
Jos zufammengeftellten Wörtern beftehen, Dann aber.
ınufs auch die fpätere Vebung im declamatorifchen
Lefen durch ein paffendes Buch geleitet werden, wel“
ches, mit Befeitigung jedes andern Zwecks, z. B,
des wiffenfchaftlichen, moralifchen oder unterhalten-
den, lediglich die Declamation zu feinem Zielpunkt
hätte, Es müfste lauter Stücke von fehr lebhafter De-
clamation enthalten, die fich jedoch an die Umgangs-
fprache anfchlöffen; weil es äufserft wichtig TE er
Natur mehr durch Natur, als durch Kunft, zu Hälfe
zu kommen. Verftändlichkeit und Leichtigkeit der
Stellen für die Declamation wären die Haupterforder-
niffe eines (olchen Lefebuchs, die der Vf. in dem vierten
Bande des Erzählungsbuchs von G/az in vorzüglichem
Grade antraf. Man hült Gch gemeiniglich zu fehr an
Gedichte, befonders Lieder, die fch am wenigften für
den Anfänger eignen. Nach dielen, gewifs {ehr rich-
tigen, Ideen hat nun der Vf, die vorliegende Sammlung
eingerichtet, und die meiften Lefeltücke aus einem
feit zehn Jahren für Redeübungen beuutzten Vorrathe
ewählt, auch vor ihrer Aufnahme Verfuche damit
€ fr nern und kleinern Schülern gemacht. Der
Inhalt hatte nur einen negativen Einfiufs auf feine
Wahl; fchädlich und verderbend durfte er nicht feyn,
Vebrigens hielt er es mit Recht nicht für rathlam,
dem Lefefchüler durch. Accente, gefperrte Schrift,
und ähnliche Mittel, zu Hülfe zu kommen, um alles
Mechanilche zu vermeiden. — Man’ feht aus die-
fem Allen, dafs Hr. S, bey diefer Sammlung nicht
nach der gewöhnlichen forglofen Weife, omtein
nach einer auf reifes Nachdenken gegründeten Wahl
verfahren fey; und dadurch ift diefs Lelebuch eines
der brauchbarften und zweckmäfsig{ten geworden.

 

LITERARISCHE

Todesfälle

Neo im J. 1807. farb zu Bodenmair JYofeph Brunner,
Königl. Bayeriflcher Oberbergverwefer. Die minera-
logifche Literatur verdankt ihm mehrere (chätzhare
Beyıräge. Noch in feinen letzten Lebensjahren be-
fchäftigte fch der thätige Naturforfcher, zufolge des
von dam, Königlh Bayerifchen geheimen Referendor
A44n. von Schwerin erhaltenen Aultrages, nit einer de-
taillirten mineralogifchen und geognoftifchen Befchrei-
‚bung des noch fo wenig gekaunten Bayerifchen Wald-
gebirges. Wahrf(cheinlich blieb die Arbeit unvollen-

NACHRICHTEN.

det, und es würde daher irgend ein Bayerifcher Mine-
ralog, der die bereits vorhandenen Materialien fich
zu verfchaffen und das noch Fehlende hinzu zu fügen
bemüht wäre, lich verdient um die Wiffenfchaft
machen,

Am 3. Augußf 1808. [tarb zu Hanau Johann Georg
HWillhelm Blum, Doctor der Theologie, evangel. Juth.
Confiftorialrath und Infpector, im 7:. Jahre, Er hat
in frühern‘ Zeiten mebrere Beyträge zu der vaterlan.
difchen Schrift: Hanauifches Magazin genannt, vor-
zöglich in hiltorifcher Hinsicht geliefert,

dd
