1

Il. Jurisprudenz,

Encyklopädie und Methodologie der Rechtswissenschaft
trägt Hr. Prof, Wilda vor,

Philosophie des Rechts lehrt Hr. Geh. Justizrath
Henke,

Institutionen und Geschichte. des römischen Rechts
trägt Hr. Prof, Witte vor; Institutionen des römi-
schen Reckts lehrt Hr. Dr. Pfotenhauer; auch
lesen Dieselben über das altrömische Gerichts -

ahren,

Die dektfen trägt Hr. Hofgerichtsrath Pfoten-
hauer vor; das Erbrecht Hr. Dr. Pfotenhauer.

Deutsche Staats- und Rechtsgeschichte trägt Hr, Prof,
Wilda vor.

Das Volksrecht der Salischen Franken erklärt Hr. Prof.
Laspeyres.

Deutsches Privatrecht UMSt Hr. Prof. Dieck nach
seinem Grundriss, und Hr. Prof. Wilda vor; auch
Nest Ersterer über das Recht des Adels- und
Bauernstandes,

Preussisches Civilrecht trägt Hr. Hofgerichtsrath Pfo-
tenhauer und Hr. Prof, Witte vor. ;

Lehnrecht lehrt Hr. Geh. Justizrath Pernice,

Das öffentliche Recht des deutschen Bundes und der
deutschen Bundesstaaten trägt Hr. Geh, Justizrath
Pernice vor; auch liest Derselbe über die Ver-
fassung des vormaligen deutschen Reiches.

"Gemeines und preussisches Criminalrecht lehrt Hr,
Geh. Justizrath Henke; auch hält Derselbe ein

Examinatorium über Criminalrecht, ;

Kirchenrecht lehrt Hr. Prof, Dieck.

Gemeinen und preussischen Civilprozess trägt Hr. Prof.
Laspeyres vor; Criminalprozess Hr, Geh. Ju-
stizrath Henke. — Uebungen in der juristischen
Praxis leitet Hr. Hofgerichtsrath Pfotenhauer.

Gerichtliche Arzneikunde lehrt Hr, Prof, Hohl.

* *

Hr. Geh. Justizrath Schmel!zer ist, seiner Gesund-
heit wegen, auch für dieses Halbjahr von Haltung
der Vorlesungen entbunden,

II. Medizin.

Encyklopädie und Methodologie des medizinischen Stu-
iumas trägt Hr. Prof. Friedländer nach seinem
Lehrbuche vor,
‚Anthropologie lehrt Hr. Prof. Hohl.
Der omie zweiten Theil oder vergleichende
Splanchnologie, Angiologie und Neurologie, sowie
steologie und Syndesmologie, trägt Hr. Prof. d’Al-
ton vor.
"Pathologische Anatomie lehrt Ebenderselb e, auch
trägt Derselbe Physiologie, verbunden mit Ex-
Amenfen und Demonstrationen , vor.
Veber die Heilkraft der Natur lost Hr, Dr. Rosen-
baum,
© Den ersten Theil der speciellen Pathologie und Thera-

pie lehrt Mr. Geh, Medizinalrath Krukenberg.

RER: Ka

92

und Hr. Dr. Rosenbaum; auch liest Ersterer
über Pathologie der Haut, der Lungen und des
Herzens. — Veber die Pulsation und deren Zei-
chen liest Hr. Dr. Mayer; auch lehrt Derselbe
die Auscultation und Percussion bei Krankheiten der
Brust und des Unterleibes,

Pastoralmedizin lehrt Hr. Dr. Rosenbaum; auch
liest Derselbe über die Preussische Medizinal-
verfassung,

Akiurgie, verbunden mit einem Cursus chirurgischer
Operationen, trägt Hr. Prof. Blasius vor.

Veber ausgewählte Kapitel der Ophthalmologie Vest
Hr. Prof. Blasius; auch hält Derseclbe fheore-
tisch = praktische Vorträge Über Augenoperationen,

Theorie und Praxis der Geburtshilfe lehrt Hr. Prof.
Niemeyer.

Veber die Krankheiten der Kinder liest Hr, Prof. Hohl.

Pharmakologie, verbunden mit praktischen‘ Demon-
strationen, trägt Hr. Prof. Friedländer vor;
Pharmakologie und Rezeptirkunst Hr. Dr. Krah-
mer; auch lehrt Derselbe Turikologie, erläu-
tert durch Experimente und Demonstrationen,

Die affrsinellen Pflanaen in der Preussischen Pharma-
kopöe erläutert Hr, Dr. Sprengel,

*

 

Die medizinisch - klinischen Uebungen leitet Hr. Geh.
Medizinalrach Krukenberg.

Chirurgisch = klinische und ophthalmiatrische Vebun-
gen, Hr. Prof. Blasius.

Praktische Uebungen in der Entbindungskunst leitet Hr.
Prof. Niemeyer in der akademischen Entbin-
du talt, und Hr. Prof. Hohl.

Die Vebungen der Mitglieder des pharmazeutischen
Instituts leitet Hr. Prof. Schweigger,

* = #

Examinatorien und Repetitorien halten: Hr. Geh. Me-
dizinalrath Krukenberg, und die Herren Profes-
soren Niemeyer und Hohl, sowie Hr. Dr. Ro-
senbaum in lat, Sprache.

IV. Philosophie und Pädagogik.
Eine Einleitung in die Philosophie trägt Hr. Prof. Erd-

mann vor.

Der Geschichte der Philosophie ersten Theil (Geschichte
der antiken Philosophie) lehrt Ebenderselbe.,

Empirische Psychologie lehrt Hr, Prof, Gerlach.

Logik trägt Hr, Prof. Hinrichs nach seinem Lehrb.
vor,

Logik und Metaphysik lehren die Hun, Proff. Gerlach
und Erdmann, ;

Aesthetik trägt Hr. Prof, Hinrichs vor. — Veber
das Komische, mit besonderer Rücksicht auf die
neueste Poesie, liest Hr. Dr. Ruge.

Naturphilosophie tragen die Hnn. Proff. Kämtz und
Schaller vor. — Morphologie der Natur lehrt Hr.
Prof. Hinrichs,
