141

fchäfte, die man nicht ohne Vortheil mit dem Oefter-
reichifchen Staatskalender oder mit dem Auszuge in
Haffe’s Staats - und Adrefs- Handbuche für d, J. 1804.
vergleichen wird, ex er fogleich, vorzüglich nach

Anleitung der bey Degen erfchienenen Topographie,
zu den Merkwürdigkeiten Wiens über, ir theilen
nur einige wenige Bemerkungen mit. Die vielen

todtgebornen Kinder (3 vom 100) abgerechnet, fticbt
falt die Hälfte unter einem Jahre meiftens an Convul-
Gonen durch Schuld der Unordnung der Aeltern und
ihrer Sorgloßgkaitz die häufigen Todesfälle an Pok-
ken haben fich durch die Schutzblattern fehr vermin-
dert. Unter etwa 280,000 Bewohnern befanden fich
im J. ı802. 21 fürftliche, 70 gräfliche, 50 freyberrli-
ch2 Familien, und etwa 2500 vom zweyten Adel. Im
Durchfchnitte betragen die jährlichen Einkünfte eines
Fürftlichen Haufes 100 — 500,000 Fl., die eines gräf-
lichen 20— 80.060 Fl. Die mit Abrechnung der an
40,000 Menfchen betragende Anzahl der Handwer-
zer und Arbeiter niederer Art aus mehr als 7000
Köpfen beftehende Bürger{chaft ift im Ganzen fehr
 »oblisbend, befonders der Handelsftand, deren erfte
Häufer zum Theil in die Adelsklaffe gehören. Die
zewöhnlich angegebene Anzahl von 4000 landesfürft-
ichen, frändifeben und ftädtilchen Beamten berech-
ı1et der Vf. nach dem Staatskalender ( Hoffchematis-
nus) auf wenigftens 5000; in der erften find vielleicht
lie Adligen nicht gerechnet. Unter ungefähr 40,000
Jienfthoten zählt man 6000 Lakayen, {fo dafs daher
ine Auflage auf die blofs zum Luxus gehaltenen eine
itaatseinnahme verfchaffen würde, welche die Auf-
ı1ebung des Lotto’s möglich machte, Die Anzahl der
zeftorbenen überfteigt gewöhnlich die der Gebornen
’edeutend, wie aus bekannten Urfachen in mehrern
‚rofsen Städten; doch kommen die hohen Angaben
n neuern Jahren vorzüglich auf die häufßgen Durch-
aärfche und Rekruten- Transporte. Venerifche
irankhbeiten haben erftaunend zugenommen. Die
"oddtenfchau und das Begraben aufser den Linien
feit 1784.) verdienen als löbliche Anftalten Auszeich-
ung. Kine Vergleichaung der Confumtion in den J.
785 u. 1X0S. Zeigt eine hedeutende Vermehrung, und
jebt zu manchen Bemerkungen Anlafs, unter an-
ern auch über die verhältnifsmäfsige Wohlfeilheit in
NVien, mit Ausnahme der Wohnungen, Die auch
‚em Anhange nach wichtige Wiener Zeitung ift für
8000 FI, verpachtet. Die Polizey finder der Vf, vor-
refflich, und nur dem Nichtswürdigen furchtbar;
och mifsbilligt er öffentliche Schläge als Polizeyftrafe,
)ie fchon 1676, angefangene, 17x6. von Sunnenfels
'hr verbefferte Beleuchtung der Stadt findet das gan-
>» Jahr hindurch täglich ohne Ausnahme Statt; nur
afserhalb der eigentlichen Stadt macht die Zeit des
ollımands eine Kisrahme; im J. 1802. koltete ılie
eleuchtung (durch 3200 Laternen) 36000 Fl.; jeder
L useigenthümer trägt Jazu ı Fl. hey. Grofse Be-
armlichkeiten ewähren die Fiakers, Stadtlohnwa
n, Tragfeflel (etwa 80), die kleine Poft u. f, w.
je vorzüglichften Anftalten zur Bil!ung künftiger
fßciere befchreibt der Vf. zugleich mit einigen der

Num. 136. MAY 1810.

143

wichtigften Militärfahriken und Zeughäufer genauer.
An die Nachrichten von den Denkmälern auf die
Erzherzogin Chriftina und Jofeph 1I. knüpft der Vf.
andere über die Akademie der Künfte und der Kunft-
fammlungen; ein befonderer Brief begreift die von
dem General - Quartiermeifter Meyer (von Hillersfeld)
vorgefchlagene und vom Kaifer genehmigte allgemeine
neue Vermeflung der Oefterreichifchen Länder, fa
wie die bis dahin brauchbarften Karten des Freyh.' v.
Liechtenftern, und die übrigen Verdienfte diefes
Schriftfiellers um einiger andern, und das vom Erz-
herzog Karl beförderte geographifch (tatifıifche Stu-
dium. — Die beiden Briefe über die dem Vf. über-
tragenen, mit Zuziehung der beftandenen Landes
fetze unternommenen Arbeiten über zwey von ihm
bereits für fein Vaterland behandelte Gegenftände,
das Hypothekenwefen und die Verbellerung der Straf-
anflalten müflen wir denen, welche diele Begenftände
interefGren, zum Nachlefen empfehlen, weil noch
eine Menge anderer Gegenf{tände zu bemerken find. —
Die milden Stiftungen ad in Wien fo bedeutend, be-
fonders auch durch die Mitwirkung der Geiftlichkeit,
dafs vielleicht in keiner ReßJenz mehr zu Milderung
der Noth und des Elendes gefchieht, als dort; näher
erwähnt find hier mehrere Krankenhäufer, das Ge-
bärhaus, das Findelhaus, die freywillige Befchäfti-
Eon das Zwangsarbeitshaus und das Ver-
etzamt ; um die Verbefferung mehrerer hat Jofeph II.
wefentliche Verdien!te; die Plane des um die Verbef-
ferung des Armenwelens {o fehr verdienten Etatsraths
von Voght waren wenig(tens damals noch nicht voll-
zogen. Diefen Nachrichten folgen andere von Lehr-
anftalten, literarifchen und Artıltilchen Sammlungen,
von der Univerfität, der Realhandlungs - Akalemie
Pen 1770)» der feit 1775. zur Vorbereitung für die
efchäfte mit der Ottomannifchen Pforte geftifteten,
damals aber aufser Thätigkeit befundenen orientali-
fchen Akademie, der (1785. feyerlich eröffneten, un-
ter der Aufhcht des Hofkregsraths ftehenden) medi-
cin. chirurgifchen Akademie, der Veterinärfchule
(feit 1777-)» dem kaiferlichen Naturalienkabinet, der
Schatzkammer, der Hofbibliothek , dem inländifchen
botanifchen Garten, dem T’herefanum und der Löwen-
burgifchen Akademie (beide wurden von Jofeph II.
aufgehoben, von Franz II. wiederbergeftellt, erftere
für Adlige allein, letztere zum Theil), wie auch den
Gymnahßen, Schulen und weiblichen Inftituten; — Be-
merkungen über die Plane des veritorbenen Grafen
Rottenban zu einer allgemein. Schulen - Verbelferung,
die der Vf, in einer eignen Schrift bekannt machte,
fo wie noch infonıterheit über das juriftifche Studium,
auf der Wiener Univerfität, und die Fortfchritte der
Gefetzgebung. — Wir übergehen die Nachrichten
von den Spazierpgängen und Kleinen Ausflügen in die
Gegend von Wien, fo wie von den Theatern, um
noch einige Bemerkungen aus‘ dem letzten in Wien
efchriebenen Briefe mitzutheilen. Der Hofftaat , der
fs mit Inbegriff der Ritterorden und der Ehren-
medaillen dargeftellt wird, ift allerdings (ehr anfehn-

lich; faft lebt aber kein Hof ftiller, der Wiener.

Fefte
