727

Wörter überletzt, wie z. B. dyadis, bonus; dyylı-
Asıy, nunciare; del, femper u. dgl. Zu diefem Ver-
fahren, erklärt er in der Vorrede, habe er fich theils
durch die Armuth vieler Schüler, die kein Lexicon
"kaufen könnten, theils dadurch veranlafst gefunden,
dafs „in claffe tertia , uhbi initium fit Graeca Latine
convertendi, ejus rei adminiculum valde appetitur.”
Ueber diefe Gründe mag und wird jeder nach feiner
Weile urtheilen. Um den innern Werth dieles In-
dex richtig zu fchätzen, müfste Rec. ibn durchar-
beiten. Da er hiezu weder Zeit noch Luft hat, fo
begnügt er fich nur einige Bemerkungen zu geben,
die fich ihm bey gelegentlichem Nachfchlagen dar-
eboten haben. So vollitändig auch die einzelnen
/örter aufgeführt werden, fo wird man doch bey
denfelben nicht felten Wichtiges übergangen finden,
So ift, um Mehres fchon oben Erwahnte zu über-
gehen, bey ddızeiv nichts gefagt über die Perfectbe-
deutung diefes Wortes; unter &u« die Stelle IM, 4,
80 nicht berührt; anter yraun nichts über das Feh-
len des Artikels bey diefem Worte in vielen Verbin-
dungen erinnert; unter ?y bey Zy dqSivors BıotedeV
find die Parallelftellen IV, 2, 22, 5, 29. VI, 6, 51
(vgl. Bergler, zu ZAr(IOD ‚Acharn. 1026.) überfehen;
unter xar« die Stelle 1V, 5, 18 nicht erklärt; unter
nolv Mehres, zum "Theil Wichtiges, nicht angege-
ben; unter oumös die Stelle V, 7, 25, wo es erft auf-
genommen ift, und unter qui V, 8, 1 nicht an-
geführt; unter to/rıy die Fälle nicht erwähnt, in de-
nen es einen blofsen Uebergang anzeigt. WUeber-
"haupt fcheinen dem Rec manche Partikeln etwas
dürftig abgefunden zu feyn. Raum zu genügenderer
Behandlung hätte Hr. P. leicht durch gröfsere Kürze
gewinnen können; zum Theil auch wenn er es ver-
mieden hätte fo viele Stellen auszufchreiben und

LITERARISCHE

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Hn, Dr. Karl von Raumer, Vorfiand eines Erzie-
hungs-In(utats in Nürnberg, ift von Sr. Maj. dem König
von Baiern , vermöge einer an den akademifchen Senat
der Univerfität Erlangen unterm 11. May erlaffener al-
lerhöchfter Entfchlielsung, die ordentliche Profeffur
der Naturgefchichte an gedachter UniverGiät provilo-
rilch übertragen worden,

Die durch die Verfetzung des Hn, Profeffor Döl-
linger an die Univerfität nach München und die Krnen-
nung des Hrn. ProfeTor Anderlohr zum Vfarrer in Alchaf-
fenburg erledigten Stellen am Lyceum zu Afchaflen-
burg find durch Hn, Dr. Schneidawind (für allgemeine
Weltgefchichte) und Han, Dr. Gö/chl (für Kirchenrecht

. und Kirchengefchichte) wieder befetzt worden,

A. L. Z. Num, 196. AUGUST 1827.

728

nicht wenige der fchon in den Grämmatiken hin-
reichend und im Zufammenhange auseinandergefetz-
ten Regeln in feinen Index zu verpflanzen, wo meift
eine blofse Verweifung genügt haben würde. Von
dem wirklich Behandelten fcheint Manches der Re-
richtigung zu bedürfen. So konnte unter” adicv
nachträglich Schneider’s Erklärung widerlegt werden,
vgl. Herod. II, 100. Arıoravac kann 1, 5, 3 nicht ex-
citare bedeuten, Dafs «Is ye ärg div 1, 9, 22. nicht
heifsen könne: „, unus omnium maxime,” hat jüngft
auch Fritzfche Lucian, ‚Alex. p. 147 gezeigt. Alyı-
od« Iteht weder I, 8, 17 noch V, 4, 8 cum notione
probandi; #xfadıs kann wohl nie aditus bedeuten;
Emnupuderus erhält zwey Bedeutungen, die offenbar
beide falfch find; Zauulvendas kann nicht ex impro-
vifo fe oftendere heifsen, Dafs xard tots Scvove VAL,
8, 22 nicht fingulis hofpitibus überfetzt und IN, 1, 6
zu mocSus nicht öddy ergänzt werden könne, davon
wird Hr. P. fich leicht felbft überzengen,

So zahlreich indefs auch die Mängel find, die
man bey einer gründlichen Prüfung an Hn. Ps. Ar-
beit entdeckt, fo enthält diefelbe doch immer auch
viel Brauchbares, und wird gewifs neben andern
Ausgaben zu einer gründlichen Erklärung der Ana-
bafıs nicht wenll förderlich feyn. Ja die Lion{che
Bearbeitung wird, wer die vorliegende beftzt, füg-
lich entbehren können, da in diefe 4o ziemlich alles
Gute, was jene enthält, verpflanzt worden ift, wo-
durch freylich Hr. P. ihr „,emptores abftuliffe” be-
{fchuldigt werden könnte.

Papier und Druck find tadellos; letzterer auch
ziemlich correct. Wenigfltens hat Nec., der frey-
lich den Text nicht aurehleien konnte, aufser den
angezeigten kaum noch zwey Dutzend, aber meift
unbedeutende, Druckfehler bemerkt,

 

NACHRICHTEN.

Hr. Dr. Eggers, bisheriger dritter Lehrer am Gymna-
fum in Altona, ift an die Stelle des auf fein Anfuchen
entlaffenen Hn, Director und Profeflor Strufe zum Di-
rector und erften Profellor ernannt.

Hr. Dr. Stierling in Hamburg ift von der Socidt&
royale academique des Sciences in T’aris zum correfpon-
direnden Mitgliede ernannt.

Se. Maj. der König von Schweden hat dem Hn. Ge
neral- Wardein und Münzrath Loos in Berlin die In-
fignien des Wafa- Ordens verliehen, und Se, Maj. der
König von Preufsen die Erlaubnifs zur Tragung der-
felben ertheilt,

Dem Hn. Profeffor Dr. Zipfer zu Neufohl in Ungern
ift das Ritterkreuz des Grofsherzogl, Heffifchen Haus-
Verdienftordens verliehen worden,

 
