361.

46

362

ERGÄNZUNGSBLATTER

Z U R

ALLGEMEINEN

SE —————— EL

Junius 1839.

LITERATUR - ZEITUNG

 

VERMISHTE SCHRIFTEN,

BERLIN, b. Reimer: Ueber die Monatsnamen eini-
ger Völker, insbesondere der Perser, Cappado-
eier , Juden. und Syrer, - Von Theodor Benfey und
Maoriz A. Stern. 1836, VIu, 234 S. 8. (1 Rihlr.
2 gGr.)

Nien ohne Widerstreben hat sich Unterzeichneter
zur Anzeige des genannten Buchs entschlossen. Zu
dessen Abfassung nämlich haben zwei Männer, ein
Sprachforscher und ein Mathematiker, ihre beidersci-
tigen Kräfte und Kenntnisse vereinigt; und, da Ref,
sich höchstens in der ersten Eigenschaft einiges Ur-
theil zutranen dürfte, musste es ihm bedenklich er-
scheinen, seine, somit jedenfalls nur einseitige Mei-
nung über dasselbe öffentlich preis zu geben, Zu-
letzt überwog bei ihm die Rücksicht, dass sich viele
Andere in keinem bessern Falle, als er, befinden
möchten, und so leicht unverdienter Weise das Buch
in diesem Blatte unangezeigt bliebe.

Die vorderasiatischen Monatsnamen, deren Ur-
sprung, Bedeutung und geographische Verbreitung
hätten schon lange eine umfassende und gründliche
Untersuchung erheischt‘; diese würde indess früher
auf kaum übersteigliche Mindernisse gestossen seyn,
weil sie ohne Mithülfe mehrerer Sprachen, insbeson-
dere des Zend und Sanskrit, nur eines höchst unbe-
friedigenden Abschlusses wäre fähig gewesen, Die
He, Vff. nun erkamten tücht allein das Interesse,
welches in dem. Gegenstande liegt, sondern erkann-
ten zugleich in dem Fortschritt der Sprachkunde das
Mittel, denselben von einem neuen Standpunkte aus
anzufassen und -zu beleuchten, Ihre Mühe ist nicht
vergeblich gewesen; dies glaubt Ref. um so zuver-
sichtlicher aussprechen zu können, als er damit das
schon von. Hn. Eugöne Burnowf in einem Artikel des
Journ des Sarı über das Bach gefällte Urtheil eigent-
lich nur. wiederholt, So viel wir wissen, hat Hr,
Burnouf noch nicht den versprochenen zweiten Arti-
kel EN der unstreitig weniger referirend, als

Ergünz, Bl. zur A. L. Z. 1839.

der erste, sondern dafür mehr kritisch eingehend und
berichtigend oder zusetzend seyn würde; was um so
mehr zu bedauern ist , als kein anderer Gelehrter eine
so vertraule Bekanntschaft mit den Zendschriften,
ungerechnet seine übrigen Kenntnisse, besitzt.

Die Hu. Vff, gehen in L— IV, davon aus, zu zei"
gen, dass die jüdischen Monatsnamen zwar allerdings
fremden, aber nicht, wie man bisher geglaubt, chal-
däisch - semitischen (vgl. S. 181 MT.) Ursprungs seyen.
Deren Fremdheit , bemerken sie mit Recht, verrathe
sich schon, ausser ihrem späteren Gebrauche, an dem
Umstande , dass einzelne hebräische Schriftsteller bei
Nennung von Monaten zugleich die Angabe der Zalhıl
für nöthig hielten, welche diesen in der Jahresreihe
zukomme: etwas ganz VUeberflüssiges, falls jeder-
mann die Namen und die Aufeinanderfolge der Mo-
nate geläufig gewesen wären. Ueberdiess zeigt sich,
dass die Jüdischen: Monatsnamen „nur ein Glied aus
einer grossen Reihe von Monatsuamen sind, welche
in einem beträchtlichen "Theile des Orients im Ge-
brauche waren, und bei der auffallendsten Aehnlich-
keit. auch wieder bedeutende Verschiedenheiten zei-
gen.”. Mit ihnen stimmen, ungerechnet die fast gauz
gleichlautenden samaritanischen, ausserdem in vielen
Punkten die palmyrenischen, syrischen, kurdischen
und heliopelitunischen (V — VIM.).

Hierauf (in IX. X.) wird nun zuerst hypothetisch
aufgestellt, ob die jüdischen Monatsnamen sich auch
dem Kreise der persisch-zendischen anschliessen möch-
ten, was zu einer genauen Betrachtung der zuletzt
genannten in XI, S. 29-—76 führt. Die uns erhalte-
nen kappadokischen Monatsnamen sind ganz unver-
keunnbar persisch und mittelst der persischen Herr-
schaft in die Provinz Kappadokien gedrungen (AMIl.
5. 77-— 120). Dann wird die Frage über den Ursprung
der jüdischen Monatsnamen wieder aufgenommen und
in XIML dahin beantwortet, dass ein Theil derselben
geradezu mit persisch -zendischen übereinkomme, cin
anderer, in XIV — XVI, besprochener dagegen , olme
solche Uebereinstimmung, gleichwohl aus dem per-

Zz
