folche Berührungen finden leffen , und fo wie Völker,
die Gch nie berührten, oft einerley Laut mit verfchie-
dener Bedeutung ergriffen haben; warum konnten
fe nicht auch einmal ihn zufällig mit einerley Bedeu-
tung ergreifen? Deflen ungeachtet aber ift, aufser
dem, d-fs uns Hr. B. die (chätzbarften Materialien
liefert; auch fchon dadurch recht viel für Wahrheit

wonnen, wenn man mit einem eifrigen Forfcher
Sen Weg zu einem wichtigen Ziele, wie hier mit
Hn B., gehen, und fich daı'urch überzeugen kann,
was auf Tiulem Wege erreicht werden könne,

NEUERE SPRACHKUNDE.

Lewmao;, in d. Meyer, Buchh,; Yollfändige Syntax
»' der franzöfifchen Sprache; oder Anweilung zu ei-
nem echt‘ franzöhlchen Stile, durch eine Menge
‚ zweckmäfsiger und inhaltsreicher Beyfpiele aus
ältern und neuern franzößlchen Schriftftellern er-
läutert "von Nohkann Chrifloph Quedenfeld, Con-
rector der Schule zu Goslar, 1807. XX u. 674 5.

gr. 8. (2 Rthir. 4 gr.) ‚

Der Vf. glaubt den. Auffehlufs über das oft fo
feichte Studium der Sprachen in den „abgeriffenen,

ehaltlofen Phrafen, is den halben, trivialen Gedan-

en, in. den nichtsfagenden, Höflichkeitsbezeigungen
und Schwänken” gefunden zu: haben, deren hıch ge-
wöhnlich die Grammatiken(chreiber zur Aufchaulich-
machuog der Regeln bedienen, und wodurch zugleich
„der Gewinn der Aufklärung des Verflandes und der
Veredlung des Herzens für den Lehrling verloren geht.”
Er machte deswegen in der vorliegenden Syntax einen
Verfuch‘, die Regeln mit folchen Beyfpielen zu erläu-
tern, die, aufser ihrer klaflfchen Sprache, in zu-
fammenhängenden Sätzen.einen gefchloffenen Sinn dar-
bieten, und zwar „irgend einen fchönen Gedanken,
eine treffliche Maxime, eine fruchtbare Wahrheit der
Religion oder Moral, etwas Wiflenswürdiges aus der
Naturgefchichte, Gefchichte, Geographie, Philofo-
phie, einen Charakterzug irgend eines merkwürdi-
en Mannes, eine intereflante Bemerkung über Men-
chen und Völker, eine anwendbare Lebens- oder
Klugheitslehre u, dgl.” Rec. mifsbilligt keineswegs
die Äbfchr, das grammatikalifche Studium , das frey-
lich unter den Lehrlingen die wenigften Freunde fin
det und finden kann, auf eine folche nicht blofs un-
fchuldige, fondern felbft nützliche, Art zu beför-
dern; er läfst vielmehr dem Fleifse, dem Gefchmacke,
den Einfichten und der äusgebreiteten Lectüre des
Ho. Q. volle Gerechtigkeit wiederfahren, erkennt die
glückliche Erreichung diefes vorgeletzten Zweckes
an, und bemerkt mit eranogen noch einen andern,
nicht unbedeutenden, Vorzug der Schrift, nämlich:
dafs den auf jede Regel folgenden zahlreichen Belegen
öfters entnHegengefetzte Proben von grammatikalifchen
Nachläffgkeiten und Sprachunrichtigkeiten beygege-
ben find, welche den nämliehen als Multer der guten
Schreibart empfohlenen Autoritäten hie und da zur
Laft fallen. Schade nur, dafs diefe glückliche Idee

Num.!350..; MAY 1809

230

nicht durchaus feft gehalten. wurde, da es doch dem
Vf. an Stoff hiezu für jede Regel nicht fehlen konnte,
Dabey mülfen wir aber zugleich bemerken, dafs das
Ziel, worauf der Vf. aus(chliefslich fein Augenmerk
erichtet hat, (chwerlich ganz erreicht werden dürfte,
r Widerwille junger Leute vor Grammatiken «hat
ohne Zweifel einerley Urfprung mit dem Ekel, wel+
cher (elbft manchen. Lehrer von diefer Lectüre zu,
rückhält, — und könnte es etwas Anders feyn, alg
der geiftigtodte und allo auch geiftigtödtende Gang
der egeln, ihre froftige, die Vernunft: gewaltfam
zurück !tofsende Form, die als das einzige Hindernifs
betrachtet werden mais, warum Sprachen. immer
noch nicht ihren Werth als- intenfhve Bildungsmittel
äufsern und behaupten können, ‚ja. warum es fogar
an gewandten (freylich nur. emmpirifchen) Sprachken-
nern nicht fehlt, die ihnen diefen Wertb geradezu
abfprechen, Rec. hat fich hierüber oft und weitläuf-
tig genug erklärt, um jeden Berufenen und Sachver-
{tändigen ohne Weiters auf die Schrift des Hn. Q.
felbft verweifen un.! ihn fragen zu dürfen; ob er eine
philofophifche Anheht der Grundfätze der franz. Spra-
che darin aufhinden kana? Die Zerftückelung einer,
einfachen Regel in mehrere einzelne, gleichlam vers
fchiedene (wovon die Lehre über deo Gebrauch der
Zeiten und über die pafüven Partivipien Proben genug
liefert), der be/chreibende, bis zur Ermüdung kalte
Vortrag, das Schwankende und Unverftändliche meh-
rerer Regeln,, das erft durch.eine forgfältige Verglei-
chung der Beyfpiele gehohen werden mufs, die (in
Hioficht auf den Nothbedarf deut/cher Schüler) grofse
Dürftigkeit und Unvollftändigkeit einer Seits, und der
unnütze Ueberflufs andrer Seits, — alles kündigt jene
Sprache als blofse Individualität, als eitles Werk des
blinden Zufalles und der regellofen Willkür, an. . Hie+
mit vereinigt Gch noch hie und da ein nachläihger Stil,
der dem grammatikalifchen Erzählungston vollends
ein widerliches Anfehn giebt, wie z.B. 5,472. : „das
Pronomen regiert das Parlicipe” etc.; und weiter un-
ten: „ /Venn ein Infnitiv ohne de, &, oder,eine andere
Präpoftion auf das Participe folgt, /o regiert das vor-
hergehende Nom das Participe , wenn man den Infinitiv
in das Gerondif oder in qui mit dem lmparfait' im
Actif verwandeln kann. ” Wer möchte einen folchen
Unterricht lange aushalteh? — — Rec, darf feine
Beurtheilung nicht (chliefsen , ohne auf ein beym er-
ften Blicke als untrüglich und natürlich fch empfeh-
lendes Urtheil des Vfs. einige Rückficht zu nehmen.
Es heifst nämlich in der Vorrede: „Eben diefs Ver-
fahren, jede Regel aus. den Schriftftellern (felbft
zu belegen, fichert auch am beiten. vor dem Irr-
thume, falfche Regeln aufzuführen.” -Vernunft und
Erfahrung Gnd ont dagegen. Wir wollen den Be-
weis aus der Schrift des Hn. & felbft gebem, S.167.
wird gefagt: dafs „beide Phralenformen: il fut un
de ceux qui travaillirent etc. und un de ceux
qui travailla Statt finden können, doch fey die erftere
vorzuziehn, weil qui fch auf ceux bezieht” — (fon-
derbar! das ob diefer Beziehung ift ja eben der Streit-
punkt, der erörtert werden fol) — „oder vielmebz
we
