803

Die erften Gründe der Landwirthfchaft u. f. w., 2) die

Elementar - Mathematik nach dem Lehrbuche feines .

ver[t. Bruders: Auszug u. f. w., vortragen,

Hr. Hofrath und Prof.. der hiftorifchen und politifchen
Willenfchaften, Dr. Gerh. Phil. Heinr. Norrmann,
wird privatim ı) die pragmatifche Gefchichte Deutfch-
lands, nach Mannert, 2) Statiftik der vornehmfien
europ. Staaten, und privatifüme 3) Handelswi/fen-
Schaft, nach Büfch , vortragen,

Hr. Dr. Jacob Sigismund Beck, Prof, der Metaphyfik, wird
vortragen: 1) Logik; 2) angewandte Mathematik
und 3) reine Mathematik,

‚Hr. Dr. Joh, Friedr, Pries, Prof. der Moral, wird lefen:
1) Encyklopädie der nhilofophifchen Wiffenfchaften,
nach Schulze; ’2) Gefchichte der Philofophie, Aufser-

. dem wird er englifche Dichter erklären.

Hr. Dr. Gu/ftav Sarpe, Prof. der griechifchen Literatur,
zeitiger Decan der philofophifchen Faculiät, erklärt
privatim; ı).den Plutus des Ariftophanes , 2) auser—
lefene Reden des Lyfias; 3) privatilfime den Cicero
de oratore, ? '

Hr. Dr. Heinrich Guftav Flörke, Prof. der Naturgefchichte
und Botanik, wird ı) öffentlich phyfikalifche Erd-
befchreibung und 2) privatim Zoologie vortragen,

Hr. Dr. Gu/t, Pet. Sam. Mahl, Prof. der Chemie u. Phar-
macie, zeit. Rector der Univerfilät, wird Experi-
mental- Chemie und Pharmacie vorlragen,

Hr. Dr. Ern/t Aug, Phil. Mahn, Prof. der morgenländi-
fchen Literatur und Sprachen, wird publice unterrich-
ten im Chaldaifchen und Syrifchen; privatim lefen
die hebräifche Grammalik mit praktifchen Ucbungen,
und den Hiobh,

Hr. Dr. Joh. Rud, Schröter, Prof, derMathematik, wird,
durch Krankheit behindert, in dieflem Semefer
keine Vorlefungen halten,

Hr. Dr. Franz Volkmar Fritzfche, defigo. Prof. der Be-

redifamkeit und Dichtkunft und Director des zu er-

richtenden philologifchen Seminariums , wird ı) öf-
fentlich die „Acharner des Ariftophanes und 2) öf-
fentlich die fchönfien Oden des Horatius erklären;
3) auf allerhöchften Befehl das philologifche Semina-
rium errichten und die Uebungen deffelben unent-
geldlich leiten, 4) Ueber eine Privat - Vorlefung
wird er fich erft nach feiner Ankunft beflimmen.

2) Vorlefungen der aufserordentlichen Profefforen.

"Hr. Dr. Kart Friedr. Quittenbaum , aufserordent!. Prof,
der Anatomie und Profector am anatomifchen Thea-
ter, hält die Demon/tratiohen über Splanchnologie,
Angiologie und Neurologie; leitet die Secir- Uebun-
gen an menfchlichen Leichnamen ; trägt den 2ten Theil
der Chirurgie vor, und erbietet fich zu Examinato-
zien über die Anatomie und Chirurgie,

Hr. Dr. Karl Türk, aufserordentlicher Prof. der Rechte,
wird vortragen: 1) juriflifche Encyclopädie und Mes
thodologie; 2) deutfches Privatrecht; 3) Criminal-
yecht, nach Feuerbach. Ueberdiefs erbietet er fich

' zu Extaminatorien und Repetitoriert,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

304

Hr. Dr. Friedr. Francke , aufserordent]. Prof. der Philo-
fophie, wird 1) öffentlich von der Bildung:-der phi-
lofophifchen Aufgaben, oder von dem Werthe und
der Methode der Philofophie veden; 2) in befondern
Vorträgen aber wird er lehren: «) die Logik (nach
Fries Grundrifs der Logik. 3'e Auflage. Heidelberg,
1828.); b) die p/ychifche Anthropologie; c) von der

* praktifchen Philofophie die Erhik nebft der Tugend-

lehre. Ueberdiefs bietet er den Freunden der Philo+
fophie Uebungs— und Wiederholungsftunden an,

8) Vorlefungen der Privat - Docenten.
; Jurifiifche.

Hr. Dr. Gottlieb Heinr; Friedr, Gaedcke wird 1) öffent—-
lich die Inflitutionen des Gajus, tünter beftändiger
Vergleichung mit den‘ juftinianifchen Inftitutionen
und den Fragmenten Ulpian’s, erklären; 2) pri-
vätim die Ge/chichte .und die Infttutionen des Rs
°R. vortragen; 3) privatim ein Civil- Practicum lei-
ten, und 4) privatilüme , jedoch gratis, zur Erklä-
rung ‚fchwieriger Stellen des röm. Rechts Anleitung
geben. Auch erbietet er fiich, auf Verlangen Exa-
minatorien und Repetitorien über alle Rechtszweige
zu, halten.

Medicinifche,

Hr. Georg Friedr. Moft, Dr. der Medicin und Philofo-
phie, wird vortragen: ı) die medicinifche u, chirur-
gifche Heilmittellehre ; 2) den zweyten Theil der Ge
burtshülfe; 3) die-Pathologie und Therapie der chro-
nifchen Krankheiten, nach dem Handbuche von
Haafe.

Hr. C. Krauel, Dr. der Medicin, wird vorlragen: 1) Sf-
fentlich die Knochenbrüche und FVerrenkungen;
2) privatim Operationsiehre; 3) ift er bereit Exa-
minatoria zu halten,

Hr. Joh. Friedr. Wüilh. Lefenberg , Dr. der Medicin und
Chirurgie, wird lefen: ı) öffentlich über die belle
Art und Weile, .Afphyctifchen, Ertrunkenen u, S, w.
zu Hülfe zu kommen; 2) privatim den er/ten Theil ”
der Chirurgie vortragen, und 3) Examinatoria und
Repelitoria halten, ;

Philofophifche.

Hr. Dr. „Adolf Chrift. Siemffen it erbötig , die Orykto-
gnofie, nach Steffens, vorzutragen.

Hr. Dr. Karl Weinholtz wird vortragen: ı) die Lehre
von den Affecten, Leidenfchaften. und Seelenkrank-
heiten; 2) die. Einleitung in die Philofophie, nach
feinem Grundrilfe, und 3) die philofophifche Sitten-
Zehre, nach feinem Syftem,

Hr. Dr. 6. N. F, Bufch erklärt die Perfer des Aefchyhıs
und des Taci/us Agricola, und trägt die Metrik vor.

 

Die Bibkothek ‚und das natürhiftorifche Mufeun
werden Mittwochs und Sonnahends geöffnet. Es hl
‘ * R&uc
