N I a W' > vv," UV vv" U DA

tet Glauben war, dafs’sie aus wahrer, iniger Ueber-
gengung flossen, und dafs. ihnen keinerlei hınterbhalti-
ge Absicht, wie dies wohl.hei manchen. ändern Ge-
schichtschreibern der neuesten Zeitereignisse der Fall
ist, jemals zu Grunde lag; : War dies der Eindruck,
den Hr, v. S’s, frühere historische Arbeiten bei uns
hinterlassen hatte, so befanden wir uns sicherlich
durch kein ungünstiges Vorurtheil gegen ihn. befan-
gen, als wir gegenwärtiges Bach-zur Hand nahmen 3
veranlalst aber sahen wir uns zu dieser Voranschickung
durch//des Vfs, mitunter ziemlich herbe Beschwerde,
die;er hier unter der Ueberschrift „Erläuterung eini-
ger Mifsverständnisse, so wie auch schon in dem Vor-
worte gegen die Recensenten seiner frühern Schriften
führt, Denn sind auch diese uns völlig fremd, so
müssen wir doch gleich von.vorn herein bemerken,
daßs vorliegende Geschichte, bei allem Verdienste,
das. wir ihr gern zugestehen, doch’ keinesweges’ von
wahren , zum Theil nicht unwesetitlichen Mängeln frei
ist und somit der Kritik zu mancher Küpge Anlals ger
ben dürfte, Es gehört dahin namentlich die vom VE,
ausgesprochene, ganz unverhelilte Parteilichkeit ge-
gen die Creolen, — sohin auch’ gegen die Revolution
selber, deren Wandlungen er zu erzählen unter-
nimmt, als Urheber derselben, Gesteht er'doch schon
im Vorwerte, bei Andeutung der Quellen, woraus er
schöpfte, dafs ihm bei der Beschreibung der einzelnen
Aufstände in America mehrere Bücher gefehlt, wel-
che Creolen („Augenzeugen”) geschrieben; ein Ab-

, nach unserm Dafürhalten, dadurch nicht er-
setzt wird, dafs er vorzugsweise mehrere andere
Quellen („zum Theil hollere”(?)), darunter auch
amtliche Mittheilungen, zudem Behufe, wie er ver-
sichert, benutzt habe,‘ Diese amtlichen Mittheilun-
geu. können doch aber nuv freilich spanischen 'Ur-
aprungs seyn, und möchten daher keineswegs genü-
gen, um die Wahrheit der Thatsachen und ihren ur-
sächlichen. Zusammenhang: vollkommen aufser Zwei-
fe} zu stellen und somit das Werk gegen den Verdacht
der Einseitigkeit, dessen Vf, gegen den der Befangen-
beit zu bewahren, In beiderlei Beziehung wäre es
vielmehr unumgänglich gewesen, eben’ jene Mitthei-
lungen mit den die nämlichen Ereignisse‘ betreffenden
Schriften der Creolen zu vergleichen, was jedoch nach
eigenem Eingeständnisse des V fs, nicht geschehen ist,
Gleichwohl ‚hat. auch diese naive Offenberzigkeit un-

_ sers Geschichtschreibers einen gewissen Werth, in-

em er ündunch Deine Abekcht, den Leser über das,
essen es; sich im Ig zu gewüärti nicht zu
täuschen verkündet. Machtruns aber Hocy. 8, hereits
anf den ersten Seiten seines Buches mit dem Geiste
bekannt, der darin waltet, so müssen wir'ihm die
Gerechtigkeit wiederfahren: lassen, dafs er sich sel-
ber stets consequent geblieben und niemals von dem
Gesichtspunkte abgewichen ist, unter demaer die von.
ibm erzählten Begebenheiten betrachtet. — Man
würde indessen Hr. v, S. zu nahe treten, wollte man
ihn bei dem Allen jener Klasse von politischen Tage-
schriftstellern beigesellen, die, gleichsam von Be-
rußswegen den Revolutionen überhaupt abhold, in

Num, 84. SEPTEMBER 1834,

ilimen nür Auflehnung n die legitime Gewalt ge-
währen, und sie daher io iglich von ihrer dunkelsten
Schattenseite'wchildern. Er selher beginnt. dieses
Werk mit -dem freimüthigen Bekenntnisse, es bil-
deten die französische Revolution und Napoleon ei-
nen wichtigen Zeitabschnitt in der Geschichte, „weil
sie als Produkt neuerer fortschreitender Sittigung der
Völker hervortraten und diese mächtig bekundeten,”,
Durch diese wenigen Worte aber unterscheidet er sich
auf das Bestimmteste von jenen absoluten Stabilitäts,
männern, denen jedwedes Fortschreiten der. Staats
gesellschaften auf der Bahn der Civilisation, mittelat
ervollkommnung ihrer politischen Institutionen, eig
Gräuel ist, Auch begleitet Hr, v. S. sowohl in die-
sem Werke, wie in seinen frühern historischen Schrif-
ten, eben dieses Fortschreiten immer mit seinen ber
sten Wünschen, wenn schon er hänfig die Triebfedern
mi(sbilligt, die zu dessen Förderung ins Spiel gesetzt
werden, und: verdienten Tadel über diejenigen ver-
hängt, die mit den edelsten Zwecken der Menschheit
den schändlichsten Mi(sbrauch treiben, um nur ihre
eignen selbstsüchtigen Absichten zu erreichen, —
as nun die formale Ausführung dieses Geschichts-
werkes anbetrifft, so leitete dabei den Vf, die gang
richtige Ansicht, dafs, um die amerikanischen Revo-
Iutionen unter ihrem wahren Gesichtspunkte darzustek-
len, die dortigen Vorgänge nur in ihren Zusammen-
‘hange mit denen, die gleichzeitig auf. der pyrenäischen
Halbinsel sich zutrugen, erzählt werden könnten.
Unter stäter Festhaltung dieser Ansicht wird der hi-
storische Stoff des ersten Bandes in fünf Kapitel ver-
theilt, wobei zu bemerken, da(ls dieser Band, der
nach dem Wrehrä ng Tichen Plane. die Revolutionsge-
schichte aller Länder des spanischen Amerika’s bis
1814 enthalten sollte, bei Nez - Granada abbeicht,
weil, nach Hr. viS, Versicherung, ‚der Verleger ihn
mit dem Drucke übereilte. Die Bürgerkriege in
Mexico, Buenos- Ayres und Chile bis zu eben jener
Epoche sollen daher im zweiten Bande nachgeholt,
sodann aber die Revolutionsgeschichte überhaupt bis
zum J. 1825 darin fortgeführt werder, — Eben die
Halbscheid der Seitenzahl. des vorliegenden Bandes
d, i. die beiden ersten Kapitel desselben bilden ‚eine
Art Einleitung, die manche Leser vielleicht etwas zu
ausführlich finden dürften; indem darinsatır von Din-
gen die Rede ist, die ihnen, dem gröfsten Theile nach
wenigstens, schon bekannt sind. Der Abgangspunkt
des Vfs, nämlich ist die Erstürmung Constantinopels
durch die Türken, wobei:er noch überdies einen -
nologischen Schnitzer begelt, indem bekanntlich die-
ses Ereignifs‘ 1453; "und nicht 1463 ; wie er angieht,

“statt fänd! "Sodann erzühlt.er uns die Geschichkte.dar

'Entderkufig‘ Americw’s imd der Bevölkerung !dieses
Welttheils dureh die Europäer, Der übrige Theil
des- ersten Kapitels und das ganze zweite Kapitel
aber gehören dem Gebiete der Statistik an, und sind
demnach ein Zusammentrag von dahin einschlägigen
Notizen, bei deren Einsammlung aus bereiten Quelien
wir Hn, v. 5. das Verdienst der Genauigkeit sehr gern
einräumen wollen, Diese Quellen sind jedoch gröfs-

ten-
