43
schichte und Statistik des christlich - kirchlichen Le-

bens, ihren Stoff aus dem ganzen Gebiet der exege-
tischen, historischen und systematischen Theologie,
ihre Form aus dem Gebiete der Kunst, Zu ihr ge-

logie, praktische Hülfswissenschaften und Kirchen-
recht, . Bei der Kutochetik und Homiletik dringt der
Vf. mit Recht. darauf, . dafs.sie nicht -blos- üher-die
Form des Vortrags Regeln zu geben haben, sondern
hauptsächlich auch; über den für diese Zwecke an-
wendbaren Inhalt, Auszeichnung verdienen ferner
üher Katechetik die treffenden Bemerkungen über die
Unzulänglichkeit der blos sokratischen Form.des Re-
Jligionsunterrichts, In der Homiletik handelt er schr
gut von dem Verhüältnifs des Positiven zu der sub-
jectiven Ueberzengung des Predigers, dem Verhält-
ni(s der Kunst zur Natur, und der Kunst zur Wis-
senschaft, und rücksichtlich des letzteren zeichnen
wir folgende Stelle aus (S. 325): „,Veberhaupt kann
nie genug daran erinnert werden, wie nur das als
homiletisches Gesetz gelten darf, was sich, als aus
der Natur der Sache selbst hervorgehend , psycholo-
gisch von selbst rechtfertiget, wie sich dann jede ge-
sunde Theorie erst an der Praxis bilden und aus ihr
hervorwachsen wird; denn leider hat sich in der Ho-
miletik vielleicht mehr als irgendwo zum Nachtheile

aller wissenschaftlichen Tiefe und künstlerischen.

Freiheit eine Tyrannei auf den Stuhl gesetzt, die nur
von der.Geistlosigkeit und Erbärmlichkeit schwach-
müthiger Nachbeter lebt, die aber wohl auch durch
die von einer falschen
fernte geistige Macht des wahren theologischen Ge-
nius mehr und mehr verdrängt zu werden anfängt.”
Rücksichtlich der Pastoraltheologie ist sich der Vf,
schr wohl der Schwierigkeiten bewulst, sie als he-
sondere Wissenschaft zu behandeln; aber mit Recht
weist er auch die Ansichten derjenigen ab, welche
sie nur der Erfahrun übergebe” wollen, ohne alle
bestimmten Principiel, „Ein Aggregat von einzel-
nen Fällen, ein geistliches Anekdoten - Vademecum
ist noch keine Pastoraltheologie”, sagt er S, 331,
Dabei fordert der Vf, entschieden, dafs die Pastoral-
theologie wesentlich bedingt sey durch die rein wis-
senschaftliche theologische Bildung, und weist mit
Nachdruck eine von der allgemeinen Sittlichkeit und
dem Zweck des christlichen geistlichen Berufs losge-
rissene besondere Pastoralklugheit zurück. Unter
den praktischen Hülfswissenschaften versteht er dieje-
nigen Kenntnisse, die dem Geistlichen dazu dienen,
noch aufser seinem unmittelbaren religiösen Beruf in
das praktische Leben eingreifen zu können, und dahin
zählt er die Theorie der Erziehung, des Armenwe-
sens, die. psychische nebst einem Theil der hysi-
schen Heilkunde, und einzelne Zweige des Staats-
haushaltes, der Landwirthschaft, Technologie u, s, w,
Es ist nicht zu leugnen, da(s der Geistliche sich-durch
diese weltliche Richtung leicht von seinem eigentlichen

geistlichen Beruf entfernen kann; alleiu., wenn der,. S p
-.sprünglichen Gestalt erhalten werden sind, wie ihrer ‘
‚ Intogrütäts ‚Dieso.5 Punkte führt der Vf, durehgän+ +

Geistliche doch auch zugleich als Mensch und Bürger
wirksam seyn mufs, und wenn eben durch diese Vep-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

hört Katechetik, ülf Homiletik,.Pastoraltheo-

rohen Genialitiät weit ent-,

+

bindung mit dem praktischen Leben zugleich seine
Wirksamkeit fir die Religion besseren.Eingang fin-
den kann: so darf man: doch nicht fordern, dafs der
Geistliche diesen Verhältnissen ganz fremd bleiben

-solle,-und-der Vf, hat sehr gut die rechte Mitte zwi-

schen dieser gänzlichen Abschliefsung des geistlichen
Berufs von allem Weltlichen und dem gänzlichen
Versinken in dasselbe nach dem einseitigen Prineip
der Nützlichkeit und der philanthropischen Gemein-
nützigkeit bezeichnet,

n die theologische Methodologie können wir. nicht
näher eingehen; wir bemerken nur im Allgemeinen,
dafs der Vf; auch hier Eröfstentheils von richtigen
Grundsätzen ausgeht, und mit einem treffenden prak-
tischen Takt ‚viele sehr zu heachtende Anleitungen
zum zweckmäfsigen Studium der Theologie gieht,
Sie zerfällt .in einen allgemeinen Theil, der 1) von
den theologischen Lehranstalten, und &«) der Univer-
sität, 6) dem theologischen Seminar (und theol, Exa-
men) haudelt;. 2) von Zeit und Umfang des theol,
Studiums und der Zeitfolge der einzelnen Diseiplinen,,
wobei der Vf, zwei recht zweckmälßsige Verzeichnisse
der in einem vierjährigen und einem dreijährigen
Cursus zu hörenden Vorlesungen mittheiltz und in
einen besondern Theil, worin die Methodologie der
einzelnen theol. Disciplinen, nämlich der exegeti-
schen, historischen , systematischen und praktischen
Theologie, besönders abgehandelt wird, ;

Wir gehen nun zu der hesonderen Ausführung
der Encyklopädie bei Danz über, — A) Encyklopä-
die der Religionswissenschaft. "YThl. X. Heuristische
Theologie. Die Aufgabe derselben ist diese: das
Christenthum und seine Lehren sind Thatsachen;,
diese müssen aus ihren Quellen erkannt werden, und,
diefs soll die heuristische (= exegetische) Theologie
leisten, Allein das Christenthum ist ‘doch in dor
Theologie nicht blofs als Thatsache aufzufassen, son-
dern auch als Wahrheit oder Ueberzeugung; seine
Auffassung kann also nicht blofs das Werk histo-
rischer (resp. exegetischer) Quellenforschung seyn;
die(s Verhältnifs hätte gleich hier mit erörtert werden
müssen. Quellen der christlichen Religionslehre,
führt der Vf, fort, sind thei's schriftliche Documente,
theils mündliche Tradition: nur die ersteren aber
sind zuverlässige Quellen; und sind in dem.N, T,
enthalten, Das A, T, gilt, nur als Hülfsmittel zur

ragmatischen Erklärung des N. T. und als secun-
Kür Quelle des Christenthums selbst. Der Quellen- .
werth der h. Schrift hängt von folgenden 5 Punkten
ab: 1) Welche Idee der Sammlung der ‘h, Schriften:
zu Grunde liegt, und auf welche Weise sie entständen :
ist — Kanon, 2) von der Authenticität der einzelnen
in diese Sammlung aufgenommenen Schriften , 3) von.
der Zuverlässigkeit und Glaubwürdigkeit derselben, .
hauptsichlich in der Mittheilung- von Thatsachen, /
4) ob sie als inspirirt zu betrachten sind, namentlich
wo sie sich über Roligionslehren aussprechen, 5) ob
sie, ohne wesentliche Veränderungen in ihrer ur«..

818

\
