183 Num. 97.

Schäden u, s. w. mit Natzen gebraucht. Es ist ein
laues Schwefelwasser.

24) Dazspes u. Leirzıc, in d. Arnold. Buch.: Das
Dampfbad, seine Einrichtung , Wirkung und
‚Anwendung , mit Bezug auf diese Anstalten in
Dresden dargestellt von Dr. K. Chr. Hille , prakt.
Arzte in Dresden u. s. w. 1829. Xu. 1565. 8.

14 gGr.)

25) BuesLau, in Comm. b. Gosohorsky: Ueber die
Bedeutung und Wirkung der russischen
Damp fEäder, mit besonderer Beziehung auf
die zu Breslau (Klosterstrafse Nr, 80) errichtete
russische Dampfbadeanstalt: vom Dr. J. Wendt,
Geh, Med.- Rathe und Prof, 1830. XV u. 92 5.
8. (16 gGr.) ;

26) Wıexy, b. Gerold: Des Etuves russes, de leur
vertus et de la maniere d’en faire usage; par Jos,
de Vrering, Dr. en medecine etc, 1830. 305, 8,

Dampfbäder finden sich jetzt fast in. allen bedeu-
tenden Städten, theils ihrer nicht zu leugnenden
Wirksamkeit, theils der Mode wegen; denn welche
Krankheit ist nicht durch sie beseitigt oder hat doch
wenigstens durch dieselben geheilt werden sollen?
Damit aber nicht wegen der übertriebenen Lobeser-
hebungen der Enthusiasten, die so oft durch die Er-
fahrung Lügen gestraft werden, das Kind mit
dem Bade ausgeschüttet werde, und nicht durch

renzenlose Anwendung der auch als diätetisches
Mittel unbedingt empfohlenen Dampfbäder Schaden
eschehe, sind vorliegende Schriften entstanden und
shalb dankenswerth. Hier findet man die Einrich-
tungen und Gebrauchsweisen der verschiedenen
Dampfbäder , auf welche bey Bädern so sehr viel an-
kömmt. Dic Auskleidezimmer haben 20°, die
Dampfzimmer 30° R, und mehr Wärme. Hat der
Kranke in diesem ,5 bis 10 Minuten gelegen, so
schwillt die Haut allmählig auf, wird weicher und
röther ; das Athmen wird rascher, Herz - und Puls-
schläge steigen von 60—80 auf 100 — 160. Nach
und nach. verschwindet Beklemmung und Kurzath-
migkeit, das Athmen wird freyer und tiefer, Brust-
beschwerden und Schmerzen lassen nach: Bey eini-
gen wird der Kopf eingenommen, welches sich aber
nach Waschungen der Stirn mit kaltem Wasser giebt.
Diese Erscheinungen werden modificirt und auch
verstärkt durch das Frottiren, Douchen und Begiefsen,
Die Friction wirkt belebend auf die Hautnerven,
vermehrt die Reaction derselben und den Zuflufs des
Blutes. KEingreifender ist das Kneten und Massiren.
- Die Begiefsungen geschehen mit Wasser von +20
bis 15, auch 8—6° RR, Ohne sie fühlt sich der Ba-
dende ermattet, durch sie wie neu belebt. ‘ Herz -
und Pulsschläge werden ruhiger, der eingenommene
Kopf fre7) je Temperatur der Haut niedriger u.
s,w. Wendt hält die Dampfbäder für wirksam und
wohlthätig in Krankheiten, welche als Folgen der
örten , beeinträchtigten oder unterdrückten Haut-

"pn hervortreten und durch das aufgehobene

Gleichgewicht zwischen der Ausdünstung und Ein-

MAY 1881.

154

saugung des Hautorgans veranlafst werden und sich
durch eine allgemein oder partiell erhöhte oder _ver-
minderte Empfindlichkeit nicht blofs der Hautfläche
sondern des ganzen Nervensystems zu erkennen 8
ben und der Ausdruck einer tief leidenden Sensibi
lität sind; in Krankheiten durch Stockungen im
Blut - und Lymphgefäfssystem veranlafst; in denen
welche durch eine eigenthümliche Entmischung der
Säfte in Folge einer besondern und specifisch - wir-
kenden Dyskrasie entstehen, und nur durch Aus-
scheidung und Verflüchtigung des Krankheitsstoffes
geheilt werden. — v. Vering räth die Dampfbäder
gegen viele Krankheiten an, und hält sie für eine
rafse Hülfe gegen die Alterssteifheit, besonders im
ückgrathe und als Reinigungsmittel der Haut und des
ganzen Körpers. — Gegenanzeigen sind Fieber, or-
ganische Fehler edler und blutreicher Organe, Schwä-
che des Nervensystems, Menstruation, Schwanger-
schaft und Säugen,. —r,

BIBLISCHE LITERATUR,

Sorav, b. Julien: Commentatio exegeltica de liber—
tatis Christianae notione in N. T. libris obvia,
Auctore £o, Car. Erler, Diac. Aed,Parochial.
Sorav. 1830. V u. 3565, 4. (10 gGr.)

Diese von dem Vf, seinem würdigen Vater, dem
Hn. Superint, Erler zu Belzig, bey dessen fünf und
zwanzigjährigen Superintendenten - Jubiläum gewid-
mete Schrift giebt ein sehr rühmliches Zeugnifs von
den Kenntnissen, der Belesenheit und der Gewandt-
heit des Vf.’s im Jateinischen Ausdruck; wenn gleich
die Schwierigkeit des Gegenstandes hin und wieder
noch mehr Bestimmtheit und Klarheit der Darstel-
lung wünschen lassen dürfte, So möchte Rec. schon
den Titel der Abhandlung in dieser Hinsicht in An-
spruch nehmen und ihn lieber so gefafst sehen: De
vera libertate oder lib. animi, quam cultoribus suis
sectandam proponit rel. Chr. ; eben so die S, 5 vor-
kommende Aeufserung: „‚genus humanum ante Christi
aelatem maxima laborasse servitute atque in univer-
sum vera libertate caruisse” für: ‚, rectam verae ib,
notionem non tenuisse. Auch würde wohl gleich von
vorn herein eine genauere Unterscheidung der ver-
schiedenen Arten von. Freyheit angemessen gewesen
seyn. Im ersten Kap. (de nafra Dh Chr. et indole)
hätte zuvörderst bemerkt werden können , dafs,
wenn von Freyheit geredet werde, darunter entwe-
der ein Vermögen, wie. z. B. bey der menschlichen
Willensfreyheit, oder ein Zustand,- und dafs unter
der hier in Frage stehenden ein Zustand des innern
Menschen, oder des menschlichen Geistes zu ver-
stehen sey, Wenn der Vf, im Folgenden (S. 10) zu
dem Begriffe der christlichen Freyheit eine indepen-
dentia a rebus externis oder a sensualitate und zu den
rebus externis auch die appetitus zählt, neben dem
Mosaischen Gesetze, so vermifst man dabey die nö-
thige Jogische Präcision, Passender würde, stalt
der von dem Vf. aufgestellten negativen oder passt
ven und positiven oder activen Bestimmung der Frey-
heit, unterschieden werden 1) eine theoretische un

2) eine
