nauere Schätzung möglich machen, Dagegen spre-
chen wir gewiss die durch eigenen Gebrauch bereits
gewonnene Ansicht des Hn. Herausg. selbst aus, wenn
wir das Buch, so wie es ist, nur als eine theilweise
Probe von dem betrachten, was es bei längeren Vor-
arbeiten und gleichmässigerer Sorgfalt unter solchen
Händen hätte werden können, Wohl mögen, um mit
der Form zu beginnen, Rücksichten auf Absatz und
allgemeine Verständlichkeit den Gebrauch der euro-
p&ischen Gelehrtensprache geboten haben; ohne
Zweifel aber wäre die Muttersprache zur Wiederge-
bung der‘ eigenthümlichen Kraft und der feineren Be-
griffsschattirungen dieser Sprüche Hn. Dr. Fr, dienst-
williger gewesen , als die lateinische , deren Sprödig«-
keit er nicht immer glücklich besiegt, die er über-
haupt nicht mit einer hier besonders wünschenswerthen
Sicherheit zu handhaben scheint. Daher, um von An-
derem zu schweigen, die häufigen Fälle, wo der ent-
sprechende oder wenigstens am nächsten liegende
lateinische Ausdruck verfehlt und statt des scharf aus-
geprägten arabischen Gedankens ein verwischtes
Schattenbild gegeben ist, wovon freilich oft auch die
althergebrachten Mängel unserer arabisch - lateini=
schen Wörterbücher, in die noch kaum ein Strahl
von synonymischer Begriffsscheidung gefallen ist, die
Schuld tragen. Ebendahin gehört die bis zur Unver-
ständlichkeit getriebene Wörtlichkeit mancher Ueber-
setzungen, bei welchen umgekehrt das Arabische die
Erklärung des Lateinischen übernehmen muss, wie
S.90 Spr. 254: Tu es super experto; 8.115 Spr. 351:
Altum mikhi praetuli in pauco utrum; SS. 22 Spr. 59:
Reliqui eum, comparatur cum juvenibus; S, 262
Spr. 185: Distinctio est infelicitas (Zu scharf sehen
bringt Unglück); SS, 418 Spr. 244: Motus est bene-
dictio (Sich rühren bringt Segen). Was ferner die
Gestaltung des Textes betrifft, 8o ist sie zwar im Gan-
zen befriedigend , doch hälte sich mit den Hn. Dr, Fr.
zu Gebote stehenden Mitteln wohl noch etwas mehr
leisten lassen. Wir heben hier nur aus den ersten
sieben Buchstaben, auf die unsere Specialkritik sich
überhaupt beschränken soll, die Fälle aus, wo das
Leydner Mscr. nach der daraus geflossenen, der
Leipziger Universitätsbibliothek gehörigen Krüger-
schen Abschrift die vom Herausg., nicht einmal in den
Anmerkungen erwähnte richtige Lesart darbietet.

S, 69 Spr. 178 Ja, I. d,2.£, wie in des Heraus-
gebers eigenem Wörterbuche unter „£, SS. 109
Spr. 327 )443,, I ig. Mit \.x3 würden die
Worte, im Widerspruche mit Meidani’s, Erklärung,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

236

bedeuten: Hüte dich vor dem, welcher im Tumulte
getödtet wird oder werden wird. S. 118 Spr.-361

x, L & wie richtig in der letzten Zeile derselben
Seite: Der morgende; Tag ist dem nahe, der ihm ent-
gegensicht. S. 124 Spr. 376 ist nach u» das Wort

LÄS, wie S, 316 Spr. 133° nach =u das Wort

Lot,5 (cuius asylum) ausgefallen, wiewohl der Her-
ausgeber, nach seiner Angabe über das Metrum , bei-
de ursprünglich gelesen haben muss. S. 136 Spr. 426
ist „S nach „.} ausgefallen: Drängst du dich nicht zu,
so fällt nichts in den Schnappsack, — ganz im Geiste
des grobkörnigen Realismus dieser ncuarabischen
Sprüchwörter, etwa wie unser deutsches; Ein blöder
Hund wird selten fett.
(Der Beschluss folgt.)

RÖMISCHE LITERATUR.

LEIPzıc, b. Weidmann: Ovidü halieutica, Gratiü
et Nemesiaui cynegelica ex recensione Mauritii
Huuptü ote.

(Beschluss von Nr. 182.)

Zum Beweisedes Letztern wollen wir die erste Hälfte
des neuen Textes des Gratius durchnehmen, und die
darin vorkommenden Verbesserungen andeuten. V, 18
mit dem Ms. richtig Naides st. Nuiades, V.26 quur—
druplicis st. quadruplici, was auch Stern für das Rich-
tige hielt, welcher aber hier, wie an mehrern andern
Stellen , z. B. v. 87, wo er das Wahre sah, von dem
Wernsdorfschen "Texte nicht abzuweichen wagte.
V. 46. Alabandius st, Alabandicus und V. 49 retibus
statt der Conjectur Stayner's sentibus. V. 53 die
von Gronov aus der Corruption cansaeque wiederge-
fundene Urschrift clausaeque, V. 64 ist durch die
Aufnahme der Conjectur des Grotius aethera et we-
nigstens ein richtiger Sinn in diesen Vers gebracht,
da die Vulgata ire freia et, wenn auch ire fretum,
wie Stern nachweist, grammatisch richtig ist, nicht
in den Gedankenzusammenhang passt. V, 67 mit dem
Ms. das von St. richtig vertheidigte in armis st. des
sinnwidrigen im arvis, V,72 mit dem Ms, impetravit
st. patravit, V,79 ganz richtig at, wo der Gegen-
satz, obgleich St. denselben nicht finden 1konnte, ja
augenfällig ist. V. 87 st. der Vulgata lineaqgue exr-
structis mit dem Ms, linteaque erpositis, was auch
St, für das Richtige hielt. V. 111, ganz richtig ge-
mina - furca. Veranlassung der Corruption geminas
furcas gab das auf gemina folgende subiere, V.123
richtig neu l/eve, was Wernsdorf in ne leve korrum-
