Num., 181.

498

 

LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 6. Julius 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

ırpzıc, b. Mitzky u. C.: Ueber die Verkrümmun-
gen des menfchlichen Körpers und eine rationelle und
fichere Heilart derfelben, von Dr. oh. Chr. Gottfr,

Törg u. dw.
rtfetzung der in Num. 180. abgebrochenen Recenfion.)

as 3zte Kap. des zweyten Abfchnitts handelt vo»
der Behandlung der Scoliofis. Diele ift unter al-
Verkrümmungen am allerfchwerften zu heilen,
Ge nach obiger Befchreibung mit mehreren Ver-
bungen und Verbiegungen vergefellfchaftet ift,
vohl dennoch das Uebel nicht für unheilbar an-
ı1en werden darf. Hat der Kranke das achte Jahr
ı nicht zurückgelegt, und i(t keine Entzündung
Vereiterung der Wirbelknochen zugegen: fo kann
‚ auch bey einem fehr hohen Grass des Uebels,
änzliche Heilung verfprechen. In fpätern Jah-
it auch noch Hülfe, aber nur nicht gänzliche
dichtung des Uebels möglich, eher bey Frauen-
nern, als bey Mannsperfonen, Gemäfsigter ift
Hi. wenn Knochenkrankheiten die erflte
ınlaffung zu den Verkrümmungen gaben, und
völlige Abänderung erleidet die Prognofe, ‘wenn
Verkrümmung ‚mit Caries' der Wirbelknochen
unden, und wenn Aucylofe in den Wirbelkno-
zütftanden ift. Bey der Kur kommt alles auf die
der Urfache an. Gegen Rhachitis und

itigun
pheln t fich der Vf. mehr der diätetifchen, als
nedieinifchen Mittel bedient, vorzüglich auf reine

;, und auf gute Nahrungsmittel, als leifch, Eyer,
n und Bier gefehen, und hiermit die ftren {te
nung in der ebensweife, in Schlafen und _Wa-
1, in Effen und Trinken, in Arbeit und Ruhe
yunden. Ferner hat er, der gröfsten Reinlichkeit
Haut. halber, den Kranken nicht allein öfteres
en in lauwarmem Waller, welches mit dem Aroma
herb. Serpilli, Rutae, flor. Chamom. vulg. u. dgl.
hwängert war, verordnet, fondern fie auch öf-
abreiben laffen. Wenn die Rhachitis und Scro-
n zu fchwinden anfıngen: fo verordnete er eine
re mit einer eifenhaltigen Tinctur, auch, bey
ser Schwäche, fpäter die Chioa. Wenn die Kno-
krankheit einigermafsen befeitiget ift: fo eht
unter anhaltender Fortfetzung des Eenannieh eil-
ahrens, zur zweyten Anzeige, den Antagonis-
zwilfchen den Muskeln wieder herzufellen, über,
er er zwey Grade der Skoliöfe annimmt, einen

L; Z. 1810. Zweyter Band.

niedern und einen höhern, Bey dem niedern
den ihm nahe liegenden  Oraden des Uebels, Tate a
die convexe Hälfte des Rückens Morgens und Abends
mit vorher genannten geiltigen Mitteln walchen laf=“
fen. Vor- oder nachher wurde auch bey der hori-
zontalen Lage der Kranken auf dem Bauche diele
Hälfte des Rückens eine Viertel- oder halbe Stunde
lang manipulirt; es wurden nicht allein die Rippen,
{ondern auch die Wirbelknochen auf eine behutfame
Weife in ihre normale Stellung gedrückt; gegen die
eingebogene oder concave Hälfte wurde gar nicht$
ethan, Um aber in diefem leichten Grade des Uebels
je Kur zu befchleunigen und die Kranken in einet
beffern Haltung zu erhalten, wendet der Vf. zugleich
eine fehr einfache Vorrichtung an, die eigentlich int
der Hälfte eines elaftilchen Hofenträgers befteht, nur
dafs er da, wo dielelbe auf der convexen Seite ruht;
ein weiches Kiffen untergelegt hat, um die Kinder
vor allem Drucke zu fchützen. Zur Befeftigung läfst
er die Kranken gewöhnlich Beinkleider tragen, art
weiche fie vorn am hinten in die Mitte derfalben ge-
knöpft wird. Durch diefe Vorrichtung kann man
die höher ftehende Schulter ohne allen Zwang tiefer
ftellen, und zugleich richtet fich auch in dielem ge-
ringen Grade die Wirbelfäule gerade. Indefs i(t diele
Vorrichtung gegen höhere Stufen des Uebels nicht
mehr anwendbar, und daher hat er ein anderes me-
chanifches Mittel angewendet, welches aus zwey ganz
ungleichen Hälften befteht, nämlich aus einer har-
ten aus Lindenholz gefchnittenen, und aus einer. ela+
ftilchen, die, aus Jauter neben einander liegenden
Drahifedern gefertiget wird, welche in Rückficht ih-
rer Dicke und Stärke nach dem Grade der Krank-
heit, und nach dem Alter des Kranken eingerichtet
werden müffen, (In Hinfcht der Structur dieler Mas.
fchine, und anderer dabey zu beobachtenden Caute-
len u. f. w. mufs Rec. abermals auf die Schrift felbft
verweilen.) In dem höhern Grade des Uebels werden
die Einreibungen geiftiger Mittel in die ausgedehnten
Muskeln um fo {trenger beforgt, und zugleich die
verfchobenen oder verbogenen Rippen und die ver-
rückten Wirbelknochen, N Wahrend der Kranke auf
dem Bauche möglichft gerade und horizontal liegt,
mit einer, oder mit beiden flachen Händen (nicht
mit den Fingern oder gar mit deffen Spitzen) behut»
fam, fo viel es fich thun läfst, in die normale Lage
gebracht. Ift der Rumpf an der vordern Fläche zu-
gleich fehr verunftaltet: fo manipulirt und wäfcht
man auch die vordere Erhöhung auf die genannte
Rrır : Weile,
