521

— 66 —

522

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

. April

1835.

 

Uebersicht

der

ce 4

vilistischen Literatur

seit dem Jahre 1830,

 

(Fortsetzung von Nr. 65.)

Aber noch mehr charakterisirt den Geist des von
Reinhardt’schen Buchs folgende Acnfserung in Bezie-
bung auf die Grade der Culpa: „ob die Culpa zwei
oder drei Grade habe, deran Üa in der That wenig,
sobald man nur bei Beurtheilung der einzelnen Fälle die
richtigen Grundsätze hat”! (S, 671.), Welches sind
denn aber die richtigen Grundsätze und woraus hat
man. sie zu schöpfen? Das ist ja gzrade der Gegen-
stand aller Untersuchungen über die Culpa und ihre
Grade, Es ist kaum glaublich, aber dennoch wahr,
dafs auf jene Aeufserung und eine s. g. Geschichte
der Controverse Ader man es aber ansieht, da(s die
Schriften — und namentlich die von Hasse, vom
Vf, überall nicht gelesen oder doch nicht verstanden
wurden) sich Alles beschränkt, was man hier über
eine Lehre lindet , die aufser Zweifel eine der wich-
tigsten für Wissenschaft und Anwendung genannt
werden darf, und wofür seit der Zeit, als Glück in
seinem Commentar sich darüber äufserte, vielleicht
mehr als für irgend eine andere Lehre des Röm,
Rechts geschehen ist! — Um nicht zu weitläufti
zu werden, mufs Rec, übergehen, was er sonst noc
über manches Verfehlte in dem Buche zu sagen hätte,
z.B. über die vielen unnöthigen Quellen - Abdrücke,
wobei denn nicht selten zum Verständnifs auch kein
Wort hinzugefügt ist über die Ungenauigkeit, Un-
vollständigkeit und den Mangel an Kritik und Aus-
wahl, womit der Vf, bei den literarischen Ergän-
zungen verfahren ist. Es kann in Ansehung dieser
und anderer, leider nur zu gegründeten, Ausstel-
Jungen auf die Beurtheilung der ersten Abtheilung
in dem XXILIsten Bande der Schunck’schen Jahrbü-
eher S, 1— 132 verwiesen werden,

B. Bei der Anzeige der besonderen Schriften
und Abhandlungen über Gegenstände des prakti-
schen Civilrechts, will Rec, der Ordnung eines ihm

nau bekannten Lehrbuchs folgen, nümlich Müh-
nbruchs doctrina Pandectarum,

Zur Einleitung und zum allgemeinen
Theile gehören folgende Schriften:
a. Z. Z,. 1833: Eratur Band,

Untersuchungen über die Bestandtheile, Natur und
wissenschaftliche Stellung des Pundektenrechts
nebst einem Grundrisse zu Vorlesungen über das
Obligationenrecht. Von Dr, Emil Ferd, Vogel,
Privatdocenten d, R, und der Philosophie an der
Univers, zu Leipzig, Leipzig 1831 (XXIV und

. 3718,88).

Der angehängte Grundrifs enthält, aufser einer
Einleitung, von S; 225 bis zu Ende einen Abdruck
einzelner Stellen aus Justinians Compilation nach
der Ordnung dieses Rechtstheils in Dabelow’s Handb,
des Civilrechts Halle 1796), da dem Vf, die Gele-
genheit erwünscht war, ‚dem Andenken eines nur
zu oft unbilliger Weise verfolgten und geschmähe-
ten, geistreichen Schriftstellers auch hierin die ge-
bührende Anerkennung beweisen zu können” (Vorr,
S. V 11). Kann nun zwar Rec, mit dieser den guten Da-
below betreffenden Aeufserung in keiner Weise über-
einstimmen, so hat er nichts destowehiger das Buch
ohne Vorurtheil gelesen, und darf versichern, dafs
sich manches Gelungene und Beachtungswerthe in
demselben findet. Hiezu rechnet er insonderbeit die
Bemerkungen über den Einflufs des canon, Rechts
auf den Rechtszustand in Deutschland, über die Ac-
commodation der deutschen Reichsgesetzgebung an
das Röm. Recht, über den Gerichtsgebrauch und

dessen Einfluls auf R.R.,, über den Einflufs des Ter-

ritorial - Rechts (besonders des Sächsischen) auf das
rarsieche Civilrecht, und über das Verhältnis der

nstitutionen - Vorlesungen zu dem Pandektenrecht,
Freilich stölst man auch auf manche seltsame An-
sichten, gar Vieles was Jederman weils und nament-
lich manche weitläuftige Auszüge aus neueren Bü-
chern hätten füglich wegbleiben können, wogegen
über einzelne höchst interessante und der Aufklz-
rung noch sehr bedürftige Puncte (z, B. die hier
se. g, Interpolationen des Gerichtsgebrauchs bei der
Fortbildung: des practischen Pandektenrechts) sich
blos einige hgenhgende Andeutungen finden; die
Geschichte dev Aufnahme des RR. in Deutschland
erzihlt der Vf, ungefähr so, wie Theophilus die

uu

der
