687

“.drey Infeln haben, zum Grunde: nebenbey hat, er
zuch die. meilten...deutfchen Hülfsmittel benutzt.
und die neuerm Reifebefchreibungen in. feinen Be
reich gezogen. ‚Nur Ireland ift auch hier, wie. im
Capper und den übrigen Hülfsmitteln; zu. ftiefmüt-
terlich bedacht: der Brite bekümmert. fich. um ‚die
verfchwifterte /Infel wenig, und die Deutfchen
konnten fämmtlich Ma/ons iatiftical furvey, das
1814 den Anfang nahnı und erft 1826 beendigt ift,
{o- wie Morecaus ftatiftilches. Werk ‚nicht benutzen,
Daher denn auch hier mancher merkwürdige Ort
nicht eingetragen, die Häufer- und Volkszahl der
Irifchen Ört{chaften' nur bey den gröfsern angege-
en ift.

b Was die Einrichtung des Buches felbft be-
trifft, fo: hat der Vf. eine ftatiftifche Einleitung
von Grofsbritannien und; Ireland voraufgefchickt.
Diefe enthält I. Namen. Hauptmomente der Ge-
fchichte. IL ‚Landeskunde. . 1). Lage, Grenzen,
Gröfse: letztre 5,546 Qu. Meilen, worunter aber
auch Scilly, Man und die‘ normannifchen Kilande
ftecken. 33 PhyGfche Befchaffenheit nach Ober-
fläche, Abdachung, Boden, Gebirge, Gewäflfer
(hier hätte doch wohl das Kanal- und Flufsfyftem
etwas weitläuftiger auseinander gefletzt: werden
müffen, da die Gewäffer keine eigne Artikel er-
halten baben), Klima und Produkten, Il, Volks-
kunde. 1) Einwohner. Nach dem Cenfus von 1821.
2) Kunftfleifs, Handel. 3) Strafsen. 4) Münzen,
Maafs, Gewichte: 5) Kirchliche Verfalfung, wo
doch blofs die herrfchende Kirche in das Auge ge-
fafst ift. 6) Künfte und Wiffenfchaften. IV. Staats-
kunde. 1) Staatsverfaffung und Staatsverwaltung
mit Finanzen, Land- und Seemacht. 2} Einthei-
Jung. — Zw der Einleitung gehört als Anhang:
Hauptmomente der neueften Zahlenftatiftik von
Grofsbritannien. und Ireland ‚(S. 701 u. 702); die:
aus der Allg. ı Zeit. gezogen iflt. Ueberßchtlicher
und vollftändiger gewähren diefe die /tati/tical
illuftrations of‘ the: territorial,extent and population
of the. britifh empire.. Lond, 1825, die auch eine
Menge andrer ftatiftilcher Daten enthalten, aber
von: dem. Vf, nicht gekannt -zu feyn {fcheinen.
Auch hätte der Vf, bey feinem Gemälde des-bri-
tifchen: Reichs‘ wohl: eine Ueberficht von deffen,
Kolonien, worauf fich doch. eigentlich feine Gröfse
und Macht frützt, mittbeilen können. Sonft ift
diefe Einleitung zwar kurz, aber doch genügend
dargeftellt. . . TE gs
__ Hierauf folgt die m hifch (topifch) ftatifti-
fche Darftellung von  aları . Scotland: und. Ire-

land in’ alphabetifcher Ordnung: Es ift wahr, Rec:
hat in derfelben keinen Ort ausgelaffen gefun-
' den, der mit Ausnahme Irelahds fch: durch eine

A. L.Z, Num. 295; "DECEMBER 1828. ;

6:
Merkwürdigkeit: auszeichnete und‘. von dem Sch
mehr fagen 'liefse,. als ‚dafswer da’ fey,: 10 1 fo
viele Häufer . und, Einwohner und. zu" dieler“ oder
jener‘ Graffchaft, Infel us f; wı gehöre; aber in ei-
nem \fpeciellen:: geogr. Wörterbuche follten doch
auch folche nicht fehlen, welche die Hauptörter von
Kirchfpielen wären oder eine Bevölkerung befäßsen,
die über 4 taufend hinaufftiege! So’ vermifst Rec,
im Buchftaben „4 folgende Artikel:‘ ‚Abbey Milton
619, (Aberdalgy: 613 « bekannt durch (die Schlacht
von Duppha Aberford 649, Aberfraw 1,054,
Abergwilly 1,789, 'Aberuftwith 1,626, Addingham
1,471, Ainsworth- 1,422, Albours 1,260 (bekannt
durch f. Manfehefter), Alrewas’ 1,121, Alveton 934,
Appleton 1,204 Einw. (alle nach .der Volksmenge
von 1811 und nach der von 1821 gewils um vieles
höher); fo-find einige geringe Havenplätze, wie
Aberavon, Appledore u, f. w. ‚verfehiedne Eilande,
wie.die 4 Annagh an Ireländs Käüfte, Annet,. eine
der Scillys u. -f. w. ausgelaffen,. die um deswillen
nicht fehlen follten, weil die: Zeitungen Ge zuwei-
len berühren. Aber alle Artikel, die der VE auf“
enommen hat, find mit vieler Präcifiön-und Voll-
tändigkeit bearbeitet, und wenn auch hie und da
nur kurz angedeutet, doch: nichts va affen, was
für irgend ‚einen Lefer Intereffe n könnte,
Vorzüglich hat der Vf£, die Bandütze der Großen,
worin. meiftens‘, die, Kunf{tfchätze:; aufgehäuft und
zum. Theile verfteckt. liegen,‘ die das britifche Gold
dem Feftlande entwendet hat, h höben, auch
alles angeführt, was eine fehenswürdige Natur-
merkwürdigkeit aufzuweifen hat.  Manufakturen
und Fabriken find ‚nicht ‚aus der Acht: gelaffen,
aber. doch nur im allgemeinen: aufgezeichnet. Zu
loben ift es,‘ dafs 'er aus Capper. und ‚den briti-
fchen Quellen nicht die, antiquarifchen: Klei &
ten, bey deren Zergliederung fGch die Infulaner fo
fehr. gefallen, in fein Werk, hberübergez hat:
doch ift das Hiftorifche nicht‘ aus . der Acht. gelaf-
fen. In Hinfcht der Volkszahl hat, der Nf. di
neuefte: V.olkslifte, die wir
zum Grunde gelegt (bekanntlich findet. ein Cenfus
auf den britifchen Infeln nur jedesmal‘ nach Ab-
Jauf eines Decenniums ftatt); nur bey den Iri-
fchen Oertern fehlen häufig Häufer- und Volks-
zahl... N } =
' Das Buch ift gut und auf fchönenr Papiere ge-
druckt: Druck - oder. Schreibfehler find Rec. we-
nige aufgeftofsen, und der Anhang, welcher‘ eine
Darftellung der ‘Packetbootfahrten und‘ des Poft-
fahrwefens im ‘britiichen Reiche enthält, ift gewifs
eine willkommne Zugabe für‘ den Reifenden,, der
eine Tour durch die Infeln machen will.
i ! . G. Haffel. te

 

haben, die-von 1821
