A
“95 A, L..Zi Num, 12,
nehmften aufser- eurnpäifchen Staaten in Afıa, Afrika
und Amerika, Der Anhang liefert eine chronologifche
Veberficht der Hauptbegebenheitee im Volks- und
Staatsleben vom Anfarg der Zeitrechnung bis auf un-
fere Zeit, und mehrere Tabellen , die das grofse Publi-
cum interelfiren dürften. —. Diefler Alınanach reihet
fich unmittelbar an das in; unferem Verlage vom Herrn

Pro Haffel erIchienene ‚Staatshandbuch, wovon 1817
die letzte Auflage ausgegeben iflt. \ N

Weimar, im December 1823.

Gr. H. S, pr. Landes-Induftrie-
Comptoir.

» zn

 

Ueber die religiöfen Secten der Juden.

Im Verlage von. J. G. Trafsler in Brünn ift
er’chienen und in allen Buchhandlungen Deutfchlands
(Leipzig, bey C. H, F. Hartmann) zu haben:

Pet. Beer, Gefchichte, Lehren und Meinungen al-
ler beftandenen und noch beftehenden religiöfen
Secten der Juden, und der Geheimlehre,oder Kab-
balah. 2 Bände, gr. 8. 1823. 3 Rıllr. 8 gr.

 

In der Mylius’fchen' Buchhandlung in Berlin
ilt’erfchienen:

Buttmann, Ph,, griechifche Schulgrammatik, te
verb. Auflage. 8. 16 gr. .

Aus derfelben it der Anhang unter dem Titel:
Lehre vom griech, Persbau für die erlten Anfänger,
befonders abgedruckt und zu 2 gr. in allen Buchhand-
lungen zu haben.

Zu der ıoten Auflage von deffelben V£s griech.
Grammalik (der mittlern A-1 Rthlr,) ift ein Bogen mit,
Nachträgen und Berichtigungen erfchienen, welcher
den Abnehmern des Buchs in den Buchhandlungen,
woraus fie daffelbe bezogen , unentgeldlich nachgelie-
fert wird, ;

 

Im Verlage von C, H, F, Hartmann in Leip-
zig ilt fo eben neu erfchienen und in allen übrigen
Buchhandlungen Deutfchlands zu haben;

Müller, J. B., die neueften Refultate über das Vor-
kommen, die Form und die Behandlung einer
anfteckenden Augenlieder — Krankheit unter den
Bewohnern des Nieder —- Rheins durch Thatfachen
belegt. Mit 2 Kpfrn. gr. 8. art gr.

Da durch die Möglichkeit einer weitern Verbrei- .

tung der fogenaännten Say ehem Augenlieder -Krank-
heit, fo wie durch die Bösartigkeit derfelben, da, wo
fie fich gezeigt hat, diefe Erfcheinung die Aufmerk-
famkeit aller gebildeten Aerzte im höchften Grade auf
Ech zieht, fo wird fch vorftehende Schrift einer um

fo günlugern Aufnahme zu erfreuen haben, da fie die

JANUAR. 4824... f
neuelten Refultate über die Exiftenz diefer anftecken
den Krankheit enthält, welche der Herr Verfafler,

"nachdem er diefer Krankheit eine Reihe von Jahren

feine unausgefetzte Aufmerkfamkeit fchenkte ‚und als
Arzt des Holpitals für die Augenkranken der /ämmt--
Eichen Preufsifchen Rheinprovinzen am erlten zu geben
im Stande war.

 

Neues topogr. /tatift. geographifches Wörterbuch des
reufs. Staats, unter Aufficht des Königl, Geh.
Kor Raths und Mitglieds des fatift, Bureaus Dr.
Leop. Krug, herausgegeben von „A. „A. Mützell,

: Königl. geh, exped. Secr, sterBand, T—Z, und
eine tabellariflche Ueberficht der wichtiglten fta-
tiftilchen Verhältniffe der 857 kleinern Städte des
Staats enthaltend. gr.4. Halle, bey Kümmel,
Yrän. Pr. auf Drackpap. 3 Rıhlr,

— Berlin. weils Pap. 3
— Schreibpap, 4 Rthir.
—, Schweizerpap. 4 Rthlr. 16 gr.

— Nıhir, 12 gr.

A

Es wird mit dem Druck des 6ten und letzten Ban-
des diefes, jedem preufs, Gefchäftsmanne gewils fehr
nothwendigen, Werks fo fortgefahren , dafs derfelbe
zu Johannis d, J. beendigt feyn foll, und theils die grü—-
Fsern Städte , theils die während dem Druck nöthig ge-
wordenen Berichtigungen enthalten wird. Bis dahin
gilt auch der obige Prän, Preis, für welchen es jede
Buchhandlung oder auch die refp. Herren Saminler
von Pränumeranten complett oder Bandweile liefern
können. ;

Dafs die neue Generalkarte in 24 Blättern Laden-
preis 16 Rthlr. und das dazu gehörige Blatt Preufsen
und die Norddeutfchen Bundes(taaten ı Rithlr. 12 ET.
jetzt vollftändig zu haben find , ermangle ich nicht bey
obiger Anzeige der Erfcheinung des sten Bandes des
topogr. Wörterbuchs mit bekannt zu machen,

Halle, den 1. Jan, 1824. C. A. Kümmel.

Zu zB

Für Mediciner

erfchien im Verlage von A. Doll in Wien und ift
bey €. H. F, Hartmann in Leipzig in CommilfGon
zu haben:

‘ Smith, J. E., Anleitung zum Studium der hy fiolo—
gifchen und fSyftematifchen Botanik. Nach der
3zten Original Ausgabe aus dem Engl. überletzt
von J. A. Schultes. gr, 8. Mit 15 Kupfern.
2 Rühlr. 8 gr. | R

Schmitt, Dr. IV, J., neue Verfüuche und Erfahru
über die Plouguetfche HU ner
probe. gr. 8. 1806. ı Rthlr. ;

Meyer, Dr. C. F., Handbuch auserlefener Arzney-
vorfchriften, mit beygefügten pharmavcologifchen
Bemerkungen für angehende Aerzte und Wund-
ärzte, gr. 8. 1806. ı Rthlr. 4 gr. r

Dos

%..
