535

Feuerthurme, lehrt ihm! die Schiffe in weiter Ferne
ausfpähen um ihre Befchaffenheit und Vaterland
anzugeben. Noch fehr jung nimmt ihn der Vater
Yu ich auf Seefahrten, anfangs ihn an das Schiffs-
leben zu gewöhnen, nach einiger Zeit aber kleine
Dienfte am Bord zu verrichten. So bildet fich der
Knabe in der Schule der Erfahrung zum Lootfen und
künftigen Seemanne aus. . Kap. 35. Einnahme und
„Ausgabe. Der Fifchfang bringt jährlich 155000 Mark
auf, das Lootfen im Durchfchnitt 60000 Mark.
Kap. 36. Lebensgenufs, Yilche, frifch, getrocknet
oder gefalzen, machen die Hauptnahrung der Helgo-
Jander aus; nur in feltenen Fällen geniefsen fie Mehl-
fpeifen. Genufs des $rilchen Fleifches ift ihnen zu-
wider. Für die Mäfsigkeit der Mahlzeit entfchädi-
gen fıe fich durch Bier, Branntwein und Rum, Sonn-
tagsgerichte find der Ahnbolk , ein Kuchen aus Wei-
zenmehl, Butter, Eyern, Milch, Rofinen, Pflaumen
und Gewürze , in welchen eine Meeve oder andrer
Vogel gebacken wird, ein mit Grütze wa Ka-
bliaumagen, oder mit Mehl gefällter Scheilfifchkopf
mit Syrup übergoffen. Ihre Häufer find klein, aber
fämmtlich mit Schornfteinen verfehen, reinlich und
bequem eingerichtet. Ein folches Haus enthält in
der Regel ein Wohnzimmer, eine Küche und Vor-
rathskummer. Die Betten find in einem Alcoven an

A, L..Z.. Nünml 6, MÄRZ A827.

der Stube, und zwar Zwey über eitiander befindlich]
in deren obern die Aeltern mit den jungen Kindern;
in dem untern die ältern Kinder nebft der Magd fchla-
fen. Sobald der Helgelander feinen Kahn auf den
Strand gezogen hat, treibt er keine weitern Arbei-
ten. :Für fchimpflich‘ hält er es, zw graben ‚oder
häusliche Gefchäfte zu verrichten. Bey Tage ift es
fein “. Gelfchäft, zu‘'beobachten ob Schiffe ziz
fehen ‚find,‘ öder uf die Verönderung des Windes
zu achten. Mit bewünderungswürdiger Fähigkeit
wiffen fe in unglaublicher Ferne ein Schiff auszue*
fpähen. Wenn ein weniger geübtes Auge fich kaum

von der Wirklichkeit einer folchen Erfcheinung ver-
wiffern kann, wiffen fie bereits, welcher ‚Nation

as Schiff angehört; oft {chon den Namen deffelben
und feines Kapitains, Am Abend. verfammeln fie
fich in den Wirthsbäufern, Hier wird der gröfste
Theil der Nacht mit Tabakrauchen und mit Trin-
ken und Kartenfpielen hingebracht. Lieblingsfpiel
ift Vingt un. Keine Gelegenheit zum Tanze und
zu Schmanfereyen wird urbenutzt gelaffen. Der
eigentliche Nationaltanz ‚geht .immer in einem en-
gen Kreile. herum: denn befchränkt ift der Raum;
er hat, aber dennoch etwas Originelles und Ge-
fälliges. ei
(Der Befchlufs folgt.)

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

L Lehranfktalten.

Der König von Würtemberg hat an dem Königl.
Gymnalium zu Uhn den Rector Ho. Grüter, unter Vor-
behalt feiner Stelle als l’ädagogarch, und den P’rofeflor
Ho. Fesfenmajer in Ruhefand verletzt, den Profellor
Hn. Mofer zum Rector der Anfıalt und Hauptlehrer an
der 6ten Klaffe, und den Candidaten Hn, Häfsler zum
aufserordentlichen Profellor ernannt; ferner den bis-
herigen Lehrer der 4ten Klaffe, Ha. Profelor Schwarz,
zum Lehrer der sten Klaffe, und den bisherigen Leh-
rer der 3zten Klaflfe, Ho. Oberpräceptor Keutner, zum
Lehrer der 4ten Klaffe befördert, auch den l’räcepto-
ratsvicar Hn. Naffer mit dem Titel eines P’räceptors
zum Lehrer der 3ten Klalle ernannt.

1. Todesfälle.

Zu Strombeck in den Niederlanden farb am 13. Ja-
nuar der ehemälige Advocat van der Noot, 92 Jahr alt.
Er hat fch in den Belgifchen Unruhen fehr ausge-
zeichnet.

Am 22. Januar farb zu Probftheyde bey Leipzig
der dafige Pfarrer M. Chrift. Aug. Gottfried Emmer-
ling im 46fen Lebensjahre, Er ward zu Seufelitz bey

Bitterfeld am 6. Julius 1781 geboren, hatte in Leipzig
fiudiert und dort die Magifterwürde angenommen, Im
J. 1805 ward er bey-der l’eterskirche als Katechet an
geftellt; 1810 zum Sonnabendsprediger an der Thomas-
kirche befördert, und 181 ı als Hülfsprediger nach Probft-
heyde verletzt, wo er 1814 als wirklicher Pfarrer auf
rückte. Zu feinen Schriften, die der 17te Band des
gel. Deutfchlands nennt, kömmt noch: Epiftola Pauli
ad Corinihios pofterior Graece perpetuo comment. ill,
(Lipf. 1823). Die Anleitungen über die Bulstexte hat er
bis zum J. 1825 regelmäfsig fortgefetzt,

HI. Vermifchte Nachrichten.

Nach öffentlichen Naehrichten wird der wirkliche
Staatsrath Hr. von Bludow, welcher zum Minilter-
collegen bey dem Kaiferl, Rufffchen Minifterium des
Sffentlichen Unterrichts in St. Petersburg ernannt wor-
den, Karamfin’s Gefchichte des Ruffifchen Reichs bis
auf die neuefte Zeit fortfetzen. Der von Karamfin
nicht beendigte ı2te Band diefes Werkes, welcher die
Gefchiehte bis auf die Thaten des Minin und Pocharsky
for!führt, wird in Kurzem gedruckt und eben [fo ein

alphabetifches Regifter über das ganze Werk von Strojew
erfcheinen,

 

-
