355

den Stellen vorangefchickt worden, hbier,aber mit
mehr Schärfe und Genavigkeit gegeben Gnd, Dafs
es bey einer folchen Arbeit nicht ohne Nachträge
abgehen kann, ift begreiflich; aber dafs diefe hier zu
einem fo bedeutenden Umfang apgewachfen find, ift
ein Uebelftand, der hätte vermieden werden ({ollen
durch Befchleunigung des Drucks und der Arbeit,
Wir erlauben uns, noch einige weitere Bemer-
kung über diefe {o fchätzbare als mühlame und ge-
duidprüfende Arbeit beyzufügen. Es kann dabey
‚wicht die AbGcht feyn, auf kleine Unrichtigkeiten,
welche. hey einer folchen Arbeit faft unvermeidlich
End, aufmerklam zu machen; wir wollen die Re-
daction auch nicht der Sünde gegen die Verfaffun
anklagen, deren fe fich wohl in vieler Augen fchul-
dig machte, indem fie wiederholt fetzte; „Depar-
_ tement des Innern und des Kirchen - und Schulwe-
fens” ftatt: Departement des Innern und das des
Kirchen - und Schulwefens. Dagegen aber wollen
wir unire Aufmerk{amkeit auf einige allgemeine
Puncte richten. — Vergleichen wir das neue Staats-
bandbuch mit feinen Vorgängern, fo finden wir,
‘dafs es Gcb von diefen hauptfächlich durch feine fta.
tilıifchen Notizen unterfcheidet. Was es aber auf
der einen Seite giebt, nimmt es auf der andern wie-
den. Es theilt nämlich von. jedem einzelnen Orte
die Bevölkerung und von jedem einzelnen Oberamts-
bezirke und Kreife ein „ /tetiftifches Ergebnifs” mit,
weiches A. die Zahl der Gemeinden nach ihren drey
Klaffen (bey den Kreifen auch der Oberämter),
die Zahl der Städte, Markıflecken, Pfarrdörfer ,
Dörfer und Weiler, Höfe, Mühlen; B, eine Ueber-
Sicht der Bevölkerung nebft dem Flächenraum der
Oberämter und Kreije giebe. Was aber alle ältere
Staatshandbücher gegeben haben, und eben fo wich-
tig, als jene allgemeine Notizen ift, die Bezeichnung
‚der Gattung oder Eigenfchaft eines jeden einzelnen
Orts, giebt es nicht. Aus diefem Grunde ift man
‚auch nicht im Stande die Richtigkeit der fummari-
fchen Angahen zu beurtheilen, was man um fo mehr
‚zu feyn wünfchte, als diefelben von frühern Anga-
ben bedeutend abweichen, und als man bey einer
mähern Prüfung Urfache findet, etwas mifstrau-
Äfch dagegen zu werden. Wenn häufig ein Hof
als Weiler und umgekehrt ein Weiler als Hof, ein
Pfiarrweiler oder ein kleines Oertchen, wo zufällig
das Pfarrhaus oder die Pfarrkirche des Kirchfpiels
fteht, Pfarrdorf, ein kleiner Weiler auf de(fen Wie-
fe ein Jahrmarkt gehalten wird, ein Morkiflechen
beifst, fo (cheint es, dafs es mit dem Begriffe
von. den Ortseigenfchaften fo genau nicht genom-
men worden fey. Ueberhaupt taugt die angenom-

mene ClafGhcation nichts, iund fehlerhaft ilt insbe.

fondere, dafs auch die Mühlen (Schlöffer dagegen
und einzelne Häufer find weggeblieben) darin auf.
genommen find. Eir Anderes ift der GeSchtspunet
der Gewerhe, ein Anderes der Geßchtspunct der
Wohnorte; die meiften der anfgezählten Mühlen be-
finden fich in den Städten und Dürfern oder Weilern

teibft , und künnen alfa nicht als befondere Wohn,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L/ Zi

356

orte gezählt werden. Bey den Städten ift ausnahms-
weile ihre Eigen{chaft angegeben. Aber es herr(cht
dabey manche Ungleichheit: Orte, welche fonft für
Städte oder Städtchen galten und auch in den frühern
Staatshandbüchern als {olche aufgenommen wurden,
wie Binsdorf, Zavelftein, Ochfenberg, Jagftberg u.
f. w. werden diefer Eigenfchaft beraubt, andern
dagegen, welchen Ge früher nicht beygelegt wur- ,
de, wie Spaichingen, wird fie gegeben, Was die
Bevölkerung betrifft, {fo muls man bedauern, dafs
fe nicht immer von jedem einzelnen Orte, fondern
nur, wie bey Möffingen, vom ganzen Kirchfpiele
angegehen ift; überdiefls barmoniırt die Angabe von
der Bevölkerung der einzelnen Orte nicht immer mit
der von dem ganzen Oberamt. So macht bey dem
Oberamt Reutlingen nach den einzelnen Angaben
die Bevölkerung 23,791; in der Hauptfumme aber
ift fie zu 23,845 angegeben. Ehen (o ilt auch manch-
‘mal, wie gleich in Temfeiben Oberamt bey Goma-
ringen in der Zufammenzählung der einzelnen Ge-
meindebeftandtheile gefehlt. Am unerwartelten
aber mufs es feyn, im einem Staatshandbuche von
1824 erft die Bevölkerung von 1821 zu finden. Ue-
brigens verdient die Mittheilung der. Bevölkerung
mit Urferfcheidung der Religionen um fo mehr
Dank da man, kraft eines Rückfchrittes der neu-
eften Würtemb. Bevölkerungsliften durch diefe jene
Verbältuiffe gar nicht mehr kennen lernt.

Häufig ift auch bemerkt, ob ein Ort ein Bad oder

eine Mineralquelle hat; Sobald diefs aber Einmal

e{chah, hätte es auch überall ge(fchehen follen,

jefs i(t aber keinesweges der Fall, Bey Reutlin-
"gen z. B. fteht: Mineralguelle, bey Bahlingen hin-
gegen wo doch zugleich, was bey Reutl;
der Fall ift, eine Anftalt mit verbunden ift, fehlt diefe
Notiz, eben fo von der Bade. und Brunnen - Anftalt
zu Ueberkingen und mehreren andern Orten, Bel-
fer wäre die Notiz, die obnebin nicht in ein Staats-
handbuch gehört, überall weggebhlieben.

Aus der ganzen Anlage des Buchs geht hervor,
dafs man fich überall der möglichften Kürze befliflfen
hat, Diefe Kürze ift fehr lobenswerth ; äber wir finden
fie nicht überall nach gleichen und richtigen Grund-
fätzen durchgeführt. Während bey der lat. Lehr.
anftalt zu Nürtingen nur der erlte Lehrer genannt
wird, werden bey der gleichen Anftalt zu Reutlin-

en alle genannt; während bey jedem Orte alle deut-
chen Schulmeifter einer Schule . mit Namen. auf.
geführt werden, bleiben die Collaboratoren und Prä-
ceptoren,, wo diefe noch einen vor Gch hahen, un-
en obgleich. fe vielleicht {tudirte Theologen

nd,
Man ift daran gewöhnt, den Staatshandhüchern
auch die Eigenfchaft einer Rangordnung beyzumef.
fen, Ob fie nun gleich ihrer Natur nach diefe Eıgen-
fchaft nicht haben können; fo fcheint doch bev dem
unfrigen diefer Zweck vorgefchwebt zu haben. Wie
billig. ift Gberall-der Pfarrer dem Schultheifsen vor-
efetzt; fobald aber einem Oertchen die Eigen{chaft
tadt beygelegt ift , wird diele Ordnung umgekehrt
and

en nıcht
