und die dem Cons,-Rath Falk ertheilte Rüge‘ als Mo-
mente in dieser Bewegung anzusehen, so können wir
nicht umhbin zu bemerken, dass uns die Bewegung
selbst nichıs weiter als ein „, Phäntasiestück ” zu sein
scheint,

Mynas’ Sammlung griechischer Handschriften.

Der Moniteur vom 5, Jau. bringt einen ansführli-
chen Bericht des Hrn, Mynoides Mynas an den Unter-
richtsminister Hrn, Villemain, der ihn schon während
seiner ersten Administration mit einer Jitterarischen Sen-
dang nach dem Orient beauftragt hatte, wo er. beson-
ders sein Angenmerk anf die Erwerbung griechischer
Handschriften richten sollte. Kr klagt unn zwar, dass
die griechische Revolution von 1820 und der Einbruch
der türkischen Soldatesca in die griechischen Klöster
unersetzlichen Schaden in den Bibliotheken anf dem
Berge Athos, besonders der reichsten derselben im
Kloster von lbiros, angerichtet habe, abgesehen davon,
dass Unwissenheit und, Aberglaube unablässig thätig
gewesen am Werk der Zerstörung heidnischer Schriften,
die man dem Christenthnm gefährlich geglaubt, oder
dass sie wenigstens ihre Vervielfältignng durch Ab-
schriften verhindert, er erwähnt , dass viele Manuseripte
zur Verfertigung von Patronen hätten dienen müssen,
oder dass Pergamente in die Hände der Buchbinder
gerathen seien, welche Einbände darans gemacht, und der
Fischer, von welchen sie zu Ködern verwendet worden,
Noch um’s Jahr 1820 versicherte ihm ein gelehrter Pre-
diger aus dem Kloster von Ibiros, Namens Charalampos,
er habe ein mit Änsserst feinen Lettern auf Pergament
geschriehenes Mannscript des Homer ans dem 6, Jahr-
hundert im Kloster von Pantokrator gesehen; Hr. My-
ıtas forschte darnach, aber es war spurlos verschwun-
den. Doch bemerkt er, dass die erhaltenen Schätze
jetzt (er war im Jahr 1841 dort) mit grösserer Serg-
falt aufbewahrt und ihr Werth von den einflossreichsten
Mönchen gewürdigt werde, '

Die Ausbente des Hrn. Mynas für die königliche
‘ Bibliothek zu Paris ist wenigstens numerisch nicht
unbedeutend, Darunter ist ein Mannseript der Fabeln
Aesops in Choliamben ‘von Balebrias (?) oder Babrias,
das mehrere tausend nene Verse enthält und jetzt bei
Didot im Druck erscheint, ein anderes von 233 Aeso=
pischen Fabeln in Prosa, ein drittes mit Apophthegmen
von Aesop, Hippokrates, Hermippos Evagrios, Demokrit,
Sextius, Isokrates und einigen Kirchenvätern. Ein
Manuscript mit dem "Titel: Der Lachfreund oder Phi-
logelos enthält Schwänke ans den Werken von Hiero-
kles und Philazrios, ein anderes eine Abhandlung über
die Syntaxis der Redetheile von dem Erzbischof Georg
von Korinth. Kin anderes ist eine kleine Sprachlehre
von dem Grammatiker Theodosins aus Alexandria. Ein
siebentes Manuscript ist eine Abhandlung von Konstan-
tin Laskaris über die Barytona und Perispomena. Ein
achtes einige Briefe von Theophylaktos  Simokalttes,
9) Eines (in Octav aus dem 16, Jahrhundert) mit den
Progymnasmata von Aphthonios, der Abhandlung des
Aristoteles über die Dichtkunst , den Kategorien und syl-

logistischen Formen und der Physik dieses Philosophen,
nebst einigen Commentarien, 10) Codex chartaceus
(in Quart, aus dem 14, Jahrh.) mit den Sentenzen
Cato’s, ins Griechische übersetzt und commentirt von
Planudes, der Elektra von Sephokles samınt Scholien
und Interlinearglossen, einer anonymen Abhandinng
über die Erschaffung der Welt, dem Prediger Salo-
mo’s samm! einigen Scholien, dem angeblichen Werk
Salomo’s über Magie, 11) Die Sprüchwörtersammlung
des 140sten Patriarchen von Konstantinopel, Gregors
von Kypern, in alphabetischer Urdanug (aus dem 15,
Jahrhundert, vollständig). 12) Auszüge aus den Sprüch-
wörtern Piatons, 13) Wörterbnch des heil, Kyrill,

Erzbischofs von Alexandria (vermuthlich aus dem 13,

Jahrh., ein Cod, bombyeinus, vollständig), 14) Eine
Synonymik von unbekauntem ‚Verfasser, Ünartant von
20 Seiten, aus dem 14, Jahrh, 15) Verzeichniss der
intransitiven und traumsitiven Verba, welche den Geni-
ir, Daur oder Accusativ regieren, mit den Präpesi-
tionen, die jedes Verbum erfordert, ven Harmenopulos,
Richter in "Chessalonich, 16) Homers Jliade nehst
Scholien und Interlinearglossen, in Qaart, aus dem
13, Jahrh., Der Anfang des Manuseripts fehlt, vom
ersten Gesang sind bloss 152 Verse vorhanden, dann
folgen die Gesänge 2 bis 13, 14 bis 49 fehlen, ein
Theil des 20sten und dio der letzten sind wieder da,
ein Theil des Sechiffskatalogs macht den Beschluss,
17) Zwei Komödien von Aristophanes, Plntos und die
Wolken, ein Cod, chartac, aus dem 15, Jahrh. 18)
Cod. chartae. ans dem 14. Jakrh.: der Ajas des So-
phokles mit Scholien; Oppian über die Fischerei mit
Scholien; Hesiods Werke und Tage, mit Sehaolien von
Moschopplos, die Sentenzen Catos, Vebersetzung und
Schaolien von Planudes; Boethius über die philasephi-
sche "Tröstung, Uebersetzung und Anmerkungen von
demselben Planudes, 19) Alterthümer von Kosstan-
tinopel, eine Beschreibung der von den Kaisern auf-
geführten Bauwerke, Statuen, Obelisken, Säulen, von
Demetrios Kydonios, 20) Geschichte der ersten Ein-
nahme Salonichs darch die Saracenen, von Jobann Ka-
miniates, 21) Cod, chartac,, aus dem 16, Jahrhundert,
in Quart, Geschichte der Erobernng China’s durch die
Tataren , in gräce - barharischer Sprache von dem Ar-
chimandriten , nachher Patriarchen von Jerusalem, Nek-
tarios, mit einer Dedieation an den Fürsten der Wa-
Jachei, Constantin Bassarahas, bearbeitet nach russischen
Quellen, besonders den Berichten der moskowitischen
Mission nach China unter der Regierung des Czar
Alexis Michalowitsch. 22) Philostrat über die gym-
nastische Kunst. 23) Manuseript ans dem 12. Jahrh, .
überschrieben: Belagerong mehrerer Städte, Es ent-
hält den Kampf des Pryrrhus mit den Römern, ein
unedirtes Fragment aus dem 20, Buch des Dienys.von
Halikarnass; drei Belagerungen , .von Dexippos; zwei
Belagerungen, von Priseus; die Belagerungen von
Syracus und Ambracia, Auszüge aus dem 8. und 21.
Büch Polybs; die Belagerung von Platacä, von Thu-
krdides; ein Fragment über die Belagerung von Sa-
Jonich, Auszug aus dem 9. Buch des Historikers Eu-
sebios, 24) Pergament in Quart, vom Jahr 1415:
