57

—— 292 —

658

‚LLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1828.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. “Ankündigungen, neuer Bücher.

Zey Joh. Ambr. Barth in Leipzig wurde fo
ben fertig und an alle Buchhandlungen verfandt:

Baumgarten, J. C. F., Lehr- und Uebungsbuch
für Diejenigen, welche Gch felbft, ohne Lehrer,
im Rechtfchreiben (in. der Orthographie) unter-
richten und üben, wollen. 8, 9.87.

'rüher erfchien von demfelhen Verfalfer:

Buch für Schüler, oder Leitfaden für Schüler in
den Bürgerfchulen, bey dem Unterrichte. in der
Natuürlehre ,. Chemie, Aftronomie , ıZeitabthei-
Jung, Menfchenlehre (Menfchenkunde), Mytho-
logie oder Göltterlehre,, Naturgefchichte oder Na-
turbefchreibung, Technologie oder Gewerbskunde,
Etühefchreibhnng (Geographie), Weltgefchichte,
deutfchen Sprache und Orthographie (Recht-
fcbreibung), im Schönfchreiben ( alligraphie),
in der Arithmetik, Algebra und Geometrie. 8.
12 gr.

Liederfammlung für Tandfchulen, mit einer Sing-
fümme, zur Beförderung und Beherzigung des
‘ländlichen Volksgefanges.: 8. 6 gr.

Und vom Herrn Vice - Director M. Dolz:

Hülfsbuch‘ zur Schön — und: Rechtfehreibung und
zum (chriftlichen Gedankenvortrage in Bürger-
fchulen, 6te! verb. Aufl, ' 8.: '9 Br.

Lehrbuch der nothwendigen und nützlichen Kennt-
niffe für die Jugend.‘ 2le verb. Auflage, 8.
ı Rthlr. 3 gr. is 3} .

| yet |

Philologie.

Bey Leopotd Vofs in:Leipzig ift fo eben, er-
fcbienen; ja” : ; rn HE

„4906 „ld 30 WR
Weber, Mich. , Symboltae ad. grammaticam latinam
et criticam. 8.anaj.., 1 Rıhlr. 8 Er- ;

- Der Herr Verfaffdgr , der von feinen hohen Obern
den Befehl erhielt, zu den akademifchen Gedächtnifs-
reden Programme zu [fchreiben , hat diefes kleine Werk
akademifchen Jünglingeh dedicirt, die folche Reden zu
halten-haben, Dafs’es aber nicht blofs,diefen , fandern
auch 'gelehrten Männerb, ;befonders- den Philologen,
fehr ietereffant feyn' müffe.;- wird hoffentlich folgende
kurze Inhaltsanzeige:Yehren., Der. er/te, Theil handelt:

‘4. L. Z. 1828. Dritter Band. |

12

ı) De formularum comparandi — non magis (non
plus — quam'vero ufu, 2) De formularum — ne-
Scio — haud fcio.— dubito — an — vero We
3) De particularum interrogandi vero ufu. Der
zweyle — de cura lectionis emendandae et tempefliva
et intempeftiva — enthält kritifoche Unterfuchungen
über vier Stellen des Cicero, unter denen ganz vorzüg-
lich die merkwürdig find, von denen felbft Ernefti of-
fen geftand, dafs er fie nicht verfitehe, und glaubte,
dafs fie verfälfcht feyn mülsten,

CORPUS
SCRIPTORUM HISTORIAE BYZANTINAE.

Editio emendatior et copioßor, confilio B. G. Nie-
buhritC. F. infıituta, opera ejusdem Niebuhrii, Imm.
Bekkeri, L. Schopeni, G. Dindorfii aliorumque phi-
lologorum  parata. Pars XX. Cantacuzenus,
:' Vol.L 8 maj: '
Auch unter dem Titel:
Joannis Cantacuzent Eximperatoris Hiltoriarum libri
quatuor, graece et latine, Cura Lud. Schopeni.
’ ; Vol. Le ;
Subleript. Preis anf weilsem Druckp. % Rthlr. 16 gGr.;
auf Schreibp. 3 Rthir. 8 gGr.; auf Velinp. 4 Rithir,

Diefem 'fo eben im Druck vollendeten Bande die-
fes Werkes folgen in längftens vier Wochen noch zwey
Autoren: Leo Diaconus 'ex rec. Hafıt und Nivephorus
Gregoras ed.. Boivini cur, Schopenus Vol. I. , deren
Druck gleichfalls bis auf die Schlufsbogen'beendigt :ilt.
Unter der Preffe find in‘diefem Augenblick bereits auch
Syncellus Georgius ex rec, Guil, Dindorfii und Conftan-
tinus Porphyrogenitus mit höchft wichtigen , bisher un-
gedruckten Anmerkungen Reiske’s, die zu Anfang
k. J.'erfcheinen werden. So von nun an nach und nach
auch die :übrigen Autoren ,: ‘je nachdem die mehrere
oder ‚mindere: Schwierigkeit der. nenen Bearbeitung,
welche die berühmteften Philologen unferer Zeit zu
übernehmen die ‘Güte hatten, deren Druck geftattet,’

Auch die jetzt und-in vier Wochen erfcheinenden
Bände werden, wie ich hoffen‘ darf; den Beweis lie-
fern,‘ dafs ich hey: der Ausführung diefes Unterneh—-
mens unabläffig bemüht bin, in jeder Hinficht das Mög-
liche und weit mehr, als. verfprochen worden , zu lei-
(ten: der anf; viel, geringere Leiftungen und Koften
meinerfeits, ‚anfänglich ‚berechnete billige Preis. ift für
die geehrten Subfcribenten deffen ungeächtet derfelbe

L-(4)* ge-
