s19

des Phlogiftons, befreyte, dafs er mit Wa e und Ge-‘

wicht feine Verfuche anftellte? Man rechnet diefes
zur handgreiflichen Chemie _— immerhin, wenn fie
nur zur Wabrheit führt. 'Dafs mit feinen Unterfu-
chungen die Theorie der Chemie nicht gefchloffen

war, wufste niemand beffer, als der grolse Mann3’

dafs die Imponderabilien einer genauen nterfachung
erforderten , fah niemand fo deutlich, als er. Daher
drückt er fich oft zweifelhaft über diefelben aus; da-
her ({tellte er felbft Verluche darüber an, wie feine
Abhandlung won den ’elektrifchen Erfcheinungen
beym Verdampfen u. {, w. beweilt. Was verlangt
denn der Vf: von einem Syftem, Welche find die rein-
‚ wilfenfchafflichen Prineipien, and wo ma er dafs
die Spitze der Pyramide feyn werde, welc
türkunde, nach einem von ihm gewählten Bilde vor-
{te!lt ? Je tiefer wir in die Natur dringen, defto mehr
werden wir ihre Unendlichkeit gewahr, und es heifst
gerade eingefchränkt von der Natur denken, wenn

man fich einbildet, irgendwo zu einem vollendeten

A.L.Z. Num. 186.. JULIUS: 1809.

e die Na-

520.

Syfieme gelangen zu könnev.‘” Wir wollen einmal
{fetzen, Winteris Andronie und Thelyke, diefe bis-‘
her vergeblich gefuchten Wefen, würden wirklich als
folche erkannt, müfste nicht (ogleich ein denkender
Chemift weiter gehn, und ihre‘ Zerlegung verfu-:
chen?. Doch die Arroganz einiger Nachfolger von
Lavolfier ; die der Vf. ohne Zweifel auf {einen Reifen
zu erfahren Gelegenheit hatte, mag ihn zu weit in fei-
nem Tadel geführt haben. Lavoifier hat die Unfterb-
lichkeit errungen; feim Freund und Führer der herr-
liche La Place geht ihr mit kühnen Schritten entgegen.
Man wird ihrer gulnk en wenn der kleine Hatfe-
von fogenannten p OoSophrirben Naturforfchern längft
vergeffen feyn wird. Möge unfer Vf, doch immer
bey den im Anfange feiner Schrift geäufserten Grund-
färzen bleiben, und die Natur nirgends als in der Na-
tur felbft fuchen. Was er dort fagt, ift fo richtig,
dafs wir uns von feinen fernern Forichungen viel ver-
fprechen können,

 

ARTISTISCHE NACHRICHTEN.

Schöre Künfte,
Kunftnachrichten,

. Aus Briefen ‚aus Zürich im May 1809.

D.. diefsjährige Kunftautflellung zeichnete fich nicht
durch viele, dagegen aber durch einige recht gute Ge-
milde aus. Zwar fah man fich vergebens nach bedeu-
senden hiftorifchen Gemälden und Zeichaungen um;
hchltens waren einige fogenannte Gefellfchafts(tücke
zu fehen; dagegen wurden, fo wie in den vorherge-
‚heuden Jahren, mehrere Porträte und Land(chaften
bemerkt. Die grofse Schweizergebirgsnatur errei-
chen zwar nur wenige; aber das auffallend allge-

meine Beltrehben , dafnit vertraut zu werden, und der,

Natur irgend einen fchönen Moment abzulaufchen,
beweift abermal, wie fchr die äußere Umgebung auf
die Entwicklung. junger Künfiler avirkt. Weit mehr
als ‚die Hälfte der ausgefte))lten Stücke befünd aus
Landfchaften. Befler fehien aber den meilten Malern
in diefem Fache’ die Zeichnung als das Colorit zu ge-
Jingenz; manche yerfehlten auch ihren Zweck dadurch,
dafs fie in Auswahl der Gegenden mehr nach dem Son-
derbaren als nach dem Schönen jagten. Vom roheften
bis zum bunteften Colorit fah man Verfuche, Nach
dem Urtheile der, achtungswertheften Stimmen 'ge-
bührte der Kranz dem Maler, G. Pollmar von Bern, der
mehrere Land{chaften in Oel eingefchickt hätte, von de-
nen befonders eine römifche Gegend die Augenweide
der Kınltfreunde war. Marineftücke lieferte niemand
als Calpar Huber von Zürich; zwey Yavon verdienten
belonders bemerkt zu werden. Unter den wenigen
Viehltücken ‚unterfchied Lhch vortheilhaft ein in Oel
gemalter Pferdemarkt von; Conrad Gefiner von Zürich,

-fielen drey colo(fale

Jeicht cines der befıen SWEke, die diefer Maler je
emacht hat. Unter den Porträten fah mnan mit gro-
sem Vergnügen das Bild des zwey'and febzigjährigem

Greifes, Auron Graf zu Dresden‘, .gebürtig von Winter

thur; diefes von ihm felb(t mit glücklicher Beleuchtung, -

Transparenz der Farben, ausdruckvoHer Darftellung
‚carbeitete Gemälde gab einen erfreulichen Beweis,

Hals weder fein Geilt noch fein Pinfel dem Alter un-

terlag. Unter mehrern Figuren in Lebensgröfße, die

David Sulzer von Winterthur ausftellte, war fein eignes

Bild, eim Knieftück , fehr gut gelungen. Auch von

Jakob Oeri von Zürich fah man‘ mehrere wahr und kräfs

tig gemalte Porträte, Unter den, zwar fehr wenigen,

Mignaturgemälden zog eine marer dolorofa, nach Trevie

fani , yon Mar4uerd Wocker von Balel, aller Augen auf

fich. * Unter den Kupferftichen war ein Blatt in Folio
nach G, Douw von Heinrich Lips für die Sammlung:

Mufee Napoleon, herausgegeben von Robillard- Perrunsile

und Leufent. bey weiten das Befte, und vermuthlich

auch das Zartefte und Vollendetfte, das man überhaupt
je von dipr gefehen hat, "Unter den Bildhauerarbeiten

Büften von Napolfon, Peftalozei und

Pfeffel im gehrannter Erde auf, die zwar nicht olne
Schönheit And, denen allen aber jene zarten Züge fehe
Jen, die den (chönften Kopf allein anziehend machen;

an dem erften ift auch die Haltung des Kopfs, die dem

notorifchen Charakter des kräftigen Herrfchers nicht
zufagt, verfehlt. Von einem taubfiuummen jungen Manne,

Martin von Muralt , von Zürich, emem Schüler des ver-

ewigten Scheffauer von Stuttgard, ah man nicht olne

Wehmuth zwey kleine Basreliefs im weißem Marmor,

Denkmale geliebter Todten. Von mehrern gefchätz“

ten Künftlern, als: Diogg, Martin Ußeri u. a. erfchien

diefsmal nichts.

“

 
