1079

Gewiffensvertretung (welche letztern für das Kö.
\nigreich ‚Hannover durch die Ob-App-Ger-.Ord.
nunyz geletzlich fanctionirt find), über die Regel:
‚geftes et documenta per ‚productionem fiunt com-
munria, völlig bey.

Die Auftlätze über Lehren des Criminalrechts
bezielen gröfstentheils Hannöverfche Landesverord-
nungen. Ganz neu war dem Rec, die gewifs rich.
tige Anfcht, ‚dafs zur criminellen Beftrafung des

upri tertia wice reiterati eine frühere polizeiliche
Beitrafung erfoderlich (ey. Ein Verfehen ift es
wohl nur, wenn in dem, diefen Gegenftand ab-
handelnden Auffatze, den gemeinen peinlichen,
die Reichs- und Landespolizey - Geletze entgegen.

efetzt ind. Bey mehrern andern Erörterungen
Bozen ‚entweder ganz unbeftrittene Sätze vor,
oder wenn auch Controverfen berührt worden, fo
find dech für diefelben keine neuen Gründe ange-
geben. Diefes betrifft namentlich, die Erörterung
über den Sufpenfiv - Effect der Rechtsmittel im
Criminalproacefs; über die erfoderliche Gegenwart
von zwey Beamten bey wichtigen Criminalverhö-
ren, (hier hätte unterfucht werden follen , welche
Verhäöre das Gefletz hierunter begreift), über die
Strafbarkeit der Nichtbinderung eines Verbre-
chens u, {, w.

So manches auch bisher zu tadeln war, fo hat
dennoch der Vf. feinen alten Ruhm als glücklicher
Forfcher in Lehren des deutfchen Privatrechts,
und des vaterländifchen Hannoverfchen Rechtes be-
Hier darf er unbedingt als Mufter auf-

1.
N SeHEIN werden, und fein Verdienft ift dabey um
o gröfser, als gerade diefer Theil der Willen-

{chaft fo unverhältnifsmäfsig wenig erörtert ift, und
zwar wohl defswegen, weil man bey jedem Schrit-
te auf neues Schwierigkeiten ‚ftöfst, Da ein einzel.
nes Durchgehen diefer Abhandlungen: eine weitläuf-
tigsa Relation von particularrechtlichen Inftituten
 ebodern würde, fo mufs Rec. Geh leider auf we.
niges befchränken. — In einer im Fürftenthum
Osnabrück für die Gutsherrn und eigenbehörigen
Leute und Güter am 25ften April 1722 erlaffenen
Verordnung heifst es: „,dafern auch der Gutsherr
ein Stück z nöthig -hat, fo bleibet demfelben
frey, folohes vom Erbe hauen zu laffen. Bey die-
fen höchft unbeftimmt gefafsten Ausdrücken mufste
es zweifelhaft bleiben, was unter einem „Stück
Holz” zu verftehen fey, ob der Gutsherr nur dann
diels Recht habe, wenn feine Privatforften kein
hiplängliches Holz zu einem vorhabenden Baue
liefern, ob er auch dann dazu befugt fey, wenn
des colonus eigener Bedarf darunter leiden würde,
u. f..w. Alle diefe höchft fchwierigen Fragen find

ründlich beantwortet, und durch ein beygefügtes
Erkenntnifs des Oberappellationsgerichts beitätigt. —
Nicht minder vortrefflich ift eine Abhandlung über

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 135. DECEMBER 1824.

1080

‚die verfchiedenen Arten des Forftzinfes, worin ge-
zeigt ilt, wie es zwey, ir ihren rechtlichen Ver-
bältniffen ganz von einander verfchiedene Arten
deffelben gebe, die eine, als Anerkennung des
einemDritten zultehenden dominii directi, die an-
dere als eide Preisbeftimmung für das zu Jiefernde
Holz. Die Frage: ob bey der letztern Art die Prä-
fumtion für eine unveränderliche, oder für eine,
nach dem currenten Holzwerthe Gch verändernde
Taxe ftreite, kann nur nach den Grundfätzen des
des Civilrechts über das pactum de retro emendo
und de retro vendendo beantwortet werden, Aus-
gezeichnet find moch die Auffätze, über die freyen,
aher {chatz - und reibepflichtigen Höfe nach "den
Rechten des Fürftenthums Osnabrück ; von der Erb-
Die des weiblichen Gefchlechts in die Meier- und
Colonat - Güter, und deren Beßtznahme durch Be-
heirathung, über den Beweis des-Sack;ehntens u.
f. w. Möge es dem Vf. gefallen, auf diefem {chwie-
rigen Wege fortzufahren, um der Wiffenfchaft neue
Auffchlüffe zu verfchaffen, Solche Abhandlungen
werden leider felten in umfern Zeiten, wo man
unter theoretifchen, auf die Praxis nie ein®irken-
den Unterfuchungen, den eigentlichen Zweck der
Wiffenfchaft fo oft vergifst,

SCHÖNE KÜNSTE.

LutPzıG , in der Weygandfchen Buchh.: Medail,
lons, oder Gemälde aus der Gallerie des Le-
bens im verjüngten Maafsftabe, von Karl Blu.
mauer. 1823. VIII und 272 5, 8.

Der Vf, diefer kleinen Scenen aus dem Lebeo,
kurzen Gefchichten und einzelnen Betrachtungen ift
nicht ohne eine gewiffe anfprechende Eigenthüm.
lichkeit in Form und Sprache, welche bald an Fr,
Jakobs, bald an Hebel (dellen Auffätze im rbeini-
fchen Hausfreunde) erinnert. Zuweilen verführt
ihn jedoch das Streben, neue Bilder und Wendun-
gen anzubringen, zu Gefuchtem und Gefehrobenem
z. B.: ‚,die Seele ‚Bing ibm vor Freuden auf wie
die rothflammende Tulpe vor dem Strahle der Son.
ne.” — „als der Sonne Dienerin, die Dämme.
rung, ihre rothen Rofentöpfe am Himmel heraus-
fetzte.” — ,, Es Geht unter dem Knopfloche eh.
renroth aus, wenn auch kein buntes Ordensband
darin hängt.” — Die Ton maijen.” — Be
den beiden letzten Ausdrücken ift nicht einmal ihr
Sinn deutlich. An andern Orten wird auch der
Sprache Gewalt angethan; z. B.: .,die Angenglän.-
zende Mutter” == ,, eine hch zugetragene Gefchichte,”
Uebrigens aber können wir diefen kleinen Gemiäl-
den das Zeugnifs nicht verlagen, dafs wir fie gern
angefchant, und den Künftler der fe entworfen,
als einen‘ Mann voll edlen Sinnes und wackern
Strebens kennen gelernt haben.

a!

%
