281

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Juni.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Antikritik
gegen die Recension der Literatur des Kampfes der

deutschen Sprache und Volksthümlichkeit an der
Nordgränze von Schlesswig - Holstein,

Di. verehrliche Redaction der Allg. Lit. - Zeitung hat
den Unterzeichneten dadurch geehrt, dass sic ihn zu
Beiträgen aufgefordert hat, Mit einem solchen be-
schäfligt ersah er, dass der ungenannie Verfasser der
obigen viele ungegründete Rügen enthaltenden Recen-
sion ihn sogar „einer Unwahrheit in seltener Dreistig-
keit ansgesprochen” zeiht. Da, im Fa!l diess gegrün-
det wäre, die Redaction es nicht würde verantworten
können, die mir aufgetragene Recension entgrgen zu
nehmen, so hoffe ich, dass mir für Folgendes Platz
gewährt werden wird,

Wie schon jene Schreibart, Schleswig - Holstein,
verräth, gehört der Recensent der eigentlich schles-
wig-holsteinischen Partei an, welche seit einigen Jah-
ren in deutschen Blättern ond Zeitschriften über unsere
Angelegenheiten das Wort zu führen sucht, um den
Deutschen, die in Deutschlands Statistik nur ein Bun-
desiand Holstein kennen, aber- und abermals, und
mit maassiosem Eifer einen Staat Schleswig - Holstein
vorzüdemonstriren, au welchem aur das fehlt, dass
weder der Staat, mit dem die Herzogthümer Schleswig
und Holstein verbunden sind, noch der deutsche Bund,
der Schleswig nicht sein nennt, noch endlich Enropa
ihn auerkennt, Dass Schleswig nicht zum deutschen
Bunde gehöre, wurde früher von den Schleswighol-
steinern für unwesentlich gehalten, Seitdem aber strenge
Holsteiner, die 8. g. Neuholsteiner aufgestanden sind,
weiche ein gleiches stantsrechtliches Verhältniss Schles-
wigs als conditio sine qua non der Verwirklichung
jenes bis dahin mtr in Plänen hestehenden Staates
aufstellen, haben die Führer der schleswigholsteinischen
Partei es für zweckdienlich erachtet, in ihren Blättern
die Einverleibung Schleswigs in den deutschen Bund,
oder vorläufig im den preussischen Zollverein zu ver-
langen, ‚und in der letzten schleswigschen Ständever-
sammlung als Vorbereitung hierzu, Anfhehung alles
seit 120 Jahren mit Dänemark Gemeinschaftlichen vor-
geschlagen, und eigene Finanzen, eigenes Heer, eigene
Flagge gefordert, Dass sie ann hierbei Widerspruch
finden, nehmen sie ihren Gegnern schr übel, die, wie

Intellig.- Bl. zur A, L. Z. 1844.

ich, der Stiaatsverbindnng, der wir angehören, Iren
bleiben, und dem dänischen Volks. Elemente in Schles-
wig gleiche Berechtigung nehen dem deutschen, auch
in Bezug auf die öffentliche Sprache, verschaffen wol-
len, Letizterem Widersetzen Jene sich nun auf das
Alleräusserste, indem dasselbe die Dentschheit ihres
projectirten Staats stört nnd allerdings eines der in-
neren Bande mit dem Königreiche Dänemark bildet
welche sie zerrissen wünschen, )

Auch unser Recensent sucht Sympathien in Dentsch-
land für die Schleswigholsteiner zu erwecken, indem
er sie als unterdrückte oder angegriffene Deutsche dar-
stellt, namentlich auch von den Dänen im Königreiche
weil diese, politisch und sprachlich mit Schleswig yore
bunden, allerdings nicht gleichgültige Zuschauer jener
"Trenuungsversuche gehlieben sind, Dass in jrdem
Streite anf beiden Seiten zu weit gegangen wird, ist
unvermeidlich; dass aber der Recensent keineswegs
auf der rechten Mitte sieht, nnd sein Wort daher kein
Evangelium ist, wird aus Folgendem hervorgehen,

S. 538 sagt er: „die Bekämpfung der deutschen
Sprache im Herzogthume Schleswig iritt immer mehr
als eigentlicher Zweck der dänischen Gesellschaft für
den rechten Gehrauch der Pressfreiheit hervor. Diess
ist Verläumdung. Jeder, der sich die Mühe gehen will
sich von der Entstehung der Gesellschaft im Jahre
1834 zu unterrichten, kann wissen, dass der Zweck
der Stifiung der Gesellschaft mit der Befürchtung einer
grössern Beschränkung der im Königreiche in einem
gewissen Umfange bestehenden Pressfreiheit zusammen-
hängt. Die Gesellschaft, die ihre Thätigkeit auch in
der Herausgabe unterrichtender Schriften zu wohlfeilen
Preisen zeigt, bekam in Schleswig nicht bloss Mit-
glieder, sondern diese hildeten sogar Filial - Gesellschaf-
ten, indem, bei der einseitig deutschen Richtung des
gelehrten Standes, im dänischen Schleswig der grösste
Mangel an dänischen Schriften Statt fand, Es war
daher natürlich, dass das von dem Recensenten ange-
griffene Blatt der Gesellschaft (Folkehlad) bald anch
sich auf Schleswig beziehende Artikel anfnahm, aher
diese sind immer nur unter den anderen vereinzelte
treten auch nicht dem Dentschen als solchem, samdern
seiner Alleinherrschaft entgegen; in dem Verzeichnisse
von gegen 40 von der Gesellschaft herausgegebenen
Schriften findet sich aber nur eine einzige unmittelbar
Schleswig betreffende, und zwar von mir, einem
Sch 0T » 1837 geschrieben. Wie erscheint nun

5
