Nu. rig APRIL’ 1809.

926°

INTELLIGENZ DES BUCH- uvm» KUNSTHANDELS.

1. Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlage der Stein’fchen Buchhandlung: in.

Nürnberg erfcheint bis Ende May:

Commentationes — Phaofophico - per ficae, auct. Orkm, Frank,
Prof. Bamberg. , enthaltend: E De Phaofophiae
‚veltigiis in lingna Perfarum refiduis, hve de Jin-

1ae hnjus vita longaevä, -perheum luminis fen
m in phaofophiae antiyuilüimae veltiglis adhuc-
dum eloquente. II De charactere linguae per-
ficae , fenlun naturae referente, Accedunt quae-
dam de Hafızii poeli typica, IM, De affinitate,
- qua lingım Samleredamica cum e& Perfarum ita
conjuncta elt, Dt ponas ab hac.iHa,y quam ab 1118
haec naturali ordine, lit derivanda,
notae quaedam nece((ariae ad prima Capita libri
primi in Opere gerinanico: Ueber die Sprache
und Weisheit der Andier, von Friedr. Sehkgeh
IV. Cognatio- linguarum perhcae atque germa-
nicae ex ipfis probatur ınulto arctior, najorisque
momenti, quam quae hucusque innotuit.

 

Freunden unterhaltender Lectüre ift zu empfehlen:

Balduin, oder der Jäger im Zauberreviere. Ein Mähr-
chen. '8. Leipzig, in Joachim’s Buchhandlung,
23 gr.

‚Alwina, PrinzelGn von **, oder.die Kabale, von G.
Bertrand (Verfaller der Mazarino u, f. w., u. m. a)
4 Bde. 8. Ebendafelbft, 3 Rthlr. 16 gr.

Gemälde und Scenen aus Paris, von Dr. 7. F, Miller,

8. Ebendal, 16 gr.

a

In Caffel und Marburg find erfchienen und in al-
len guten Buchhandlumgen und bey Hrn. Kummer
in Leipzig und Hrn, Andreä in Frankfurt

; in Commilfion zu haben:

Anleitung zur fufenweifen Uebung für Kinder im Le- -
-merklam mache.

fen, von 4, Zeiß. gr. 8. & 8 gr. oder 36 Kr.
Beyer, J. F, , Sinngedichte, 8. 4 20 gr. oder ı Fl. 3oKr.

Büufch, JA D. , Syltem der .gelfammten Thierheilkunde,

2r Bd. gr. 8., .

Civil - Adreflskalender aufs Jahr 1809. für das Werra-
Departement im Königreich Weftphalen. 8. 10 gr.

Enslın, J. Chr, , ‚über die Eigenfchaft und den Gebrauch
des wohlriechenden Weidenfchwamms, mit ı Kpfr.
ate Aufl. 8. ä& 38 gr. oder 36 Kr.

Hahn, E, M., kurzer, deutlicher und gründlicher Un-
nächt in der Dezimalrechnung. 8. äı2 gr. oder

‚64 Kr. . ;

Luocina, Eine Zeitfchrift zur Vervollkommnung der
Entbindungskunde » herausgegeben. von Elias von Sie-
bold. sr Bd. ZN 8. |

Manderbach, K, G. D., Lehrbuch der allgem. Menfchen:
wiffenfchaft. 3. ä&ı Rıhir. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.

Adduntur

“m. Oct. 1808. vom Sr, Durchl, dem Herzoge

Regeln für Deutfche, um in kurzer Zeit die franzö-
che Sprache zu erlernen und damit verbundene
Schwierigkeiten mit leichter Mühe zu überwinden,
8. ä 8 gr. oder 36 Kr;

Soldatenleben, oder Abenteuer und Liebfchaften im
Kriege. Ein Roman, 8,

Stein, GH. , des ältern, Geburtshülfliche Wahrnehmun-
gen, herausgegeben von G, /V, Stein dem jüngerni,
ar Bd. gr. 8. N -

Tafchenbuch, arithmetifches. gr. 8. ä ı Rıhlr. oder

* 3 Fl. 48 Kr.

Tafchenbuch für Forlt- und Jagdliebhaber für das Jahr

1809., herausgegeben von dem Hrn. Confervateur

von HWildungem und Hrn, Reg. Rath Bunfen, Mit illum,

Kpfrn. 8, ä ı Rıhlr. 16 gr. oder 3 FI,

Die Venezianerin, Eine Novelle. 3,

HWachler, D. Ludw,, üher Univerfitäten nach Schleier.
macher, Villers und Tittmann. 8. ä 4gr. oder 18 Kr.

Wolfrath, FH, , Yiturgifches Handbuch. 2r Thl." gr. 8.

Zipperlein, FE. , die zehn Gebote für Schulkinder, auf
dem Lande erklärt. 8. a6 gr. oder 27 Kr. :

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen guten
Buchhandlungen zu haben: f ;
Die Zerflörung Magdehurgs durch Tilly, ein (treng hi-
frorifches Gemälde von 7. Refe, Collaborator am -
der Martinifchule zu Halberftadt, 8. 21 gr.

Die Zerftörung von Magdehurg durch den kailer-
Jichen General Tilly ift eine der intereflanteften und
aufserordentlichften, ja in der neuern Gel(chichte faft
einzige Begebenheit, Noch fehlte es an einem voll-
frändigen, hiftorilch-treuen, den Gegenftand wo mög-
Jich erfchöpfenden Gemälde diefer Schreckensfeenen,
Der Verfaffer hat diefem Mangel glücklich abgeholfen,
ımd nach den beften vorhandenen Quellen eine Dar-
ftellung geliefert, die jedem Freunde der Literatur
eine eben (fo intereffante als lehrreiche Lectüre geben
wird, und auf die ich befonders Lefebibliotheken auf-

W, Heinrichshofen,
Buchhändler in Magdeburg.

 

Befchreibung der Feierlichkeiten, welche bey Anwefenheit wom
1. 1. M, M. der Kailer Alexander und Napoleon und
mehrerer gekrönten Häupter in Weimar und Jena am 6. und

von Sachfen
Weimar veranflalter wurden. Nebhlt- einem Ueberblick
Ihrer. merkwürdigen Zuflammenkunft in Erfurt,
Mit deusfchem und Framzößlchem Text und vg Ku.
pfertafeln, Imper. Folio. 8 Rthir. Sächl. oder 24 FI.
24 Kr. Rheinl.

Wir zeigen hiermit dem Pubkcum an, dafs diefes
interellante Prachtwerk vollendet und Io eben bey uns
erfchienen if, Es befchreibt mit gröfster hin

reue

*
