473 Nu m,

 

474

314.

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den 24: October 1808,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ALLGEMEINE SPRACHKUNDE,

GöTTInNGEN, b. Vandenhök u, Ruprecht: Ge/chichte
der neuern Sprachkunde, von Yohann Gottfried
Eichhorn, — Erfte Abtheilung. 18097. 6965. gr. 8.
(2 Rıhlr, 16 gr.) .

N der Vorrede ift dieles Werk als eine Erho-
Jungsarbeit des Vfs, anzufehn, Lang ausfehend
und mühfam_ ift allerdings die Fortfeizung: feiner
Ueberlicht des Ganges, welchen die Gelehrfamkeit
in den einzelnen Ländern von Kuropa genommen hat,
und der Gefchichte der fchönen RKedekünfte in den
neuern Sprachen. Um alfo mit den Gegenfänden ab-
zuwechfeln , fetzte er einige Monate aus, und ordnete
indeffen feine Forfehungen über die Sprachkunde' der
Neuern. Davon giebt er diefes mal den Theil über
die Sprachen. Ahens, welche er nur nach den allge-
meinften Zügen ihrer Verwandtfchaft zufammen ge-
ftellt hat. Nach feiner Meinung ift nämlich eine ge-
nauere Gefchlechtsordnung nicht eher möglich, als
bis alle Sprachen nach ihren Wurzeln und Verände-
rungen durch die genauefte Zerlegung aller Beftand-
theile völlig bekanat feyn werden. Diefes mag nun
wohl (eine Richtigkeit haben, wenn von der höchfrten
Vollkommenheit die Rede feyn fall; aber insgemein
kann doch bey jeder wi(lfenfchaftlichen Unternehmun

die Rede nur von dem jetzt Möglichen feyn, un

nicht von dem durchaus Vollkommnen, was etwa
die Nachwelt in Jahrtaufenden zu leiften im Stande
feyn wird. Alfo wäre es doch immer beffer gewe-
fen, die fchon bisher von Büälltner, Gatterer u. a.
nicht ohne Geilt und mühfamen Fleifs ausgeforfchten
Stämme und Hauptzweige anzunehmen, ihnen fo ge-
nau als möglich zu folgen, und fe nach Bedürfnifs
und Möglichkeit zu verbeflern, als blofs der Ordnung

der Welttheile und Länder nachzugehen, wobey die‘

augenfcheinlichften Verwandt{chaften gewaltfam  zer-
riffen und doch öfters die Gränzen überfchritten, ja
Telbft Verdoppelungen veranlafst werden. In der
That ift auch hier fchon die Abftammung der Ge-
Ichlechter einigermalsen. befolgt, und Hr. E. hat in
der fchon (eit zwey Jahren vollendeten Handfehrift
Seine ganz eigenthümliche Eintheilung mit Recht bey-
behalten, aus dem jadeffen erfchienenen Mithridates:
von Adelung aber blofs die angegebenen Wörterver-
'zeichniffe der Sprachen minder bekannter Völker ein-
etragen. Nur fcheint es unbequem, dafs er die

achrichten von dem Zultande ihrer Bildung des Gei-

A, L. Z. 1808. Dritter Band,

ftes und der Gelehrfamkeit befonders herausgeben will,
anftatt dafs fe am beften gleich mit der Sprachkunde
in dielfem Werk zu vereinigen gewefen wären. Iodel- ',
fen kann doch diefe Einrichtung in AbGcht des Gan-
zen auch wieder andre richtige Gründe der Schick-
lichkeit für fich haben, Den Anfang macht eine
ründliche Einleitung vom Urfprung der Sprache,
ihrer Verfchiedenheit und den Mitteln ihre Ver-
wandtfchaft zu erforfchen. Hierbey (cheint aber Hr.
E. gar zu Eat die Sammlungen einzelner Wör-
ter, befonders Zahlen u. dergl. zu rechnen. Dieles
Hüilfsmittel kann doch gewils auch jetzt fchon viel
weiter ausreichen: denn alles, was zur Beugung und
Verbindung der Wörter gehört, ilt der Natur nach
immer viel neuer als die Wurzelwörter felbft. Das
fieht man in den aus der Gefchichte bekanntern Ver-
wandt{chaften , wie z. B, im Spanifchen , Italiänifchen
und Franzößfchen die Wörter lateinifch, hingegen
die Beugungen und Verbindungen MNiederdeutich,
Gothifch und Fränkifch find. Von dielen mufls man
alfo auf die uns dem Urfprunge nach unbekannten
Sprachen auch (chliefsen, und allo die Stämme vor-
züglich nach den ähnlichen Wörtern beftimmen,
Man vermeide dabey nur mit gehöriger Vorficht die,
welche einen Laut anzeigen, oder mit Bedürfniffen des
Lebens, der religiöfen, technifchen oder willen{chaft-
lichen Bildung von Fremden aufgenommen (eyn kön-
nen, oder zu leicht der Uebertragung auf das Unei-
entliche oder der Vieldeutigkeit und Verwechslun

feam Veberflufs mehrerer Wörter für einen Begri
unterworfen find. Dann ift der Ma(sftab, welchen
Ge zu Beurtheilung der Verwandtfchäft abgeben,
fcher, genug für die Ablcht, und wir müffen ihn
auch um delto mehr gebrauchen, weil er faft der
einzige vorhandene ift, Denn von der Bildung, Ab-
leitung, Beugung und Verbindung der Wörter und
der ganzen Sprachkunft faft aller rohen und felblt
der gebildeten aber entfernten und noch wenig be-

kannten Völker, haben ‚wir noch gar zu weni
Kenntnifs. Zu einer vollltändigeren Geichlechtsor -
nung der Sprachen, nur in etwas weiterm Umfang,
haben: wir alfo kein andres Hülfsmittel. Darum ha-
ben die Wörtervergleichungen von je her den beften
Nutzen gehabt, wenn fie nur mit Sachkunde ange-
frellt find Am zweckmäfsigften und beften aber Per
nen zur allgemeinern Ueberhcht die kleinern auf we-
nige finpliche Dinge, Nahrungsmittel, Verwandt-
fchaftsnamen, Theile des Leibes, Zahlen u, deregl.
eingelchränkte Wörterflammlungen von Büttner , For-
v0 fer
