59
Suftem der Heilkunde nach der Erregungs- Theorie, von
Dr. JH. Müller, 3ter Bawıl. gr. 8. Leipzig
bey Hinrichs, I Bıhlr. 12 gr.
Auch unter dem belondern Titelt
Suftematifcher Handbyck der Lebens. und Arzneymitsel-
lchre u. £. w.

Der erfte Theil diefes anerkannt (chätzbaren Werks
enthält die Phyßologie, der 2te die Pathologie, Diefer
gte umfalst die Lebens - ur.d Arzueymittellehre, Wirk-
lich kann man Tagen umfaßt, — infofern der Verfal-
fer nichts, was zum Wefertlichnn dieler Wiffenfchaft

rt, übergangen hat, Oeffenıliche Blätter fowohl,
als das medicinilche Publicum überhaupt, geben den
erften Theilen den verdienten Beyfall; wie könnte er
daber diefem Theile entgehen, da auch er mit fo aus-
geichnender, auf lange Erfahrung Gch gründender
. Kenntnifs und Unparteylichkeit das anerkannt Wahre
der altern und neuern Schulen dem praktifchen Arzte
aufftellt? — Als ein für fieh beftehendes Ganze, wel-
ches in einer angenehmen und faflslichen Sprache, vor-
getragen ift, werden Apotheker und Andere aus den
gebildeten Ständen mir: Nutzen Belehrungen aus diefem
Bande Cchöpfen können.

aa

Actenfrücke nebft Anmerkungen zur Beurtheilung
feines Sireites init Harınm Geheimen Rath’ und Profeflor
Walf. Dem unparteyifchen Pallienm vorgelegt von F.
G. Voigtel, Profeflor der Gelchichte in Halla, gr. 8. ge-
hefret, Berlin, in allen Buchhaudlgngen zu haben für
6 Gr.

N.

Die auf den 21. Sepp. diefes Jahres angefetzte Bü-
cher - Auclion zu Halle, wovon das Verzeichnifs’ in
Nr. 60. diefes Intell, Platts von diefem Jahre zu finden
il, wird an dem feligafetzten Tage ihren Anfang
nehmen, 7a

Auctionen,

Il, Vermifchte Anzeigen,

Mineralien,

Dals bey der akademifcehen Mineralien - Niederla-
ga zu Freyberg mehrerley Arten yoa Mineralien - Satm-
Inngen zu haben find, ift dem Publicum fchon YingT
bekannt, Die Sammlungen Gud theils in Anfehung der
Gröfßse, theils im Anfehnng der Zahl der Stücke ver-
fchieden, Was die Größe betrifft, fo find die Stücke
entweder von kleinem oder von mittlerem, oder von ge-
wöhnlichem Handformate, Die erften haben 13 bis 2
auch 22 Zoll, die zweyten 3 his 3} ZoMl und die dritten
4 und inchrere Zoll in: Quadrate, Von jedem dieler
Formate kann man Sammlungen zu 100, 2700 und über-
haupt fo vielen hundert Stücken erhalten, als man
wänfcht. Je zahlreicher die Sammlung ie, deftomehr
en:hä't fie Gattungen, Arıen und Abänderungen, —
Da aber die feltneren Gattungen höber im Preife [te

% ®

592%

hen, fo fıeigt auch der Preis des Hunderts bey zahl-
reichern Sammlungen verhältnifsmälsig um-etwas,- Die
zu den Sammlungen gehürenden Cataloge enthalten au-
(sender fehr genauen Befchreibung der einzelnen Sıü-
cke, auch noch zugleich eine kurze Charakteriftik der

anzen Gattung oder Art, und vertreten folglich die

telle eines Handbuchs der Mineralogie, wobey fıets
anf die nevuelien, Beltimmungen des Herrn Bergracbs
Werner, und auf deffen jeweilige Veränderungen im
Syftem Rücklicht genommen wird,

Die Preife diefer veılchiedenen Sımmlungen find
folgende: 1. Oriktognoftifch - geognoftifche Sainmlın-
gen, 1. in kleinem Formate, a) von 100 Stück mit Ver
zeichnifs 2 Louisd’or; b) von 200 Stück ınit ausführli-
chem Catalog 4 Louisd’or; €) von 300 Stück mit aus-
fübrlichem Catalog 7 Louisd’'or; d) von 400 Stück 10
Louisd’or; und fo nach Verhältnis weiter. 2, Samm-
Jungen in mittleren Formate, koften das doppelte von
ann und 3, Sammlungen in grofßsem oder dem gewöhn-
ichen Handformata das dreyFfache. 11. Geognoftifche
Sammlungen, ‚1, in kleinem Furmate, a) von 100 Stück
® Louisd’or; b) von 209 Stück 4 Louisd’or. 2 Sanım-
Jungen in mittlerem und Hacdlormate das doppelte,

Um aber auch folchen , deuen jene Preife noch im-
mer zu hoch feyn dürfen, dıe Anfeballu: g einer Samm-
Jung zu erleichtern, und fo das Studium der Mineralo-
gie nach Kräften.zu befördern, ift die Einrichmung ge-
troffen, dafs künftig auch noch wohlfeilere Sammlun-
gen von 1 und 200 Stück abgelafllfen werden können,
Bey diefen werden die Stücke zwar meiftens klein und
olıne ein beftimmtes Format, indefs doch immer voll.
kommen deutlich und ausgezeichnet, und mit einem
zwar etwas kürzern, aher doch auch genauen Catalog
verfehen feyn, Das Hundert yon diefen koltet £
Louisd’or,

Außer den im vorhergehenden angegebnen ganzen
[y(remarifchen Sammlungen End dey der akademifchen
Mineralien - Niederlage auch einzelne Mineralien, vor-
züglich von den jetzt noch im fächfiflchen Erzgebirge
brechenden, in Stücken von jeder beliebigen Gröfse,
mehrere von ihnen, z, B. der reine weißlse Schwerfpath
für die Oficinen, auch in größeren Quantitäten zu ha-
ben. = Von ansländifchen Mineralien belirzt die Nie-
derlage jetzt aufser Bleyvitriol von Anglefea, falrigem
Prehnit aus Schottland, blättrigem Eifenglanz aus
Schweden u: C. w. auch noch einen kleinen Vorrath vom
dem noch fehr feltnen Spodumen aus Schweden, im
Stücken zu 16 Gr. bis 5 Rıhlr.

__ Mit den Beftellungen hat man fch an den Infpector
Hoffmann, dem die miniftration der akademilchen
Mineralien - Niederlage zugleich mit übertragen ift, im
portofreyen Briefen zu wenden, wobey jedoch zugleich
bemerkt wird, dals ohne vorgängige Bezahlung oder
wenigftens Gchere Anweilung an ein Handelshaus im
Leipzig oder Dresden nichts von der Niederlage verab-
folgt werden kann, *

Freyberg, im Monat July 189f-

dd]
