367
die wichtigsten dort behandelten Denkmäler zum

Behuf dieser Uebersicht auszukebep, und etwarige
Bemerkungen; die wir unsern Lesern nicht vorent-

Denkmäler zu knüpfen, Demnach schicken wir uns
ohne Weiteres zu einer Denkmälerschau an‘, der wir
das Durand’sche Verzeichnils zu Grunde legen; nur
zwei für Vasenbeschreibungen allzumal wichtige
Punkte, in denen unsre Ansicht von Hrn, De Witfe’s
Verfahren sich trennt, fühlen wir uns rungen
voranzustellen, Wir bedauern nämlich fürs erste,
dafs Hr. De Witte des erheblichen Vortheils sich be-

ab, den alte oder conyentionelle Benennungen zu
eichterer Bezeichnung der Gefäfsformen gewähren;
statt die Ausdrücke Amphora, Lekythos, Kylix und
andre allgültige Gefälsnamen, gegen die auch Letron-
ne’s Skepticismus nichts einwendet, ohne Weiteres ge-
braucht zu finden, sind wir genöthigt, über die Form
jedes Gefälses erst bei den entsprechenden Ziffern
der beigegebenen Ahbildungen uns zu erkundigen,
Weniger störend, aber irrfhümlicher, ist ein anderer
Mifsgriffs derjenige, durch welchen Hr, De Witte sich
versucht fühlt, die Vasenbilder des alterthümlichen

Stils als Manidre fyrrheno- phenicienne zu bezeichnen

(pag- 280), Vergebens suchen wir nach Gründen,
ım aus Zeichnung, Verzierung und Darstellung jene
Benennung auch nur scheinbar zu rechtfertigen, die
wir bis jetzt nur-als eine falsche Erudition sicilischer
Antiquare betrachteten, hei denen es näher lag, für al-
les Fremdartige Phönicisches vorauszusetzen, als die
griechische Nachahmung ägyptischer Kunstelemente,
Eine solche fahren wir fort in den zahlreichen Denk-
möälern jenes Styls zu erkennen, den wir deshalb als
einen Hgyptisirenden bezeichnen; nicht an eine Ab-
leitung ähnlicher Gefälse aus Aegypten, wohl aber
an eine Benutzung ägyptischer Vorbilder, zumal für
Thierfiguren und Pflanzenverzierungen , wird dabei
gedacht, und’ eine solche nachahmende Benutzung,
nachweislich nur auf Denkmiälern, welche die funf-
zigste Olympiade nicht übersteigen, verträgt sich mit
Tadıreiler Annahme von frühester oder spätester Ein-
wirkung Aegyptens auf Griechenland, ,

Wir geben zur Erwähnung der einzelnen Denk-
müler über, Den Anfang des Vasenverzeichnisses
machen. Götterbilder- und die darauf beziiglichen
Mythen, "Unter der Rubrik Zeus zwei Giganten-
kämpfe (1. 2), Semele (3), Europa (4). Reicher
ist der folgende Abschnitt der delphischen Gott-
heiten (5— 19). Zu den seltenen Vorstellungen des-
selben gehören Apollo und Daphne auf einer nola-
nischen Amphora (8), Hermes und die delphischen
Gottheiten auf einem nolanischen Ort (9),
eine-ähnliche Zusammenstellung auf einer Hydria mit
schwarzen Figuren (12), Apollo, Dionysos und Ge-
folge auf einem ähnlichen Gefäfs (11), hauptsächlich
aber eine vortreffliche alterthümlich bemalte Hydria
mit Inschriften, welche den Apoll auf einer Quadrige,
Artemis ihm die Leier reichend, Leto voran, Her-
mes eine Blume haltend darstellt, und unseres Er-
achtens zur hochzeitlichen Deutung ähnlicher Vasen-

 

Z ; 308
bilder, namentlich der schönen Schale 1028 der Ber-
liner-Vagenaammlung erheblich ist, Wichtig ist auf

‘ demselben Gefäls auch die Darstellung des oberen
halten möchten, an die Erwähnung der einzelnen ,

Baums, Zwischen zwei gegen einander eilenden
Streitwagen schreitet eine geflügelte Frau, durch al
Inschrift als Iris bezeichnet; Hr. De Witte macht
diesem und einigen andern Fällen die für uns uner-
wiesene Gleichheit Iris und Eris geltend. — Artemis
auf einem Reh reitend, Hekate und ein Satyr voran
bilden die seltene Darstellung eines nächstfolgenden
Vasenbildes (15); ihr folgt das merkwürdige Vasen-
bild, welches aus den Monumenten. des Archäolog.
Instituts I, 57, 2. bekannt, .vyon Panofka auf einen
Apollo Amazonius, von Müller, noch weniger über-
zeugend, auf das Urtheil des Paris gedeutet ist. —
Räthselbaft ist hienächst das Bild eines sitzenden
Zeus mit Scepter und Schale, Neben ihm erscheint
etwa Hebe mit einem Krug und einer. Frau, die man
für Hera zu halten geneigt ist. Entgegen schreitet
Apollo, lang bekleidet, mit Kithar und Schale ver-
sehen, Nike, ein bärtiger Dionysos, Hekate mit
Fackel, endlich Hermes. Dieses reiche und schöne
Vasenbild (17) gehört einem volcentischen Stamnos
mit rothen Figuren an. Hr, De Witte bezeichnet es
als die Ankunft des Apollon- Orpheus im Olymp,
ohne diese neue Benennung näher zu rechtfertigenz
Apoll und Dionysos, welche im häufig angedeuteten
Verein den Olympus betreten, würden .wir als ein-
faehere und im Wesentlichen vielleicht nicht sehr
verschiedene Benennung vorschlagen, — Es folgt das
vortreffliche Vasenbild von Apollo und Tityos (18),
bekannt aus den Mon, dell‘ Instit, I, 23; ferner eine
schöne volcentische Schale (19), welche aufserhalb
die Niobiden , bedroht von Apollo und Artemis, in-
nen aber den Kadmus im Kampf mit dem Drachen
zeigt.

; Hienächst folgen Minervenbilder (20 — 40). Un-
ter zwei Minervengeburten bat das kleine höchst zier-
liche Bild einer grofsen volcentischen Schale mit
schwarzen Figuren (102) den Vorzug. Auf der ei-
nen Hälfte der Au(lsenseite ist Minerva gerüstet dem
Haupte des Zeus entsprungen; vor,ihm steht Hephä-
stos. Andererseits wird Herakles von der Göttin
zum Poseidon geführt; unten der Künstlername des
Phrynos und ein Trinkspruch, Auf sehr eigenthüm-
liche Weise ist mit dieser hieratischen Flächenzeich-
nung ein Relief von freierem Stil verbunden, wel-
ches mitten im Innern der Schale die Pflege des
kleinen Bacchus darstellt, welcher von Hermes der
Nymphe Nysa übergeben wird, — Auf einer gro-
(sen Manlischen Amphora, deren eine Seite hacchi-
sche Figuren und mazonenkämpfe enthält, sieht
man andererseits innerhalb eines Tempels eine ste-
hende Minerva, aufserhalb zwei Jünglinge, welche
für Dioskuren gehalten werden. In zwei oberwärts
abgebildeten kämpfenden Reitern werden wiederum
Dioskuren vorausgesetzt, was um so weniger wahr-
scheinlich ist, da ihre Kopfbedeckung mit den: vori-
gen nicht übereinstimmt. — Das merkwürdige Bild

er darauf folgenden (26) nolanischen Ampkhora zeigt
. eine

%
