121

wird in Xenoph. Stil nicht auffallend feyn. In der
Lob/chrift auf den Agefilats, die der Hellenifchen Ge-
chichte als eine fchickliche Zugabe folgt, 1, 25. wird
zu den Worten Toys 70Edrag Emi arodgwv Idvrag nichts
erinnert. Wyttenbach hd ilian: Orat. 1. p. 161.
ed, Lipf. fchlägt £=i oxoxdv oder 8=i gröxXav l&vrug VO.
], 8. vopmicen dx Tüv TONMUTEY AyIpETaY To0dumGTATX TO
mohspionz uxyerdus, bemerkt der Herausg. ganz rich.
U den Fehler in «vSs0mwv und Cchreibt xv3geimoug.

jelleicht richtig. Vielleicht aber fchrieb Xenoph.
8x Töiy To0UTWY dY mo. T. m. pXxeodu«r, er hoffe, HE
folche Gründe die [einigen am meiften entflammen
würden mit Bereitwilligkeit zu {treiten. Die nächften
Worte: x«i uö&vroi 00x eyrür5n, Icheinen hinlänglich
anzudeuten, dafs kein allgemeiner Satz vorausgegan-

en, Sehr häufig aber find die Irrthümer, zu denen
je Abkürzung von «v3gw7eg Veranlaffung gegeben
hat. Il, 15. GWEÄHUGaYTES TOUS TAV TOhELaV VEXBOUG EITw
Shayyos. Der Herausg. fchlägt vor 760s dx 70V mohe-
pw 7. welches die Wunde diefer Stelle fchwerlich
heilt. Wir dachten: 700; tüv Amrehonfvwv vaxpous, die
Leichname der Gebliebenen. — Oeconomicus c.-X 111,14.
Kal 00; Ay TOIUTAUG VI OvTag, UN emgeigris Smipmehnrals
Tolrev Tivx; xudırravaı Wir verftehn nicht hinläng-
lich, wie Hr. //. diele Stelle zu retten (ucht. Hr.
Schneider lielt &mxre5. Uns bot Gch Zmriys00iu” xy an,
welches, der attifchen Urbanität angemelten, auch
zugleich die Quelle der Verdorbenheit zeigt. XIII, 16.
mes Exdıdkokeis. mög mit dem Herausg, zu lefen, hin-
dern uns Heindorf’s Bemerkungen zu Plat. Lyfis p.25.
und Charmid, p. 101. c. XX. 9. 6rav Te ad dd gTEvOTS-
ga kuziy, od mau KaheTew eUcein ,.. Hr. WW. verwirft
die Verneinungspartikel mit Stephanus;' und es-läfst
fch erklären, wie fie ent(tanılen (ey. Doch könnte
man auch auf wo! zu fallen. Convivium. II, 9. Heusde
im Spec. crit, p. 18. lielt 60ung de xxl ioxdos, worauf
auch Lange gefallen ift. Derfelbe erinnert S. 90.
dafs W yttenbach IL 24. WsmEp 6 avdpxyopAs TOUS AYipa-
xas ft. wuSguirous Jefe, Man vergl. T. H, ad Lucian.
T. LI. p. 333. ed. Bip, — VI, 17. 7005 88 Todreig m.
GTEUN, fiNT dY TapX TI MOLON, MAT N KuOpDOTELOS ENTE
MeimSuzı av Tay Oıkdarv. er Herausg. fühlte, dafs,
wie man auch die gemeinagesarı naex Tı women, die
noch überdiefs durch ein®dem Xenoph. ungewöhn-
liche Tmefis auffällt, wenden und erklären möchte,
fie doch nie dem Sinne genüge, und fetzt mit richti-
ger Ahndung des Wahren hinzu: Exfpectes hic potius
modum alterum quo pulcritudo minui poffit. Diele Er-
wartung wird befriedigt werden, wenn man lieft:
pt dv maugxxndon, weder wenn er verblüht, noch
wenn er aus einem andern Grunde feine Schönheit
verliert. So $.13.: %v 08 x«l du@®drepon (Heusde in
Spec. crit, p. 114. lieft <upitzpov) orlofwrı, 0 Mey TAG
WpxS Aydos Tax dimou mxgxuMaCen C, IV, 17. 0UdE mErTOL
TaLTM Ye WTMMxOTEoV TO uXÄh0G, WE TAXU mxoxuMa CO,
Hier. II, 5. 70 “8 ev rd miHrd0s weg ToUrou Ark Ivaı,
wir#g z!mov, ou Saypdda Der Herausg. hat das un-
riechifche der Redensart Ae). mel Tıv06 nieht berührt.
Schwerlich dürfte fie durch ein Beyfpiel oder eine
Analogie zu rechtfertigen feyn; daher. wir vermuthen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1212

dafs Xenoph. cd u:v 6üv mir90s megl ToUTeuU oUdEvelde-
vaı gelchrieben habe. ‚Wenn eu in eudiv durch die
vorhergehende Sylbe‘ verloren gegängen war, fo
konnte der Reflt der Worte AENEIAENAI fehr
leicht in AEAH@EN AI verändert werden. Il, 18.
0UdEw Tı pähhev ToUTau Segel, Hr. WW, erklärt den Ge-
nitiv durch #vz%*x. Sollte man aber nicht vielmehr
r6570 fchreiben müflen? So Cyrop. VII, 5, 9. © h&yeras
Goßegdv zlvaı. . ToltTo mabhıoTu Sacteire, Vergl. Hein-
dorf. ad Plat. Phardr. p. 228. — VI, 10. Von den
allen Bürgern fo verklaften Söldnern: ww yxp TUgXwOLS
igetueug, ihn mleovetig Kvemm vopideuoı ToUTOUG TEE-
Oeo3daı, Die mannichlaligen Verfuche, das ver-
dorbne icor/46vg mit irgend einem Subftantivum zu
vertaufchen, oder die noch mislungern, es zu erklä-
ren, werJen von dem Herausg. mit Recht gemisbil-
ligt: optandum ef, Setzt er hinzu, ut vera lectio e codd,
profevatur ‚.. «am vulgata gesewstar quadam deprava-
tione videtur orta. Bis dieler Wunfch erfüllt wird,
fchlagen wir vor zu lefen: od 72 TugAwois Fig ÖrTı auw
@ıho, 4 mA, Burke, Eine ähnliche Verbefferung
des Herausg. de Vectigal. 11, 6. haben wir oben an-
geführt. Mit noch BeDREEe Veränderung glauben
wir de Rep. Lacedaem. c.‘ÄN, 8. eine anerkannt ver-
dorbne Stelle herftelien zu können? 677 2 oUre megina-
70V, oüTE deiken diugam moiodxr, A; dr0y dv A dom
201m, Omws pndeig Tüv «UTOn Omkav m6gbe YlymTaE
Auch hier ahndet Hr. #7. den richtigen Sinn, indem
er vorfchlägt, nach dideow die Worte oit U moiig
tige einzuhalten, Da aber die folgenden Worte
hinlänglich zeigen, dafs Xenoph. nur habe fagen wol-
len, wie weit jeder habe gehen dürfen, nicht wie weit
er habe gehen müfer, fo glauben wir den Sion voll-
kommen herzuftellen, wenn wir oJte do6uov MAZEN
moizio%x vorfchlagen: keiner darf feinen Gang oder
Lauf weiter ausdehnen, als feine Mora reicht, um
fich nicht zu weit von den Waffen zu entfernen.
Dafs aber diefle Form des Wortes der Sprache Xeno-
phon’s nicht fremd ift, bezeugt Suidas: paogaV Kaxge-
TFE0G. Eevo®Gyt dv pp mod pagqun dees ein.

Es bleibt uns noch übrig, einige Worte über den
erklärenden "Theil dieler Ausgabe zu fagen, in wel-
chem; ob wir es gleich zuletzt berühren, doch nicht
ihr kleinftes Verdienft befteht. Es war des Herausg.
vorzüglichftes Beftreben, fo viel als möglich, keine
Stelle zu übergehn, die einem geübtern Lefer Schwie-
rigkeiten darbieten könnte, und zugleich auf die
Beurtheilung der Kunft des Schriftftellers im Ganzen,
und die Richtigkeit feiner Gedanken im Einzelnen zu
Jeiten. Hiezu dienen zum Theil die ausführlichen,
jedem Abfchnitte vorgefetzten Argumente, und die
bequemern Abfchnitte felbfit, die er, ohne die alte
Eintheilung in Kapitel aufzuheben, dem Zufammen-
hange der Sachen gemäfser eingeführt hat; theilz die
reichhaltigen Anmerkungen, die mit wenigem Prunke
der Worte und gelehrter Ausftattung, das Nothwen-
dige in belehrender Kürze, nicht ohne Schärfung und
Erweckung des eignen Nachdenkens, anzuzeigen pfle-
gen. Niemand wird daher diefe Ausgabe ohne Nu-
tzen‘ gebrauchen, und überall wird man Gelegenheit
