895

Thermolkop, welches dazu diene, um diele Thiere
zu ihren nach dem Grade der Wärme in der’Atmö-
fphäre und dem Waffler fich richtenden Wanderungen
anzuregen‘, indem die Sonnenftrahlen befonders von
Ujelem Organe empfunden werden. Gewifs abforbi-
ren Ge mittelft ihres fchwarzen Pigments die Son-
nenf{trahlen , und leiten dann ihre Wärme in den da-
mit verbundnen Nerven über, indefs andere weniger
vom Pigment bedeckte und dem Lichte nicht fo aus-
gefetzte Theile auch nicht in dem Grade erwärmt
werden. Freylich konnte der Vf, nicht ganz feinen
Beweis ‚vollftändig führen, da es an hinreichenden
Beobachtungen fehlte,‘ die Uebereinftimmung des
Verhältnilfes der Gröfse, Lage und übrigen Eigen-
fchaften des fchwarzen Fächers, der Campanula und
des fchelförmigen Fortfatzes zum übrigen Auge mit
der Lebensweile einer gröfsern Zahl von Thieren,
welche diefe Theile befitzen, darzulegen. Indefs
- weifs man doch von 2 Thieren, welche grofse Wan-
derungen zu beftimmten Zeiten unternehmen, wie
von dem Storch und dem Lachs, dafs bey ihnen be-
trächtliche grofse Campanula und {ichelförmiger
Fortfatz getroffen wird.

Das Fizte Kapitel erörtert die einfachen und zu-
fammengefetzten Augen, fowie das Sehen der In-
fecten. Als Ergebnifs diefer Unterfuchug geht her-
vor, dafs zwar die einfachen Augen der Infecten
gleichfalls Gefchtswerkzeuge find; allein ihre Fun-
ction bleibt vor der Hand noch räthfelhaft. Wahr-
fcheinlich ift es, dafs, obgleich fie fehr klein find,
denhoch der Radius ihrer Wirkungsfphäre fo grofs
für das Infect ift, dafs es bey niedergedrücktem
Kopfe die gerade vor demfelben liegenden Gegen-
ftände wahrnehmen kann. Zwar kann ferner bey
allen Infecten das Sehen durch die zufammengefetz-
ten Augen nur mittellt der Strahlen bewerkftelligt
werden, welche von den einzelnen Punkten der äu-
fsern Gegenftände fenkrecht auf die Mitte der ein-
zelnen Facetten (welche die Hornhaut bilden) fallen;
allein‘ die Mittel, wodurch den in fchiefer Richtung
einfallenden Strahlen der Weg zu den Enden der
Sehenerven abgefchnitten wird, find nach den ver-
fchiednen Infecten manchen Verfchiedenheiten un-
terworfen,

Es wird diefe kurze Darftellung hinreichen, auf
den Werth diefes gehaltvollen, auch in feinem Aeu-
fsern fchön ausgeltatteten Werks aufmerkfam ge-
macht zu haben, und jeder Freund und Pfleger einer
tiefern Naturwilfenfchaft wird mit uns vereint die
baldige Fortfetzung deffelben von Herzen wünfchen,
Bemerkungen über den Bau und das Wirken fowohl
der übrigen Sinneswerkzeuge, als der Nerven und
der Theile des Gehirns, wömit diefe Organe zunächft
in Verbindung ‚ftehen, follen den Inhalt der nächft-
folgenden Hefte ausmachen, wie in der Vorrede die-
jes er[ten verheifsen wird, J. CZ.

BOTANIKEK.
BeanıLıx, b. Rücker: Bibliotheca botanica fecun-
; dum botanices partes, locos, chronologiam,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

896

formam , auctores, 'volumen, titulos, pretium
‚et rdcenfiones, concinnata auctöre Friderito
a Miltitz, Eg. St. Georg. Reg. Sax. Cubic. Söe.
Jur. fod, Praefatus eflt Dr. L. Reichenbach,
eg. Sax. Conf, aul. Dr. et Prof. foc. plur, fod.
Auch unt. d. deutfchen Titel: Handbuch der
ot. Literatur für Botaniker, Bibliothekare,
Buchhändler u. Auctionatoren, mit Angabe der
Preife u. Recenfionen von Friedrich von Miltitz,
König fächf. Kammerherrn u. f. w.) VII u,
544 $. 1829. 8, (1 Rthlr. 16 gGr.)

Bey der faft mit jedem Tage wachfenden botani-
fchen Literatur ift das Bedürfnifs eines dem jetzigen
Standpunkte der Wilfenfchaft ent!prechenden litera-
rifchen Handbuches immer dringender, daher wir
dem Vf. vorliegenden Werkes unfern lebhaften Dank
nicht verfagen, fch einer eben (fo fchwierigen, als
nicht felten undankbaren Arbeit unterzogen, und fo
wenigltens die Grundlage zu einem Meppen 1010 gege-
ben zu haben, das freylich lange noch nicht er
fallt und vollendet ift. | Befonders würde noch
durch einem fehr lebhaft gefühlten Bedürfniffe abge-
holfen werden; wenn ein Botaniker ein Mal fich die
Mühe nähme, alle in einzelnen Büchern andern In-
halts, fowie infonderheit in den naturhiftorifchen
Zeitfchriften, Jahrhüchern der Academieen u. f. w.
verftreuten botanifchen Abhandlungen genau nachzu-
weifen, was freylich nur dem vergönnt iflt, welchem
eine in diefem Fache vollftändige Bibliothek zu Ge
bote fteht. Wenn es ferner dahin gekommen feyo
wird, dafs fch die Gelehrten verfchiedener Länder
zu einem und demfelhen Zwecke vereinigen, fo läfst
fich auch hoffen, dafs die botanifche Literatur der
verfchiedenen Nationen gleichmäfsiger und vollftän-
diger bearbeitet werden wird, als zeither. Jetzt
müöffen wir fehon danken, wenn uns durch anderer
Bemühen ausländifche Hauptwerke nicht entgeben,
obfchon viel andres Treffliches, aber Zerftreutes,
fonft noch in der Literaturgefchichte andrer Natio-
nen aufgewielen werden kann , wovon man hier und
da in Deutfchland kaum die Nachricht, gefchweige
denn die Selbftanficht erhält. Selbft aber in unferem
Vaterlande, was im Ganzen einen weit regeren lite
rarifchen Verkehr mit dem Auslande unterhält, als
andere Nachbarländer, vermag Liebe und daraus
entfpringender ausdauernder und angeftrengter kri-
tilcher Fleifs in diefer Hinficht Viel zu leiften , wenn
auch nicht mit ein Paar Jahren die Sache abgethan
werden könnte. ” Möge daher der Vf. diefes Werkes
nicht müde werden, immer mehr die Lücken auszu-
füllen, die fich noch hier vorinden, und er wird
fich um fo ficherer den Dank des botanifchen Publi-
kums verdienen, da niemand die Nützlichkeit eines
folchen Unternehmens verkennen wird. Auch möge
er fich nicht anfänglich durch manches fcharfe Ur-
theil diefes oder jenes Gelehrten über die Ausführung
folcher Arbeiten niederfchlagen laffen, da diefs viel-
leicht nur dadurch ent{/tand, dafs jener gerade /eine
Schriften nicht gehörig aufgezählt ng gewördi
