447

an der Wiege (S. 16.), Schäferlaune (S. 38.) als
nicht mifslungen (befonders in der jetzigen ver-
beflerten. Geftalt) ausnehmen, fo ilt doch der
Vf. offenbar in der Nachficht gegen feine Geilteser-
zeugniffe zu weit gegangen, indem er auch das ganz
Unbedeutende und Verfehlte wieder auffrifchte. Zu
jenem gehören befonders eine Menge Liebesklagen,
Anwandlungen von-Liebesgluth oder Eiferfucht, wo-
yan weder Sahalt noch Form befriedigen. Zu dem
Verfehlten gehören Stücke, die aus mythologi-
{chem Stoffe-blofs durch das Gedächtnifs mit Bey-
hülfe rhetorifcher Phrafen componirt find, wie Her-
Rules S. 270. an Iris S. 266., andere, (wie der Früh-
lingsmorgen S. 1642 deren Grund(toff *matte profai-
{che  Debreibung ift, die hier ebenfalls durch Hülfe
rhetorifcher Blumen zur Poefie erhoben werden foll.
Veberhaupt fcheint uns der Vf. von jeher fich zum
Dichten in eine erkünftelte Spannung, und Begeifte-
rung verfetzt und defshalb in den meilten Fällen den
natürlichen ungezwungenen Ausdruck der Gefühle
verfehlt zu haben, wofür er fich durch ein Halchen
nach Glanz, Schimmer und Prunkworten zu entfchä-
digen gefucht bat. So klagt bey ihm der fehnfüchti-
ge Liebhaber S. 219.

Ach! plötzliches Entbehren
Verzehrt der Seele Mark
Die Bande, die mich fefleln
Sind diamanten(tark,

und 5. 128. heilst es in einem Troltgedicht:

Wiederholt der Tröfltung Feyerworte,
Aezt Ge euch ins Herz mit Flammenzug!
Jafpisflügel wird des Todes Pforte,

Und das Grab ein Diamantenbruch.

Späterhin hat diefe erzwungene und für einen
echt lyrifchen Auffchwung viel zu matte Begeifte-
rung dem Vf. hauptfächlich einige Oden in alten Syl-
benmafsen eingegeben, deren Schwierigkeit ohne
Zweifel dazu beygetragen hat, die Verirrung fehr
auffallend zu machen. en diefer Art Gnd befonders
die Gedichte: Herbfeftimmung (S. 11.) Tian (S.27.)
An*** nach Aufführung der Tragödie Kalliroe (S.
67.) Nur eine einzige Strophe aus dem letztern zum
Beweile:

Was verzeuchft da „ der im Auffebwung mit dem Aar tritt
in den Wettf{treit,

zu der Kunft Kulm, (!) zum Triumph-
chor der Athenswelt

Zw erziehn, Freund! die Ortheftra?

NVas verzenchlt du,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. IL. Z. MAY

1813: 448
Indeffen Gind, beforders die neuern Gedichte des
Vfs., (die gröfstentheils fchon vorher in der Ge-
orgia, der Jugendzeitung, dem Tafchenbuch Mi-
migardia u. a. O, abgedruckt waren,) Keineswe-
ges alle in dieler Manier. Vielmehr wird in ih.
nen ein fehr mannichfaches und buntes Streben of-
fenbar, und oft genug treten die Vorbilder des Vfs,,
bekannte und unbekannte, deatlich genug hervor,
z. B. Göche S. 88. 232. u. f. Zu den beflern gehören
mehrere leichtere Stücke im naiven und Erzählungs-
ton, fo wie ein Theil der Epigrammen oder Diftichen,
Mifslungen find jedoch faft alle diejenigen, worin der
Vf., nach Schillers Vorgange, Anfıchten des Lebens
oder der Kunft auszufprechen fucht; ftatt des tiefen
Sinns, der dort in das Bild gehällt ift, erhält man
hier gröfstentheils Bilder ohne Sinn, und oft verra-
then Gch befchränkte Anfchten, z.B. in Folgendem:
(S. 298.)

Die befte Lehrerin,
Wann der Frühling beblümt die Geflde, die Hayne be-

knofpet,
Und von dem Rande des Bachs bauchet des Eile

Gezack:
Dann lieft uns.die Natur Collegium über Aeftherik ,
Lielt es im Freyen und hält Mufter lebendig unz vor,

Dem aufmerkfamen Beobachter kann es nicht ent-
gehn, dafs der Vf., ftatt den poetifchen Stoff im In-
nern fer und leicht zu erzeugen, vielmehr, des in-
nern Reichthums ermangelnd, angelegentlich auf die
Gedanken und Bilderjagd ausging, ja, man möchte
fagen, beides von den Märkten und Gaffen zufam-

- menfuchte, was, ob es gleich an fich nicht durchaus

zu tadeln ift, doch oft genug Erzeugniffe bewirkt,
wie Folgendes: (S. 92.)

; . Der Seiler.
Mit der Seilerin lehrt am Grabengange der Seiler:
Selb(t, wenn, der Fufs rückwärts wandelt, voll Gleich»

muth zu [feyn.

Die profailchen Auffätze find meiftens in gleichem
Geift; der Vf. theilt uns hier über Glücksbuden, Con-
zertpaufen u. dgl. Gedanken mit, welche zu fammeln
fchwerlich jemand jetzt noch der Mühe werth finden
möchte. Mit der frolsten Unverdroffenheit trägt er
Alles, was nur einigermafsen geniefsbar {cheint, zu-
fammen. Am beften davon haben uns einige der Me-
tagrammen und Paramythien, fo wie die Änekdoten
von Gleim, gefelen- wiewohl letztere auch nicht
von vorzüglicher Bedeutung Gnd,
