427

ftehung eines folchen Buches am beften erklären,”
und „dafs die Sprache nicht weniger Aramäilch
gefärbt (ey, als die des Pfeudo-Jefaia (Jel. 40—66);”
wovon er (S. XL.) im Commentar felb(t Beyfpiele
nachzuweifen verfpricht. Einige,andere Schwierig-
keiten werden weniger genügend befeitigt. Als we-
niger bedeutend wird man zwar z. B. betrachten,
dafs nicht klar entfchieden wird, wie das B. Hiob
feiner Form nach zu benennen fey? Aber die Frage
über die Echtheit der Reden des Elihu, für welche
Hr. U, „als mit dem urfprünglichen Plane des Dich-
ters felbft gar wohl vereinbar” fich entfcheiden
möchte, wird S, XXIV. in einer Anmerkung wohl
zu kurz. abgefertigt, indem weder die Gründe des
Vfs. alle haltbar, noch auch alle Gegengründe auf-
geführt worden find. Augenfcheinlich ift z. B. Ge-
fenius dabey mifsverftanden; denn in der angeführ-
ten Stelle Gefch. der Hebr. Sprache und Schrift
(S. 34.) wird nichts anders gefagt als: „Die Reden
des Elihu, fo wie Prolog und Epilog tragen gleich-
falls in ihrer Sprache fichtbare Spuren der fpätern
Zeit, und dürfen daher bey der Unter(uchung, wie
’alt das Buch in feiner jetzigen Geflalt,. d.h. nach
der maforethifchen Recenfion fey, nicht ausgefchlof-
fen werden.” Als exegetifche Hülfsmittel endlich
werden ohne weitere Charakteriftik nach der Zeit-
‚folge der Erfcheinung 39 verfchiedene Commentare
und Ueberfetzungen genannt; unter ihnen auch die
Bearbeitung von Böckel (f. A. L. Z. 1824. Nr. 146.)
und Ueberletzung und Erklärung von Melsheimer
(f. A. L. Z. 1824. Nr. 115. 116.) Die kleine nicht
unintereffante Schrift über den Hiob von v. .Auten-
rieth (ebenfalls A. L. Z. 1824. Nr. 115.) fcheint dem
Vf. noch nicht bekannt gewefen zu feyn, fon(t wür-
de er fe unftreitig z. B. e° der Unterfuch ung üher
die Wohnorte Hiobs und feiner Freunde, worüber
Hr. U. fehr kurz i‘t, benutzt haben , da fie fich gera-
de durch gründliche geographifche Forfchungen em—-
pfiehlt. D: durch grofse Wortfülle fich bemerkbar
machende Stil der Einleitung leidet zwar nicht ei-
gentlich an Weitfchweihgkeit, aber er verfehlt doch
häufig durch übergrofsen Reichthum an Bildern die
klare und edle Einfachheit, die dem Lehrftil ftets
eigen feyn follte, und geht nicht felten in halbe poe-
tifche Reflexion über.

Bey der Beurtheilung des Werkes felbft wird
fich nun der beffern Ueberhcht wegen, die der Ue-
berfetzung von der des Commentars zweckmälsig
trennen laffen; weil aber die Erklärung das Haupt-
fächlichfte und die Ueberfetzung nur ein Mittel dazu
ift, fo werden wir auch der erfteren verhältnifsmä-
fsig mehr Aufmerkfamkeit widmen müffen, und fie
felbft bey der Prüfung der letztern nicht ganz aus
den Augen laffen dürfen , weil diefle eben eine ge-
lehrt - erklärende feyn foll.

Furbe und Ton der Ueberfetzung lälst fich nur
im Zufammenhang erkennen; wir gehen daher als
Prohe die erften zwölf Verfe aus Kap, 14, welches
bekanntlich, wenn auch nicht eins der {chwerlten,
doch eins der fchönften ift.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

428

„UVeberhaupt follte doch der fchwache, hinfäl-
lige und Yielgeptag)n Menfch, der ja nach feiner
Herkunft nun ein Mal nicht ganz rein daftehen kann,

von Gott nicht fo fırenge beobachtet und gerichtet
werden!

V. 1, Der Menfch, der Weibgeborne (vom Weibe ge.
oren)
ift kurz von Tagen und gefättigt von Zittern.
2. Wie eine Blume gehe er anf und welkt,
i4het wie ein Schatten und bleibeg nicht fteben.
3; Und gegen den thuft Du Deine Augen auf‘
und führfe mich ios Gericht mit Dir!

4 O käme doch ein Reiner von dem der unrein ift!
Nicht Einer!

Da nun aber Gott dem Menfchen fein Leben fo
fcharf und kurz zugemeffen, was kann diefer an-
ders wünfchen , als dafs er doch nur eines ruhigen
Genuffes der wenigen Tage froh werden möchte?

V. 5. Wenn fcharfgeme[Ten feine Tage fnd
feiner Monden Zahl bey dir,
fein feftes Ziel du haft bereitet, damit er es sicht
äberfchreite:
6. So fchau? doch weg von ihm, damit er zuhe‘,
auf dafs er doch nur, wie ein Lohuoarbeiter, mit
feinem Tage fch beguügen könne,

Um fo mehr dürfte der Menfch auf einen folchen
ruhigen Genufs feines Lebens Anfpruch haben, «da
er, ein Mal von ihm durch den Tod ‘getrennt, nie
mehr in daffelbe zurückkehrt. Aber welch einen
Vorzug hat in diefer Hinficht felbft der Baum vor
dem Menf(chen !

V. 7. Ja es ift dem Baume Hoffaung, wenn er gefällt
wird
dafs er wieder fch erneue
und fein Spröfsling sicht aufhöre;
$. wenn altert in der Erde feine Wurzel
und im Staube ftirbt fein Stumpf;
9. vom Duft des Waffers Iprofst er wieder auf
und treibt Zweige, gleich wie eine Pflanzang.
10. Doch frtirbt der Mann, fo ift er hin;
haucht aus der Menfch, wo ift er dann?
11, Die Waller fchwanden aus dem See,
> es ift der Strom verfieget und vertrocknet;
32. fo legte fish der Menfch und fteht nicht wieder auf;
bis der Himmel nicht mehr ift wachen he nicht auf,
und werden nicht von ihrem Schlaf geweckt.”

Auf ähnliche Weife wie hier wird allenthalben , wo
ein neuer Gedanke anhebt, der Hauptinhalt der
nächften Verle eingefchaltet, und zwar meiftens
fehr treffend und fo viel wie möglich mit Ausdrü-
cken, die aus dem Texte felbft entlehnt Gnd, wo-
durch der Vf, allerdings (nach S. V.) „den Gedan-
kengang ausführlich und genau nachweift.” Bey
einer kurzen prüfenden Durchficht der Ueberfetzung
wird befonders die von de Weite, welche als eine
gelehrte Pejch(9)ls 2zuf Treue Anfpruch macht,
zweckmäfsig verglichen werden. V. 1. „Kurz an
Tagen 5%) wwp belffer als de W. arm an Tagen ;”

aber
