363
kein abftrakt, kein logifch gebildeter Begriff, fon-
dern eine real feyende Allgemeinheit ,.deren Inhalt
die Idee des göttlichen, obwohl nicht das Göttliche
felbft ift. Diefe Vernunft erfcheint nun zunächft
allerdings nur in der Form der Subjectivität und zwar
nach ihrer böchften Entwickelung in der Form der‘
rfönlichen Subjectivität, dann in der Form der
Nationalität, allein Ge ift in der Subjectivität real,
obwohl befchränkt, eben fo in der Nationalität; die
. einzelnen vernünftigen Subjectivitäten und Nationa-
lräten find integrirende Theile der realen allgemei-
nen Menfchenvernunft” (S.42,) ‚Wer bey diefen

Worten’ an Platonifche Ideen dächte, könnte manche

Ausdrücke damit in Uebereinftimmung bringen, aber
das Integriren der realen allgemeinen Meni{chen-
vernunft durch ihre Theile widerftreitet dieflem Ge-
danken und erklärt fich beffer aus der Quantität des
Umfangs eines Allgemeinbegriffs; hıedurch aber
wäre wieder unrichtig aufgefafst, weil die Men(ch.
heit nach dem Vf, kein Abftract, kein logifch gebil-
deter Begrif feyn foll. Sie ift aber fo gut ein Be-
riff wie jeder andre, und umfafst Individuen wie
ftioren mit logifcher Allgemeinbeit. Eine onftatt-
hafte Vermifchung des Sinnes der Platonifchen Idee
mit dem logifch Allgemeinen bildet die Zwitt
burt jenes Syftemes, deffen Anklänge wir in der be,
zeichneten Stelle vernehmen. Gefunder lautet die
Aeufserung Ancillons, woravf fch unfer Vf, bezieht:
„Es wäre eine Entadelung der Menfchheit, und alfo
ein Verbrechen, wenn man Alles auf Naturnothwen-:
digkeit zurückführen, die uns inwohnende Frey“
heit verkennen, verleugnen wollte, wenn man wähn-
te, dafs Naturvothwendigkeit und Zufall allein die
Handlungen der Menfchen herbeyführen, erklären,
beftimmen und alfo rechtfertigen. Erforfchen und
willen, was die Nothwendigkeit erheifcht oder mit
fch bringt, den wahren Umfang und die Gränze der
Freyheit auffaffen , ift in dem Leben der Staaten fo
wie im Leben der Einzelnen das Wichtigfte.” Als
‚Hinderniffe der Cultur werden genannt der Senfua-
Ysmus, der Egoismus, der religiös dogmatifche und
olitilche Despotismns, Sehr wahr heifst es von der
Dop eleinheit des letzteren: ,, Wehe der Zeit, oder
der Nation, gegen welche diefer Bund Gch richtet!
Rein Flug zum Höhern wird fe emportragen über
das gemeine Loos der Endlichkeit, kein Ruhm der
Unfterblichkeit ihres Dafeyns Grenze umgolden !”
S. 73.) Es giebt eine intellectuelle und practifche
‚ultur, als deren Verzweigungen die empirifch bi-
ftorifche, feientiffche, religiöfe, mreralilche, po-
Mtifche und äfthetifehe Cultur erfcheinen,

Ueber den Culturgang wird jene doppelte Anficht
erwähnt, wo nach der erften der Menich durch ei-
gene Schuld aus dem Zultande feiner Erleuchtung
ao! Glückfeligkeit fank und nur durch göttliche Er.
barmung wahrhafter Erhebung wieder fähig wird;
sach der andern hingegen durch felbftftändige Mühe
fich herausarbeitet zur Wahrheit, Tugend, zu Recht,
Schönheit und Glückfeligkeit. Der Vf. entfcheidet
weder für die eine nach die andre Anficht, hält aber

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

364

alle Bildung des menfchlichen Gefchlechts für Pro.
duct eigenen Erwerbs, nur dafs dabey keineswegs
die Geftalt eines fogenannten rohen durchaus thieri-
fehen Naturzuftandes vorausgefetzt werden darf.
Die abfolute Sinnlichkeit. kann fich nie und nirgends
zur Vernunft entwickeln, Sprache, Staat haben
auf die Cultur den ftärkften Einflufs. Mit den Staa-
ten bildeten fch gleichzeitig die Gefetze und recht-
lichen Verhältniffe. Drey Epochen find dabey zu
untericheiden: ı) Unmittelharkeit, wo rechtliche
Beftimmungen durch das Gefühl der Gerechtigkeit

eintreten und den. Charakter der‘ Gewohnheit und-

Sitte an fich tragen; 2) hiftorifche Pahtivität, welche
mit Reßexion ausgefprochne rechtliche Beftimmun-
gen als Gefetze bervorbringt und zu ihrer Vernünf.
tigkeit philofophifche Durchbildung vorausfetzt;
) wiffenfchaftliche Ausbildung, welche aus der Ge.
chichte eines Volks nach ihrer organifchen Total-
beziehung und der Philofophie des Rechts hervor-
geht. Mit andern fieht der Vf, in der Monogamie
etwas auf die geflammte Humanität fehr einflufsreich
Wirkendes, und eben fo in den Staatsverfalfungen,

„Kein Volk, das einmal zu einer bedeutenden Höhe:

der Cultur gekommen, ift untergegangen, fo lange:
eine wahre A Kraft zu wirken.
mer Thätigkeit vereinte, Der Verfall der Völker,

als folcher, ift überall vom Despotismus begleitet‘
worden, fo wie das Wiedererheben aus dem Verfalle‘

ftets nur dann gefchahe, wenn der Despotismus ge-

brochen wurde, und die Staatsform den Charakter‘
der Wahrheit wieder annahm.” (S, 147.) Aufser-’

dem behauptet Religion den gröfsten Einflufs, und
zwar nach ihren beiden Hauptformen, der heidni-
fehen und der chriftlichen , von denen die erfte das
Göttliche verendlicht und das Ueberweltliche abfo-

lot mich beftimmt, die-zweyte hingegen das’
e in feiner göttlichen Urfelbftfrändigkeit aufs’
nimmt, die Welt vergöttlicht, d. h. das Endlich Ge.‘

Göttlic

gebne zum Göttlichen hinaufziehr.

Hierauf folgt eine Ueberfcht der Gefchichte der
Menfchheit nach. den‘ hauptfächlichften Völkern,
Södaßen das Urvaterland menfchlicher Cultur, wo

Stetigkeit und Gleichförmigkeit, Prieftereinfinfs

Phantaße und Gefühl hervortreten und die Bildung
in Beziehung auf die Idee der Menfchheit nur einge*
Jeitet wird, Aegypten trägt das Gepräge des Ge-
drückten, Schwerfälligen, Eingefchlofspen, Be-
fehränkten, Phönizier vermittelen die Caltur durch
Handel end Colonien. Araber, auch feit Moham-

med, überfehreiten mit Priefterherrfchaft und Sub

tanismus nie'den Kreis der Mittelmäfsigkeit; Gries

chen werden fortwährend wirkfam bleiben als Kern
der enropäffehen Bıktang:

Eırnsker und Römer. ne find zum Theil felbft

In Italien zeigen fch -

den Griechen vorangesilt, ihr europaifcher Sinn und *

eine überrafehende Humanität find nicht zu verken«

nen. Die Römer mit ihrer Grofsartigkeit entbehren
wirklich ideale Hoheit, gemeinpractifcher Sinn
überwiegt; in nationaler Hinfcht überfchritt die r8«
mifche Cultur nie die. Grenze der Barbarey. Es yer-,
ar . - bh

in-
