64!

ERGÄN

-:Num. 81

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

643

 

ALLGEM. LITERATUR. ZEITUNG.

 

Sonnabends,

 

* ; WISSENSCHAFTLICHE

PASTORALWISSENSCHAFTEN.

. Wıen, b. Rehms Wittwe: Paftoral- Anweifung

-_ nach den Bedürfnillen unfers Zeitalters, von
Andre Reichenberger, der Gotiesgelahrtheit
Doctor, k. k. Profellor der Paftoraltheologie an
dern Univerbtät zu Wien. Des erften Theiles er-
fter Band. 18053. 429 S. Zweyter Banıl. 1806.
433 S: Dritter Band. 1807. 817 S. Zweyter
‘Theil. 1808. 710 S..gr. 8. (alle vier Bäude 16
Gulden).

Di. Paftoral- Theologie ift in den necuern Zeiten
: von katholifchen Gelehrten mit Liberalität und
Zweckmäflsigkeit abgehandelt worden. Deflenunge-
achtet mufs uns jeder Verfuch , das Vorhandne durch
etwas Neues zu übertreffen, willkommen feyn., und
Rec. nahm daher die gegenwärtige Paftoral- Anwei-
fung mit Vergnügen zur Hand, in der Hoffnung,
darin manches befler geordnet, gründlicher behan-
delt, und aus einem liberaleren Gefichtspuncte dar-
eftellt zu finden, als in andern Schriften diefer Art.
n diefer Hoffnung wurde er nicht völlig getäufcht :
denn wenn er gleich im Ganzen ein tieferes Kindrin-
gen in die abgehandelten Gegeuftände, hie und da
weniger Nachgiebigkeit gegen antiquirte kirchliche
Vorftellungen, mel philofophifche Schärfe, und be-
fonders eine gröfsere Reinheit und Bündigkeit der
Diction gewünfcht hätte; fo mufs er doch bekennen,
in diefem Werke viel Gutes gefunden zu haben, und
er zweifelt nicht daran, dafs junge Theologen der
katholifchen Kirche aus der Lectüre und dem Stu-
dium diefer plan und fafslich gefchriebenen Schrift
viel Nutzen ziehen werden Als ein eigentliches
Schul- und Vorlefungsbuch darf man fe nicht
betrachten: denn als folches wäre fie, wie der Vf.
 felbft bemerkt, viel zu ausführlich. Seine Ab-
ficht geht , nacH feiner eigenen Aeufserung, dahin,
angehenden Religionslehrern nützlich zu werden;
„diefe auf «die vielen wichtigen und fchönen Seiten
„ihres Wirkungskreifes aufmerkfam zu machen, und
„Ce mit einem erleuchteten und warmen Eifer, ihn
„ganz auszufüllen, zt befeelen”: Der Vf. bemerkt,
dafs von den Proteftanten in Abficht auf die Paftoral-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810:

den 21.

Julius 1810.

WERKE.
Wiffenfchaft bisher viel geleiltet worden fey, und
dafs man fich daher nicht wundern dürfe, dafs unter
den Schriftftellern, die er benutzt und angeführt
habe, auch Proteftanten vorkämen. Um 'fich gegen
die Vorwürfe , die ihm darüber etwa gemacht werden
könnten, noch mehr ficher zu (tellen, eitirt er eine
Stelle aus der Vorrede des Gifefchützifchen Leitfadens
bey Vorlefungen über die Paftoraltheologie, in der
gelagt wird: daraus, dafs man ein Buch über diefen
oder jenen Punct brauchbar finde, folge noch gar
nicht, dafs man auch Alles, was es enthält, billige
und unterfchreibe. Es macht Hrn. Reichenberger
Ehre, dafs er fich auch mit der proteltantifchen Li-
teratur bekannt gemacht und fie bey feinem Werke
recht fleifsig benutzt hat; aber zu verwundern und
zugleich zu bedauern.ift es, dafs noch hie und da
Umftände obwalten, die es einem vernünftigen Ka-
tholiken anrathen , fich darüber zu entfchuldigen.
Rec. wendet Gch nım zur Anzeige des eigent-
lichen Inhaltes diefes Werkes. Falt etwas zu weit-
Jäuftig ift die Einleitung ausgefallen, die ungefähr
die Hälfte des erften Bandes vom erften Theile füllt.
Etwas oberflächlich wird darin über die Befchaffen-
heit «es religiöfen Unterrichtes in der Urwelt, (owie
bey den Juden und heidnifchen Nationen gefprochen.
Diefe intereffante Materie hätte eine arünllichere Be-
handlung verdient. Viel Gutes enthalten dayegen
des Vf, Expofitionen über den Urfprung eines eigenen
Religionslichrer - Standes; über das Bedürfnis und
die Urfachen der Geringfchätzung deflelben, feine
Beftimmung, die Nothwendigkeit des chriftlichen
Lehramtes felhft, feine Wohlthätigkeit überhaupt und
für den Staat inshefondere; über die Ehrwür igkeit
des chriftlichen Lelhramtes, und die Nothwendigkeit
der Schätzung deffelben von Seiten des Religionsieh-
rers, Wenn der Vf. die Urfachen der Geringfchätzung

‚des Re RE es (Lanen in unfern Tagen blofs in

der herrichenden Gleichgältigkeit unfrer Generation
yegen Tugend und Religion, in der Verwechslung
der würdigen Glieder des geiltlichen Standes mit den
Ran und in der Nichtkenntnifs des Zwecks
und der Beftimmung diefes Standes fucht und findet‘
fo erfchöpft er offenbar dieflen Gegen!tand kaum zur
Hälfte, Eine der Haupturlachen, warum der geift-

M”(4) Tiche
