275

Kohle in Berührung (tehenden Stellen Statt; aufser-
dem zerfpringt er blofs vor dem Löthrohre. — Zur
S. 145. der Thumerflein Schmelzt unter Biafenwerfen.
— 5. 146. der Sommit fchmelzt zwar, aber /chwie-
sig. — S. 158. wird der rothe Schör! von Rocena in
Mähren unter der Benennung blättriger Stangenftein

aufgeführt, da es doch nichts weniger als erwiefen,

ift, dafs er zu der Stangenfleingattung gehört. — S.
159. ift Werner's Andalufit unterjder Benennung Mi-
capkyllit aufgeführt. — S. 170. kann zu der Kobolt.
bifithe als charakteriftifch hinzugefügt werden: dafs
fie in einem filbernen Löffel über dem Lichte er-
hitzt , ihre rothe Farbe fehnell ins fehönfte' Lazür-
blau umändert. — SS. 183. die Benennung Opalfeld-
(path Matt opalifirendey Feld/path ilt.nicht gut. — S.
199. die Cioriterde fintert nach Klaproth zu einer
ichwachglänzenden ftrahligen Maiffe zulfammen; ift
alfo nicht geradezu unfehmelzbar. —
durchfichtige Glimmer (Frauenglas) ift für Geh vor
dem Löthrohre leicht zu weifser Schlacke; der ge-
meine balb metallifch glänzende eifenhaltige graue,
braune und fchwarze aber leicht und mit Aufblä-
hen zu eifenhaltiger 5chlacke fchmelzbar. — S, 208.
Nr. 81. mufs es heifsen: fonft wie Nr. 77. — S. 209.
ift die Charakteriftik des Polirfchiefers mit{der des
Klebfchiefers untereinander geworfen worden; felbft
Jie Franzofen erkennen jetzt die wefentliche Ver-
fehiedenheit beiderley Steinarten an, wie Bromgniart
beweift, Man fehe ‘die wefentlichften‘ Unterfchei-
düngsmerkmale in einem der letzten Hefte des Journ,
für Chem. und Phyf. von 1806..— Zu S. 217. Der
reine echte Leberkits ift meiftens fo hart, dafs Ghch
Stahl darauf abnutzt , und einen grauen metallifchen
Strich hinterläfst. —. Zu S. 218 Die bisher fo viele
ganz verfchiedene Erze umfallende Fahlerzgattung
mufs den neueren Erfahrungen und Unterfuchungen
gemäfs in mehrere Gattungen zerfällt werden, —
5. 224 * 33. lefa der Anfänger: Glauzkoboit, —
Zu S. 236 bey'ın Kupferkies kann man als auszeich-
nendes Merkmal hinzufügen, dafs das gefchmolzene
Metallkorn mit Ammoniakauflöfung eine blaue Far-
be giebt; !und dafs der Kupferkies am Stahle nur
höch(t wenige, meiftens aber gar keine Funken
fchlägt; alfo viel weicher und weniger -felt ift als
Eifenkies. Zu S. 241. Von doppelfeitigen in die
Quere geltreiften Pyramiden des Molybdän’s ift Rec.
nichts Dekanat vor dem -Löthrohre aber verwan-
delt fGch das Molyhbdänmetall in Molybdänfäure,
welche fch in. die Kohle frifst, der Schwefel aber
wird: zur Schwefelfläure und entweicht. — Zu S
257. Koboltvitriol giebt, mit Borax gefchmolzen, ein
fchönes fchmalteblaues Glas. In Waffer löft er fceh
vollkommen und leicht mit fchöner pfirfchblüthro-
then Farbe auf, Nach D. Kopp neuerer Beftimmung
des reinen, ift diefer vielmehr von Aufsen und Ianen
matt, und im Bruche erdig, auch undurchüchtig. —
In einem Anhänge fiod dem Werke die Charak-
teriftiken der Gebirgsmaffen bildenden fteinartigen
Mineralgemenge beygefügt. Hierbey findet Rec. vor-
züglich zu erinnern, dafs S. 272. der Quarz irrig als

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

S. 200. der.

‘unter(cheiden.

276

wefentlicher Gemengtheil Syenit’s aufgeführt wird;
es heifst dafelbft unrichtig: Feld/path, Quarz und
Hornblende bilden Syenit. Vielmehr bilden kör-
nigblättriger ıgemeiner Feld{path in vorwaltender
Menge und in Verbiadung mit gemeiner körnigblät-
trigen Hornblende zufammen die wefentlichften
Gemengtheile des Syenit's, — Sodann heifst es dort:
„wenn die Hornblesde den gröfsten Gemengtheil
ausmacht, und alfo das Geftein davon dunkelgrün
erfcheint , fo nennt man den Syenit Grünftein.” —
Der Grünffein befteht zwar feinen wefentlichen Ge-
mengtheiılen nach aus vorwaltender gemeiner Horn-
blende und gemeinem, meiftens fchon ins Dichte
übergehen lem, und mehr oder weniger durch Ver-
Aöfsung mit Hornblende grüngefärbtem Feld’pathe;,
aber nicht immer ift der Grünftein durehaus, fon-
dern nur zum Theil grün; man follte daher den
deutlich and fichtbar gemengten Grünftein vom in-
nig gemengten Grünfteine, gänzlich mit einander.
verföften Beftandtheilen, auch den Namen nach
Letzteres Geftein nennt nun zwar
der Vf. Trapp; es heifst dort: wird das Gemenge
des Grünfteins fa feinkörnig und innig, dafs man es

falt nicht mehr unterfcheiden kann, fondern er als.

ein einfaches Geftein von dunkelgrüner oder fchwar-
zer Farbe erfcheint, fo erhält er den Namen Trupp-
— Diefe Benennung ift aber fchos nach Werrer in
einer. generelleren Bedeutung, fowchl für alle of.
fenbare und innige Gemenge der Hornblende mie
Fel4fpath auch mit FEifenthon angenommen wor-
den; und umfafst alle Ur - Uebergangs - ud Flüz-
Trorp Geßeinarten; und kana daher nicht auch zu-
zleich eine fpecielle Bedeutung haben. Es iff defs-
alb fechicklicher, für die inpig gemenpten Steinar-

ten aus den oryktogooftifchen Befiändrheilen des
Grünfteins zu einem durchaus gleichförmig heller
oder dunkeler grünem Geltein, nach des Dr. Haber-
les Gebirgskunde, die Benesnung Chlorotir, und für die
innig gemengten Steinarten aus den oryktognofti-
fehen Beftandtheilen des Syenit's — alfo mit vor-
waltendein Feldfpathe — die Benennung Syenilith zu
fratuiren. Es bleibt dann nich übrig, eine befonde-
re Benennung für die innigen Gemenge aus fchwar-
zer vorwaltender Hornblende mit Peldfpathe aufzu-
ftellen; ein Geftein, das in der Farbe und in der
Quantität des Hornblendegehaltes vom Syenilith abr
weicht, und wozu der eigentliche Bafalt dir Alten ge-
hört. Man könnte diefe verfchieden nüancirten Ge-
fteine fehr füglich Baf/altin nennen; diefs würde fo-
gleich an die Annäherung derfelben zu dem Bafalte
der Mineralogen der neueren Zeit erinneren; denn
der Ausdruck dichtes Hornblendgeftein würde den Ba-
faltio noch mit dem einfachen gemeinen Harnblend-
geftein, welches nicht abfolut wefentlich ein Ge-
menge iflt, verwechfeln laffen. Den fichtbar und
deutlich gemengten Grünftein inag man dann, wie
zeither, noch ferner Grünfleid, oder auch pach dem
Griechifchen Chlorolitch nennen. Das öfters, aber
aufser wefentlich, mit etwas Glimmer, Feldfpath
oder Quarz gemengte Hornblendgeftein erwähnt
er
