555

Pitti und deffen Kunftfchätze für Florenz, zu retten,
mifslang. „Ueber italienifche, franzöfifche, und
überhaupt ausländifche Literatur, und über das Ver-
hältnifs diefer unter einander, urtheilte Giov. Fabbr.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

556

beftimmt anzugeben. — VII: Dom. Der Vf. "be
ftimmt nach dem Gdida per oflervar con metodo Ie Ra-

'ritü@ et Bellezze della Citta di Firenze, welchen er zu

in öftern Gefprächen mit mir fehr aunbefangen (fagt.

der Vf.). So habe ich auch bey verfchiedenen an-
dern bedeutenden ital. Gelehrten in Paris, Florenz,
Venedig u. f. w. unbefangetie Anerkennung der lite-
rarifchen Verdienfte anderer Nationen ‚gefunden ; ‚ja
in Italien, wie mir es fchien, 'beforders in Hinficht
der deutfchen Literatur, unbefangnere, als in Frank-
reich. Letzteres fchien mir von den Orten, wohin
ich gekommen bin, befonders in Ober- Italien, na-
mentlich in Venedig, der Fall.” — VWV. Santa Croce.
Im ‚intereffanten‘ Durchfluge durch diefes Toskan.
Weftmünfter das Bekannte mit mehrern geiftreichen
und gefühlten Bemerkungen. In den Anmerkungen
werden manche Verwechslungen und Irrthümer an-
derer Reifender gerügt, wie z. B. bey Volkmann,
wenn er fagt: Michel! Angelo könne auch auf den vier-
ten Kranz als Dichter und Komödienfchreiber An-
fpruch machen; wo er ihn, was die Komödien an-
langt, mit dem nern Mich. Ang. Buonarroti, dem
Vf. der Tancia und-der Fiera , verwechfelt. — VI San
Fiorenzo. Eine mehr ins Einzelne gehende Befchrei-
‚bung, befonders der berühmten Werke Michel Ange-
{o’s, mit welchen diefe Kirche prangt, worin, wie
der Vf. fagt, die Mediceer wie zu Haufe find. Hier
findet man einige der Bemerkungen , von welchen er
in der Vorerinnerung fagte: ‚, Was ich über einige
Meifterwerke Michel Angelo’s, Rafael’s u. 1. w. etwas
ausführlicher gefagt habe, übergebe ich, nicht ohne
alle Schüchternheit, und nicht ohne alles Vertrauen,
andern Verehrern der Kunft.” Bey Gelegenheit der
vier Statuen, Nacht und Tag am Maufoleum Giulia-
no's Medici, und Dämmerung und Morgenröthe am
Maufoleum Lorenzo’s, Herzogs von Urbino, von def-
CR ftzenden Statue es in der Corinne heifst: Celle de

‚aurent de Midicis, miditant Ia vengeance de Pafaf-
Jinat de fon frire (ein Ausfpruch, den, wie der Vf.
richtig bemerkt, unfehlbar noch manche Reifenden
diefer Autorität nachlagen werden), bemerkt er,
dafs die Perfonen verwechfelt worden: diefs ift nicht
der Lorenzo, deffen Leben Fabhroni und Rofcoe, ge-
fchrieben haben, Der Zweifel daran , dafs, nach La-
lande, die fechs‘ Grabmäler der Mediceilchen.Grofs-
herzoge von Toskana nach Zeichnungen von Michel
Angelo gemächt wären, dünkt uns fehr gegründet.
„Bekanntlich ftarb Michel! Angelo im J. 1364 Ce t er),
zur Zeit des erften Grofsherzogs, Kosmus /, der
zwar fchon die Ideen zu einer Grabkapelle für feine
Familie hatte, aber die Zeichnungen dazu durch /a-
fari machen liefs, die jedoch nicht ausgeführt wur-
"den. Erft unter Ferdinand I. aber, lange nach Michel
Angelo’s Tode, wurde der, in der Dach aus-
geführte, Plan zur KegenwiTlihen Kapelle nach den
Zeichnungen des Merliceifchen Prinzen Giovanni ent-
worfen.” — Der Stifter der Gröfse des Medicei-
fehen Haufes, Lorenzo der Fürflliche , hat'kein Denk-
mal; ja felbft die Begräbnifsftelle deffelben ift nicht

vr

feinem Wegweifer nahm, die Länge deffelben auf
260 Ellen, die Breite der Tribune auf 156, die des
Schiffes auf 71, die Höhe von unten bis zur Spitze
des Kreuzes auf 202, den Umfang der ganzen Kirche
auf 1280 Ellen, und bemerkt, dafs bey Arndt, der
hier beynahe fünf Monate lebte und daher ausführ-
licher von Florenz handelt als andre HNeifebefchreiber,
einige Zahlen abweichen. In eine mehr ins Einzelne
Finde Befchreibung läfst fich der Vf. nicht ein; er
afst aber den Eindruck des grofsen Ganzen auf und
giebt diefen wieder. — VI. Battiferios L’ Annun-
ziata, Carmine u. f. w. Ueber den oft befchriebenen
Battiftferio geht der Vf. flüchtig weg. Länger ver-
weilt er beym Klofter dell’ Anzunziata , wo ihn be-
fonders die berühmte Madonna del Sacco von Andr.
del Sarto anzog. Es hat viel gelitten (fagt er), doch
ift es noch immer beffer erhalten, als Co jo’s
Frefcogemälde im Dom und in andern Kirchen von
Parma.” Im zarter gehaltenen Kupferftiche von
Bartolozzi fand er, wenigftens im Angehcht der Ma-
donna, etwas grüfsere  Vebereinfgmu nen mit dem
Charakter des Originals, als in dem von Mor ghen. —
Auch fand er in den 25 al frefito gemalten Lunetten
von halben Bogen, aufser der Madonna de! Sacco,
noch manche andere Gemälde des Stiches werth. In
dem, auf dem Altär der reichgefehmückten, mit vie-
JIem Silber prangenden Kapelle links vom Eingange
{tehenden, Bruftbilde des Erlöfers erkannte er ein
Oelgemälde von Sarto, das er auch werth hält durch
den Kupferftich bekannter gemacht zu werden,
„Es ift Geift, Leben, Befonnenheit und Adel darin.

Der Kopf ift weniger lebhaft, als der bekannte von

Annib. Carracci in der Dresdner Gallerie; doch ruh
heiter.‘ Seine Hände, an deren einer das Nägelma
Gchtbar ift, find’ vor dem blafsrothen Gewande über
der Bruft gefaltet.” — In einer Anmerkung wird
nach dem Guida und nach Pafari ein Irrthum Arndts,
den diefer mit Lalande und Volkmann theilt, berich-
tigt, dafs auf dem Gemälde des Baccio Bandinelli, in
der Begräbnifskapelle, der Alte, welcher den tod-
ten Chriftus in feinen Armen hält, Gott der Vater
em Leben des Benvenuto Cellini, von Göthe überfletzt,
teht gar: „jenes Bild der Mutter Gottes den tod-
ten Sohn auf dem Schoofse”) feyn folle. — Es foll
Nikodemus feyn, unter deffen Bilde fich Baudinelli
felbft gemalt hat. — In der Karmeliter- Kirche ver-
weilte der Vf. Jange vor den Frefcogemälden Mafo-
Fino’s und feines gröfsern Schülers Mafaceia, mit dem
dritten Bande der Propyläen in der Hand, Im wel-
chem’der wackere Meyer in Weimar über diefe in der
Kunftgefchichte Epoche machenden Gemälde eben fo
gründlich als geiftreich fpricht- „Es war (fagt er)
ein ganz eignes Gefühl, an einer Stelle zu ftehn, die
in. ganz anderm Sinne, als durch alle Priefter ge-
Ichehn mag, für- die fpätelten Zeiten geweiht ılt:
enau an detfelben Stelle, wo einft Lionardo da Pinci,
liche “Angelo, Rafaıl, Fra Bartolomeo , Andrea del

Sarto
