615 "A,L, Z,: Nom.

haben diefs in der That gefunden, Eben fo ift die
Vorrede zum zweyten Theil höchft verworren, und
doch ift Ge dazu beftimmt, Aufklärungen zu geben;
aber auch gegen diele Rüge verfchanzt fich ihr Vf.
indem er das felb{t eingefteht. Der kritifchen, nicht
unintereffante Gegenftände betreffenden Abhandlun«

en im Anhang find drey. Sie ent(tanden gelegent-
Roh beym Anfertigen der Ueberfetzung und fnd
Bemerkungen und Gloffen zu einigen Stellen des
Buchs oder zu äfthetifchen Verhältniffen überhaupt,
Die erf/te handelt über die mifg dich Ien Verfuche der
Romandichter im dramatifchen Gebiet, in welcher
Hr. R, gegen Scott beweilet, dafs geniale Köpfe in
der Gatiyng des Romans und ’des Dramas zugleich
Treffliches zu leiften vermögen, Die zweyte betrifft
die JFürde des Romans, welche Scott Bd. 1, S. 40 u.
41, fo tief a hat, und der wir fchon
oben erwähnten. Die dritte verbreitet fich über un-
fittliche Kunftformen. Hr, R. felbft erklärt fich in
der Einleitung über diefe Abhandlungen folgender
Weile, Th. 111, S. 199: „Denkt euch die Sache
etwa fo. Das äfthetilche Gebäude ift feit .uralter
Zeit entworfen und aufgemauert worden; alle Dich-
ter und fämmtliche. Lefer derfelben haben daran

ebaut; kein einziger aber kennt es genau, denn es
Eat verteufelt viel dunkle Gänge und Treppen, wo
fich fchon mancher verirrt hat, wenn ihm auch .der
Grundrifs des ganzen Haufes ziemlich richtig vor
Augen ftand. Ich tappe jetzt ebenfalls in einigen
dunkeln Winkeln umher, und fuche mich zurecht
zu finden, und dann und wann eine Lücke in ‚die
Mauern zu {chlagen, damit etwas Licht einfalle,
Stofse ich etwa auf eine eingefunkene Stufe, welche
die Verbindung mancher Theile des Gebäudes abreifst,
oder wenig{tens erfchwert, fo will ich fehen, ob
ich der Leiter eine Sproffe einfetzen kann. Finde
ich irgendwo eine Hinterthür ohne Schlofs, wo Lch
verdächtige Leute ein = und  ausfchleichen, und
Contrebande einfchwärzen könnten, fo wird mir’s
lieb {eyn, wenn es mir gelingt, einen ftarken Riegel

77.. MÄRZ 1827. 616

vorzulegen; - Ja, entdecke ich auch nichts Schadz
haftes als vielleicht; eine eingefchlagene Scheibe,
durch die der Zugwind pfeift, dafs einem im Haufe
unbehaglich wird, fo werde ich mich begnügen,
den Glafer zu machen. Ich fetze eine neue Scheibe
ein, und wenn ich felbft die nicht habe, fo-fuche
ich doch wenigftens,ein geöltes Papier vorzukleben,
was dem Uebel einftweilen abhelfen mag. Kurz, ich
bin kein Baumeifter , noch Meifter überhaupt, fon-
dern nur ein.armer Teufel von Maurergefellen , der
mit Kelle und Mulde umhergeht, um die Lücken
mit Kalk zu bewerfen, und die faulen Dachfparren
zu ergänzen, damit es nicht einregne und das ganze
Palais der Dame Poefße unter Waller gerathe, eine
Gefahr, die näher ift, als man glauben möchte.” —
Hier thut der Vf. fich doch Unrecht, wenn er an+
ders ernftlich fpricht. Mehr iftger doch als ein ar-
mer Teufel von Maurergefellen, indem er die fchon
länger gehandhabte Kelle nicht .obne Beruf führt,
und mit gröfserm Rechte verdient Meilter genannt
zu werden, als viele, denen man auf Germaniens
Parnafs das Meifterprädicat beygelegt hat. . Durch
die ihm leider eigenthümliche Verworrenheit (gewifs
oft das Ergebnifs der zu jäh fch zudrängenden Ge+
danken) ziehen echte Geniusblitze, die manche
dunkele Theile feiner Darftellungen wieder wohl-
thätig erhellen; und wenn er fich mehr aus ich
Jelbft herausbilden wollte, und. zwar mit der Befon-
nenheit, die Dichtern und Kritikern eigen feyn
mufs, wenn er die Kunft verftehen wollte, die Ei-
enthümlichkeiten der Heroen unfrer Literatur mit
rm feinen zu ver(chmelzen, ohne ihnen nachzuah—-
men; fo wäre Alles gut. Es gährt und brauft noch
ewaltig bey ihm; Zeit und Studium wird aber hof-
Fentlich alles Trübe zu Boden ‚fenken. — Die Ue-
berfetzung ift nicht blofs lesbar, fondern man wird
auch beym Lefen nie daran erinnert, dafs das, was
man lieft, aus einem fremden Idiom übertragen fey.
Der Druckfehler find wenige. N
A.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

Hr. Profeflflor C. Grimm, bisheriger Vorfteher einer
zahlreich befuchten Erziehungsanfialt in Caffel, ift von
dem Kurfürften von Heffen zum Schulrath ernannt
worden. Er (oll demfelben über die wichtiglten An-

elegenheiten fämmtlicher Schulen der Refdenz, die
riegs{chule nicht ausgenommen, unabhängig von je-
der anderen Behörde, Bericht erftatten,

Die Akademie der Infchriften und ;fchönen Wif-
fenfchaften zu Paris hat am 16. Februar an die Stelle
des am 14. Januar verliorbenen Grafen ‚Languinais,

den bekannten Vf, der Hiftoire de la regendration de la
Grice, Hn. Pouquerille, zum Mitgliede erwählt; die
Han. Champollion der Aeltere und Jüngere waren feine
Mitbewerber. ’ '

Die Königl. Gefellfchaft für Literatur in London
hat dem Hrn. Profeffor Schweighäufer in Strafsburg für
die der Literatur durch die Ausgaben des „Appian, Po—
Zybius, Athenaeus, Herodot u, I. w. geleifteten Dien[te,
eine Ehrenmünze zuerkannt,

Sr. Maj.'der König von Preufsen hat dem Prediger
Hn, Theremin zu Gramzow im Regierungsbezirk Pots-
dam den rothen Adlerorden 3ter Klalle verliehen,

 
