423

rührt und verstimmt, “,,Tch habe-kürzlich, schreiht
er (Br. vom 18, Septhr, 1798,), den Monat Julins
von der Jenaischen Lit, Zeitung durchgeblättert, Da
sieht es aus, wie aufser dem Serail des Grofssultans 3;
Jauter aufgespiefste Köpfe, aufgesteckte Nasen und
Ohren, Da ist keines Menschen geschont, am we-
nigsten eines Franzosen, Die geistreichen feinen
Briefe der Frau von Senanges stecken da wie ein Hu-
ronenkopf voll echter deutscher Rüpelhaftigkeit, Sind
wir nicht eine sublime Nation! Und dagegen die Ur-
banität in den französischen Jonrnalen gegen unsre
Producte,” (111, 37,)., Was diese Journale anbe-
trifft, so nimmt man überhaupt aus den Briefen die-
ser Zeit, ungefähr von 1798 — 1803, eine große
Neigung für die französische Literatur und beiläufig
aüch für die französische Nation wahr, ‘ Nun war
aber Knebel in seinem ganzen Wesen so echtdeutsch,
dafs wir diese Richtung nur den augenblicklichen
Eindrücken, die einige französische, elegant ge-
schriebene Aufsätze von Millin und andern Männern,
welche die frühere Urbanität Frankreichs besafsen,
auf ihn gehabt hatfe und seiner, mitunter sehr men-
schenfeindlichen Stimmung zuschreiben können, Den-
ken wir uns Knebel in N Yrrtimtung mit Franzosen
aus der napoleonischen Periode, so würde jener
Nimbus sehr bald verschwunden seyn,

In derselben, oft menschenfeindlichen und trü-
ben Stimmung sind die meisten Briefe Knebel’s aus
den Jahren 1804 — 1835 an den Kanzler von Müller

eschriehen, Die Nachahmungen italienischer und
spanischer Sylbenmafse in deutschen Gedichten sagt
ihm sehr wenig zu, er behauptet grade zu, dafs eine
glückliche Nachahmung im Deutschen unmöglich sey
und urtbeilt namentlich sehr hart üher den Grafen
FPlaten, ‚Dieser schickt mir, so schreibt Knebel,
eine neue Fortsetzung seiner Ghaselen zu und dabei
eine seyn sollende Komödie in Manuseript. Er ver-
sichert mir dabei, dafs sich damit eine neue aera in
der Poesie anfangen solle. Diesem Dünkel mufste
ich freilich stark begegnen und ihm zuerst die Fra-
tzenhaftigkeit mancher seiner Ghaselen und dann die
Gemeinbeit und das Klend seiner Farre, die er Ko-
mödie nennt, darstellen, Er versichert, die fünf
Acte davon seyen in fünf Stunden niedergeschrieben
wor(den, und rühmt sich schon mehr dergleichen an
die "Uheatergesellschaften abgeschickt zu haben,”
(II, 88, 86, ) So wenig wie alle Leser diefs Urtheil
unterschreiben werden, eben so wenig dürfte die fol-
gende Stelle über Las Cases Memorial, die im 3.
1827 geschriehen ist, jetzt noch wahr lerfunden wer-
den, ‚Ach halte diese zurüeckgelassenen Bekennt-
nisse und Orakelspriüche des weisen Napoteon für ei-
nes der merkwürdigsten Denkmäler unsrer Zeit.
Nicht sowohl eine gerechte Neugierde wird darin be-
friedigt , sondern. auch Lebenssinn und Weltklugheit
im lebendigen Muster durgesteHt, Es ist, so zu sa-
gen, der Katechismus der Weltklugheit und des
wahren Verstandes — den uns mehr, als alle gelie-

 

A, L, Z. Nam, 207. -

NOVEMBER 1836, 422

ferten Bataillen, der rohe Felsen der heiligen Hele-
na durch ein hartes Schicksal erprefst hat,” (111. 94,).
Die Briefe an Knebel, welche in diese letzte Zeit
seines Lebens fallen , sind von Fernow, Oken, Hegel,
Schütz, Jean Paul, F, A, Wolf und Passow geschrie-
ben, und wenn sie gleich an Wichtigkeit den früher:
genannten Briefen und namenlich denen im ersten
Theile des Nachlasses enthaltenen nachstehenm, so
enthalten sie doch anch manche neue Notiz, beson-
ders Jassen‘ Passow’s Briefe einen sehr erfreulichen
Blick in diefs für alles Gute und Schöne mit Begei-
sterung eingenommene Gemüth thun,

Nach endigung des Briefwechsels machen
Knebel's vermischte Schriften den übrigen Inhalt des
dritten Theils ans, Es sind Briefe auf einer Schwei-
zerreise, Phantasieen, Maximen, Bilder und Fabeln,;
penlosophißche und ästhetische Aufsätze, Tagebuchs-

lätter und Denkbücher, ahgerifsne Bemerkungen
über Lucretius, Propertius, über Friedrich II. und
Göthe und über einzelne Gegenstände des gewöhnli-
chen Lebens, Auszüge können wir aus denselhen
nicht geben und müssen uns daher mit der Bemer-
kung begnügen, dafs in allen sich der frische Geist
eines tiefen Denkers und durch gründliche Studien
gebildeten Mannes zeigt, Die Sprache ist rein, cor-

° rect und kann als Muster für ähnliche wissenschaft-

liche Aufsätze dienen, Zugleich geben sie manche
psychologische Notiz, die für Knebel’s Art und Wei-
se zu denken von: Wichtigkeit ist, wie die an seine
Lieblingsschwester Henriette gerichteten Blätter sei:
nes Tagebuches, ;

Eine Zierde des Buches ist ein schöner Stahl-
stich von Knebers Profil nach einem Relief von Fr.
Tieck , welches die Verlagsbandlung der Munificenz
des Staatsministers von Altenstein verdankt... Dage-
gen sind die zwischen diesem Staatsamanne und sei-
nem Freunde Knebel gewechselten Briefe nach der nun
bestinmt gegebenen Aeufserung des erstern für jetzt
noch zurückgelegt worden, Nur zwei Briefe Knebel's
an Hn, von Altenstein finden sich im Anhange zum
dritten Bande,

Die stattliche Ausstattung , welche die Verlngs-
handlung dem ersten Bande gegeben hatte, ist auch
Jen beiden vorliegenden Bünden zu Theil geworden,
Druckfehler haben wir nur selten und deren blofs in
Eigennamen wahrgenonımen, So steht Kramer st,
Cramer , Dahlberg st. Dalberg , Heyer st. Heyne und
der Held der bekannten Wieland’schen Erzählung
heifst nicht Pergonte, wie Tb. 11. S, 263 steht, son-
dern Pervonte. Noch finden wir Th. I}. S, 74, So-
phile st. Sophyle: das Buch selhst (Sophyle ou de la
Philosophie, Paris 1778) dürfte den wenigsten Le-
sern bekannt seyn und hätte daher eine erläuternde
Anmerkung nöthig gemacht, so wie noch manche
andre. Erwähnung literarischer Gegenstände aus den
Siehziger und Achtziger Jahren des vorigen Jahrhun-
derts , deren Kenntnis man im J. 1836 wohl: nur bei
der kleinsten Anzahl von Lesern ‚voraussetzen kann.
