“373 ' Num, 47. APRIL 1808. : 274

| die Bundesacte baftEligten, Reichsgefetze, hat nicht dung auftreten würde,” 37) Gedanken über die Aus-
‘blo({s derjenige Staatsdiener, welcher funfzehn Jahre Vieferung der Acten am vormaligen Reichskammergericht
* Jang gedient hat, ein Recht auf feine volle Befol- und am Reichshofrath, Ein beherzigungswerther, mit
» dung, fonclern jeder Slam diener er babe lange et Mer Dahn efa et Auffatz vom
kurze Zeit gedient und die, darin angeführte, Gra- eichskammergerichts - Affellor v. Steis. Am Reichs-
datiös der Penfion tritt nur in dem digen Fall ein, hofrath wird die Actenauslieferung von einer eige-
weno eiü in der Provinz anfäfßger Staatsdiener Gch nen aus Mitgliedern deffelben beftehenden Hofcom-
‚_gicht will anderweitig anftellen Jaffen. Da übri- milßon, am Kammergericht aber jetzt allein vom
gens, wie Hr. K. in der Anmerk. S. 454. {ehr rich- Kanzleyverwalter geleitet. Die, mit diefer letzten
“ tig bemerkt, den Mitgliedern des Reichskammerge- Art verbundenen, mannichfaltigen Inconvenienzen
* richts auch die, in Territorialdienften zugebrachten werden hier bis zur höchften Evidenz dargelegt.
‚ Jahre, als reichsgefetzliche Vorbereitungsjahre, mit 39 Conflitution des Königreichs Weßphalen, in franzö-
angerechnet werden müfsten; fo kommt es über- KGfcher und deutfcher Sprache, mit trefflichen Ao-
haupt hierauf nicht an. 35) Neue Wünfche und Hoff merkungen und Vergleichungen aus der Feder des
nungen der Advocaten wid Procuratoren des vo i- Hrn, Heraus; ebers; das Königreich inclufive Schma]-
N n2O- der WEL IE Cehelit AU ME 10er SM OK 195 Ste, 20 Plschan Um 101 Dirket In den
azeı . ‚Im Marz 1807. lc - 3 rter. n Cem
fentlich und feyerlich von der Abfcht eatier erklär- * Journal: Germanien von Crome und Yaup 1. B. Heft i
ten, die Rechte der Mitglieder des Kammergerichts S. 196. wird die Volksmenge nur zu 1,912 303 Ein-
zu verletzen: fo thun fie doch jezt im October den wohner angegeben. 39) Berichtigung einer Stelle in
Vorfchlar dafs die Souveräne fe in ihren Dienfte an- von Hertwichs monatlicher Abhandlung für den Dec.
Atellen und ihnen aus den Kammerzielern Befoldun- 1607 Y Yarthei ger der Anerilie der Advocatem
. ö - ie m i -
che er Vorfehlage au beftunehen" die yußtr In diefe Tebätzbaren Abkebülengen ade
Unwahrheit, die(s {ey mit em Intereffe aller leicht Auffatz einzuführen, der Befchuldigungen gegen
vereinbarlich. ‘Der würdige Herausg. diefer Zeit- JWinkopps Zeitfchrift, deffen Mitarbeiter S. und die
fchrift liefert zu diefem Vorfchlage einen treffenden Mitglieder des Kammergerichts enthält. Beide er-
6 Commentar , da die Kammerzieler zur Penhonirung ‚ ftre fertigen diefe Befchuldigungen ab, und aus dem
des Richterperlonals, welches darauf; doch einen letztern verheifst Hr. v. K — z. demjenigen, der fei-
rechtlichen Änfpruch haf, nicht hinreicht und daf‚ nen Kollegen S — die gemachte literarifche Befchul-
felbe {fchon jetzt ‚nicht fo ordentlich, als es die digung beweifen kann, eine Prämie von hundert Stück
AA CENT A ME aa Sl
rocuratoren urcha 0 run
nicht Pa des Pichterperfonals entfchödigt Aiafes Beseifes für einen eV LanEEn und
werden können. Es war wirklich hohe Zeit, dafs groben Lügner halte, 40) Königl. erfc erord-
die Förften Deut(chlands folchen Ausbrüchen unge- ung die Anwendung dr a rate auf die
zämter Begierden nach fremdem Eigenthum ein Ziel gräflich Fuggerfchen Befitzungen betreffend v. 5. Oct,
fetzten; da diefelben auch fchon im Auslande einen 1807. 41) Der Recurs an die künftige Bundesver fannn-
widrigen Eindruck zu machen anlıngen, wie der /uwmg, von D., Fürflenau in Wetzlar. Sehr billig
franzöhfche Moniteur (Decemb. 1807.) beweifet. Der ift der Wunfch, dafs den MediatiGrten in Streitig-
Deren Fürt bag hat daher Nor hier ange- eisen mit ihren Sonverins er Recars an die iD
zeigten, Vorichlag ‚unterm ı0ten Nov. und Iıoöten desverfammlung. geftattet werden möge, um fo
Dec. 1807. gemifsbilligt und für einen, nicht zu dot mehr. Da A Siechte der Mediati Ärten einen
denden, geletzwidrigen Eingriff in den kammerge. "Theil der conftitutionellen Sanctionen der Bundes-
richtlichen Suftentationsfand erklärt. 36) Landes- acte ausmachen. 42) Organifation der Mwnict-
herrliche Naffanifche Verordnung die Staatspenfionäre palverwaltung der Städte und Gemeinden im Grofßher-
betreffend vom 48. und 25. Auguft 1807. Bey dem xzogtihum Berg vom ızten Oct. 1807. Eine fehr aus-
Vergange andrer Staaten allerdingg gerecht und mit führliche Verordnung, welche aus 61 Artikeln be-
möglich!ter Schonung urd Billigkeit abgefafst! fteht, und keines Auszugs fähig ift; wir heben in-
Sehr. richtig. ilt die Bemerkung S. 460.: „Wer wird deffen die Rubriken der Titel aus: Municipalver-
nicht wünfchen ,-dafs nicht blofs über diefen Gegen- waltung im Allgemeinen, Beltellung und Ernennung
3 ftand, fondern auch über andre dergleichen, we- der Directoren, von den Municipalräthen, von der
durch Deutfche Deutfchen immer fremder werden, Rechnungsablage der Gemeinden, von der Muniei-
 Verabredungen und wechfelfeitige Verträge. getrof- palpolizey und dem Wirkungskreife der Commiffa-
fen werden mögen, wie über Abzugsgelder und re, allgemeine Vorfchriften und von der Amtsklei-
Nachfteuer fie fchon jetzt beftehen. Das Band, wel- dung. 43) Druckfehler in den fratiflilchen Nachrichten
ches deutfche Staaten verbindet, wird immer lofer, von den Pofzungm der Freyherrn von Riedefel, (1.
alle a omallralı. eht värloren, wir hören bald Heft XI).,
gänzlich auf Deutfche und ein felbftftändiges Volk €
zu (eyo, das mächtig und geehrt bey engere Verbig- z MDer- Befehlüfe Folgt)

POPU-
