327

einer Anficht, die fich beym erften Lefen der Theogni-
difchen Gnomologie fogar einem Jeden aufdrängt, die—
{felbe bis zur völligen Unkenntlichkeit zu verändern und
fo der ferneren Willkür Preis zu geben, wie von ihrem
allerneueften Herausgeber und Ueberfetzer gefchelen
ilt. Diefs veranlafste obigen Verfuch einer Recht-
fertigung.

 

*

So ehen ift erfchienen und durch alle Buchhand-
Jungeo zu erhalten;

Die Jubelfeyer des funfzigjährigen Lehramtes des
Hrn. Kanzlers und Profeffors Niemeyer am

18. April 1827. Von einem aufmerkfumen Be-

* obachter. Zum Beften der öffentlichen Armen-

Kaffe in Halle, Preis 4 gr.
Buchhandlung des Waifenhaufes,

 

Neue Verlags- und Commiffions- Bücher
von

Johann Friedr. Hammerich in Altona,

Ofter-Meffe 1827.

v. Derger, J. E., Grundzüge der Sittenlehre, der phi-
Jlofophifchen Rechts - und Staatslehre und der Reli-
gionsphilofophie. gr, 8. 42 Rihlr. 16 gr.

oder: „Allgemeine Grundzüge zur Willenfchaft, gter
und letzter Band.

Handelsgefe!zhuch für das Königreich der Niederlande,
überfetzt von H, C. Schumacher. gr. 8. h21 gr.
Olshaufen’s, J. W., Leitfaden zum erften Unterricht
in der Geographie, /ierte berichtigte Ausgabe, her-

ausgegeben von }F. Olshaufen. 8. Ah 4 gr.

Schütt, J. C., Denk- tınd Sprechübungen , innig ver-
bunden I Büchlein, 8. 3 gr.

Tegner’s, Fdr., Confirmanden oder die Neugeweihten
am Tifche des Herrn. Nach dem Schwedilchen Ori-
ginal überfetzt von G. E, Klaufen,
ferte Ausgabe. gr. 8. 6 gr.

Venturini, D. C., Chronik des neunzehnten Jahrhun-
derts. 21lter Band, das J. 1824. gr.8. 3 Kıhlr. 8 gr.

JFüfinei, H., Lebensanfichten. Eine Arabeske, 8.
iz Rihlr. 4 gr.

Zweyte verbel-

* * *

Deftillateur und Liquorift, der wohlerfahrne. Dritte,
nach dem jetzigen Standpunkte der Kunft verbef-
ferte und mit vielen Zufaätzen vermehrte Auflage;
mit ı Kupfer, 8. ı Rthlir, Als 2ter Theil hiezu er-
fchien bereits 1808: Unterricht im Branntweinbren-
nen in 15 Abfchnittep. Mit ı Kpfr. 8. ı Rihlr,

Dohrn, N., die Külten-Epidemie von 1826, befon-
ders im Norderdithmarfchen, g. 8. dß8gr.

Fifcher's, H., Predigten für denkende Chrilten. gr. 8.
a ı Rthr. g gr.

A, L. Z. Num, 146. JUNIUS 1827,

528

Gudme, A. C., Anweifung zur Anlegung einer Teich-
fi'cherey und zur Filchzucht. Eine gekrönte Preis-
Ichrifi. Mit Kpfr. gr. 8. Aı2 gr.

Krufe, A. F., freymüthige Bemerkungen über den Ur-
fprung der Sprache, oder: Beweis, dafs die Spra-
che nicht men(chlichen Urfprungs fey. A 6gr.

ND. Der Verfalfer it felbft Zögling des Taub-
frummen- Inftitals in Schleswig , jetzt privatifiren-
der Tanubftummenlehrer,

Schrader, J.1V., praktifche Anweifung in der Holltei-
nifchen Landwirthfchaft, für Anfänger diefer Wirth-
fchafts- Methode, 8. 18 gr.

Schröter’s, W., Lebens—- und Amiserfahrungen in ih-
rem pfychologifch- gefchichtlichen Zufammenhange,
Zum Beten praktifcher Geiftlichen herausgegeben,
ıfter Band. gr. 8. ı Rıhlr. 8 gr. #

Stange, E., über Schwärmerey, chrifJichen Myfticis=
mus und Profelytenmacherey. Mit einer Vorrede
vom Hn, Dr. und Hauptprediger Böckel in Hamburg.
gr.8. ı Rihlr. 8 gr.

Vom Einfluffe des Wundereifers (Myfticismus) auf die
Gefetzgebung und Gerechtjgkeitspflege. Mit befon—-
derer Beziehung auf die Hanfeltädie, gr. 9. 8 gr.

Zeifey, H., kritifche Beurtheilung des Unterfchiedes
Rufffcher Ofen - Dampfhäder und Damp:kefel—
Dampfbäder. Mit ı Steiudrucke. In Commill, gr. 8.
8 Er. .

In Commiflfion:

von Bergen, H., Monographie der China, gr. 4. Ham-
burg 1826. Mit 8 illnm, Kupfertafeln und 10 Ta-
hellen in gr. Folio, Verkaufpreis 3 Louisd, Netto
13 Rıhlr.

Diefes Prachtwerk kann ich, laut der im Januar
verfandten befondern Anzeige, wegen des gerinzen
Vorraths und grofsen Formats, zur auf beftimmte
Rechnung geben.

Von Möfsler’s, Dr., gemeinnützigem Handhuch der
Gewächskunde. Zweyte von Herrn Dr, u. Prof, Nei-
chenbach in Dresden umgearbeitete und mit den neue-
fen Entdeckungen vermehrte Auflage in 3 Bänden

hoffe ich den 1(ten Band im Julius und den 2ten und
nn vor Ahlauf des Jahres ver/enden zu können; den

reis werde ich fo billig wie möglich beflimmen, wenn
ich auch den bisherigen Preis, wegen der vermehrten
Bogenzahl, nicht beybehalten kann, Denjenigen Hand-
lungen, die wenig/tens 4 Exempl. beftimmt verlanzen,
ver/preche ich im Voraus eine befondere Begünftigung.

Il. Auctionen.
Bücher- Auctitn in Wittenberg.

Von den Büchern, welche vom a2. Julius d. J. an
hier öffentlich verfteigert werden , find Cataloge in al-
len foliden Buchhandlungen zu bekommen.

Wittenberg, am 22. May 1827. Seibt,

 
