— 281 —-

898

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Medicin.

Die Hauptformen der Seelenstörungen in ihren
Beziehungen zur Heilkunde von Maximilian
Jacobi u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 280.)

1. 53 Fällen war Hämorrhoidalleiden vorhanden, in
4 Fällen plethora abdominalis. Unter jener Kranken-
zahlwar die Ernährung 14 Mal normal, 15 Mal et-
was und 21 Mal sehr bedeutend gefunden. 11 In-
dividuen waren dyskrasisch, und an 14 fand man
eine blasse, gelbe, erdfahle Gesichtsfarbe , mit blauen
— Ringen um die Augen. — Diese Angaben ver-
gleicht der Vf. jetzt in weiterer Erörterung mit den
entsprechenden bei den Schriftstellern über Irseyn
vorhaudenen Thatsachen, namentlich sind die Mit-
theilungen Chiarugi’'s ausführlich besprochen. Wer
das bisher Bekanntgewordene, über die in Betracht
gezogene Symptomen - Reihe kennt, stimmt gern
in die Klagen des Vfs.: dass so wenig Ueberein-
stimmendes, so wenig Genauigkeit und Umsicht,
so wenig Belege für die Angaben, beglaubigt durch
Beobachtung, kurz so wenig Zuverlässigkeit bei
den Schriftstellern über Imsoyn hier gegeben sey.
Es bleiben daher die sorgsamen Zusammenstellun-=
gen der Beobachtungen, welche hier Jacobi Yiefert,
von besonderm Werth, und müssen andere auffor-
dern, in ähnlicher Weise Beobachtungen zu sam-
meln , welche von besonderm Interesse für die Kran-
kenbeurtheilung werden müssen, und so zu einem
sichern Wegweiser für die Beurtheilung des Kör-
perlichen im Irrseyn sich gestalten,

Das dritte Kapitel enthält die Muskulatur, das
Gehirn=- und Nervensystem, die Sinn- und Ge-
schlechtsorgane. Auch hier giebt der Vf. wieder
zuerst eine tabellarische Uebersicht der dahin gc-
hörenden Sympiomengruppen nach den einzelnen
Fällen; bezeichnet in andern 19 Fällen weiblicher
Kranken das Verhalten des Temperaments zu den
Geschlechtsverrichtungen, und geht dann wieder

A. L. Z. 384. Zweiter Dand,

über zu den einzelnen aus diesen Fällen herzulei-
tenden Resultaten, Wir müssen aber den Leser
wegen der hier gegebenen Thatsachen auf die Schrift
selbst verweisen.

Viertes Kapitel enthält die Krankheitserschei-
nungen in der psychischen Sphäre, welche in der
Art zusammen gruppirt sind, dass nicht allein die
unmittelbar auf die Tobsucht sich beziehenden Er-
scheinungen, sondern auch die übrigen abnormen
psychischen Richtungen in gebührender Weise mit
verglichen werden; das Verhalten der Kranken in
den Anfällen und in den Remissionszeiten ist genau
aufgeführt; zu diesen das Verhalten der Sinne hin-
zugesetzt, in wiefern ihre Kindrücke an dem Her-
vorbringen der psychischen Abnormitäten mitbethei-
ligt waren. Höchst belehrend sind die Mittheilun-
gen über die Form der Seolenstörung bei den Tob-
süchtigen. Bei dem Drange nach gewaltsamen
Wirken, zum Zerstören, die schlimme Seite des
Menschen mit Heftigkeit nach aussen zu kehren,
zu toben, fand der Vf, höchst selten Wahnsinn,
sondern meistens Delirien in derselben Weise ge-
bildet, wie man sie bei Fiebern beobachtet hat,
und dann Verwirriheit und Blödsinn. In einer An-
zahl von 228 Tobsüchtigen zeigten 20 Wahnsinn
mit Tobsucht verbunden; in 30 andern Fällen kam
hin und wieder eine Spur von Wahnsinn vor. Da-
gegen zeigten 151 Fälle beständig das Delirium
15 Mania und 14 Blödsinn, Ks ist diese Beobach-
tung allerdings von sichern Schriftstellern angedeu-
tet, aber von keinem in so genauen, bestimmten
Thatsachen nachgewiesen, als Jacobi hier vorlegt,
Für die Diagnose manches Irrseyns ist dieses nicht
minder von Werth, als (ür die Behandlung und Ver-
pflegung der Kranken. Sind die Delirien so be-
ständige Begleiter der Tobsucht, wie hier thatsäch-
lich nachgewiesen ist, so ist kein Kranker von den
Anfällen der Tobsucht frei zu erklären, so lange
die Delirien fortbestehen. Schwankt man, einen
Kranken für tobsüchtig oder wahnsinnig zu erklä-
ren, So sprechen die vorwaltenden Delirien weit

281
