60?

der abhımdrnard «Wäbmei gelchildertlidie der!
d @itpen do feltemenl Men (ohenfreun

 

 
     

d wood!

. «Auch &ie. S.1qa belchriebenesEinrich»

«15 308 Allsir sh Lau IV a9b geölt och
‚zu oe hie vo

 

ss

ITERARISCHE
55 Au sa: 87: ‚LI A HR .y: SCH

«X. f ei e . '..
iz) Univerfeäteri had Schulanftalter, *)
‚WM nis 3 A) “Preybutg. 4 “1 41'3

je Zahl der auf der hiefgen Univerfität im verflof.
f Mn "SohHmErFal her jahre renden betrug im
Chrfzen 768: ” Davon wären "Fheologen' 77 Juriften)
29 Meditiner 82 umd Philofophen 35; die Zahl Yer
nl er" £ıg, die der Atikländer.-$3, * + #91 all &
Sg Stelle eines akademifchen Amtmanns il Hn,.
Hofra und Prof. Mertens‘ übertragen wörden. \
- 4...“ 1x7 . x .. 4 4 4 . of
en au, Heidelberg. 'y4 }
N “. 18. Se Sri Ca age dl
“sen Univerlität dem Phyfichs‘ der Städt und‘ des
Die Ganbarg Ha. Andreas Franz, die medie, und
ehirurg. Doctorwürde. af nn ;
ne 30: Augult beehrte die hiefige philof. Facuhät'
‚berühmten Vf. der Briefe’ aus Burgdorf über Pe-
zi, Hn. Gorslich Anton Grüner ads Coburg, ‚erfien
der_Normal(chule Zu Frankie. 6 M.) zn
;fe ihrer Achtung gegen feine Verdienfie um ‘die
TB erahtelk und Bee Et Sn die Peffalozzi/cke Lehrmne-
ıhodey mit der philofophifchen Doctorwürde:
‚Zum Dostor der Chirurgie wurde am 18. Augult
ernannt Ir. Jojeph Hinzmann aus Miltenberg,
„Am $- Sept. wurde von der hießgen juriltifchen
Mix Jtät.dem Ley der hiefigen Univerfhtät angeftellten
S N ERHARTA „Hn: Hfanc Jolly aus Mannheim ‚das Doctor-

diplem in der Jurisprudenz zugeltellt.
EEE
a0, an >

A. L. Z: 3N dh 8&M.7 /NOV EMBER 4810.

 

u. Bey dev‘ juridifchen Section erhielten, im Auguft

die Diootürwürde :. am 7. Hr.
Eorftring im Regenkreile, und
rat) (prachs bey n Gelege
Sekern)] Jetzterer über enge
en Hr. Hofr. and Prof. v. Hellersberg,
fein bez ze MR

awerbe in. Baiern. Die
din  rrdar den Begriff von Verbrechen und

„Sharp

) Fergehen
uumlderen rechsliche Folgen und die Suggeflionen und ihre ,

en, — Am.ı7.!

Geflirlickkeis im Crimipalprocefe beiref] :
\är. Joh: And. Herner aus Regensburg; der eine
tifch- hifterifche Skizze über die Folgen. der Rec!
kei ‚lieferte; da hingegen der. Promotor, Hr.
velellersberg, den Vor
ats ee“ 232 9 "ati

a WI

Franz. Xaver Reber von,
r. „Aus. Porft ; erfte.,
eit ‚über. Comfumtions-;
Momente.der, Verfchieg-, al
und deutfchen värerlichen ‚Gew ii
ra
die Aufhebung der Realirdn der”
noch zu erwartenden Diflerta-

r
‘

ali-

k ig: der )

Ho .. Fortgang der chirurgifch - kliniflchen Schule zu Lands-
lag,zu Errichtung eines fo- hut, Ki a A

 

     
 
 

 

Sog:
tumgc des Unterrichts der Knabensiund! de
der Baht / dk Seftung a udeR. z.Lehrfer und T Liehres
rin-belorgen., #erdient ailen -BeyBall- 3 a a a
eis „IV. ms eh sl! A 1a: wernnial ia 67

„ ET nattena ke
az An Do a9 5 1y dh art m 28fr LE
NACHRICHTEN? /1 asıı U 1 9
MM N „u. .. {1 „- af Van .. >
antiten. Rheinifechen ES a An?
„Hr. Jof. Dipre. Der P tor, Hr, Prof. vi Mosz

ham, beleuchtete die neweheh' Atthehren, nach weil-s
Chen die auf der Schiffen‘ der Nettralen geladenen‘ Gürer-
Yon/ den Seemächten in dinem Seekritge behandelt |
werden; der Candidat zeigte; dafs dev” Bücherverlags-
Comräater 'yorit ganz z ener Natur fey, umd darum, weit“
mehr. dis Aufmerklamkeit unferer Geleizgeber ver--
dient, trd’ wArd nachfiens Befiräge' zur Revilion der
Theoricen des’ Pacht. und Buchhan 1. Versrägr nüt be-
foriderer Rücklicht auf den Code 'Napo\con und“ ein!
kaif, franz. Decret über Buchhandel und Bichernckes*
rey liefern. — Am 29. Hr. Tgm. Rır aus Barn-
herg}; er las’ einige Bemerkungen über die Remiffion der
Pac. tgeldes ‘vor; der Promoror ©; Hellersberg handele
von dein Rechtsgrunde der Sywverägerär des königl. As-
Ses Baiern) ©} ‚4 x
‚ Bey der medieinifehen Section. erhielten in demfel-
ben Manate die Dottarwürde:, am ‘1 Hr... Chriffian
Peter Friedrich Heryinann aus Altdorf. Der Promtotor,
Hr. Prof, Fejler, Tprach de wood firacsurnmt Ölderant deli.
andi methd1g*, dir Candidar de parım prächtarufe;
feine gedruckte Abhandlung haridelte de figwis morbe-
rüm gravidirasem wientiektibus. Am: 1. Mr. "FOR, Nep.
Rogenhofer aus Hirfchau” Der Hr. Promotor' fprach de
jirketorie fratris de Solenıe , der Doacrortand de mörbo kat
morrhoidali. Am 17. Hr. Chrifl, Ferd,. Schießl auf Min-
chen, , Der Promotor y Hr. Prof, Berfele / Cprach dr #n
zallorum figtificatione in natura, der Candida dt Thy
pko; Cfeine unter der Preffe befindliche Abhan
betrifft das Quecklilher. Am 26, Hr, Guf. Chrift. Sie.
Benkees aus Altdorf. Der Promotor, Hr. Prof. Feiler,'
Sprach de‘ ureri conflrietione yprolem emitsendi Serundina:?
rumve expellendartuem impedimentd nondum färis tognito,‘
der: Doctorand de combufljonibus corporis kart fponte'
füs enasis ; feine Abhandlung de hydroceles‘ curatione ope‘
Ni perfecsa it unter der Preffe. Am 24. Hr. Franz!
Rohm aus Landshut, Der Promotor, Hr. Prof, v. Leve-
ling, trug‘ einige‘ Zweifel über die Kuhpocken. Tmpfhng”
vor, der Doctorand, der de Aydrocele (prach, lieferte;
eine Abhandlung de haemorrhagia uteri, — An dem-
felben Tage Hr. En Bened, Büchele aus Meiningen; er
fprach über, die Hernioromie, die’auch den Gegenfand,
feiner Abhandlungj ausmacht: Am 30. Hr. ir Aloys
Baumgärtner aus München; er fprach über das Prinep,
rankheit, der Promotor üher den Urfprung und;

1’

A
&
