279 A. L. Z. Num. 187.

der Heiligsprechung der H. Hedwig vom 26, März
1267 nach dem Originale im schlesischen Provinzial -
Archive (S. 119).

Il. S. 127 — 134. Vite Annae dueissae Silesiae,
mehr Angaben über die frommen Werke und Klo-
sterstiftungen der Herzogin (j 1265), dabei aber
manche wichtige und zuverlässige Nachricht ent-
haltend, nach einer Handschrift aus dem Anfange
des 14ten Jahrh. Der Anhang: „ Alia relacio", schon
bei Hoffmann gedruckt, ist für das Klarenkloster zu
Breslau, so wie für die Klarenklöster überhaupt von
Bedeutung,

IN. S, 133 — 134. Catalogus episcoporum Wratis-
laviensium, wohl die sicherste chronologische Nach-
richt über die Breslauer Bischöfe von 1057 — 1468,
dem alten Privilegienbuche des Bisthums entnommen,

IV. S. 135 —155. Gesta abbatum monasterü S,
Vincentü , eine (von 1149) bis zum J. 1480 zusam-
mengetragene, dann zunächst bis zum J, 1504 fortge-
setzte, kurzgefasste Chronik der Prämonstratenser -
Abtei zum H. Vincenz vor Breslau, nach dem Origi-
nat im Breslauer Archive, Diese Chronik ist in sic-
ben verschiedenen Absätzen bis zum J. 1692 fortge-
setzt. Angehängt sind Nachrichten über die Ermor-
dung des Pfarrers in Beuthen im J. 1363, die Ko-
sten der Bestätigung des Abts Valentin Knibant
vom J. 1515 und des Abtes Johann Queswitz vom
J, 1586 und über die Erbauung der Michaeliskirche
an der Stelle des ehemaligen Vincenzstifts,

Y. 8. 156 — 286. Chronica abbatum Beatae Ma-
riae virginis in Arena, eine reiche, im Texte mit
Urkunden durchwebte und von dem Herausgeber mit
vielen Anmerkungen und Nachweisungen erläuterte
Chronik der Augustiner = Chorherren + Abtei der
Jungfrau Maria auf dem Sande bei Breslau, deren
erster Theil um das J, 1470 geschrieben und wel-
che in neun Absätzen bis zum J. 177% fortgeführt
ist, nach einer alten und einer jungen Handschrift.

VI. S. 287—381. Fibiger series et acta magistro-
rum Wratislaviensium sacri ordinis erucigerorum cum
rubea stella hospitalis S, Mathiage, eine Chronik des
Stifis vom Orden der Kreuziger mit dem rothen Stern
zu Breslau, freilich erst um das J, 1706, jedoch aus
dem Archive des 1230 gegründeten Stifts von dessen
Meister Fibiger fleissig zusammengetragen und von
Stenzel durch andere Nachrichten vermehrt, und um
so mehr eıne dankenswerihe Gabe, als über diese
Suftung bisher fast nichts Zuyerlässiges bekannt war,

OCTOBER 1840. 280

VI. 8, 382 — 461. Fuchsz series dominorum prae-
positorum Nissensium ordinis sanclissimi sepulchri
cum dupliei ruben cruce, aus der im J. 1728 vollen-
deten, von dem Custos des Stifts, Franz Fuchs, ge-
schriebenen, weitläuftigen Geschichte der am Ende
des 12ten Jahrh. gestifteten Propstei der Kreuzher-
ren zu Neisse und des Ordens überhaupt. Der Her-
ausgeber wählte aus dem umfangreichen Werke nur
den 23sten Abschnitt, die Chronik der Pröpste und
der ausgezeichnetern Kreuzherren.

VI S. 462 — 487, Codex epistolaris , cine Samm-
lung von 26 Briefen aus der Zeit vom 13ten bis
zum 16ten Jahrh. Neun derselben waren schon in
drei seltenen Büchern gedruckt ; eben weil sie zer-
streut und nicht leicht zugänglich sind, hat Stenzel
sie wieder aufgenommen und ihre Zahl mit 16 neu
entdeckten, wichtigen Briefen aus verschiedenen
Quellen vermehrt; bei weitem die meisten, 19 an
der Zahl, stammen noch aus dem 13ten Jahrhundert.

IX, S. 488 — 491. Fragmenta. Zwei kleinere
Bruchstücke; Nr, I aus dem 14ten Jahrh. De recu-
peratione ville Dayow, wichtig durch die Nachricht
von der Theilnahme des Herzogs Heinrich IV. von
Breslau an dem Streite mit dem Markgrafen Otto von
Brandenburg über die Regentschaft nach dem Tode
Ottokars von Böhmen; Nr. II aus dem 15ten Jahrh,:
Ambrosius Bitschen continuatio chronicae Polonorum
von 1409 — 1471.

Der Herausgeber sagt am Ende der Vorrede zum
II. Bande, S. XIV: „Ohngeachtet sich nun wieder
eine grosse Zahl von Unterzeichnern der Verpflich-
tung (!), den zweiten Band zu bezahlen, entzogen
hat, werde ich doch nicht ermüden, für schlesische
Geschichte auch ferner thätig zu seyn. Mangelt die
Unterstützung meiner mir werthen , ich darf, seit fast
zwanzig Jahren hier eingebürgert, nun wohl fast sa-
gen — Landsleute, nicht ganz, so werde ich in ei-
ner neuen Folge noch eine Sammlung ungedruckter,
Deutsch geschriebener schlesischer Geschichtsquel-
len herausgeben, Zunächst wird zum Drucke vorbe-
reitet eine Urkundensammlung, welche sämmtliche
wichtigste Urkunden, erstens: zur Geschichte des
Bisthums und der geistlichen Sufter Schlesiens,
zweitens: zur Geschichte der weltlichen Territorien
umfassen und es den Freunden des Vaterlandes erst
möglich machen wird, den innern Zusammenhang
dieser Hauptgegenstände der Geschichte desselben
urkundlich und im Zusammenhange zu übersehen,”

(Der Beschluss folgt.)

 
