807

nicht überflüssig gemacht, sondern vielmehr noch
mehr in Anspruch genommen, und der Vf. hätte sie
nicht unbeachtet lassen sollen. Dass die Thierselen
eine Zusammensetzung und Verbindung aus mehr
oder weniger einfachen Lichtwesen sey, ist nichts
weniger als evident dargethan; vielmehr hat der Vf,
mit und bei dieser Beweisführung seinen eigenen
Grundsatz, mit welchem er die höhere geistige Na-
tur der Thiere und ‚die noch höhere der Menschen
darthun will, umgestossen. Denn nach diesem
Grundsatze „vermögen einfache Wesen von an sich
niederer Natur durch innige Verbindung nicht, ein
Wesen mit höhern Eigenschaften zu erzeugen. Wo
nun eine innige Verbindung von einfachen Wesen nie-
derer Natur vorkommt, welche höhere Lebensthätig-
keit äussert, als jedes dieser Wesen für sich vermag,
da müssen in dieser Verbindung ein oder mehre ein-
fache lebendige Wesen von an sich höherer Natur sich
befinden, welche in derselben ihre höheren Lebens-
thätigkeiten zu äussern vermögen.” Nun äussern nach
dem Vf. die Thiere eine höhere geistige Thätigkeit als
alle andere Wesen, ausser dem Menschen, folglich
auch eine höhere als die Lichtwesen. Aber die Licht-
wesen bilden die Thierselen; folglich erzeugen die
niedern Lichtwesen in dem thierischen Organismus ein
Wesen mit höhern Eigenschaften, die Thiersele,
Darf man aber bei den Thierselen des Vfs. Grundsatz
umgehen, warum nicht auch bei den Menschenselen %
Da würde denn analog weiter also geschlossen wer-
den: Wenn die Lichtwesen in dem thierischen Orga-
nismus eine höhere geistige Lebensthätigkeit äussern
als im freien Zustande, so werden sie in einem noch
höhern und vollkommneren Organismus, d, iin dem
menschlichen, auch eine noch höhere geistige Thütig-
keit, d. i. die menschliche Geistesthätigkeit, äussern.
Dabei benutzen wir mit grösserer Folgerichtigkeit
einen andern Satz des Vfs., nach welchem Gott, wenn
er nicht unweise seyn will, mit den einfachsten Mit-
teln seine Zwecke erreichen muss, Wenn nun Gott
schon mit den Lichtwesen Menschen schaffen konnte,
so durfte er nicht crst besondere einfache Wesen,
Selen genannt, schaffen, Und damit wären wir frei-
lich bei dem Materialismus und bei der Sterblichkeit
und Vergänglichkeit der Menschenselen angekommen.
Doch das sey ferne!

Kann nun auch Rec. der Beweisführung des Vfs.
seinen Beifall nicht durchweg schenken, so ist er ihm
doch das Zeugniss schuldig, dass derselbe ein redli-
cher Wahrheitsforscher ist und die heiligsten Wahr-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 101.

DECEMBER 1839. 808

heiten der Menschheit festzuhalten sich bemüht. Auch
gebührt ihm Dank , dass er auf dem Gebiete, wo häu-
fig Unglaube wuchert, die edelsten Pflanzen der Gei-
sterwelt anzubauen und zu pflegen sucht,

Ueber Nr, 2 können wir uns nun um so kürzer
fassen, da hier wie dort in Nr. 1 der nämliche Geist
weht, hier viele Gegenstände besprochen werden,
welche auch dort vorkommen, manche mit den nämli«
chen Worten, die Kritik hier um so weniger einzu=-
schreiten hat, da die Streitigkeiten, welche die auf
dem Titel genannte Schrift veranlasst hat, wie der
beigefügte Briefwechsel aussagt, theilweise auf Miss-
verständnissen beruheten, und die Stephani’sche Schrift
für sich ohnehin ihre Würdigung gefunden haben wird.
Danım möge eine kurze Inhaltsangabe genügen. Die
hier besprochenen Gegenstände sind: Begriff der
Wahrheit, Raum und Zeit, Wissen und Glauben,
Wesen und Natur des Geistes, sein Glückseligseyns-
Bedürfniss und die Mittel dazu, Weltorganismus,
welcher mit Inbegriff der gottähnlichen Geister mit
Gott, seinem Schöpfer, von Ewigkeif her besteht,
Lebensmagnetismus, Sitz der Sele, Licht mit seinen
Erscheinungen und Wirkungen, einfache Wesen,
Gott und seine Offenbarung durch die Natur, mora-
lische Weltordnung, Endzweck der Weltschöpfung,
Himmel für Engel, Fegefeuer für mehr oder weniger
gute Menschen, Hölle für teuflische Selen, Jesus,
der Mensch nach seinen wichtigsten Beziehungen,
sein irdischer Tod und seine geistige Unsterblichkeit,
aber ohne Rückerinnerung seines bisherigen Wissens
und Thuns, weil der Vf. in dem Wesen des Geistes
kein Gedächtniss hat wahrnehmen können, und das
Gehirn im Menschen, welches mit dem leiblichen Tode
zu Grunde geht, das Organ zum Gedächtnisse, das
Gedankenmagazin des Geistes für dieses Leben ist;
aber auch ohne Wiedersehen der hier verstorbenen
Lieben im Himmel, welches nach dem Vf. zweckwi-
drig, so wie der menschliche Wunsch danach thöricht
ist. Dafür wird ein Wiederfinden verwandter Geister
im jenseitigen Leben Statt finden, wo für uns eben-
falls die göttlichen Rechts- und Sittengesetze als
Leitstern für unser Wollen und Handeln bestehen, um
zur beseligenden Gotteinigkeit im Leben unter unsern
dortigen Mitgeschöpfen zu gelangen, diese mögen uns
nun entweder besonders leiblich, oder geistig nahe,
oder allgemein verwandt seyn.

Die Darstellungsweise des Vfs, ist klar, einfach
und edel, Druck und Papier sind gut.

 
