417

— 205 —

418

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

November 1840.

 

Vebersicht

einiger neueren Arbeiten über Meteorologie.

Zain Rec. in den folgenden Zeilen eine Uebersicht
über einige besondere Werke und Abhandlungen in
Zeitschriften geben will, welche in den letzt ver-
flossenen Jahren über diesen Theil der Naturwissen-
schaften erschienen sind, beginnt er mit der folgen-
den von ihm selbst herausgegebenen Schrift:

HALLE, b. Gebauer: Vorlesungen über Meteorolo-
gie von Ludwig Friedrich Kämtz, Dr. Med, und
Philos, , Professor der Physik an der Universität
zu Halle. Mit 6 Tafeln in Steindruck. 1840.
XVI u. 59158. 8. (?2Rthl. 12 gGr.)

Häufig war der Vf. aufgefordert worden, aus sei-
nem Lehrbuche der Meteorologie, von welchem in
derselben Verlagshandlung bis jetzt 3 Bände erschie-
nen sind, einen Auszug zu geben; es schien ihm bei
Bearbeitung desselben zweckmässiger, diesen Ge-
genstand auf eine populäre, allgemein verständliche
Weise zu behandeln, als die Form eines Compen-
diums zu wählen , in welchem die einzelnen Thatsa-
chen oft nur mit wenigen Worten angedeutet sind,
die nähere Erläuterung dem mündlichen Vortrage des
Lehrers überlassend, Während das grössere Lehr-
buch eine innige Bekanntschaft mit der Physik vor-
aussetzt und fast alle Gesetze, welche durch eine so
grosse Zahl von Beobachtungen erwiesen werden, als
dem Vf. zu Gebote standen, mit Hülfe der Mathema-
tik entwickelt werden, hat der Vf. in diesen Vorle-
sungen nur wenige Vorkenntnisse vorausgesetzt und
den Gegenstand auf eine ähnliche Weise behandelt,
als er dieses in seinen Vorlesungen an der hiesigen
Universität zu thun pflegt, Daher werden so weit als
dieses nöthig scheint, die wichtigsten Gesetze der
Experimentalphysik, welche den einzelnen Lehren
zum Grunde liegen, diesen vorausgeschickt, so dass
das Ganze dadurch auch denen verständlich wird, wel-
che nur eine allgemeine Uebersicht über die Erschei-
nungen haben wollen , ohne sich specieller mit diesem
Theile der Naturwissenschaften näher zu beschüf-
ügen.

A. L. Z. 1840. Dritter Band,

Die Anordnung der Materien ist im Ganzen die-
selbe als in dem grösseren Lehrbuche des Vfs., nur
ist hier der ganze erste Abschnitt des grösseren Wer-
kes, welcher von der chemischen Beschaffenheit der
Atmosphäre handelt, weggelassen worden; der Stand-
punkt der Wissenschaft hat sich seit 10 Jahren, wo
der Vf. jenen Abschnitt bearbeitete, in sofern geän-
dert, dass immer seltener in besseren physicalischen
Schriften die Ansichten gefunden werden, nach denen
allen Veränderungen der Witterung chemische Pro-
zesse zum Grunde liegen sollen. Daher behandelt
der Vf. im ersten Abschnitte den Gang der Wärme
während des Tages und Jahres. Manche Behauptun-
gen, welche in dem grösseren Werke aufgestellt sind,
werden hior berichtigt oder modificirt, da dem Vf, ge-
genwärtig eine weit grössere Zahl von Beobachtun-
gen zu Gebote stand, als bei der früheren Arbeit,
Denn ausser den Messungen zu Leethund Padua konn-
te er mehrjährige eigene zu Halle, sowie von Gatte-
rer zu Göttingen zu Grunde legen, Auch die Gesetze,
welche die Erfahrungen an andern Orten gezeigt hat-
ten, benutzte der Vf, bei Bearbeitung des Gegenstan-
des, ohne dass er jedoch die Grössen selbst mittheilt.
Nur kurz hat derselbe die Erscheinungen in den Po-
largegenden berührt, da es ihm schien, als ob die
Erörterung des Gegenstandes in einem Werke wie
dem vorliegenden zu viel Raum erfordern würde, ob-
gleich die Beobachtungen der Russen auf Novaja
Semlja, sowie die der Engländer auf ihren Polarrei-
sen zu manchen interessanten Resultaten führen,

Im zweiten Abschnitte betrachtet der Vf. die
Winde, auf eine ähnliche Art, als dieses im Lehr-
buche der Meteorologie geschehen ist, wobei er zu-
gleich in der Kürze das sogenannte Athmen der Erde
betrachtet. Hervorheben aber will der Vf. eine Ein-
schränkung der bekannten Behauptung von Franklin
nach welcher ein Wind sich früher in der Gegend zei-
gen soll, nach welcher er weht, als in derjenigen,
aus welcher er kommt. Schon in dem Lehrbuche
glaubte der Vf. diesen Satz einschränken zu müssen;
später hat er mehrere Erfahrungen gesammelt, zu-
folge deren unsere SW -Stürme sich der Regel Frank-

Ggg
