111

für ex integro gelten, was ungefähr ebenso schon
zu 3, 9, 35. gesagt ist, während hier die eigen-
thümliche Natur der Präposition er hätte gezeigt
werden müssen. Rec. möchte Hrn, D. bei solchen
Bestimmungen eine falsche Grundansicht auf dem
sprachlichen Gebiete zur Last legen; denn wenn er
x. B. 8, 16, 1. zu morfes bemerkt, dass das nicht
blos bei Dichtern häufig sey, sondern auch Prosai-
ker sich mors in der Mehrzahl zu gebrauchen er-
lauben, und selbst Cicero bisweilen dazu gegriffen
habe, so schnürt er offenbar den Schriftsteller in
das Prokrustesbetto eines engen sprachlichen Sche-
matismus ohne Bewegung und inneres Leben ein,
insofern er dem Einzelnen nicht einmal die freie
Herrschaft innerhalb des geistigen Gebietes der
sprachlichen Formen gestatten will,” Wir sind hier-
für noch einige Belege schuldig.
(Der Beschluss folgt.)

Philosophie.

System der Philosophie in kurzer Darstellung, von
Gottlob Wilhelm Gerlach u. 83. W.

(Beschluss von Nro., 181.)

Sehr begierig und gespannt war Ref., wie der
Vf. den Uebergang von der theoretischen Seite
des Geistes auf die praktische finden würde, eine
Klippe, woran die meisten KEntwickelungen der
praktischen Philosophie gescheitert sind, Nach des

Ref. Ueberzeugung, hat der Vf. den gewiss ein-,

zig richtigen Weg gefunden, Er nimmt das Ge-
fühl, das angenehme und das unangenehme, ganz in
dem Sinue, wie es Ref. gefasst hat, zum Bande
und zum Wendepunkte zwischen der theoretischen
und praktischen "Thätigkeit des Geistes, Alles,
was in diesem Theile (S. 136— 166) besprochen
wird, trägt nach dieser festen Grundlage und bei
dem scharfen und richtigen Blicko des WVf,'s,
das Gepräge der Gediegenheit an sich. Die hier
besprochenen Gegenstände sind aber: der Trieb, die
Willkür, der Wille, die sittliche Gesetzgebung, die
Rechitslehre und die Moral.

So wichtig indess, nach der richtigen Bemer-
kung des Vf/’s, die Lösung der bisherigen Auf-
gaben des philosophischen Strebens ist zur Ver-
vollkommnung des geistigen Lebens, so wird doch
damit dieses Streben noch keineswegs zum Ab-
schluss gekommen seyn. Nur der Grundcharakter

A. L. Z. Num. 182, JULI 1844.

N

1123

der Natur und des sittlichen Lebens nach Form und
Gehalt wird dadurch für das Bowusstseyn lestge-
stellt, wobei es uns aber schon durch dıe bisheri—
gen Betrachtungen selbst nahe gelegt ist, dass ın
der Richtung nach Universalität die natürliche Ton-
denz des Geistes so lange noch nicht erreicht ist,
als Natur und Geist, Physisches und Sitlliches für
die Erkenntniss noch in ihrer Eigenthümlichkeit und
Differenz verharren, ohne ebenfalls als ein Ganzes
begriffen zu seyn, Und so eröffnet sich hieran eine
neue Aufgabe für das wissenschaftliche Denken, die
mit dem Ziele der Philosophie d. h. mit der Con-
struction einer universellen Weltansicht unmittelbar
zusammenfällt. Der Vf. sucht auch noch diese
Aufgabe zu lösen, welche ihrer Natur nach in zwei
besondere zerfällt (S. 167— 217), von welchen
die eine rein theoretischer Art ist und die Auf-
schrift „Spekulation” führt; die andere das Gebiet
der „Religion” umfasst. Beide Aufgaben sind geist-
reich gelöst, und werden, wie allen Freunden einer
besonnenen Philosophie, so insbesodere denen, wel-
che durch anderweilige trauscendente Versuche an
der Spekulation irre geworden sind, und denen, wel-
che Religionsphilosophie mit positiver Religion nicht
reimen zu können glauben, bestens empfohlen.

Ref. freut sich ungemein über die Erscheinung
dieser Schrift, welche von Neuem die Hoffnung in
ihm belebt und unterhält, dass eine innerhalb der
Schranken des menschlichen Krkennens sich bewe-
gende, durch die ewigen Gesetze des Denkens fest
begründete und mit Ruhe und Besonnenheit fort-
schreitende Philosophie in Deutschland wieder Platz
greifen und den Phantastereien und Ueberschweng-
lichkeiten auf dem Gebiete der Philosophie einen
festen Damm entgegensetzen werde, Vorliegende
Schrift ist zur Verwirklichung dieser Hoffnung ganz
geeignet, deren Studium desshalb Allen, welchen
die Wahrheit lieb und theuer ist, nicht genug em-
pfohlen werden kann, Der Vf, aber sey hiemit
freundlich aufgefodert, gegenwärtige Schrift, wel-
che. freilich auch für sich betrachtet als ein selb-
ständiges Work dasteht, in weiterer Ausführung,
wie er es beabsichtigt, wirklich darzulegen,

Druck und Papier verdienen alles Lob. Ausser
den am Ende beigefügten Berichtigungen ist Ref,
nur noch auf wenige, "leicht verbesserliche Druck-
fehler gestossen.

N.
