#i yorra

A I a

709 -  Num. 343:
von einander abfonderh?) — „Die poröfen Röhren,
fagen meine Kritiker, feyen bedeckt ınit kieinen Her-
ungen; ich aber behaupte, dafs man im Centrum
jeder Eminenz einen Porus entdecke. Jene verhchern

Mk diefer vorgebliche Porus fey die Eminenz felber, Sie

behaupten: ich habe zu viel, ich: fie haben zu we-
nig gelehen.” (Auch hier beruht der Streit auf einem
Mifsverftändniffe, den Hr. M. durch die nämlichen
UVebertreibungen veranlafst hat, wie bey den Poren
des Zeligewebes. Rec, war {fo glücklich, nur an den
grofsen punktirten Röhren des Laurus faffafras Poren
oder höchft kleine Querfpalten, mit einer runden
oder ovalen Einfallung, gerade wie die Poren der
Oberhaut, wahrzunehmen, An einheimifchen Holz-
arten, Eichen, Pappela, Weiden, Birken, Holun-
der aber war er mit den ftärkiten Vergröfserungen
verfchiedener Mikrofkope nichts als Hervorragungen
ohne Löcher und Spalten darin zu fehen im Stande,
und er hält jene daher für nichts Allgemeines, wie
es auch die Poren der Oberhaut nicht Gnd. Hr. M.,
meint zwar (Note g)} wenn gefärbte Flü/Ggkeiten io
den punktirten Röhren aufgeftiegen, und das Gewe-
be umber dänn auch gewöhnlich gefärbt fey, fo fey
diefs nur durch Poren möglich, Aber die färbende
Flüfügkeit kann bier auf eben dem Wege eingedrun-
er feyn, wie in jene Röhren; auch läfst fich nicht
ken. dafs durch die, wenn fe vorhanden, doch
unglaublich feinen Oeffnungen ein Pigment dringen
könne. Rec, hält daher die Punkte punktirten
Röbren im Allgemeinen für angewachfene Satzmehl-
körner, derzle chen man in jedem Zellgewebe Gn-
det. Der Einwurf gilt nichts (Note d), dafs diefe,
die frey in den Zellen herumfehwimmen , fıch nicht
mit der Regelmäfsigkeit der Poren anfetzen könnten:
denn fie (chwimmen keineswegs herum, fondern kle-
ben an den Zellenwänden, und wer will denn die Re-
ge!lmäfsigkeit der vermeinten Poren begreiflich ma-
chen?) — Die falfchen Tracheen feyen Röhren vol-
Jer Querfpalten, mit einem hervorfpringenden Rande
eingefalst (??). Bernhardi habe blofs diefe Hervorra-
ngen, andere blofs die Spalten gefehen. Wenn
rate fehr verlängert, fo {cheine es, flüchtig be-
trachtet, als fey das Gefäfs’ aus auf einander gefchich-
teten Ringen beftehend, Bernhardi’s Ringgefäfse, die
daber identilch feyen mit den genuinen Ffchen Tra-
cheen., (Entweder kannte Hr. M, die Ringgefäfse
nicht, oder er beobachtete flüchtig. Freylich kön-
nen falfche Tracheen von gewöhnlicher Form fäl'ch-
lich aus Ringen beftehend fcheinen; allein die Rin
gefäfse find wirklich aus folchen gebildet.) — „Die
ewundene Lamina der Tracheen hat oft einen wul-
tigen Rand, wie die Poren in den poröfen Röhren
und die Spalten in den falfehen Tracheen, Errathen
Sie nicht, mein Herr, was diefe Wullte andeuten?”
(Rec. erlaubt fich, die Stelle des Ho. Treviranus zu
vertreten, und antwortet: nein! Diefe aufgeworfe-
nen Ränder der fallchen und wahren Tracheen find
etwas, was kein Anatom aufser dem Hn, M. gelehen
hat. Derfelbe beruft fich auf Link, welcher das Band
als eine Rinne ausgehölt gefehen. Dieler aber fagt

NOVEMBER 1858.

710

S. 48. der Grundlehren v. (. w.: Das Band fchkeine nach
aufsen etwas convex, nach innen concav zu feyn.
Wenn Rec. aber die Figuren des Ha. M. im Traitt
recht verfieht, fo verlegt derfeibe die Wulliränder
nach aufsen an den Rand der Lamina: dann wäre alfo-
die Concavität aufsen, und Hr. Link könnte unmöglich
fein. Mitftreiter feyn, Greg neont die Spiralfiber
rund und diefes ift ‘das Gewöhnlichite. Doch laufen
oft mehrere beyfammen, und bilden fo ein Band; auch
giebt es Uebergänge zu den falfchen Tracheen, Aber
geletzt, diefe Wüllte find vorhanden, was bedeuten
le denn? „Wenn die Gefälse noch dem Anfchein
nach Schleim hnd, befteben Ge aus völlig einfachen
Köhren, Die Hautwand derfelben wird bey vor fich
gehender Entwickelung fpiralfözmig zerfchnitten,
oder fie bekömmt Gusralten und Löcher. Die Rän-
der dieler Oeffnungen (chwellen vermöge des aufge-
hobenen Zufammenhangs an, und es bildet fich eine
Art von Callus” (Note 5) Hr. M, meint, was hierin .
Hypothefe fey, habe den inniglten metaphyhfchen
Zulammenhang mit Thatfachen der Beobachtung,
Was man uns nicht alles glauben machen will!) —
Die gemifchten Röhren feyen zwar keine eigene Art,
doch müfßffe man ihrer erwähnen, weil ihre Kennt-
nifs zeige, dafs fämmtliche Pflanzengefäfse nur Modi-
ficationen von einander find. Schon Hedwig habe die-
felben (de fibr. vegetab. ortu S. 25) befchrieben (?). —
Was von den vaılltaux en It gefagt worden, ift
aus der Natur gefchöpft. Während Link (Grund. 60.)
vorgibt, dafs fich nur in den jungen Stämmen,
und überall, wo fchnelles Wacbsthum in die Höhe
und Dicke gefchieht, vorfänden (mit Unrecht wird
ihm hier die Meinung beygelegt, dafs fie nur in al-
ten Theilen zu finden) lehrt Hr. M, der Natur gemäls,
dafs vornehmlich in den Knoten und da. wo Zwei

und Blätter ent/pringen, ihr Sitz fey. — So fehr der
Vf. für den gleichzeitigen Uebergang der Gefäfse in
einander ift, 5% {ehr verwahrt er Lich gegen die fuccef-
Gve Verwandlung derfelben, welche N Yrmmael und Rus
dolphi durch einen. allerdings fehr bedeutenden Irr-
thum ihm ber elegt. Aber die nämliche Behandlung,
worüber er eh bier beklagt, Jäfst er dem Hn. T7re-
viranus widerfahren. Da fr T. (beifst es Note /)
die vaifeaux en chapelet in den fehr jungen Theilen be-
merkte, (o Geht er den Anfang einer Metamorphofe
darin, Die Scbeidewände diefler Zeilen zerreifsen,
acer verlängern fich die Poren, um die Spalten der
alfchen "T’racheen zu bilden, noch fpäter bringen
die verlängerten Spalten die Spirale der Tracheen
hervor.” — Mit nichten. Hr, T. fagt blofs, dafs
die pumktirten Gefäfse, falfchen und wahren Spiral-
gefäfse, im erften Entftehen das Anfehen wurmför-
miger Körper haben; davon unterfcheidet er die
wurmförmigen Körper, welche in ausgebildeten PAan-
zentheilen vorkommen, als keinen Verwandlungen
unterworfen, deutlich. Auch fagt er nirgends, dafs
punktirte Gefäfse fuccefGve in fallche Spiralgefäfse
und diefe in wahre übergehen: denn in der Stelle
(vom isn. Bau S. 105), wo von einem folchen Ueber-
gaoge geredet wird, zeigt die Verbindung dentlir0s

a
