357

«AN (owohl im Allgemeinen" aus Anlage, Geift und
Charakter diefes Gefprächs g#enömmenen Einwürfe,
als auch ‘im Einzelnen, die von jenem für feine Be-
angeführten einzelnen Stellen. Das Un-
‘gefchickte, ‘ Läppifche u, dgl. mehr , das Hr. A} am
a, O.'Sı 473 in einzelnen Ausdrücken und Stellen fin-
den will, fällt ganz weg, wenn man die Stellen nur
ohne vorgefafste Meinung einfach vor fich nimmt und
fo betrachtet; dann ‘wird man auch in ihnen die Fein-
‘heit und die anmuthige , anziehende Grazie der Pla-
tönchen Sprache nicht verkennen. Selbft forgfäl-
tigere Interpretation lehrt hier das Richtigere, wäds
insbefondere bey der von A/t als ungefchickt ange-
führten, von Hn. St, aber durch eine richtigere Er-
klärung gerechtfertigten ‘Stelle Cap. V. S 6 B.:
„TI yag zul Ofaopev, olye xal aurol dhohoyouper TE as
7 audi #ide&vzs, der Fall ift. Wenn aber Hr. Afl
als 'T’hema ‚des nach feiner Anlicht von einem So-
kratiker als Uebungsftück gefertigten Euthyphron
die Stelle im zweyten Buch der Politie 5.378 A. be-
trächtet,- fo‘ weift ihm Hr. St. das Irrige dieler Be-
‘haupteng darin unter Andern nach, dafs, unge-
achtet der Aehnlichkeit, die diefe Stelle wohl mit
'8.6/B. C. habe, doch gerade das, was des Euthy-
kn Hauptinhalt und Gegenftand ausmacht, in die-
er Stelle, in der ET keine Beziehung auf Sokrates
Anklage und Vertheidigung fich findet, nicht ent-
halten fey: fie enthält blofs einen, allerdings auch
im Euthyphron behandelten Nebenpunkt; wer wird
aber; wenn er in einem und demfelben Schrififteller
an Vverfehiedenen Stellen ähnliche Gedanken und
felbft Worte findet, raus fr wie Hr. A/? gethan,
argumentiren wollen? Auf ähnliche, fcharfe und
beltiminte Weife werden die unbeftimmten und un-
begründeten Ausfprüche des Hn. Afl’s widerlegt,
und fehätzbare Bemerkungen über den allgemeinen
Charakter und Anlage der Platonifchen Dialoge in
treffenden Zügen eingeftreut, wodurch auch an-
dere der kleinern in neuerer Zeit angefochtenen Dia-
loge fchon im Allgemeinen, aus ihrem Wefen und ih-
rer Natur, ihrer Anlage, Zweck’und Beftimmung ver-
theidigt werden; endlich auch die Wahricheinslehen
Gründe ausgemittelt, warum Plato den im Euthy-
phro unvollendet gelaffenen Gegenftand — die Frage
nach dem Wefen der Frömmigkeit — den er vielleicht
fpäter auszuführen fich vorgenommen, nicht wirk-
Nıch in andern fpätern Dialogen behandelt habe; dafs er
ihn aber im Euthyphro nicht ausgeführt, erklärt fich
leicht aus Platon’s Anfıcht von der Frömmigkeit,
deren Ausführung dem Zweck diefes Gefprächs un-
yacend, eher nachtheilig als förderlich feyn mulste.
ören wir Hn. St. felblt, wie er S. XLVIII Sch
hierüber erklärt: „— Platonem putamus pictatem
habuiffe ilam officii partem , quae cerneretur in. ob-
Sequio dis ita pracftando, ut fummi boni ideae vir-
zutis fhudio propius accedentes fapientiffimam rerum
zeniverfitalis adminifirationem ab corum numine et vo-

Zuntate pendentem veluti Juvaremus et ad melius in.

zıobismet ipfis promoveremus.” Macht man davon
nun die Anwendung auf den Euthyphro, fo ergiebt

+" Num. 149! JUNIUS 1824: 0

358

fich Jeicht: ‚, — Primarium illud, ob tempo-
rum gravitatem et triftitiam fecutüs eft, Socratis de-
Fendendi confilium , quo minus intimog pectoris fen fus
promeret, eum impediviffe manifeftum eft. OQuum
enim verendum e/fet, ne populi turba horum decreto-
rum veritatem ac TED nem nön caperet, quumque
ca non nift' vulgaribus quibusdam opinionibus im--
pugnatis aut certe ad alcam. ac vulgo fieret mentemn
acceptis poffent probabiliter explicart, periculum
Fuße apparet, ne tali defenfione crimen impietatis
Socrati objechum non diffolviffe fed confirmaffe multis
videretur. Quod quemadmodum fapientiffime co modo
evitavit, ut, quac populı captum fuperarent , ea reti-
weret, ita nec diftipulorum et familiartum fuorum nul-
lam habuit rationem, quippe quibus viam ad verum
inveniendum pro rerum conditione egregie, patefe-
cerit,

Was den Charakter der dem nun folgenden
Texte des Dialogs untergefetzten Noten betrifft, fo
find diefelben reinm erklärend, das Verftändnifs des
Autors in fachlicher, fprachlicher und grammati-
fcher Hinficht bezweckend, wie die Beftimmun
der Ausgabe es erfoderte. Und von dielem Zwec
hat fich der Vf.fnie durch anderweitige DigrefGonen
entfernt, wie fonft wohl bey Ausgaben der Fall
ift, wo mancher gern in den Noten auf einmal alle
feine Gelehrfamkeit, Alles, was er in feinen Ad-
verfarien oder Excerpten a auskramt;
vielmehr hat der Vf. — und diels können wir nur
löblich finden — nie diefen Zweck aus den Augen
verloren, auf ihn äber auch dagegen alles Augen-
merk gerichtet, wodurch diefe Bearbeitung befonders
für das Privatftudium junger{[Philologen, oder anderer,
welche diefes und ähnliche kleinere Gefpräche als
Einleitung zu den gröfseren Schöpfungen des Platoni-
fchen Geiftes lefen wollen, fehr empfehlenswerth
wird. Fi/fcher’s Noten find an mehreren Stellen wört-
lich aufgenommen, wir hätten gewünfcht, dafs fol-
ches überall gefchehen, wo diefe Noten nicht rein kri=-
tifch oder Varianten anführend find. Indeffen i(t diels
doch nur an wenig Stellen unterblieben. In den gram—-
matifchen Beftimmungen wird man mit Freuden die
dem Vf. eigene Präcifion bemerken, wie z. B. gleich
auf der erften Seite, bey Gelegenheit des Compara-
tivs vewregov, von dem es gewöhnlich und oberfläch-
lich heifst, er ftehe (tatt des Pofitivs. Allein Hr. St.
bemerkt richtig, dafs man fGch vor diefer Behauptung
hüten (folle, qm Semper ad illud refpiciatur, quod
0, quo nen oquitur tempore v£ov et habetur et voca—-
tur, Daher denn auch, wo diefs wegfällt , der Po-
fitiv angetroffen wird, wie z. B. bey Demoflhen.
Phil. 1.5. 43. Reisk. Demnach mufs, fügen wir hin-
zu, was Matthid in der griech, Grammatik $. 457,
was Heindorf zu Plat. Phacdon. p. 252. 210. coll. ad
Protagor. p. 46% gelehrt , berichtigt werden, Uebri-
gens hatte bereits 4 ft ad Platon, Rempubl. VI, 6,
P- 538. etwas richtiger als die genannten gelehrt,
der Comparativ ftehe oft fo — „ut relationem expri-
mat ex orationis nexu intelligendam,” und die An-
wendung diefles Satzes an einigen paflenden Exem-
