439

finden sich viele weit hergeholte Redensarten; denn?
aüfser den zweckmiifsig verglichenen‘ Wendungen’
kdyıa modtrEm , Anl näy Loysadar, «dc mürrd ago uL,
lesen wir dort anch Ausdrucksweisen wie ärw xal
xt OTpEpeoFar, Ärtw xal: xatwW EaUTOY Berner?
derd mouiy, dark nmorefodu und dergleichen, die füg-
lich unerwähnt bleiben konnten, zumal die Letzten,
welche indignari, tumultuari,‘ bedeuten. Im fölgen-'
den Paragraph wundert sich Re6, von dem Herausg,
folgende rt beihehalten zu sehen: tdrz,denko'
Öray vopeds dyaddr xura Eyn xal ol KAkoı voptelg‘ Podktn-

Taı nınolov adrod; tAc Aylkag loraraı, Tra ToU kuvÖS:
dnolhatworr, oÜTm xul to Koltwvosg nmohkol tw gwr'

iovro-xul ogloı nupiyaur qülaxa tör Aoytdruor, Als
6b man passend sagen könnte: wiele baten ihnen den
Archedemos zum Wächter zu geben, wie wenn ein
Hirt einen guten Hund: hat, und die v“ibrigen Hirten
ihre Heerden in seine Nähe bringen wollen, um Nutzen

von dem Hunde zu ziehen; statt: wie, wenn ein Hirt —;

Kat , die übrigen Hirten — Es mufs also mit Schneid,
und Born, ßovlovraw gelesen werden, Auch hätte
nach o6rw die Partikel dr ,. welche die Handschrift
F. darbietet, nicht verschmäht seyn sollen, da sie
viel leichter als zum Sinne nicht wesentlich erfor-
derlich ausgelassen, als, wenn sie nicht vom Xeno-

in herrührte, hinzugesetzt werden konnte, übri--

ns durch die von dem Herausgeber selbst citirten
Beispiele gerechtfertigt wird,

Die Latinität in dem vorliegenden Buche ist
fast durchgängig lobenswerth und von den gewöhn-
lichen Fehlern des Notenlateins frei, Aufgefallen
ist dem Rec, nur S, IIT, Zegi suasit, Eine Ueberei-
lüng oder ein Druckfehler ist zu II, 5, 55S, 97 in-
terno, quem dicit, objecto, '

- Von der Interpunetion versichert der Herausg,
Vorr. S; V: „cam feci, CRM neque graecae linguae
ingenio repugnaret, et scholarum usui accommodata
esset.” Dieses kann jedoch Rec, nicht einräumen,
da oft die in den neuesten Zeiten eingerissene unlo-

ische und die richtige Construction der Worte auf-

ebende Weise gebraucht ist. So S, XIV, uf quid
ufile sit, quaerat, X, 1, 9 700g Feovs yap ols ür wow
Tem, onkaivay, Am ärgsten I, 2, 19 odre ydp Ädet,
nouTTEN OUTE Wr dei, unkytodaı duvapzıw, Welche
Worte durch. die seltsame Interpunction ganz un-
verständlich sind,

Der Druck ist correct. Druckfehler anfser den
8. V aufgezeichneten hat Rec. nur wenige bemerkt.
‘Es sind $.8. Z. 1 jvöpaı statt yrövaı, 8, 68, Z. 3
. Tög statt rc, S. 92, Z. 10 dyııdv statt 6pyvıdv, S, 36,
Zi 1 «&c statt «ls. Angehängt: ist ein Index amnnota-
tionum und Inder seriptföorum; dem Texte und den
Anmerkungen vorgesetzt ist Vita Xenophontis e Dio-
gene Laertio und % commentariis Xenophontis brevis
disputatio SS, XI—XX, *»0*0

A, L..Z," Nüm, 5%, MÄRZ 1835

440

FORSTWISSENSCHAFT.

. BeaLın, b. Duncker u, Humblot: Ueber die Ver-,
bindung der Landwirthschaft mit der Forstwirtkh-
schaft und die Mittel wodurch diese herzustellen
ist, Andentungen für Staats-Land- und Forst-,
wirthe von Dr, F, W.L, Fintelmann, Lehrer der.
Forstwissenschaft an der Akademie des Land-
banes zu Mögelin, 1834. VII u, 1205, 8,
(18 gGr.) ;

Keine Schrift täuscht wohl durch ihren Titel
leicht mehr als die vorliegende, die kein Wort von
dem enthält was sich durch denselben ankündigt,
Es ist darin weder von der Empfehlung des Cotta-
sthen Baumfeldes die Rede, was Hr. F, für unaus-
führbar erklärt, noch von einer Benutzung des Forst-
landes zur vorübergehenden Fruchtgewinnung, noch
von einer Unterstützung der Landwirthschaft durch
Waldweide, Streunutzung, Baumlaub, noch von
einer Benutzung der entbehrlichen Arbeitskräfte
der Landwirthschaft zur Ackerkultur, alles Din
wobei in der That die Verbindung zwischen Land
wirthschaft und Forstwirthschaft schon bestehet,
und über die man mit Recht von einem Lehrer an’
einer Akademie des Landbaues, welche von so viel’

Privatforstbesitzern besucht wird, recht sehr viel

Neues und Interessantes erwarten könnte, Diese

Art der Verbindung der Land - und Forstwirthschaft

ahndet Hr, F, gar nicht einmal, er beschwert sich

vielmehr in seiner Schrift nur über das Preufsische

Oberförster - Examen, macht Vorschläge zur bes-

sern Bildung der Forstbeamten, worüber ihm doch

wohl kaum ein Urtheil zustehen dürftez spricht von
der Festsetzung des Umtriebes und einer Menge

Dinge die er wie Kraut und Rüben unter einander

wirft, und.die nicht in der geringsten Berührung mit

dem Gegenstande stehen, welchen er bearbeiten will.

Das alles geschiehet mit einer so selbstgenügsamen

Miene, und doch mit einer 8o grofsen Unkenntnifs

der Gegenstände, dafs man die Schrift nicht ohne

Widerwillen lesen kann, Die Mittel, durch welche

der Vf. die Landwirthschaft in Verbindung mit der

Forstwirthschaft bringen will sind: 1) Zweckmöä-

fsige Bildung der Forstmänner (nicht auch der Land-

wirthe?); 2) Anstellung tauglicher Subjekte in der

Forstverwaltung; 3) Zweckmäfsige Organisation (?)

und Bewirthschaftung der Wälder; 4) Befreiung

der Wälder von neeMtkeiligen Servituten; 5) Be-
schränkung derselben auf den ihnen absolut gebüh-
renden Boden; 6) Verkauf der Staatsforsten und freie

Privatforstwirthschaft, Man wird schon aus diesen

Mitteln auf die Gemeinplätze schliefsen können in

denen sich Hr. F, herumtreibt, der übrigens auch

nicht einmal im Stande ist diese Gegenstände so zu
behandeln, wie man es selbst von einem Examingu-
den verlangen würde,

®

 
