ERGÄNZUNGSBLÄTTER

unterstützt” u, s, w. — „Ihre zweite Frage kann
ich sehr kurz beantworten, Für’s Amtsblatt arbeite
ich nie gern, Befehlt doch aur dem Lahmen, er soll
Iaufen, Setzt’s in 10 Amtsbhlätter! Ihr macht's nur
schlimmer. Er wird sich fortkrüppeln und auf die
Nase fallen. Sie wissen, wie ich ın Sachsen gear-
beitet habe — still aber,fest. Von Kitscher (wo
Dinter Dorfpfarrer gewesen war) habe ich nie etwas
hekannt gemacht, so viel auch geschah, Vom Dresd-
ner Seminar habe ich nie posaunt. Der Erfolg
mufste zengen. Mein Görnitzer Institut und die
weit bessere Dorfschule habe ich nie bekannt ge-
macht — nun, da ich weg bin, fühlt man, was ich
ethan habe, Ich gehe in Preufsen denselben Weg,
enig für’s Amtsblatt, und viel für's Leben, Das
ist mein Grundsatz, Und was ich gethan habe (la-
chen Sie nicht über meinen Stolz); soll man erst
fühlen, wenn ich selbst auf die hohe Schule gegan-
n bin, wo Uriel Collegia liest.” — „Schreiben
Sie mir ja wieder; geliehter Freund, Nicht schnell
aber gewifs antwortet Ihnen — Ihr alter Freund
Dinter,.” — „Grüßen Sie Georgi und alle Bekannte,”

Der Eigenthümer dieser Reliquie hofft, dals
deren Mittheilung unsern Lesern nicht unwillkom-
men seyn werde, Seines Wissens ist sie noch nir-
gend N ngedrackt

759

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Himsung, in Comm, b, Herold: Die letzten Worte
des sterbenden Erlösers, Passionspredigten von
Dr. M. F, Schmaltz , Hauptpastor an der Ja-

cobi- Kirche und Scholarch in Hamburg, 1834, -

112 8, 8, (brosch. 12 gGr.)

- Diese ersten Passionspredigten des Hn. Dr, S,
üher. den so vielfach behandelten Heptalogos Jesu
geben einen neuen Beweis von der Gewandtheit,
-mit welcher er sich verschiedener Seiten an seinem
Texte zu bemächtigen weils, von der anschaulichen
Lebendigkeit, welche. seine homiletischen Leistun-
gen von jeher auszeichnete, und von dem prakti-
-schen Blicke und Tacte, womit er es versteht, vor-
züglich die historischen Partieen der evangelischen
‚Geschichte dem Leben nahe.zu rücken und füß das-
selbe in mannichfaltigen Anwendungen fruchtbar zu
-machen, Ueberall nämlich hebt der Vf, aus dem
Texte die Momente, welche ihm besonders wichtig
-scheinen, hervor. Sie geben ihm dann die Halt-

unkte für die Disposition, und nachdem er jeden
derselben in seiner Weise entwickelt hat, Voicen
die Ermahnungen an die Zuhörer, So glücklich
die(s Verfahren nun auch oft gelingt, und so anspre-

Num, 953, OCTOBER 1834, 760

chende Stellen, vorzitglich aus-den Schilderungen,
sich herausheben Jielsen; so gesichen wir doch;
dafs es, durch alle sieben Predigten durchgeführt,
uns am Ende etwas einseitig erschien. Die Disposi-
tionen gewinnen zwar auf den ersten Blick so meistens
theils eine gewisse reale Fülle und Bestimmtheit; al-
lein genauer betrachtet gehricht es der Rede bei dies
ser Methode zu häufig an der innern organischen Ent-+
faltung, was nicht anders seymkonnte, da der Vf:
meistentheils sein Thema so stellte , dals es nur
die Aufschrift zu der zu. Bbehandelnden Scene aus-
macht, — Der Text steht ihm zu sehr. als etwas
blofs Aeul(serliches gegenüber und wird nie nach
seiner reichen Tiefe erschöpft, Daher denn auch
schon in den Dispositionen nicht selten augen-
scheinliche Wiederholungen, ‚Geradezu schiefe
Auffassungen haben wir nur S, 14 und S, $ ff, 3
fanden. — Dort soll der Erlöser sich mit den
Worten: „Sie wissen ‚nicht, was sie thun”, an
Herzen seiner Feinde gewandt und also einen letz-
ten indireeten Versuch gemacht haben, sie zu rüh-
ren und zu bessern. Hier künstelt der Vf, mit
dem „Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich
verlassen!” viel zu sehr. Wenn er doch am Ende
zu Ps, 22, seine Zuflucht nehmen muß, so liels
sich alles weit schlagender und einfacher geben. Ja
eben durch die Berufung auf diese Stelle verwickelt
er sich Jergostält, dafs eine Behauptung die andre
anfhebt, Kine ganz verschobeno Anwendung: fiel
uns S, 31 auf, Denn sollen die Zuhörer dadurch,
dafs der Erlöser dem Johannes noch in den letz-
ten Augenblicken seine Mutter empfiehlt , auf

muntert werden, „in dem fliehenden Leben ‚die
fliebenden AA Make zu nutzen, weil ihre Sand-
uhr (ein bei Hn, S. sehr beliebter Tropus) ‚viel-
leicht bald abgelaufen sey,- und nicht auf morgen
zu verschieben ,” was heute gethan werden kön-
ne; so hat sich wohl jeder Nachdenkende unter den
Zuhörern die Frage aufgeworfen: Aber warum ver-
schob denn Jesus die Sorge für Maria bis zum letz-
ten Augenblicke? — Auch an. Abschweifungen
(S. 14), an Vebertreibungen (S, 27, 43. %y an
unnützem Hineintragen in den Text (S. 28, 30) und
schwülstiger Bildermengerei (S. 7) fehlt es nicht.
Wenn aber Christus S, 38 geradezu für „den ideal.

‚Menschen ” erklärt wird, so gehört diels in dieser

Weise wol nicht auf die Kanzel. — Doch diese
Mängel dürften durch die oben erwähnten grofsen
Vorzüge für Viele wol überwogen werden, und
so hat Hr. Dr. S. gewifs nicht zu befürchten, sei-
nen etwaigen Mifsgriff bei der Herausgabe dieser
ersten Passionspredigten dadurch möglichst verhes+
sern zu müssen, dafs er dieselben zugleich die letz-
ten seyn lälst,

 
