 

felbft entwerfen, und wenn fıe richtig befunden wor-
den, (elbige auswendig lernen. | Die erfr Abtheilung
fängt mit einem Verzeichnifs der gangbarften Münz-
forten an und fteigt vom Heller immer höher hin-
auf. — (Bey der Münze: Ortsthaler , {teht der Zufatz:
auch Uhrt. Diefles letzte Wort ift aber nichts anders
als der gemeine Volksdialect von Ort, und man (ollte
deshalb diefe Ausdrücke nicht hegen, fondern viel-
mehr auf‘ ihre gönzliche Verbannung Bedacht neh-
men. So fagen diefe Leute auch Güölln, ftatt Gülden;
Fenk;, {ftatt Pfenni u.a. Bey Laubthalern fetzt der
Vf. hinzu: auch Großthaler , oder dicke Tonne genannt,
‚wobey zu bemerken gewefen wäre, dafs diefes die
falfiche Ausfprache von der franzößhfchen Benennung
diefer Münze, Ducaton, fey. Dafs die Batzen un
Ortsthaler unter die eingebildeten, nicht wirklich
ausgeprägten, Münzen gerechnet werden, wundert
den Rec., da der Vf. die letztern felbft an einem an-
dern Orte der Schrift (S. 247.) ,- unter den hefüfchen
Münzen als Viertelthaler mit aufführt; auch haben
vor vielen Jahren noch Nürnberger - und fogenannte
Wolkenbatzenmünzen in den Gegenden, wo er (chrieb,
in Menge curfirt ; am unerwartetften ift es aber, dafs
auch der Carolin nicht zu den ausgeprägten Münzen
ehören foll; — freylich in Silber, wie er hier als
Werth von 4 Laäubthalern vorkommt, ift diefes
nicht der Fall; aber unter den gleich folgenden Gold-
münzen hätte er als Carlsd’or mit aufgenommen wer-
den können. Dafs ı Louvisd’or in Golde nur 5 Rthlir.
fächfifch gelte, wird jeder Courszeddel widerlegen:
denn in fächffcher Wechflelzahlung, wo der Species-
thaler zu 32 Grofchen gerechnet ift, wird der Louis-
d’or immer höher als 5 Rthir. angenommen. Auch
ift es nicht ganz richtig, dafs Louvis-, Auguft-,
Friedrichs - und Napoleonsd’or einander am Werthe
anz gleich wären, wenigftens nicht bey allen Zah-
ungen). — Was überall anwendbar ift, findet der
Lehrer ausführlich behandelt; aber bey andern Ge-

 

LITERARISCHE

Beförderungen.

H.. ProfeTor Grohmann zu Wittenberg, ift zu Ham-
burg als Profe(lor der theoret. Philofophie und Bered-
famkeit an die Stelle des verft. Nölring berufen wor-
den, und bereits dort eingetroffen.

Der wirkl. ruf. kail, Geh. Rath Graf Alexis Kiril-
fawirfch Rafumowsky zu St. Petersburg, ift zum Minilter

es öffent]. Unterrichts ernannt worden.

Der königl. preufs. Geh. Rath Hr. Dr. Heinhold zu
Meifsen, ift als ordent]l. Profeffor der Chirurgie und
als Director def chirurgifchen Clinicums auf die Uni-
verfität zu Dorpat berufen worden.

A. L. Z. Num, 193. JULIUS 1810.

genfigoden und einem von felbft in die Auge
en Verfahren, find die Berechnugen nur Ku
geben und dem Lehrer felbft zur weitern Aus
überlaffen. Die Methode ift fehr fafslich ı
Vortrag ganz ausführlich. So kommen z.8
Berechnungen folcher Dinge vor, die nach
den eingekauft und verkauft werden, und zw
der er!tlich nach dem Stück preife die Dutzen:
dann aus dem Dutzend das Stück. Eben fo:
Schocken, mit Mafsen, Gewichten. Anwen
auf den Flachs- und Garnhandel; auf das Bi
die Papierrechnung. Bey den Landesvermei
und der Holzrechnung find auch Begriffe un:
Figuren, aus der Geometrie mit beygebrak
Zinsrechnung und wie aus der täglichen Ex
und Ausgabe die jährliche zu berechnen, hr
Anhange ift das Nöthige von den neuen franz Ez
für die Einwohner des Königreichs Welbsa
ihre Nachbaren abgehändelt. Zuerft von
lung der neuen franzöfifchen Münzen
felbit, und dann von der Umfetzung die

in die, welche in den verfchiedenen Promi
Konigreichs Weftphalen gangbar find, Z. 8.“
wandlung der Franken in Thaler und Grofche.:
hefffchen , braunfchweigifches, fächfifchen, =
heimifchen, münfterifchen, paderbornifchen un:
deutfchen Reichsmünzen , welche sach dem Ca
tions- oder zwanzig Guldenfufse geprägt had.

. Ende ift ein grofses Einmaleins, wo die höchiten Fr

ren 25 mal 25 find, in parabolifcher Geltalt zur &
len Veberheht für den Lehrer mit beygefüg. £
ches dem Rec, fehr wohl gefallen hat.” Der 171
bey feiner Arbeit die ähnlichen guten Schrtg4
Biermann: und Köhler, {o wie die Auwin
fchriftlichen Rechnen für fächfifche Diris$
zweckmäfsig benutzt, und fein Buch we#?

nen gewifs häufig gebraucht werden, \

‘
N

NACHRICHTEN.

Hr. G. H, v. Berg, bisheriger Hof- und Cr:
rath zu Hannover, hat den Poften eines fürll.5c1
burg - Lippifchen Regierungs - Präfidenten zu 4
burg angeireten,

Hr. Dr. Gmelin, bisher aufserordentl. Prof. &
diein zu Tübingen, ift zum ordentl], Prof. der %
logie, Arzney- Mittellehre und der damit verw
Fächer ernannt worden,

Hr. Diac, v. Cleß zu Schorndorf, Dekanat
feine Ge(chichte Wirtembergs, ift als Stadypfarme
Decan nach Reutlingen verfetzt worden; al
Stelle tritt Hr. Mag, Eiferlohr , V£, hiltor. Bemert:
über die Taufe.

VE
