817

mw 311 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1824.

 

ALTERTHUMSKUNDE,

Görrtisezx, b. Rofenbufch: Kreta, — — ‚Von
Karl Hocck u. {. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion, )

I» IV. Kapitel geht der Vf. zu den Kureten über,
die mit dem Zeus - Cult auf Kreta innig verwebt
Gnd. Der Vf. trennt nun zuvörder{t nach Strabo
die Kureten als Träger des Zeus- Cultes in Kreta,
und die Kureten als Volksftamm, und handelt von
Jletztern nur in einem Anhange (S. 256 — 259). Die
Kretifchen Kureten als Diener der Gottheit trennt
er mit Recht von den Satyrn, zu welchen Breqguigny
in feiner Ueberfetzung des Strabonifchen Excurfes
®her clie Kureten (in St, Croix Werke über die My-
fterien S, 559.) wegen einer mifsver(tandenen Stelle
des Strabo (5. 469.) Ge machen will. Strabo theilt
eine doppelte Anlıcht über fie mit, indem er fe nach
der von dem Vf, mit Recht für die vorherrfchende
Meinung erklärten Anfıcht zu Prie/flern, dann aber
zuch zu Dämonen oder gar Göttern macht. Sie hie-
fsen deshalb (o, weil fe als Jünglinge fchon zum
Dienft des Gottes hinzugezogen wurden. Diele
Meinung bewährt Geh durch mehrere Monumente,
wo die Kureten als Jünglinge oder Knaben gebildet
find. Durch das Raufchen ihrer Cymbeln, Tympanen,
Flöten und Waffen erregten Ge das Staunen der
Menge, und wurden fo Dämonen, fo (päter auch zu
Gottheiten höheren Ranges. Die Namen der Kure-
ten beziehen fich auf die höhere Idee, die man mit
ihnen verband. Kyrbos hezeichnete die wilde or-=-

jafıilche Kalerey, Pyrrhichos den regelmäfsigern
Fertianz, Sakespalos den Schwinger des Schildes,
DIimos erinnert an die feenilchen Darftellungen an
den Jupiters- Feften und Idacos, (etzen wir hinzu,
an den Aufenthalt in erhahenen Bergwäldern. Der
Kuretentanz, verbunden mit der orgiaftifchen Mu-
£k, hatte feinen Urfprung in dem. Tanz der Phry-
Filchen Koryhanten, und der Mythus, dafs Rhea
ibn zuerft befohlen, enıfprang aus der Wabhrneh-
mung, dafs’ der Urfprung des Tanzes mit den erften
Anfangen der Natur- Religionen zufammenfällt. Für
dieflen Tanz war der ältelte Name mguhig, benannt von
einem Gortynifchen Worte nach dem Schol. des
Homer (ad N, XI. v 49.) mevi£rg, welches nach Svi-
das d=Airaı find; aber. auch bey den Kypriern hiefs
die mvgiixn Prylis, und in Kleinafen führten auch die
Amazonen im Ephefilchen Dienfte diefle eu nach
Kallimachos (Hynın, in Dion. v. 240.) auf. Hieraus
ergiebt fich der Afıatilche Urfprung des Tanzes.

A. LI. Z. 1824. Dritter Band,

‘Der Vf. unterfucht nun die Art der Inftrumente,

mit denen von den Prieftern des Zeus Lärm gemacht
wurde und zeigt, dafs das Tympanon unfern Hand-
uken, die Cymbeln unfern Becken, die Flöte
LEE der Phrygifchen Flöte entfprach, und alle die
dabey gebrauchten Inftrumente urlasönglich in Phry-
gien zu Haufe wären. — Nach diefen Bemerkungen
unterfucht der Vf. V. das /aterland der Kureten und
die Wurzel des Zeus- Cultus im Phrygifchen Natur-
dienft. Natürlich leitet ihn die Spur des Cybele-
Cultes, bey dem auch Kureten Miniftranten waren,
nach Phrygien. Korybanten hiefsen nur fpäter die
Phrygifchen Miniftranten der Gottheit, während
Kureten nur vorzugsweile die Kretifchen Priefter
genannt wurden. Urfprünglich waren Koryhanten
und Kureten identifch, und fo konnten Kyrbos,
Pyrrhichos und Idaeos von Nonnos Korybanten ge-
nannt werden (Dionyf. XXIV, 75.)> während fe
bey den Kretern (wie der Vf. S, 206. erwies), Ku-
reten genannt wurden. Sie waren nach der Phoro-
nis Phrygier und Flötenbläfer, und die Meinung,
dafs der Dienft des Zeus urfprünglich nicht auf
Kreta heimifch fey, wurde allgemeine Anfıcht,
Phrygifche Coloniften , welche fchon mit dem toben-
den Orgiasmus der Natur - Religion die Idee eines
roductiven Lebens verbunden hatten, kamen nach
Ku ‚ wo fie dem finftern Phönicifchen Kronosdienft
entgegen traten. Nun, meynt der Vf. , fey zwar an-
fangs Kampf beider Culte entltanden, "dann aber
hätten fch beide verfchmolzen , und das in der Cy-
bele weiblich gefafste Princip der Natur fey nun
männlich in dem Zeus Kretagenes gefafst. Nehmen
wir aber an, dafs die Phrygifchen Priefter, wie es
die Sage will, vom lda kamen, wo die Ernährerinnen
des Zeus Idra und Adrafteia urlprünglich heimifch
waren, wohin Meliffeus verfetzt wird, und die 1däi-
fchen Dactylen genauen Verwandten der Kureten;
willen wir ferner, dafs eben an den füdlichen Ab-
hängen des Ida Pelasger ihre Wohnfitze aufgefchla-
gen hatten, denen der Zeus- Cult vor allen andern
angehört: fo braucht man nicht zu der Bildung eines
neven Gottes auf Kreta feine Zuflucht zu nehmen,
der fich nachher bey allen infonderheit mit Pelasgern
vermifchten Zweigen der Hellenen wiederfindet;
fondern es fcheint vielmehr, dafs der Pelasgifche
Zeus- und der hr weiiche Cybele- Dienft hier auf
Kreta nur aufs Inniglte vereinigt dem rohern Sidoni-
fchen Kronos- Cult gegenüber getreten fey und die-
fen endlich geftürzt habe. Der Anhang zu diefem
Kapitel über die Kureten als Volksftamm und ihre
Verdienfte um die Cultur Kreta’s ift kurz, und zeigt,
(5) dafs
