73

— 10 —

74

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEIT

UNG

 

Januar 1829. - .

 

*

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Im Verlage der PP. G. Hilfcher’/chen Buchhandlung
in Dresden if erfehienen und durch alle Buchhand-
lungen zu bekommen;

Schlieben , W. E. A. von, Königl. Sächf; Kammer-
rath eic. ‚Anleitung zur Praktik der niedern Mefs-
kunde, als Inftruclion für Civilingenieure bear-
beitet. 2 Bändchen, mit 10 Kupfertafeln, 8.
Preis 18 gr.

Inhalt: 1ı. Vom Ahftecken gerader Linien, Winkel,
Dreyecke und mehrfeitiger Figuren auf dem Felde.
a. Berechnungen der Flächeninhalte derjenigen gen-
metrifchen Figuren, welche in der Geodäße am
häufigften vorkommen.” 3. Elementaraufgaben der

aktifchen Geometrie, nur mit Stäben und der

ette zu löfen, 4. Der Maafsfiab, 5. Der Mefs-
tilch und de/fen Gebrauch, 6. Elementaraufgaben
der praktifchen Geometrie , mit Hülfe des Me/stifches
zu löfen. 7. Einzelne Terraingegenltände aufzu-
siehmen. 8. Vom zufammenhängenden Aufnehmen
einer Gegend mit allen dabey vorkommenden Ter-
raingegenfiänden. 9. Vom Aufnehmen mit der

Bouffole, 10. Vom Auszeichnen der Rilfe, 11. Vom

efchreiben der Riffe und Charten. ı2. Vom Co-
piren der Riffe. 13. Vom Nivelliren und Profiliren,

14. Erhöhungen der Erde mit dem Barometer zu be-

fuümmen. 15. Anhang: Löfung befonderer in die

niedere Mefskunde einfchlagender Aufgaben und Be-
” dingungen.

Io der Stettin’fchen Buchhapdlung in Ulm
find erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Baur, S., Denokwürdigkeiten aus der Menfchen-,
Völker- und Sittengefchichte alter und neuer Zeit,
Zur angenehmen und belehrenden Unterhaltung für
alle Stände. 10° Bd, Auch unter dem Titel: Neue

Denkwürdigkeiten, 4” Bd. gr. 8. brofch, ı Rthlr.
‚ 8 gr. od, 2 FL
Kunft - Kabinet, phyGkalifch - ökonomifches und che-

mifch—technifches, in einer Sammlung von gemein-

» nützigen, leicht fafslichen und erprobten Kunft-
Müsken, Mitteln und Vorfchriften ,, auch beluftigen-
den Unterhaltungen. Zum Nutzen und Gebrauch
für Künfler, Fab.ikanten, Profeflionilten und Je-
dermann. 65 Bdchen. Auch unter den Titeln:
ı) Neues phyfik: - ökonom. und chemilch — tech-
nifches Kunft- Kabinet u. f. w. 2% Bdchen; and
a) Gemeinnütziges Talchenbuch für Jedermann u.
f. w. 5* Bdchen, 8. 14 gt. oder 54 Kr,

Jeichfelbaumer, B,, dramatifche Dichtungen. , Mit
Unterhaltungen über die dramalifche Literatur und
das Theater, ırBd. 8. 2 Rıhlr. od, 3Fl. Inhalt:
1. das Fürltenwort, Trauerfpiel. 11. Dion, Trauer-
fpiel. 11L. Die Conftellation, romantifches Luft-
Spiel. 1V. Unterhaltungen über die dramatifche Li-
teratur und das Theater,

Sübergrube , die deutfche, zu gemeinnützigen Zwecken
bearbeitet, 8. brofch. 14 gr. oder 54 Kr.

Veefenmeyer, M. G,, Sammlung von Anffätzen zur
Erläuterung der Kirchen — Literatur, Münz- und
Sittengefchichte , befonders des z6ten Jahrhunderts.
Mit ı Steindrucktafel, 8, ı Rithlir, 4 gr. oder ı Fl
48 Kr. )

)Wörle, J. G. B., vierzehn aritdhmetifche Wa
mit 2 Zoll hohen Ziffern. Enthaltend Arm
fchöpfliche Quelle von Aufgaben über das Nume- .
riren, die vier Rechnungsarten unbenannter und
ungleich benannter Zahlen, Reductions-- und Refo-
Jutions-Rechnung und Regel de tri nit und ohne
Brüche. Ein noihwendiges Hülfsmittel für Volka-
fchulen. Regalformat, 173 Bogen, (Commilkons -
‚Artikel.) ı Rıhlr. 2 gr. oder ı FI. 39 Kr.

Römer, C., Uebungsfücke zum Ueberletzen aus dem
Deutfchen in’s Lateinifche für die obern Klaffen der
gelehrten Schulen , fowohl zum öffentlichen als auch‘
Privatgebrauch nach einer neuen Methode bearbeitet.
g. ı Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. '

Nübling, Th. U., auf vieljähr, Erfahrung gegründete
Beobachtungen für eine zweckmäfsige Einrichtang
der Rettungs - Anftalten bey entftehenden Feuners-
brünften in Städten. Zugleich eine gründliche An-
leitung zum praktifchen Dienft der Rettungscom-
U a Mit erläuternden Noten und Erzählungen

von
