907
rifche Zufammenftellung der zu verfchiednen Zeiten
gemachten Verfuche einer Vereinigung der obriftli-
chen Religionsparteyen; über den mulikalifch6n Aus-
druck, von More/let; über die Philofophie (les Eurt
ides, von Prvofl; neue Unterfuchungen über die
Antdeckung Amerika’s; über das Ideal in-.den zeich-
nenden Künften, von Quatremire de Quincy; über den
Einflufs des Geiftes der Merlitation auf ‚lie Wiflen-
fchaften, von Deg&rando; über die Gleichförmigkeit
der alten franzöhfchen- und englifchen Gefetze, von
Bernardi; über die verfchiedenen Eintheilungsarten
der Zeit und den Urfprung des Kalenders, von Eben-
demfelben; über den Urfprung und Fortgang der Poefie ;
über die Sitten zur Zeit Ludwigs X1V. -- Auch fa-
det man im erflen und zweyten Bande fünf Briefe von
- Voltaire an Friedrich den Grofsen, und zwey von Ka-
tharina 11. an den Ritter v. Zimmermann; welche letz.
tern aber fchon früher in deutfchen Schriften bekannt
gemacht waren,

2) Biographieen und Charaktere. Herder’s Nekro-
logie von Degfrando, der mit dem trefflichen Manne
in literarifichem Verkehr ftand, und hier feinen Cha-
rakter treffend genug entwirft. Im Allgemeinen
heifst es von feinen Schriften: Ce qui diflingue Emine-
ment toutes las productions forties de fa plume de cet keri-
wvain, c’efl une nobleffe conflante dans les penftes et les
exprefions, une vive et brillante imagination, la facilitk,
V’abondance , 1a varitt$, le coloris. On Ini a reprocht,
peut. dire avec affez de fondement de la diffwfion , un tro
grand luxe de figures, et trop peu de /&vtrit& dans le
choix des formes et des towrnures. Ein mit E, A,
bezeichneter Auflatz über Lichtenberg betrifft vor-
mehrilich die fonderbare Mifchung des Kühnen
und Scheuen in feinem Charakter, die Selbfter-
kenntnifs, und die Einwirkungen der Vapeurs auf
die Einbildungskraft, — Kanft's Charakteriftik von
Villers ilt fchon oben erwähnt, — VUeber Klopflock
and deffen Mefbade, mit B. unterzeichnet. Einer von
dem Dichter felbft einem ausgewanderten Franzofen
aufgegebenen Ueberfetzung der Epifode von Dilean im
funfzehnten Gelange des Melias- werden verfchiedne
Anekdoten von der Unzufriedenheit AX’s. mit den bis-
herigen verunglückten Verfuchen ähnlicher Art vor-
aus gefchickt; und zuletzt wird darin fein Widerwille
‘gegen Voltaire, doch wohl mit Unrecht, aus dem

lifsvergnügen hergeleitet, weil diefer ihn nicht u.1-
ter den berühmtelen epifchen Dichtern genannt habe:
Ja bien parl&, difait. il, de 1” Jliade qu'il m’entendait

5, du Paradis Perdu, qwil w'entendait guire. Que
wi en Eut- il coute d’en Te autant powr fa Meffiade?. —

In den Auszügen aus Briefen des Abbe /auxelles über
England wird eine Charakterfchilderung von /Wilkes

egeben. — Prof. Ström an einer Normalfchule zu

openhagen befchreibt in einem von ihm felbft aus
dem Dänifchen überfetzten Auffatze die Peflalozzilche
Erziehungsmethode, — Aus des Hn. von Halem Le-
bensbefchreibung des Ruff, Kaif, Generalfeldmarfchals,
Grafen von Aläünnich, liefert Hr. arderbourg einen
Auszug in mehrern Heften diefler Zeitfchrift, und Hr,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

908

Schweighäufer eine Notiz über Schöpflim, — Nach-
richten von dem Leben und den Werken des Grafen
Vittorio Alfieri, von Hn. de Fallette Barol, Mitglied
der Turiner Akademie. —, Der Verfuch über die
Gefchichte der Prinzefin ‚von Ahlen ift meiltens Aus-
zug aus der 1732. herausgekommenen, und ziemlich
felten gewordenen, Hifloire fecrite de 1a Duchefje
d’Hannovre, für deren Vf, von einigen w. Bielfeld,
von andern vw, Pölnitz gehalten wird. — Ueber Ma- -
dame' Geoffrinz charakteriftifche Züge aus den Lob-
fprüchen, welche Thomas, d’Alembert, und ein Drit-
ter, hier blofs durch MM. 7. M, bezeichnet, diefer be-
rühmten Befchützerin der franzößfchen Gelehrten er-
theilt haben. — Auszug der von Dazincodrt über den

rofsen komifchen Schaufpieler Preville gegebenen

otiz. — WUeber das.Leben und die Werke des ‚Yo-
hannes vor Selle han oder, wis-er hier heifst, Yean
de Sarisberi. — Ein fchöner Auffatz über Lavater,
vom Prof. Meifler in Zürich, der von einer Verglei-
chung zwifchen L. und Diderot ausgeht, die manchem
Lefer unerwartet ‚aber durch folgende treffende Ge-
geneinanderftellung einleuchtend feyn wird: Si Dide.
rot n’avait pas eu le malheur d’&tre” Atlıke, la fenfbilitg
de Jon ame eät E86 plus douce et plus vrale; les concep-
tions de fon ginie auroient &i6 moins fombres, moins irre.
gulires. Si Lavater avait && moins di(vot, moins
UhEologien, fon imagination eüt && plus varite et plus
brillante; 1a fwite de fes idies plus ferme, plus Lite, plus
ftendue; il edt moins Ecrit fans doute, mais fes-pro-
ductions auroient atteint plus de grandeur et plus de
maturitt; il eßt obtenu plus- d’admiration, mais peut-
Etre eüt- il meritt moins de reconnaiflance; le cours entier
de fa vie eit EiE tout 4. 1a- fois moins T&ERbre et moins
utile. — Eine Nekrologie Schiller’s ift den Heraus-
gebern von einem ungenannten deutfchen Gelehrten
zugefandt, mit deffen  Tafchten Ge nicht ganz einfim-
mig God, Diefs hat einige Noten veranlafst, — Nach-
richten von (Georgius Syncellus, welche Hr. Schweig:
häufer bey Gelegenheit eines vom National - Inftitut
ausgefetzten‘ Preifes fanımelte, ohne fich jedoch um
dielen bewerben zu wollen, — Ueber Sir William
HJones’s Leben, Schriften und Briefwechfel, aus’ (eis
ner in vom Lord Teignmouth gezogen. —
Abailard’s Leben, eine Abkürzung feiner und Heloei.
Jens bekaunten Biographie von Barrington,

3) Kritiken über Bülcher und Schriftfteller. Eine
fcharte Rüge der Indileretionen mancher deutfchen
Reifebe'chreiber, und befonders des Kapellmeifters
AKeichardt, wegen der beiden erflen Bände feiner ver-
trauten Briefe, aus Paris gefchrieben, weil der Vf,
diefer mit Ch. /’g, unterzeichneten Kritik es für noth-
wendig hielt, de d&noncer une boune fois aux honnttes
Gens ces voyapgeurs. e/pions, nom de la police,
mais de la curioitf de leurs compatriotes, qui vien.
nent — — S" introdnire dans les Joc:#ts publiques ow
garticalüres , afın d’imprimer en/[uite tout ce qui [’y fait
au [’y dit. Von den vielen Perfonen in Paris, über
die Hr, R. fich unberdachtfame, oder wie fe hier ge- *
nannt werden, wnverfchämte Urtheile erlaubt hat,

wird
