307

heit neuerer Naturforfcher benutzt !und wenig-
ftens hiftorifch angeführt worden wären: allein
man entdeckt auch nicht die geringfte Spur, dafs
der Vf. die Schriften eines Sıyammerdam, Al-
echt, Bonnet, Huber und Riem dabey zu Rathe
gg hätte. So ift unter dem Artikel Mefskun(t
r Bienen (S. 223 — 228.) alles treulich abge(chrie-
ben, was Reaumur (S. 129 — 140) feiner Gelchich-
te der Bienen über diefe wichtige Materie Lehrrei-
ches gefagt hat, aber der Ideen des Freyherrn von
Racknitz und der Bemerkungen Bonnets, Titius und
Nicolat’s darüber ift mit keiner Sylbe gedacht. Auch
die neuern Verfuche über den Nutere der Fühlhör-
ner der Bienen fcheinen dem Vf. ganz unbekannt
goblichen zu feyn. Unter dem Artikel Bauart
er Bienen erwartet gewifs jeder Anfänger in der
Bienenzucht eine Erklärung von warmer und kalter
Bauart der Bienen zu finden: aber feine Wifsbegierde
bleibt unbefriedigt; denn er findet diefe Ausdrücke
micht‘einmal erwähnt. Eben fo würde es ihm ge-
hen, wenn er über die zweckmäfsige Einrichtung
eines zum Zeideln und Einfaflen der Schwärme be-
quemen Blafebalges Belehrung fuchte. Denn (chlägt
man das Wort Bfstebal auf, fo findet man weiter
nichts als: f. Rauchtop, it. Feuermafchine; doch
fucht man diefen letzten Artikel vergeblich, und un-
ter dem Worte Rauchtopf wird eben fo wenig eines
Blafebalgs gedacht, fondern von neuem auf das Wort
Rauch verwiefen, wo aber blofs von den Materialien
zum Räuchern — Harz Wachsgemülle, Vorfltofs und
Boviit — gehandelt wird. Gleichwohl findet fich die
Befchreibung eines folchen Blafebalgs in dem Buche,
aber — wer follte es glauben? — unter dem Artikel
Schwarm. Nicht weniger Geht man fich bey dem
Aufluchen des Wortes aarung getäufcht, denn
man wird zurück auf Begattung, und von da wieder
auf Gefchlechtsarten und Ungerifche Bienenzucht
verwielen ; aber weder unter dem einen, noch unter
dem andern Artikel findet man Belehrung, und was
unter dem Worte Zeugung der Bienen vorgetragen
wird, ift bey weitem nicht vollftändig und befriedi-
gend: denn die wichtigen und intereffanten Beobach-
tungen eines Janfeha, Forlani, Bonnet, Hüber,
ichau und P8ä/f! Gnd nicht einmal erwähnt wor-
den‘, und eben fo wenig die Syfteme eines Herold,
Steinmetz, Voige, Strube u. a.
doch diefer M angel an Vollftändigkeit auf, wenn
man “über den Artikel Bienenftand , Stand der Bie-
nen und gemeinfchaftliche Bienenftände Belehrung
fucht, Hier ift weder der Norditände, die zuerit
Hr. Paft. Staudtmeifter und nach ihm mehrere als
befonders vortheilhaft empfohlen haben, noch auch
der Vorfchläge des verltorbenen Riems, die Bienen
auf gemeinfchaftlichen Ständen zu pflegen, Erwäh-
nung gefchehen. Rec. mufs. ich um {fo mehr dar-
über wundern, da, wie bereits gedacht, andere Ar-
tikel fo ermüdend weitfchweifig gerathen, bereits
abgehandelte Sachen öfters wiederholt, und Dinge
aufgenommen worden find, die (chlechterdings ın
keine Biemenfchrift gehören, Z.B. Wachsbollren,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

Am meiften fällt je-

308

Wachsfärben und was von vielen Bäumen und Pflan-
zen gefagt wird. Ueberhaupt ift nicht eizufehen, wo-
zu das ausführliche Verzeichnifs von Pflanzen und
Gewächfen in einem Bienenwörterbuche dienen foll,
denn der Bienenvater — er fey Bürger oder Land-
mann &— lernt fie doch nicht daraus kennen, und
wenn auch gleich bey diefem oder jenem — denn
bey allen gefchieht ’es nicht — hinzugefügt ift:
wird von den Bienen befucht, oder: if den Bie-
nen vortheilhaft; , fo mufs man billig fragen: Wie
viel Blumen giebt es denn, auf denen die Bienen
keine Nahrung fuchen? — Gewifs ift deren Zahl
fehr klein! — Weit beffer würde der Vf. gethan ha-
ben, wenn er unter dem Artikel Anbau von Bienen-
gehen; nur die vorzüglichften derfelben, z. B.
ie Efparzette, den Rübfamen, Buchweitzen, Bor-
retfch, die Linde, die Seidenpflanze , den Hedrich,
die Heide u. (. w. genannt, und dann jedes an feinem
Orte nach feinem Nutzen mit Bemerkung der Zu-
nahme des Gewichts der Stöcke davon befchrieben
hätte; dann würde das Buch freylich wohl an Stärke
verloren, aber dagegen an Brauchbarkeit merklich
Er vonnen haben, und diefs um fo mehr, wenn auch
ie häufigen Wiederholungen vermieden worden wärs
ren, die man unter den Titeln: Baierifche , Engel-
ländiiche, FranzöG(che, Kurländifche, Rufffche und
Ungerifche Bienenzucht antrifft, und die alle unter
einem einzigen Titel hätten aufgeführt und abgehan-
delt werden können, welches gewifs viel zweckmäfsi=
er gewefen wäre und die Kigenheiten eines jeden
andesin der Bienenzucht anfchaulicher gemacht. hät-
te. Was endlich noch der Brauchbarkeit des
Buches fehr fchadet, ift der Mangel der Kupfer. Es
ift unbegreiflich, wie man ein folches Buch, das die
Befchreibung fo vieler wunderbaren und künftlichen
Gegenftände enthält, die nur durch Gurliche Au-
fchauung deutlich gemacht werden können, ohne
die mindelte Abbildung dem Publicum übergeben
konnte! Ift doch die gemeinfte Bienenfchrift, die
fich nicht auf anatomifche Befchreibungen der ein»
zelnen 'C’heile des Bienenkörpers einlalst,. wenig-
ftens mit einem Holzfchnitte verfehet*und ein Buch,
das gleichfam alle Bienenfchriften in fich zu fallen
und den Gelehrten wie den Ungelehrten zu befriedi-
en beftimmt ift, follte deren: nicht wenigftens et-
fche bedürfen? — Gewifs wird die Hälfte des In-
halts dem gemeinen Bienenvater und überhaupt dem
geohten "Theil der Lefler, die in diefem Wörterbuche
elehrung fuchen, unverftändlich feyn, und Le wer-
den es gerade um deswillen mit Unzufriedenheit aus
den Händen legen.

Mehrere Mängel hier aufzultellen würde über-
flüffig feyn, da die angezeigten hinreichend zudem Be-
weife find, dafs keinesweges durch diefes Wörterbuch
die in der Literatur über die Bienenzucht bemerkte
Lücke ausgefüllt ift. Rec. bedauert übrigens bey der
grofsen Achtung, die ihm Hrn: Ch. übrige Schriften
eingeflöfst haben, dafs fich derlelbe hat verleiten
laffen, feinen Namen einer: folchen Schrift vorzu-
fetzen.

RÖMI-
