1091

überfetzt, wie fch aus der Sclagraphia hift. liter. Is-
land. Havn. 1777. 8. ergiebt, wo es S. 104 heifst:
Octaviant Caefaris et filiorum ejus , Leonis et Fori, ubi
agitur de praelis corum cum Dagoberto et Normannis.
er Mangel eines Sternchens PB diefem Titel zeigt
an, dafs es nur in profaiflcher
den ift. Diels ift alle Kunde, die uns davon gewor--
den ift; aber es fteht zu erwarten, wenigftens zu
wünfchen, dafs wir noch dereinft eine genauere
Kenntnifs diefer Isländifchen Werke, die in fo grofser
Menge vorhanden find, erhalten werden.
ben fo gieng der Octavian ins Dänifche fiber,
und ward, wie in Deutfchland Volksbuch. (Bra-
gur IV. Abth. 1. S. 190.). Die dänifche Ueberfet-
zung ift von Cafpar Klingner,: einem Buchbinder,
der es dem redlichen und wohledlen Junker Mogens
Gje@e dedicirte. Es giebt mehrere Ausgaben im Däni-
Ichen, woraus {ich eine gröfsere Beliebtheit ergiebt,
als die ift, welche diefes Werk im Deutfchen hat.
Man hat Ausgaben vom Jahre 1597, 1662, 1677, 1658,
1732 u. 1785. Der Titel der letzteren Ausgabe, die
1785 bey H.J. Graan in Knabrofträdet zu Kopenhagen
herauskam, in Octav ift u. 144 Seiten hat, lautet
fo: „Ek /kjön Hiflori. om Keyfer Octaviano hans Frue
og to Sonner; hvorledes hun ved onde Kopipiveres fal
fie Beretning og Tilfkyndelfe bleu dreven $ LandAygtig-
hed af fin Hosbons Keyfer Octaviano; og hvorledes hen-
des tvende Born bleve fijaalne fra hende, det ene af en
Love og det andet af en flor Abe, da han i fin Elendighed
Jaae vr en Brend og fov i mörk og vild/om fkov; faa
og hkvorledes de endelig ere underlig kommet tilfammen
og eve bleune indbrydes kiendie hos den fromme Kong
‘Dagobe-to i Frankerige. Denne Hiflorie er forft (kreven
gpaa latin, fiden er den bleven ud/at pas franfkog tyd/kmen
allerfidft er den paa vort. danfk /prog bleven overfat.”
(S. Maanefi/riftet Iris. April 1793. S. 1 —3.)- Näch[t-
dem ward es auch Volksbuch und ift noch jetzt unter
dem gemeinen Manne gelefen. Die Niederlage und
hauptlächlichfte Officin diefer Volksbücher war bey
der Buchhändlerin Wieland in Kopenhagen,! und ift
es wohl noch, wie bey uns Nürnberg, Kölln, Leip-
zig, Berlin, und in Schlefien Liegnitz folche Stapel-
plätze für Volksromanen find, womit fonft, nnd auch
noch jetzt ein einträglicher Handel getrieben wvird.
Im (echszehnten Jahrhundert gieng auch diefer
Roman in’s Deutfche über, jedoch findet Ghch keine,
viel uns jetzt bekannt i(t, poetifche Bearbeitung
vor; eber die profaiflche war nicht geringer verbrei-
tet, als die anderen Werke damaliger Zeit. Nyeru
in dem angeführten dänifchen Journale Iris, a.’a. Ö,
S. 2, nennt eine Ausgabe von 1535 in Folio, zu Strals-
burg, welche aber Rec. nicht kenut. Ihr vollftän-
diger "Titel fteht in Baur, Bibl. libr. rar. fo: Hiltori
von dem Kayfer Octaviano, feinem Weib und zweyen
Sünen; ufs frantz. Sprach. in teutfch verdollmetfcht.
Strafsburg 1:35. Ein andere einzelne Ausgabe fülırt
Görres in feinen deutfchen Velksbüchern, ( Heidel-
berg 1807) S. 133; 134 an: Eine fchön und kurzwei-
Yjge Hiftori von Kailer Octaviano, von (einem Weib
und zweyen Sönen, wie die in das ellend verfchickt,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

earbeitung vorhan-'

092
und wunderbarlich in Frankreich bey dem frommen
König Dagoberto,widerumb zufammen kommen feind.-
Newlich aus franzöfßfcher Sprach in T’eutfch verdoll-
metfcht. Gedruckt zu Strafsburg bey Jacob Fröhlich
im Jahrıs48in 4. In Verbindung mitmehren kam erim
Jahre 1587 in dem Buche der Ziebe, einer trefflichen
Sammlung der vorzüglich(ten Romane des fanfzehnten
und fechsgehnten Jahrhandert heraus, die theils aus
demFranzößhlchen, (Octavian, Melufine, T’riftan u. f.w.)
theils aus dem Lateinilchen (Camille und Emilia)
üherletzt wurden. Hier findet fich auch, wie fchon
gefagt, der Octavian, den Reihen beginnend, von
Bl. 1. bis Bl. 31. b. ‘unter folgendem Titel: „Ein
fcböne und kurtzweilige Hiftori, vom Keyfer Octa-
viano, feinem Gemahel vnd’zweyen Sönen, wie fe
in das Elend verfehickt, vnd nachmals wunderbar-
lich in Frankreich, bey dem frommen Könige Dago-
berto, wiederumb zufammen kommen nd.

Die Gefchichte ift in fieben und vierzig Kapitel
etheilt. Aus diefen gieng es wörtlich in das Volks-
uch über, welches noch jetzt auf den Bindfaden-

Bibliotheken verkauft und an den, fchon oben ange
führten Orten, gedruckt wird. Der Titel eines vor
uns liegenden Nürnberger Druckes lautet: „, Kailer
Octavianus, das ift: Eine föchne ge ruckt: für: fchö-

ne) anmuthige Hiltorie, wie Kailer Octavianus fein
Weib, famınt zweyen Söhnen, in das-Elend verfchi-
cket hat. Und wie diefelben bernach, hoch wunder-

barcr Weife in Frankreich, bey dem frommen K6-

nig Dagoberto wiederum zulanmen kommen find,

Neulich aus Franzößhfcher Sprach in das Deutiche
verdollmetfcht. (Kin Holzfehaitt.) Ganz neu ge-
druckt. (15)240 S. Der Roman geht aber nur von
S. 5 bis 5, 231.3 das Uebrige ilt eine Vorrede und
ein Anhang. In der Vorrede nennt fich der Ueber-
fetzer Wilhelm Selzmann , (nach Nyerup und Görres
aber, an den angeführten Orten, foll er Salzmann
heifsen) und fagt: er habe fich, durch vieler Leute

. Bitten, damit Lehre, Weisheit und Gottesfurcht ver-

hreitet werde, überreden Jaffen, diefe Gefchichte aus
Franzößhfcher Sprache, in welche Ge, nicht vor gar
langer Zeit, aus der Lateinifchen Sprache überfetzt
worden, in die Dentfche zu bringen. Jedem werde

Ge Ergetzlichkeit bringen und von keinem Verftän-

digen werde fie verachtet werden.

Betrachten wir nun in fortgehender Vergleichung
mit dem profaifchen Romane, wie er fch in dem
neuen N Voksbuche befindet , das Tieckche Gedicht,
Der VE. nennt es ein Luftfpiel, welches wir freylich
nach den gewöhnlichen Begriffen, wenn wir alles
auf dramatifche Darftellbarkeit, auf die Conftruction
unferer gewöhnlichen Luftfpiele, auf die abgemeffene
Grenzfcheidung zwifchen Trauerfpiel und Luftfpiel
wie he uns in alten und nenen Muftern gegeben wer-
den, izurückfähren, fremdartig finden, doch aber,
im höheren Sinne des Wortes, als begründet aner-
kennen müflen. Es ift ein wahres Spiel der Luft
und Freude, ein keckes muthiges Leben fpricht uas
aus dem Geilichte, wie aus dem alten Romane am
der lich in roherer Form fchon dem Dramatifchen

; nähert,
