1115

des J. 1795, da die Unterwerfung Kurlands unter
Rufsland erfolgte, irgend ein gedrucktes oder hand-
fchriftliches Werk oder Werkchen vermiflen, das
dem Vf. nicht bekannt wäre. , Von allen diefen
Schriften hat der Vf, nicht nur falt durchaus den
Inhalt angegeben, fondern er hat auth von den
fehr häufig ungenannten Verfaffern genauere Nach-
richten zu geben gefucht, und wir machen daher die
Literatoren auf diefe Bihliothek als auf. ein wichti-
ges Supplement zu Gadebufch aufmerkfam.:‘ So findet
man hier, um nur ein paar Beyfpiele anzuführen,
mehrere Nachrichten von den beiden Grafen Keyfer-
ling, die in Meufel’s Lexicon der von 1750 bis 1800
veritorbenen deutfchen Schriftftellern vorkommen,
einige Nachrichten, welche die Meufelfchen ergän-
zen, ‚und einige weniger bekannte Schriften des
im J. 1798. verltorbenen, durch feine belletrifti-
Ichen Schriften und Reifen bekannten Mitauer Prof,
Schulze. Veberdiels ift das Ganze fo abgefafst , dafs

es als ein nicht unwichtiger Beytrag zur Gelchichte

Kurlands anzufehen ift. Dazu dient auch gewilfer-
anafsen der Anhang, der die von der Cenfur zu Riga
weränderten oder geftrichenen Stellen in integrum
-reftituirt. Hier einiges kürzere Bey/piele davon, in
welchen die von der Cenfur getilyten Worte curlv
edruckt find. S. 105. Die Kaiferin Anna von Rufs-
and hatte fchon den Vorflatz gefafst, auf den Todes-
fall des Herzogs Ferdinand von Kurland ihren Favo-
riten, den Grafen Biron, auf diefen Herzogsftuhl zu
erheben. 5S. 150. die wmglückliche Begebenheit, da
der Herzog Ernft Johann, als Regent -des rufßifchen
Reichs geftürzt. — Einige ganz geftrichene Titel von
Schriften abgerechnet, ift auch S. 160. von einem
langen Titel, der von Volksrechten: fpricht, blofs
das erfte Wort ftehen geblieben; überhaupt wurde
alles ge’trichen, was nur im geringften dem ruflß-
fchen Hofe ımifsfällig feyn konnte, oder fo abgeän-
dert, wie es diefer RückfGcht angemellen fchien.
«=
_ VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Lurzıc, in Joachims Liter. Magazin; KEudämon
über den Geift des Zeitalters.
Auch unter dem Titel:
Briefe vermifchten Inhalts, wie Ge der Geift des
Zeitalters veranlafst hat, olıne Jahrszahl. XIV.
u. 338 5. 8. (1 Rıhlr. 8 gr.). ;

Die Tendenz diefer Schrift geht vorzüglich da-
hin, die chriftliche Religion-mit der Vernunft in
Uebereioftimmung zu bringen, urd dadurch den
gefährlichften Feinden der Menf{chheit, dem reli-
giüöfen Aberglauben, dem Myfticismus und Indiffe-
_ rentismts im Chriftentbhum entgegen zu arbeiten,
Diefe glaubt der ungenannte Vf. unferem Zeitalter
eben fo fehr eigen, als es Gch auf der andern Seite

EEE EEE EEE A

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. 139. NOVEMBER ‘1808,

1112

durch vernünftigen und unparteyifchen Prüfungs-
geift, und durch weifes und vorfichtiges Zweifeln
an Ungegründeten auszeichnet. Indefs würden die
Feinde der Vernunft fie niemals überwältigen, ob
fe gleich ihre Fort(chritte aufhalten könnten. Um
aber diefle Hinderniffe möglich{t zu vermindern,
wäre nichts wichtiger, als den Glauben an rein-
chriftliche Lehren auszubreiten, Zu diefem
Ende bemühet Gchder Vf. , mehrere wichtige Lehren
des’ Chriftenthums, infonderheit der Verföhnungs-
Jehre, gereinigt von den Zufätzen und Beymifchun-
gen der fpätern Kirchenlehrer „. als überein(timmend
mit der Vernunft darzuftellen. Seine Awnfcht
fcheint uns meiftens’ richtig zu feyn, und, wenn
wir gleich nicht eben neue, oder vorzüglich fcharf-
finnige Entwickelungen gefunden haben, fojift doch
das Räfonnement zufammenhängend und fafslich
vorgetragen. Nur hie und da wird der Vf. zu weit-
läuftig; auch ift die Sprache nicht immer richtig.

Was er über einige politifche Gegenftände , und
öfterer noch über einige pädago ifche gelegentlich
beybringt, ift von geringerem Gehalt, und hätte
füglich wegbleiben können. Gleichwohl hat ihn
diefs veranlafst, Briefe vermifchten Inhalts zu
fchreiben , zu deren Bekanntmachung er fch auf die
Bitte des ungelehrten, aber aufgeklärten Freundes
entfchlofs, an den fie gerichtet waren.

 Lemrzic n. Maynasıw, b. Schwan u. Götz: Tafchenbuch,
für 1805. Spanien, nach Langle, von L. F. Frey-
herrn v. Bilderbeck, 1805. 290.5. ı2. Mit KRupf.
(2 Rthlr. 8 gr.).

! ®
Wie der im vorigen Jahre verftorbene Larngle über
Spanien gefchrieben hat, ift bekannt. Wer Bonmots
lefen, wer ein paar flüchtige, halbwahre Notizen auf-
hafchen will, der greife nach diefem Büchlein, er fa-
det deren in Ueberflufs. Wer aber nicht blofs lachen,
wer Spanien und die Spanier gründlich kennen lernen
will, der fchlage Bourgoing, Filcher, Link, Laborde,
und ähnliche nach Verdienlt gewürdigte Werke nach.
Bey diefer Ueberfetzung, oder vielmehr Bearbei-
tung ift die dritte Auflage des Originals (von 1796) zum
Grunde gelegt. Hr. v. B. meynt, dafs das Werk be-.
trächtlich verbeffert worden fey. Diefs ift aber ganz
und gar nicht der Fall. Es wimmelt noch immer von
„ hiftorifchen , ftatiftifchen , topographifchen Fehlern,
u. f. w. wie vorher, Diele hier zu verbeffern, würde
mehr Raum erfordern, als einem fo unbedeutenden
Büchlein gewidmet werden kann. Wir fchliefsen da-
her mit der Bemerkung, dafs Hr. v. B. einige Provin-
cialismen wie gewunken, u. f. w. abgerechnet , recht
brav gearbeitet hat; dafs die Kupfer den Künftlern
Ehre machen; dafs das Aeufsere fehr zierlich und ge-
fchmackvoll ift; kurz, dafs das Ganze eine pallende
Toiletten - Lectüre abgeben. kann,
