325 Num., 41.
quam negligentiae affıgnare malint, lectores oro atque
rogo. Saepiuscule natare fine cortice coactus, aliquo
procedere viribus meis connixus malui, quam honeflos
conalus votis diurnis et vanis prorogare, quos mors in-
opinata poterat abrumpere. Quangquam enim finem ilum,
quem ab initio femper cogilavi, propter varias caufas at-
tingere miki non licuerit, vel ita tamen lectionem libri
egregü, qui rerum graecarum feriptores vel lecturo vel
enarraturo tanquam omnium fidelijfimus dux adefle [em
ver debet et faciliorem et commodiorem reddidiffe videor.
Quod fi aliis item vifum fuerit, gaudebo; nec majorem
aboris fructum nq«am Jperare fum aufus.
Wir fehen alfo aus diefen Worten des gründli-
:hen und anmafsungslofen Gelehrten, dafs fein Plan
ıuf keine ganz neue ecenfion gieng. Denn dazu fehlte
:s ihm an dem nothwendigen Apparat von Handfchrif-
en uıkl Collationen derfelben, den nur die reichen
3ibliotheken zu Paris, Wien und Rom u.:a. darbieten
<önnen, Eben fo wenig wollte er einen vollftändigen
Jommentar ausarbeiten, (ondern” fetzte nur feiner
Arbeit das befcheidne Ziel, den Text fo weit als es
nöglich war, nach den vorhandenen Hülfsmitteln zu
erbeffern, und in den Anmerkungen theils der Kri-
ik, theils der Erklärung, befonders bey dunkeln
ınd fchwierigen Stellen, vorzuarbeiten, und dadurch
‚en zweckmäfsigen Gebrauch des gehaltvollen Werks
u befördern. Und diefen Zweck hat Hr. S. wirk-
ich erreicht. Man mufs feinem Fleiflse im Sam-
2eln und Vergleichen , feinem Scharffinne in der Be-
rtheilung der verfchiedenen Lesarten, in Auffuchung
er Qui en, woraus fe gefloffen, und in der Aus-
ıittelung des Richtigen, Achtung widerfahren laf-
;»n. Wenn er auch hier nicht alles geleiftet hat, was
u wünfchen war, und zuweilen, wo der Schaden
nd das Heilmittel offen da lag, die beffernde Hand
icht anlegte, oder zu bald wieder abzo ; wenn
ın bald Mangel an kritifchen Hölfsmitteln, bald
in zu grofser Üeberflufs drückte, indem er mit der
emerkung der abweichenden Lesarten oder Ueber-
tzungsweilen be CHAR das Wichtigere überfab,
ler auch aus Befcheidenheit nicht eigenmächtig ohne
ata ändern wollte, obgleich diefe fonft nothwendige
»fchränkung der Conjecturalkritik am erften bey
Ichen Werken, wie die des Ariftoteles, die wahr-
a2einlich in keinem Codex unverfälfcht zu uns ge-
mmen find, eine Ausnahme geftattet: fo mufs doch
e Beurtheilung theils auf die Furfebuldigungsgrunde
;s Vfs, achten, tbeils über dem, was noch hätte
fchehen können, nicht undankbar vergeflfen, was
irklich geleiftet worden ift. Wir werden diefes
rtheil beitätigen,, indem wir theils die von dem Vf,
der Vorrede angezeigten Stellen, welche er ver-
ttellt der alten lateinifchen Ueberfetzung verbeflert
rt, durchgehen, theils die Bemerkungen herfetzen,
;Jche das Refultat einer Vergleichung eines Theils
3 erften Buches find. Da Hr. S. die Bücher anders
zetheilt hat, {o werden wir die Stellen nach feiner
ısgabe citiren, zugleich aber auch die Kapitelzahl
r Cafaubonifchen Ausgabe, und zur Vergleichun
ı Textder erften Bafeler Ausgabe beyfügen. 1.111,
2. (4)$.10. -..

% ?_® 3 & P X X ka
Mal KUTY XOETY) mOÄsTEW, TO TNV TV

FEBRUAR 1810.

326
dkeudEowv day eraTxoSaı 6x’ wuOöregx , ul weis dr
dyadol uw, xal el Erepov eidg ewOR0OUNG Kar dıkac07U-
VNG KEXKÄE, Kl yo AOLOMELOU MEY, EheuIEgou de, ONkow
Örs 0U park AV Ein TOU ayaIol xge7%. Hr. S. hat die Stelle
fo gegeben: ’Avögis 4 «yaI0l apfw. Kai zi Erepov eldes
TWOEITLNNG Kal dixaI0GUUNG LEXKHE* Kal yap APLOMEYOU EV
8) euSEQ0u de 700 ayxIol, Önhov Orı ou pılx mv Ein doetA,
oiov Sıxaoouym. L. III. C.g4. (6.7) $. 3. M«hıorx pey oüv
AN XwEig. OWERXOUTX: dB
xl Te QM Fvaxev wuroü, i75 ya EveOtı Ti TOU Xxhol mO-
i0v, Mal OWWEXOUOK TaV mOhrTIKEV mOwuIEy Kal Kata TO CMV
wuTO [ovaV, dv MM TOig Xahemoig xarTa TCv Biov UmepBehin
Adayı Hr. Sı: M<iotw ev 00V Tor datı TEA0S xml MOL
ww Mai Kal XwELs SWERXLOVTAEL de xal 707 > Evexey duroi,
Xal OUWEXOUOE TAV TOÄITIKEY KOMwIKY" OwG YaAQ EvEoTI TI
TU XuÄol MODIi0V Kal Kata TO iv xuUrö wövoy, Wo die alte
Veberfetzung die durch Verletzung entftandene Ver-
wirrung glücklich vermieden hatte. Il, 5. (7:) $- 3:
oupßahivzı 0° zUhdywGt* Eva uev yo dixbpriv xar oeTAv 4
dhiyaus Evökyeta:, mheioug &’ Hün xauhemdv Hugo dxı mE6s
mägxV Peru. Ah ahsTt 74 mohepiknu* «TH Yap EV
mine yh,veran Hr, So: Fox pev yo Sim@Egrıv Kat age
TV % Ohiyoug Evdegerar, mheloug 0’ KON Xaherow YKpıNGoTar
Tec mäguV dperAy Ah makıorm mei (aus Verfehen ift
diefe Präpolition, die der Vf, aus der alten Ueberfet-
zung gewonnen hatte, in dem Abdruck vergeffen
worden) 7%v molzwiknv: aÜrn y2O Ev mhıiden ylyveTan
Indeffen hat diefe Stelle dadurch nicht viel gewonnen:
denn es bleibt immer noch cin Widerfpruch zwifchen
den einzelnen Gliedern des Satzes, der nach unferm
Dafürhalten nur durch-Verwerfung einiger Worte
entftanden ift. Wie, wenn man die Worte fo ord-
nete: Evx, pöv ya Sun DEE xur’ deeryv % OAdyous Xahe-
möv: mheloug T’evdbyeras Hdn NuoıBwodxs mes maguV YpE-
TAv Ah pa hıorrx med TV moheminnu* aUTy yap du minder
vers. Dann ift Einheit und Confequenz vorhan-
den. 111, 6. (11.) $. 4. m0hiav yılp Evrev Exaortov Hi
Fri dortäc xai Dpomjoemg, Kal yıveadas que) Scvtwv (die-
fes ift die richtigere Lesart der alten Verfon anfıatt
des owe)3cvrag, welches aus der vorhergehenden Pe-
riode gefloffen zu feyn {cheint) wsrTr2 Uvx avSgwrov TO
A806. II, In. (16.) 5.7. E70 6 mai mooTEgOV eipnuCyon
dortıv Fine d wvig 6 omoLÖaiog dıdTı BehtIwv, HEXEN diKX0,
ToU 8? Zvog ol duo ayaxdol Behtioug TeUTO ap FOTIı TO, GUY TE
du eoxoMEvO Mal EUXH TOU "Ayapepvanos- TOUTOL dExx Or
aup@pxdmoves. Es fehlt hier offenbar der Nachfatz.
Daher wollte Camerarius 70% 0) £voc ändern. Da aber
Hr. S. in dem Thomas den Zufatz fand: wt »onm jam
principari jußlam, fo vermuthete,er darin den fehlen-
den Nachfatz, und fetzte die Worte «ws o0x in dee
dixasov in Klammern hinzu, weil noch einige Worte,
wie er vermuthet Ttöv £vx, 05Aev fehlen. D. 10, 8. (10.)
$. 3. Temou © Ede 7UpWWdOG HtEp wahıoTa Fivas Goxet
Tugawig, avrlorgoPos alex Tä Paugskeia, Anlftatt des
Jetztern Wortes hat die Schneiderfche map fxsiheir, da
Wilhelm von Brabant überfletzt: ei quae omnimode re-
gnum. IV,9.(11.) $. 1. müTE TE0s worTtAV OUyKOHOUTL —
«hd med; Aion weis hat Hr. S. mit Recht hinzuge-

fügt, Io wie auch in dem folgenden Ab(chnitte 02

1V, 11. (14) SD. nah de X Kal Xee
wo-
zo

YUV EXXTTOLG
Eis Egli ÜMxOTNG hE WEN. MEpi TU EOeEns Aulovres
