61

Philologie.

Zum Unterricht im Hebräifchen für Anfänger oder Ge-
übtere erbietet fich Hr, Prof, Böckel, *

Unterricht im „Arabifchen ertheilt Hr. Prof, Kofegarten,

Ueber griechifche Basreliefs und andere Kunftdenkmale
wird Hr, Prof, Erich/on Vorlefungen halten priva-

tifime,
Metrik, Hr. Prof. „Ahlwardt,
Veber die griechifche Anthologie, Hr, Prof. Erichfon ö£-
- fentlich,

„Allgemeine Grammatik, Hr. Prof. Schömann öffentl,

Die Perfer des ‚Aefchylus , Hr. Prof. „Ahlwardt öffentl.

Horaz’ens Briefe, Derfelbe Öffentl. .

Die Oden des Horaz. wird Hr, Prof, Kanngiefser priv
tilime erläutern. |

Horaz’ens Satiren, Hr. Prof. Meier,

Die Luf/t/piele des Terenz, Hr. Dr. Wortberg.

Die Erklärung über die „Annalen des Tacitus wird Der-
Selbe fortfetzen.

Cicero's tufeulanifche Unterfuchungen oder die Hymnen
des Orgiens » Hr. Prof. Florello.

Treue und genaue Interpretation und umfaffende Com-
mentation ausgewählter philofophifch — moralifcher
Oden des Horaz wird Hr, Prof, Overkamp in latei—-
nifchen Vorträgen anftellen,

Auch wird Der/elbe feine Vorträge und Uebungen, den
lateinifchen Stil betreffend , fortfetzen, .
Vorlefungen über den deutfchen Stil, verbunden mit
raktifchen Uebungen, hält Hr, Prof, Böckel und Hr.

rof, Erichfon.

Zum Unterricht im Spanifchen , Portugiefifchen und Ita-
lienifchen it Hr. Lrof, Ahlwardt erbüug.

Auch erbietet fich Hr. Dr. WFortberg . Trivatunterricht
in philologifchen Gegenftänden zu ertheilen,

Oeffentliche gelchrte Anftalten.

Die Univerfitäts — Bibliothek ilt zur Benutzung der Stu-
direnden, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freytags von 11—12, Mittwochs und Sonnabends

Num, 112, MAY 18944)

62

von 2—5 Uhr, geöffnet. Bibliothekar, Hr, Prof.
Schildener; Unterbibliothekar , Hr. Prof. Schömann,

Das anatomifche Theater. Vorfteher, Hr. Prof. Rofen-
thalz Profector; Hr. Dr. Barkow,

Das anatomifche und zootomifche Mufeum. Vorfteher,
Hr. Prof, Rofenthäl, ‘ .

Medicinifches Clinicum, - Vorfteher; Hr. Prof. Berndt.

Chirurgifches Clinicum, Vorfteher, Hr. Prof. Sprengel,

Sammlung mathematifcher , und! phyfikalifcher Inftru-
mente und Modelle, Vorfieher, Hr. Prof, Tülberg,

Sammlung aftronomifcher Inftrumente, Vorfteher, Hr.
Prof. Fifcher,

Chemifches Inftitut, Vorfteher, Hr. Prof. v.Weizel.-

Zoolozifches Mufeum, Vorfteher, Hr. Prof. Hornfchuüch ;
Confervator, Hr. Schilling.

Botanifcher Garten. Vorlteher, Hr. Prof. Hornfchuch ;
Gärtner, Hr. Langguth,

Mineralienkabinet, Vorfieher, Hr. Prof. v. Jeigel,

Philolozifche Gefellfchaft, Vorlteher, Hr. Prof. Meter
und Hr, Prof, Schömann. ‚Die Uebungenider philo—
logifchen Gefellfchaft wird Hr. Prof. Meier Dienstags
und Freytags von 6—48 Uhr Abends anftellen und
von den Mitgliedern einen lateinifchen Schriftfteller
erklären Jaffen , fo wie letzteres vom Ho. Prof. Schö-
mann ebenfalls gefchehen. wird,

Künfte

Das Zeichnen und Reifsen' lehrt Hr. Adj. Dr. Quiflorp
öffentlich.

Die Mufik lehrt der akademifche Mufklehrer Hr. „Abel
und leitet die Uebungsconcerte,

‚Anleitung zum kirchlichen Gefange giebt den Theologie -
Studirenden Hr. Dr, Schmidt,

Die Tanzkunft lehrt der akademifche Tanzlehrer
‚Hr. Spiegel, .

Die Fecht - und Voltigirkunft der Fechtmeilfter Hr.
Willich. )

Unterricht in der Reitkunft ertheilt in der akademifchen

Reitbahn der Stallmeifter Hr. Behrend, .

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.
B. mir ift erfchienen‘' und durch alle, Buchhand-

lungen zu erhalten: ’

Juris romani tabulae negotiorum follemnium, modo
in aere, modo in marmore, modo in charta fuper+
‚/iites. Collegit, poft Gruteri, Maffeji,  Donit,
Marini aliorumque curas iterum recenfuit, illu-
ftravit, notitiam literariam, et commentariolum
de modo conficiendi infirumenta apud Romanos
raemift E. Spangenberg, J. U. D. potent. M,

rit. Hannoveraeque Regi a coanfiliis aulae et can-
sellariae juri dicundo Collis conftitutae: gr. 8

Mit zwey Steindrücken, Schri(tproben enthal-
tend, 2 Rihlr. 12 gr.

Das Werk bezweckt eine völltändige Sammlung
der juriftifchen Urkunden, welche bis zum 6ten Jahr—
hunderte in dem ehemaligen weftrömifchen Reich auf-
genommen worden, und uns theils in den allgemeinen
Inferiptionen - Sammlungen , theils in den allgemeinen
Urkunden- Sammlungen, unter welchen Marini pa-
pirt diplomatici den erflten Raug einnehmen, theils
endlich in andern Werken verlteckt, aufbewahrt fad,
Wie hochwichtig diefe Urkunden find, it dem Ken-
ner des rümifchen Rechts bekannt; ße erfcheinen hier
zum erlten Male aus jenen feltenen Werken in eine

TR
