1295 A. L. Z. Num. 330.

sen, dass eingi allr dagr adverbial (=nicmals) ge-
braucht werden könne, woran zu zweifeln Rec, we-
nigstens sich gedrungen fühlt, weil eingi allr dagr
eben der Nominativ ist, Hieraus ergiebt sich dann,
dass Ormstünga in Ormstüngu gebessert, und eingi
allr dagr Ormstüngu als Subject genommen wer-
den müsse.

Z. 2. darf kvanar nicht von kväna, sondern nur
von kvön, gen. kvanar, hergeleitet werden; kvön,
kvanar , aber fehlt im Wortverzeichnisse, Kbenso
fehlt auch die Redensart räla nafni, den Namen
führen, unter räda,

Zur 3. Zeile begnügt sich Hr. D. anzumerken,
dass hiörpeis höldr (so schreibt Hr. D., aber nur
hiörpeys ist richtig) Schwertsturmmann bedeute,
Allein höldr hiörpeys ist kein Compositum und die
angegebene Bedeutung nicht genau dem Begriffe
hiörpeyr entsprechend, TPeyr bedeutet 1) ventus
egelidus, 2) animus, mens; das ihm entsprechende
angelsächs. pedv nur ritus, mos; hiörpeyr also wört-
lich ventus gladii egelidus. Der Punkt der Ver-
gleichung ist, dass, wie der Thauwind das Was-
ser, so das Schwert das Blut fliessen macht. Glei-
cher Weise gewährt er kein Wort über die merk-
würdige Redensart gefa ul aura = vermählen, ei-
ggntlich: zu den Münzen (dem Besitzthum) geben.
Die Jungfrauen nämlich hatten, als im Schutze und
unter der Obhut der Väter oder sonstigen männ-
lichen Vegwandten, kein Besitzthum und gelangten
erst durch Vermählung zur Verwaltung eines sol-
chen. Auders verhält es sich mit dem Ausdrucke
gulli reifa, mit Golde schmücken, der gleichfalls für
vermühlen gebraucht wird, sich aber auf die Mitgift
der Jungfrau bezieht. KEyr endlich ist Name einer
Göttin, hier jedoch nur Jungfrau bezeichnend; des-
halb, wie ich glaube (Hr. D, sagt nichts darüber),
weil das weibliche Geschlecht im Heidenthum der
Heilkunst besonders kundig war. KEyr ist aber die
Göttin der Heilkunst oder der Gesundheit, Der
Sinn dieser Strophe ist demnach: „Kein Tag der
Schlangenzunge (Beiname des Dichters Gunnlaug,
wegen seiner stechenden Gedichte) vergeht unter
dem Saale der Berge angenehm, seit Helga die
Schöne den Namen der Gattin Hrafns führt. We-
nig achtete der Schwertsturmmanonn, der Weisse,
der Vater der Jungfrau (gegeben ward die Maid
jung zur Ehe), auf meine Rede (Zusage, Ver-
sprechen). ”

DECEMBER 1844. 1296

Die dritte Strophe sagt: ‘,,Nicht denke ich
(Rec. liest nämlich v@na ek) übel zu lohnen, Wein-
schenkin, deinem Vater (das Land des Fluthfeuers
nahm schnelle Flucht von dem Skalden) und dei-
ner Mutter, welche beide die Bortenjungfrau sich
mit Kleidern schmückten (dass hier sie habe des
Fleisches durch Thierstickerei, Rec. liest dyra), die
so schöne. ”

Hier war nun zuerst zu erläutern der Ausdruck
fold flödhyrs. Flödhyr, Fluthfeuer, ist dichterische
Bezeichnung des Goldes, weil zuerst aus Flüssen
gewonnen; fold aber, Erde, Land, == das Tra-
gende. Da nun die Jungfrauen Gold als Schmuck
trugen, werden sie Land des Goldes genannt. Das
„Schnelle Flucht nehmen von dem Skalden” be-
zieht sich auf die Einwilligung der Jungfrau,
Hrafn zu heiratlıen und mit Guunlaug zu brechen.

Ueber gera und kletum == vermählen, bemerkt
Rec. nur, dass dieser Ausdruck dem oben erwähn-
ten gulli reifa gleichsteht; zu borZa bil == Borten-
jungfrau, muss aber erwähnt werden, dass Bil (gen.
Bilar) abermals der Name einer Göttin ist, die man
sich als Begleiterin des Mondes dachte, Sie war
eine Tochter Vidfinns (= (Egir, Oceanus), und
man scheint ihr dio Entstehung der den Mond be-
gleitenden Wolken zugeschrieben zu haben, Die
zweite Parenthese endlich, ‚dass sie hier habe
Fleisches (Nahrung, Unterhalt) durch der Thiere
Kunstwerk (Stickerei, gestickte Thiere) „scheint
satyrische Andeutung, dass Helga als Hrafns Gat-
tin sich ihr Brodt durch Handarbeit, Stickerei, 0.8, W.
verdienen müsse,

Aus diesen wenigen Stellen wird man ersehen,
was ein Herausgeber altnordischer Gedichte alles
zu erklären habe, und wie wenig Hr. D. erklärt
hat. Wir hätten aber die Beweisstellen leicht ver-
zehnfachen können, da wenige Skaldenstrophen
leichter als die ausgewählten, die meisten gleich
schwierig, manche sogar noch dunkler und schwie-
riger sind, Hr. D. aber für keine einzige mehr als
für die Besprochene gethan hat. Dennoch wün-
schen wir aufrichüig ihm bald wieder auf diesem
Gebiete zu begegnen, da wir überzeugt sind, dass
er, wenn er nur will, allen billigen und gerechten
Forderungen leicht eutsprechen kann,

Zürich, Ludw, Ettmüller,

 
