Ss‘
{fcheinen, verblendet oft Aeltern und Erzieher, fe
halten für Vernunft, was nur der aufheregis animale
Geift ift. Trefflich bezeichnet der Vf. den Unter-
fchied beider (S. 55 ff.). Sowohl der Humanismus,
als der Philanthropinismus, find in‘ ihrer ftrengen
Confequenz wiffenfchaftlich falfch, wie alle auf ein-
feitige Anlcht gegründete Behauptungen. Beide aber
ergänzen und berichtigen fich gegenfeitig. Der
Menf(ch ift nicht blofs Geift, fondern hat auch eine
Beziehung auf die objective Welt. AhHein felbft in
feiner Einfeitigkeit hat der Humanismus einen ent-
{chiednen Vorzug. Was er verfäumt, wenn er in
der ftrengften Confequenz feines Gegenfatzes den
Lehrling Jediglich in Ideen und zu Ideen bilden will,
ift höchftens die Uebung, die Ideen in ihrer Bezie-
hung auf die objective Welt zu erkennen und ihnen
in diefer Welt Wirklichkeit zu geben. Darauf be-
fchränkt fich auch der Hauptvorwurf, welchen der
Philanthropinismus ihm macht; dafs er die Lehr-
linge nicht zum praktifchen Leben bilde und fe nur in
orten, nicht in Sachen, übe. „Allein, abgefehn
davon, dafs der Unterricht, fobald er nur wirklich
Ideen (des Wahren, Guten und Schönen) und nicht
leere Träumereyen zum Gegenf{tand haben foll, irgend
eine Art der Darftellung der Ideen, welche immer
objectiv ift, zu Hülfe nehmen mufs, wird die Kunlt,
den Ideen. objective Wirklichkeit zu geben, in der
That am natürlichften zuerft in den /Worten geübt,
indem das Kind angeleitet wird, feine Gedanken und
Gefühle auszudrücken, welche dabey als Sachen gel-
ten, die es behandeln lernt. Zudem ift die Behand-
Jung der Sachen; fofern darunter materielle Gegen-
ftände verltanden werden, als ein befondrer Beruf zu
betrachten, dem eine Uebung darin zwar nöthig ift,
der aber fein Bedürfnifs nicht zu einer Foderung der
allgemeinen Bildung machen darf und für feine Zwecke
jene Uebung Ipäterhin nach der Erziehungs - Periode
noch lange erwerben kann, und um fo leichter er-
” werben- wird, je mehr Fertigkeit er in der höhern
in der That allgemein men/chlichen Kunft erlangt hat,
Ideen in Worten darzuftellen.” Deshalb ift N AGB bey
aller Unparteylichkeit, das Urtheil des Vfs, ent(chie-
den zu Gunften des Humanismus ausgefallen.

Der-Streit beider Unterrichts - Syfteme offenbart
fich fowohl in Bezug des Zwecks alles Erziehung$-
Unterrichts, als der Mittel zu diefem Zwecke. Der
Humanismus nämlich fucht allgemeine Bildung, feht
weniger auf beftimmte Kenntniffe, als auf  ebung
des Geiftes, welche an fich felbft ein: Gut ift, wo-
durch die {pätere Bildung für diefe Welt in der Welt
felbft am beiten vorbereitet wird. Der Philanthropi-
nisnıus fucht Bildung des Menf(chen für fein künfti-
ges Weltgefchäft, deswegen Uebung. des Geiftes, aber
vorzüglich eine Maffe brauchbarer Kenntnille, wel-
che für das eigentliche Handeln brauchbar machen
und vor unthätiger Schwärmerey bewahren. Der
Humanismus wählt als Mittel nicht viele Gegenftände,
aber fucht es mit den wenigen zur höchften Kenntni(s

Num, 255. SEPTEMBER 1808.

6

und Fertigkeit zu bringen, und wählt insbefondre
eifltige Gegenftände, Ideen, deren vollendete Dar-
tellung auf dem klafffchen Gebiet des Alterthums
gefunden wird, Der Philanthropinismus wählt einen
rofsen Kreis von Unterrichts - Gegenftänden, befon-
ders materielle Sachen, deren Kenntnifs mit Glück
das Berufsgefchäft treiben lehrt; das Gebiet des Al-
terthums iflt dazu am wenigften geeignet, weil die
neuere Zeit in allen Gegenftänden des Willens fo be-
deutende Fortichritte machte. Die Methode beider
Syflteme unter{cheidet Geh auf ähnliche Weife, als
ernftes Gefchäft und angenehme Befchäftigung, als .

‚ftrenge Elementar- VUebung und encyklopädifiche Man-

nichfaltigkeit, als Ucbung des früh erwachenden Ge-
dächtniffes und Erweckung der bey Sachen unmittel-
bar gefoderten Urtheilskraft,

Dem Humanismus gereicht zum Vorzug, dafs er
einen eignen für fch beftehenden Zweck hat, näm-
lich Bildung der Vernunft, die eigentliche Humani-
täts- Bildung, welche nach der Natur des menfchli-
chen Geiftes, und nach dem allgemeinen Gefetze fei-
ner Entwickelung zum ausfchlielsenden Zwecke ge-
macht werden darf. Dadurch bekommt er innre
Haltung, welche dem Philanthropinismus fehlt, der
fich in das Meer der gefammten Encyklopädie des
Wiffens ftürzen mag. Zwifchen beiden Syltemen ift
auch deswegen keine Verfchmelzung möglich, weil
ihre Principien verfchicden find, und es weniger auf
dem OihreIBEn Gegenftand einer Lehrftunde beruht,
was da gut fey, als in welcher Abficht das Ganze des
Unterrichts unternommen werde, um darnach den
Gegenftand und die Methode auszumitteln. Der Hu-
manismus verneint nicht, dafs beftimmte Kenntnifle
erworben werden follen; aber diefle Gegen(tände {ol-
len feinem Princip fich unterordnen , nicht ifolirt und
ohne Verbindung mit demfelben einen Anfpruch auf
den Unterricht machen dürfen. Es hilft nicht, wenn
man etwa dem Humanismus die Gelehrten, dem Phi-
Janthropinismus die Gewerbsleute zuweilen wollte;
dadurch würde in der That fchon die künftige Be-
ftiimmung des Menfchen als Bürger einziger Ent{chei-
dungsgrund feyn, und das Handwerksprincip wäre
über beide Hauptklaffen des gefelligen Vereins ausge-
dehnt. Der Gelehrte wäre dann nur ein Handwerker
andrer Art. Jede andre Verbindung der humanifti-
fchen und philanthropiftifchen Foderungen unterliegt
Schwierigkeiten, und nur die Foderung des Huma-
nismus ilt unbedingt zu nennen; weil die Vernunft
das Unbedingte ift, die Dinge der Aufsenwelt aber
in DET ununterbrochenen Kette vom Verhältnillen
telln.

Das glänzende Argument des Philanthropinismus,
dafs man mehr vom Erziehungs -Unterricht heutiges
Tages fodern müffe, als ehemals, weil alle Wiflen-
fchaften fich erweiterten, und alfo der einigermafsen
Gebildete ungleich mehr kennen ımüflfe; wird von
dem Vf, trefflich in feiner Blöfse dargeltellt. ae

aule
