A. L. Z. Num. 279.
471

/3ft). Wir nennen aber einen Staat, in
m m ne atfüng und Verwaltung Ein Ganzes
N esnachen‘, organifirt, und entlehnen von Natur-
een (tänden diefen bildlichen Ausdruck, in wiefern
Ss Tem Staate, als Einem durch Verfaffung und Ver-
tung rechtlich geftalteten Ganzen, alle einzelne
Be timmungen Cnachı den Civil-, Criminal-, Poli-
zey-—, Finanz- Gefetzen u. dgl.) aus einem eintikeh
Daneip hervorgehen, alle einzelpe Wirkungen au
einen firzten Zweck berechnet find, und alle einzelne
Theile in einer folchen }ebensvollen (nicht mechani-
{chen und mafchinenartigen) Wechfelwirkung [te-
hen, dafs fie Gch gegenfeitig wie Urfache und Wiry
kun! wie Zweck und Mittel verhalten , und dafs in
der Brfentlichen Ankündigung des Staats (in feiner
[cheinung als Organismus), [owohl in feinem Cm
nern als in feinem äu/sern Leben, derfelbe nicht
blofs als ein felbftftändiges, von allen andern SU
ten. unabhängiges, Ganzes, als eine (nach Gebiet un
Volk) unauflösliche Einheit, fondern auch als ein
— "nach feiner völlig‘ zeitgemäfsen Verfalfung und
Verwaltung — ‘foh felbft erhaltendes, in allen fei-
nen Theilen harmöonifch:verbundenes, und durch
fich felbft zu immer höhern Vollkommenheit fort-
fchreitendes (dem Vernüinfizwecke. des ante: fch
ä janzes, wahrgenommen wird,
no Telen A onrieder Rec. von Organifution des
Staates waltet kein Schickful, fondern Vernunft
und Freyheit, weik in,dem Staate keine Naturgebil-
de, wie:Pflanzen und Thiere, find, fondern vernünf-
tige und freye Welen zum rechtlichen Ganzen’ ver-
benyden werden ([cllen. In diefer Theorie wird der
Sraatsorganismus ı nicht auf den Naturorganismus
ründet, {ondern our durch einen bildlic en Aus-
 reck mit demfelben. verglichen , fo weit als diele
Vergleichung in Hinficht auf‘ die äufsere Ankündi-

NOVEMBER 1822. 472

und Wahrnchmung des Staatslebens unter der
inheit einer Erfcheinung , ‚ohne Uebertreibung und
ohne die ewigen Rechte der Vernunftthätigkeit zu
befchränken, fortgeführt werden kann. Deshalb
ift auch dem Rec. die praktifche /ernunft das or-
ganifirende Princip im Staate, weil in der Vernunft
alle die Grundfätze enthalten find, nach welchen ein
gegebener Staat, mit Basichbng auf. das vorherge-
ende Lehen feines Volkes und auf den eben er-
reichten Grad der Kultur deflelben, rechtlich in
Hinfcht auf Verfaffung und Verwaltung organifirt
werden mufs, Endlich fetzt Rec. die Hauptfande
des Lebensprincips der Staaten in diejenigen, wel-
che entweder organifiren wollen gegen .die bishe-
rige gefchichtliche Unterlage des Volkslebens (die
here Liperalen)s oder welche reorganifiren , d. h.
die wirklich fich ankündigenden Bedürfniffe im
Volksleben nicht anerkennen, oder fogar die bereits
ethanen Fortfchritte zum Belfern vermittellt des
eactionsfyftems zerftören wollen (die Ultra-Ser-
vilen), — — Dabey macht fich Rec. veebindlich,
diele /eine (hier nur kurz angedeutete) Theorie der
Staatsorganifation. aus der Gefchichte der alten, mitt-
leren und neueren Zeit nachzuweifen, um zu be-
währen, dafs fie den Prüfftein der Erfahrung aus-

ilte —

So 'weit in allen Grundzügen die Theorie des
Rec. von der des Vfs. abweicht; fo glaubt er doch,
denfelben als Mann von Kopf und Geilt behandelt,
und das, was er getadelt hat , mit Gründen‘ belegt
zu haben. Nach der Anficht des Rec. durfte aber
das, was er als einfeitig und überfpannt erkannte,
nicht ohne Rüge bleiben, weil nirgends das blofs
Glänzende und Schillernde der Theorie nachthei-
ligere Folgen hat, als in der Staatswiffenfchaft!

a

LITERARISCHE
I Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

D X magyarifche Philolog, Hr. Paul Nagy-
ern ae amrAIEE TProfeNor der biblifchen Exe-
gefe am reformirten Colleginm zu Säros — Patak , jetzt
in der Pefther Gefpanfchaft privatifirend, der einft of
der Univerlität zu Erlangen ’rivatvorlefungen über die
magyarifche Sprache hielt, ilt wegen Ne Kiterari-
[chen Verdienfte unter die Alfefloren ‘der Gerichtsta
feln der Marmavrofcher, Ugot/chaer und Zeinpliner Ge-
fpanfchaft aufgenommen werden, ;

-" Hr. Joh. Lidwig Folnesics , Inhaber. eines weibli-

chefr Erziehungsinftituts zu, Ofen, und Herausgeher

der von ultramontanen Grundsätzen und Obfeurantis-
\ ; ‘ ' ‘ ’ { ;
i .

- y.nx. 3 423 ' . 4

> li

NACHRICHTEN.

mus angewehten Zeitfchriften: ‚,Zeithblätter” und:
„Sonnenblume ‚” ift als Profeffor der Erdhefchreibung

und Gefchichte :an der K. K. Militär- Akademie zu
Wien angelftellt worden, '

IL. Vermifchte Nachrichten.

In Gemäfsheit höchfter Beftimmung follen die Lan-
des Kalender im Würtembergifchen insbelondere anclı
dazu benutzt werden, gemeinnützige Erfahrungen und
Vurfchläge im Fache der Landwirthfchaft unter allen
Volksklaffen zu verbreiten und daher wird noch eis
Anhang von einem Bogen mit landwirthfchaftlichen
Belehrungen ausgegehen werden, wodurch der I’res
des Kalenders von 5 auf 6 Kreuzer fteigt.
