1309-

(tand mit Recht nicht geringen Werth (S: Vorr.
8°7V7. ; und hät‘ ihn mit Eisßcht und Gründlich-

Keit behandelt“ Hier nurveinige Bemerkungen.‘ Der
Vf. unterfcheidet' (S: 283.) ung “und Senkun
vön Steigen und Fallen, indem er diefes auf das Syl-

maafßs; jenes auf die Tonftellung bezieht, Seei-
per und allen kann aber an fich kein Verhältnifs
der Dauer; (ondern‘nur des Tones bezeichnen. Dem
Zeitniaalse näch giebt es nur‘ Kürzen und! Längen.
Im’ der natürlichen‘ Tonftellung aber trifft die He-
bang die Länge; die Senn je Kürze, und diefer
Umitand hat’zu der falfchen Annahme verleitet, als
{&$ das’ Steigen und Fallen etwas dem Zeitmaafse als
folchem Eigenthümliches. — Füfse,‘ die 'aus’'glei-
chen Zeittheilen beftehen ( — — od; u un. ff, w.)
Jlaffen fowohl "die fteigende, als fallende Bewegung
ztü, und infofern‘ Jäfst für folche die Benennung
„ /chwebende‘ Füflse” fich allerdings anwenden,
oe hätte vor dem Mifsverftanid diefes Ausdruckes
kewarnt werden follen, als hätten folche Füfse, in
der rhythmifchen Compofßtion überhaupt kein be.
{timmtes Tonverhälthifs ihrer einzelnen Theile, das
doch einem jeden Fufse, wenn er als ein'’Ganzes ge-
fafst werden (oll, "eben fo wefentlich-/ift, wie den
einzelnen Sylben, die ein‘ Wort ausmachen. — ‘Auch
müfste bey den zufammengefetzten, mehrere He-
bungen enthaltenden Füfsen bemerkt werden, dafs,
wenn ein folcher äls ein Fufs gelten foll,‘nothwen-
dig eine diefer Hebunigen die andern beherrfchen
mufs. Nur dadurch unterfcheidet” fich z. B. der Di-
jambus von 2 einzelnen Jamben. — Der nach dem
Vorgänge berühmter Metriker von Hrn. R, ganz
darc geführte Grundfatz, ‚, dafs Verfe, die aus do
elfüfsigen Gliedern beftehen,. immer mit der He-
ung anfangen, indem die vorausgehende Senkung
als hakrufir Betrachtet wird,” ift ganz'irrig, Solche
Versabtheilung zerftört den’ natürlichen Rhythmus
von Grund aus, indem fie Jamben, zu Trochäen,
Anapästen zu Daktylen macht. — Unrichtig ift es,
wenn die dipodifche Meffung antiker Verfe auch auf
die modernen ange wendet wird, Ueberhanpt tren-
nen unfere Lehrbücher der Verskunft die Gefetze
des antiken Versbaues nöch viel zu ‚wenig von den
ganz verfchiedenen der neueren Poetik ,,durch wel.
che noth wendige Abfonderung die deutfche Vers.
kunft in zwey Haupttheile zerfallen follte. — Die
durch das Ende eines Wortfufses mitten ‚in. einem
Versfufs hervorgebrachte‘ eigentliche; Ca/ur. wird
auch hier von dem Paufen- Abjfchnitt, der (z.B. im
Pentameter, im Alexandriner u. f. w.) durch den
mit dem Versfufse zugleich endenden Wortfufs
entfteht, nicht unterfchieden, —" Der. Grundfatz
(S. 292! ): „> die Tonftellung ift im deutfchen Rhyth-

mus nicht verfehieden ‘von der!gemeinen Rede,”

leidet manche Modification, indem nicht felten der

f Num. 139. DECEMBER 1822.

#110

Unausfprechlicher&s,. unbefchreiblich gröfses Ver:

langen kann die ftrengere Metrik nicht gut hei-

fsen. — Wehen, gehen, ilt dem Vf, ein unreiner

Reim (S. 333.) » wohl nur nach feiner provinziellen _

Ausfprache, ‚in welcher. erfteres Wort gegen die

Analogie von fehen, /tehen, flehen u. {. w. wähen
utet,

In dem e)DeJieN Theile, der Lehre ‚richtig zu
/cehreiben‘ (Orthographie), hat der Vf; vorzüglich
Radlof’s Schreibungslehre vor Augen gehabt,‘ von
welcher er jedoch mit Recht hie nnd da abweicht.
Wir können uns um {o mehr einer genaneren Beur-
theilung diefes Theiles überheben,: da wir in den
Hauptfachen mit. dem Vf, einverftanden: find. . Nur
die nach Radlof’s Vorgange auch hier empfohlene
Sylbentrennung nach. der Etymologie + müllen wir
unbedingt verwerfen, Ca |

Der durch J. O.L. Schüulz's Abhandlung. über
die. DappekaOr ler (in dem Jahrbuch der-Berlinifchen
Gefellfchaft für deutfche Sprache) veranlafste „,Ar-
hang überdie Zufammenfetzung der .deutfchen Wör-,
ter” (S. 384 ff.) ift eine um fo mehr dankenswer-
the Zugabe, da diefer Gegenftand.in: unleren Tagen
lebhaft zur Sprache gekoTundn ift, und. der darü
geführte Streit manchen wohl nur unfcher gemacht
und, verwirrt hat. Es werden hier ‚beftimmte Re-
geln für den Gebrauch’ der Einverleibungszeichen ‚s
und. en gegeben , welche deutlich zeigen, wie we-
{entlich jene Zeichen einer grofsen Anzahl von Zu-
fammen{etzungen find, und wie voreilig es war,
fe ganz verbannen zu wollen. - Vollkommen unter-
fchreiben: wir" den S. 384; ausgefprochenen Grund-
fatz: „der. Wohllaut, wenn er ja durch den ‚Ge,
brauch‘ der Einverleibungszeichen verletzt ‚würde.
(wie diefs aber wohl noch dazu-in‘ den meiften Fäl
len ‘durch Unterdrückung derfelben der Fall feyn
dürfte), kann in einer Sprache nicht$ ent{cheiden,,,
in (ofern von einer welentlichen ung
die Rede ift,” ‘

Schliefslich mächt Rec, nocH auf einige Sprach-
fehler aufmerkfäm, die dem Vf. entfchli find.
S.'3u: ), Ein zweytes fo allgemeines Verhältnifs ift
das der Suhftanz als eine (r') derbundene (n)Y Rei-'
he.” S. 117. „die deutfche Sprache ftellt die aus-;
/Cheidenden Andeuter als eine befondere Wortart
auf, in dem er befonders dazu gebraucht wird”
u; f.w. S. 226. ‚In dem Verhältnifsfalle, darin!

worin? gefragt‘ wird” un. f. w.'— "Auch Druck-:
ehler“find -nichts Seltenes, “Durch einen folchen
erhält''z.‘B. Kant (S; 112.) Komifch genug das
Epitheton!: der‘ fchaffinnige.‘ | 1 U “AN '
Wenn übrigens, Rec, io dem Obigen überhaup

mehr _tadelte, ‚als löbte, fo hofft er, der Hr..Vf.
werde (diefs als einen Beweis der Aufmerkfam-

rbythmifcbe. Accent mit dem gemeinen Sylbenton...keit.und. forgfältigen Prüfung anfehen, die Rec.

{treitet. — Melffungen wie der Geliebte, ein Be.

drängter, (S. 300.) oder (S. 320.).,

feinem Buche angedeihen liefls. Das viele darin
enthaltene Gute lobt fich felbft. Wir glaubten un-
ferer Recenfentenpflicht am beften Genüge zu „Jei-

fen,
