Num. 82.

653 pr}
ift dagegen das Benehmen andefter Mächte, befonders
des kön glich Preufifchen Hofes. Mit Wahrheit fagt
T’ogt in den europäifchen Staats - Relationen ı. Band
lltes Heft S. 267. in der dafelbft abgedruckten Ab-
handlung: Ueber die Execution des letzten Reichs-
tations - Receffes oder rechtliches Bedenken

über die Alimentation der durch den Reichsfrieden
ge ahrder deutfchen Staatsdiener: „Se. Majeftät der
önig von Preuffen gingen als Kurfüörft von Bran-
denburg ihren ent{chädigten Mitftänden io Befolgung
diefes fo wichtigen Reichs - Grundgefetzes mit einem
rühmlichen Beylpiele vor. Sie theilten die Landes-
fchulden, lieferten die Rückftände, mit einer gro«

{sen Pünktlichkeit aus, benutzten die Staatsdiener |

auf ihren Fähigkeiten angemeffenen Stellen, oder
reichten ihnen wenig(tens den. Reichsdeputations-
mäfsigen - Unterhalt,” Anzeige von Vergleichen,
Taufchverträgen und anderen Veränderungen im Reiche
‚nebft den zum Theil darüber entflandenen Irrungen , (S.
200 — 209.). Nach der Anmerkung 114. zu S. 207.
ward durch die pragmatifche Verordnung des Kai-
fers Franz IT. v. 11. Auguft 1804. , wodungh die erb-
liche öftreichifche Kae werde angenommen ward,
eine dauerhafte Befeltigung der vellkommenen Rangs-
gleichheit der Souveraine Oeftreichs mit den vor-
züglichften Regenten Europens bezielt. Ausübung
‘ des Antheils, welcher der allgemeinen Reichsverfammlung
an der Oberaufficht über die höchften Reichsgerichte zu-
echt. (S. 209 —231.). Die hieher gehörigen Verhand-'
ungen find nach ihren beiden ]auptabtheilun en,
nämlich Sarge für die Aufrechterhaltung und Sulten-
-tation des Reichskammergerichts und oberfte Auf-
ficht über den Gang der Reichsjuftiz, vorgetragen,
bey welcher Jletztern die verfchiedenen Rekurle an-
geführt und erläutert werden. Directorial - Enleitun-
RACE 20 EEE alte sach anal ha
digung tchädigungsgefchäfts noch unerledigt
gebliebenen Oepefände S 2Dt 8 Anordnung &
ner Reichs - Friedens - Executions - Commifhon, neue
Eintheilung der Kreife und Organifation der Kreis-
verfallung, Berichtigung des Reichsmatrikularwe-
fens und Suftentation des Reichskammergerichts.
Es ift jedoch bekannt, dafs alle diefe Gegen{tände un-
‚erledigt, ja zum Theil ohne Deliberation blieben.
Verhandlung wegen der Reichsritterfchaft und der militä-
ri/chen Befetzung der Burg Friedberg und Herrfchaft Rei-
fenberg (S. 236 -297.). Nicht olıne Bedauern bemerkt
man fchon hier Grundfätze und Schritte, welche «die
Auflöfung der Deutfchen Reichsverfaf fung nothwen-
dig herbeyführen mufsten. Verhältniffe mit auswär-
tigen Mächten, S. 297 — 318. nämlich die franzöflfche
Befetzung des Kurfürftenthums Hannover; Erkennt-
nifle franzöGfcher Gerichte in einer Klaglache wi-
der einen deutfchen Reichsgrafen (die Ehefcheidungs-
Urthel), wider dem Grafen Wilhelm von Leiningen
in contumaciam ; Khagen über die noch nicht erfolg-
te EEE des franzöfiflchen Sequelters, die Kai-
ferlich - Ruff che Note, wegen der Vorfälle zu Kehl,
Ettenheim und Offenbur » die franzößfohe Note we-
gen des Concordats, das Project des Rheinfchif-

JULIUS 1808.

654

farths Octroiv 5, die Anzeige der Thronbeftei«
gung des Kailers Napoleon; nd die ofßeielle An-
zeige der Vermählung der RufGfchen Grofsfürftin mit
dem Erbprinzen von Sachfen- Weimar. Das Ganze
ift mit unverkennbarem Fleifse geordnet, und treu
und actenmäfsig vorgetragen,

{Die Fortfetzung folgt.)

ARZNEYWISSENSCHAFT.

* Hanıaman, in der neuen gelehrten-Buchh.: Yowr-
nal für die neuefte holländifche, medizinifche und na-
turhiflorifche Literatur. Herausgegeben von Seb,

h. Ludw. Doering , Doctor und ardentl. Prof,
er Med. zu Herborn, und Gottlieb Salomon, Dr.
der Arzneywilf. und ausübendem Geburtshelfer
zu Leyden. Erflen Bandes vierter Stück. 1804-
mit fortlaufenden Seitenzahlen von 429 — 576+
) 8. (15 gr.)

Unter der Rubrik: Abhandlungen, Gnd hier fol-
gende Auffätze begriffen. ı) Beyfrag zur Gsfchich-
te der Kuhpocken, von &). D. M, Cleeve, 5 D. zu Dor-
drecht. Aus den Algemeene vaderlandfche Letter-
Oefeningen v.J. 1803. Kuhpocken au den Armen
neben ‘der Impfftelle., Ein junger Kranker genas
nach der Einimpfung der Kuhnocken, von einem al-
ten, hartnäckigen Keichhuften, 2) Beobachtung,
betreffend eine in den Mund genommene Kornähre, welc|
nachher be/ondere Zufälle erregte, von Dr. H. Miran-
dolle v, Ghert, Arzt und Geburtshelfer im Haag. Aus
den Verhandelingen van het Genootfchapter Beyorı
dering der Heelkunde te Amfterdam, Th. VI. Sie
glitt, mit dem Stiele unterwärts, in die Kehle und
erregte Beängftigungen, heftige Schmerzen, Be-
klemmung des Äthemhohlens und heftigen Hulten,.
Der Verf. wagte es nicht, fe niederzuftofsen oder
durch ein Brechmittel auszuleeren) aus Furcht,
durch ihre Spitzen dabey die Ge umgebenden Theile
zu verletzen; durch fchleimige und einwickelnde
Mittel verloren fch allmählich jene Zufälle.. Etwa
vierzehn Tage hernach, klagte der Kranke über hef*“
tige Schmerzen in der rechten Seite der Bruft, an-
kaltenden Huften, beklemmendes Athemholen, {tar
kes Fieber, und blutigen, eiterigen, ftinkenden Aus-
wurf. Bald darauf zeigte Gch an derfelben Seite zwi»
fchen der dritten und vierten wahren Rippe ein Ge-
fchwür, aus welchem bey der Oeffnung ein fehr aus«-
gearteter, ftinkender Eiter und Geben T’age nachher
die verfchluckte Kornähbre kam. Der Kranke genas
vollkommen. 3) Beobachtung. eines hartnäckigen Hu-
Renz, der allem angewandten Mitteln widerfland , endlick
aber, nachdem er drey Yakre gedauert hatte , durch das
Aushußen eines Steines aus den Lungen völlig gehoben
wurde, von Ludw., Domin, Le Roy, Stadtarzt und Prof,
zu Antwerpen. Aus den Verhandel, van het Genoot-
fchap te Antwerpen, Th. II. Bey dem Hulten war
keine geftörte Verrichtung. in irgend einem andern
Theile und kein Auswurf, Das endlich ausgehufte*
te, in zähen Schleim gewickelte, fteinigte Concre-
ment war einen Viertelzoll grofs, länglich - rund,

einen halben Viertelzoll,dick, auf der Ober
; ran
