597

er Dur von den Bischöfen gesprochen wurde, am h,
Osterfeste auch. von den übrigen Priestern, Erst im
11ten Jahrhundert fielen diese Bestimmungen weg
und er wurde bey jeder Messe gesungen. In die-
sem Kapitel wird noch weitläufig vom Kyrie gehan-
delt, was früher hätte geschehen sollen, Namentlich
ist das Kyrie „Apum zu bemerken, .das richtig durch
apostolicum erklärt wird. Ueber das Gloria selbst
hätten wir mehr zu lesen gewünscht; es ist zu ober-
flächlich abgefertigt. Die verschiedenen Arten des
Kyrie sind dagegen fleifsiger durchgeführt. — Kap. 11.
(S. 66) Graduale, Der Lesung der Perikopen, vor-
züglich aus dem A, T., folgte schon in den ersten
christlichen Zeiten ein responsorium; in der Messe
auch vor dem Lesen des Evangeliums. Es wird Gra-
duale genannt, weil es auf den Stufen eines erhöhe-
ten Platzes, des Pultes oder doch auch wohl des Al-
tars gesungen wurde, Man bediente sich dazu der
Psalmen, auch. der Aussprüche der Kirchenväter.
Die echte Art des Gradual - Gesanges ist so ganz von
der Art unserer Figuralmusik verschieden, dafs er
defshalb jetzt auch wohl von solchen, die den Cho-,
ralgesang lieben, nicht, wie er es verdient, anerkannt
wird. — Kap. 12. (S. 68) Das Alleluja. Was dar-
über gesagt wird, ist allermeist aus dem 5ten B. der
Denkwürdigkeiten aus der christl. Archäologie von
Augusti genommen, Hierbey wird mit allem Rechte
der Neumen Erwähnung gethan, die aber keines-
weges nur einigermalsen genau erörtert worden sind:
der Vf. hat nur so viel von ihnen gesagt, als zum
Alleluja nothwendig gehört, Es wird demnach hier
nichts weiter unter diesem Ausdrucke verstanden,
als die oft sehr langen Gesangsverzierungen, die man
auf den einzelnen Sylben dieses Wortes anzubringen
gewohnt war, Im 10ten Jahrb. entstanden aus die-
sen verzierten Jubelgesängen die Sequenzen, wozu
wir nur bemerken, dafs man hier das Wort in enge-
rer Bedeutung zu nehmen habe, Hier hätte nun doch
wohl auch (und öfter) Durandi rationale c. 21 an-
geh werden sollen, besonders da das Werk von

en Katholiken, für welche der Vf. zunächst schrieb,
unter die klassischen gerechnet wird. Gleich damit
ist der fractus verbunden, der zur Fastenzeit anstatt
des Alleluja gesungen wird und von trahendo seinen
Namen hat. Es ist also ein trauriger , Jangsam fort-
schreitender Gesang, die Mühen dieses Erdenlebens
darstellend, wie der sehr allegorisirende Durand, der
auch hjer hätte benutzt werden sollen, anmerkt. —
Kap. 13. (S. 72) Prosa oder Sequenz. (Vergl. des Du-
rand angezogene Schrift.) Ihr Urheber (im engern
Sinne des Wortes) ist Notker balbulus, von welchem
es nicht unerwähnt hätte gelassen werden sollen,
dafs er als Abt zu St. Gallen starb. Die Sequenzen
Notker’s (oder Notger’s) werden darauf aus Petz
. Anecdot, angeführt. Darauf heilst es weiter: „Aufser
dem Sequenzenbuche des Notker balb. findet man
auch Nachrichten über die Liederdichter in Clichto-
vaei elucidatur ecclesiasticus.” Clichtoväus Samm-
Jung JM zwar nicht ganz unwichtig: aber genau nimmt
es der Mann auch nicht; am allerwenigsten gehört

Nüm. 75.. AFRIL 1830.

698

er unter diejenigen, die sich auf Untersuchungen
einlassen. Was er vorfindet, wird ohne Weiteres
angegeben und das Uebrige wird unerörtert gelassen,
wie es unser Vf. auch thut. Freylich haben. Nach-
forschungen der Art ihre besondern Schwierigkeiten
und erndten in der Regel so wenig Dank, dafs man
sich nicht wundern kann, wenn nur sehr Wenige
aus eifriger Liebe zur Sache sich damit befassen,
5.75 werden die bekannten 5 Hauptsequenzen na-
mentlich angegeben, die von der römischen Kirche
aus der Menge derselben beybehalten worden sind,
Auch über diese sind keine neuen Erörterungen ver-
sucht worden; was bis jetzt ununtersucht geblieben
ist, wird nicht im geringsten aus dem Dunkel ge-
zogen. Die Ostersequenz: Victimae paschali laudes,
ist daher ganz kurz abgefertigt worden und harret
noch auf geschichtliche Begründung. Uebrigens ist
eine schlechte deutsche Uebersetzung (aus Rambach’s
Anthologie B. 1. S. 250) beyzefügt. Die Phngstse-
quenz: Veni St. Spiritus, ist gleichfalls ungewifs gelas-
sen, Dagegen sind die neuern Untersuchungen der
Lieder des Mittelalters von Mohnike und von G. I,
Fink (s. Leipz. allgem. musik. Zeitung von den Jah-
ren 1826 und 1827, ferner: Magazin für christl. Pre
diger. Hannover u. Leipzig B. 4.) wohl benutzt und
die Ergebnisse genau, oft wörtlich, in der Darstel-
Juag der beiden Sequenzen „Stabat mater dolorosa
und Dies irac, dies ılla” u. s, w. angeführt worden,
Vom Stabat mater sind mehre Melodieen mitgetheilt
worden und vom Dies irace eine, Darauf folgt der
ladex der Sequenzen des Münsterschen Graduals
vom Jahre 1536. — Kap. 14 (S. 94) das Symbolum.
Es ist hier vom gro(fsen oder Nicaenischen Glaubens-
bekenntnisse die Rede, wovon das Gewöhnliche
nach Cardinal Bona, Mabillon u. A. beygebracht wor—
den ist. Auch hier ist Durandus nicht angeführt,
Den Schlufs machen 2 alte Melodieen zum Credo,
die erste zum lateinischen, die andere zum deutschen
Texte. — Kap. 15. (S. 99) Oferenda oder das Of-
fertorium, So genannt, weil sonst während dieses
Gesanges die Christen ihre Gaben, die in Brot und
Wein bestanden, auf dem Altare niederlegten und
zwar in weifsleinenen Tüchern. Es war schon vor
Gregor dem Gr. gebräuchlich und ist von ihm bey-
hebalıen worden. In seinem Antiphonal steht für
jede Messe ein Offertorium, Erst hier wird Duran-
dus angeführt. Der aus Gerbert’s musica sacra T, 1,
. 435 mitgetheilte Gesang gehört wohl. nach des ge-
Frten Abtes Ausspruche zu den Seltenheiten, wird
uns jedoch schwerlich so ansprechen können, als
der folgende einfachere, Uebrigens hat ihn Gradual
im Biscantu, während er hier nur einstimming, wie
Alles, abgedruckt worden ist, — Kap. 16. (S. 101)
die Präfation oder Vorbereitung zur heil, Handlung,
Sie ist überall angenommen worden und nur an ver-
schiedenen Orten der Form nach verschieden. Wer
sie eingesetzt hat, ist nicht bekannt, schreibt der
Vf. Abt Gerbert schreibt sie im 1. T. seiner Mus,
sacra dem Papst Gelasius zu, neant 9 solcher Prä-
fationen gesetzlich und die 10te von Urban Il. Lu
obe
