1023

uns über einen Rostflecken aus der rationalisirenden
Periode gewundert; nämlich über die Angabe der
3. Predigt: Die Evangelisten hätten sich für Christi
Anerkennung „wenig oder gar nicht” auf seine Wun-
der berufen, ein Trostgrund, für welchen wir, und
mit uns A, doch gewiss bessere haben. Denn bei
seinem eigenen Urtheile , dass unsere Zeit, in wel-
cher mehr und mehr Christi geistige Verklä-
rung geschaut werde (1), „die beste und vollkom-
menste von allen bisherigen” sey (4), womit frei=
lich die Klagen (1) nicht recht stimmen wollen,
dass der kirchlichen Gemeinschaft die Liebe und der
Friede fehle, und dass die Welt mehr Liebe habo
als die Kirche, ein Satz, dessen Consequenz viel-
leicht ist: der Staat sey eigentlich die wahre Ver-
wirklichung des christlichen Geistes — nach diesem
Urtheile kommt es nicht sowol darauf an, was ge-
wesen ist, als vielmehr, was jetzt ist. Nicht der
Todtie mit seinen leiblichen , sondern der Lebendige
mit seinen Geisteswundern hat Recht; der Geist gilt
nicht, wie er auf irgend einer Stufe gewesen, son-
dern wie er jeizt ist, als die absolute Macht des
Göttlichen, welches nicht blos in dem exklusiven
Kirchenthume , sondern in allen Lebenssphären sich
offenbart, Wir schen — sagt H. in 1 — jetzt den
entschiedenen Sieg des christlichen Geistes, und das
Reich Gottes ist seiner Vollendung jetzt näher als
je vormals, Das Christenthum ist „ewig schöpfe-
rischer Geist” (2), und „der Glaube ist das Ver-
trauen zu der Macht des in Christo erschienenen
und durch Christum in der Menschheit entfesselten
Geistes” (3), welcher aber seine Thaten nicht in
„mirakulöser”, sondern in „organischer” und „na-
turgemässer” Weiso vollbringt. — Wie steht e8
nun um Christo? Oder sollen wir einem Prediger
die Antwort, die strenge, auf diese Frage erlassen?
Lässt 4. die organische Entwickelung der Geschichte
bei der Erscheinung Christi in der Welt mit Schleier-
macher abbrechen, um ein ganz neues, d. h, absolut
anderes Princip zu setzen? Es scheint nicht so,
obgleich er „die Wahrheit in ibrer Fülle”, „als ein
Ganzes und Abgeschlossenes”, „erst in der Erschei-
nung des Herrn an’s Licht getreten” seyn lässt (7),
und Christum als den „Heiligen, Sündlosen” be-
kennt, in dem „der Gottheit Fälle” wohnt (2).
Doch wir wollen hiermit das christologische Inqui-
sitionsprotokoll schliessen, Denn das Angeführte
wird hinreichen, um ZZ als den Mann der christ-=

A. L. Z.

Num. 276. DECEMBER 1845,

1024

lichen Gegenwart und der protestantischen Zukunft
zu legitimiren, dessen Tendenz es ist, den Geist des
Christenthums in seiner Einheit des menschlichen
und göttlichen, im Gegensatze zu den fleischlichen
Vorurtheilen geltend zu machen, das exklusiv Christ-
liche zur Allgemeinheit und Macht des göttlichen
Geistes anfzuschliessen. Dadurch erweist sich sein
Streben als das wahrhaft positive Prineip gegenüber
den eine ganze Seite des Lebens negirenden Be-
strebungen Anderer, deren klägliche Litanei über
den abnehmenden Glauben die eigene. Selbstanklage
ist. Bei der philosophischen und geistreichen Wei-
se, in welcher /f. auftritt, wird er zunächst-unr. das
höhere Publikum ansprechen und. aus diesem wio-
derum Diejenigen wenig oder nicht, welche: nur g6-
müthlich angeregt seyn wollen und des kritischen
Geistes frische Berghuft nicht vertragen können, —
Man könnte #4, den Vorwurf machen, dass er-zu
wenig auf das eigentlich Sittlicho, Sünde and-Gnade
u. 8. W. eingegangen sey; allein er hat für's: Erste
die Mission zu erfüllen, iheoretisch + dogmatische
Vorurtheilo zu bestreiten und das Denken auf dem
neuen Yorrain zu orienliren, Nur Eine Predigt macht
eine ziemlich auffallende Ausnahme von dem ange-
deuteten Charakter, nämlich die 12,; 1838, früher
als alle übrigen, gehalten, indem im ilır weit mehr
gemüthliche Iunigkeit und streng biblische. Färbung
herrscht.

Wenn wir nun noch ein kurzes Resume unse-
res Artikels geben sollen, so stellen sich die drei
Prediger, als eben so viele Repräsentanten von theo-
logischen Hauptrichtungen der Zeit, so zu einan-
der: Während Schultz in gemüthlicher, die Konse-
quenzen der Orthodoxio wie des Rationalismus ver-
meidend, den biblischen, näher oeutestamentlichen
Standpunkt festhält, geht Alt in der Elimitation des
Supranaturalen entschieden weiter, olıno jedoch den
Dualismus der Transcendenz Gottes, der Ewigkeit
u, 8, w. zur spekulativen Einheit aufzulösen, und
hält sich vorzugsweise an 'das Soll des Sittlichen,
wie an das Alltägliche des Praktischen; Hildebrandt
dagegen bringt cs, ohne zu dogmatisiren und zu
moralisiren, zu einer Versöhnuug der Gegensätze
in der geistigen und universellen Auffassung des
Christenthums. * Während A/t die Moral anbaut,
weht in Schulz christlicher Geist, in Hildebrandt
geistiges Christenthum.

 
