403

bis 54.), gewidmet ' werden. Hier nämlich unter
dem Einfulle der klaffifchen Literatur und, wie
der Herausg. meint, der klöfterlichen Einfamkeit
(S. 31.), Kl. in der erfien uhter der Anleitung
trefflicher Lehrer fchnell bedeutende Fortichritte
machte, entfaltete Gch zuer(t fein hohes poetifches
‘ Talent, und er verfuchte fich bereits, wie man aus
bekannt gewordnen Briefen eines feiner Schulgenof-
fen, Tan SV und fonfiher weifs, in deutfchen, ja
auch Jateinifchen und griechilchen Idyllen, Oden
und geiftlichen Liedern, deren Zartheit, Würde und
Bilderreichthum, wie der religiöfen Gedichte, der
Bufslieder namentlich, tiefes Gefühl von dem Freunde
angerühmt wird. Ja auch der Plan zu der Meffiade
wurde, wenn nicht vollendet, im firengen Sinne
des Worts, wie der Vf. es (S. 33.) anzunehmen {cheint,
doch den Hauptumri(len nach gröfstentheils entwor-
fen. Wir können es uns nicht verfagen, hier eine
Bemerkung einzulchalten. - Hr. D. äufsert (S. 33.)
es lufJe fich nicht leugnen, dafs die firenge Mönchs-
difeiplin, die auf der Schulpforte herrfchte , leicht
geeignet, ein /chwücheres DOGS Talent durch
ihren Zwang günzlich zu unterdrücken, wenig/tens
auf die Wahl und die Behandlung feiner DM
Stoffe, namentlich des Meffias, bey dem Dichter ei-
nen nicht geringen Einflufs gehabt. Wieder heifst
es S. 34.: „Es bleibe ungewi/s, wie die Idee zur Mef-
Jiade fich entwickelt; gewi/s aber fey es, dafs fie zu
einer Zeit ent/tanden , wo Kl. Milton’s verlornes Pa-
radies noch nicht gekannt. Merkwürdig indefz bleibe
ein Brief‘, ein bereits früher wieder gedruckter Brief
in Leibnitzens Werken, wo diefer einen Chnlichen
Plan befchreibe.” (S. auch Morgenftern’s Vorlefung
über Klopftock. Dorpat 1807.)., — Vielleicht kann,
was Rec. aus dem Munde des Verewigten hier anfüh-
ren will, etwas zur Berichtigung oder Aufhellung
dieler beiden Stellen beytragen. Die klößerliche
Einfamkeit hat auf die Wahl des Meflas wohl wenig
Einflufs gehabt. Den Brief von Leibnitz kannte
Klopftock damals nicht; die Chriflias aber von Vida
lernte er fpäter kennen, und man möchte falt an-
nehmen dürfen, in einzelnen Stellen habe he der
deutfche Dichter zuweilen nachgeahmt. Richtig if
es auch, dals er Milton damals, als er den Plan
fafste, noch nicht kannte, wiewohl bald darauf; es
wird ja feiner in der Ab{fchiedsreife von der Schul-
pforte umfländlich und mit grofsem Nachdruck er-
wähnt. Als ec. in dem J, 1791 mehrere Wochen
fich in Hamburg aufhielt, und von dem herrlichen
Greife, diefem durch zufällige Verhältnifle früher
nicht unbekannt, mit der herzlichfien Wärme em-
pfangen, den freyeften Zutritt in feine ländliche Woh-
nung vor dem Dammthore hatte, fo gefiattet er fich,
aus einer der nachmittäglichen Jehrreichen Unter-
haltungen, die er öfter dort genofs, Folgendes über
die Entfiehung des Plans zur Mefhade hier mitzu-
theilen: „Sobald ich, fireng immer in der Unterfu-
chung über mich felbfi”, Tagte mir der treffliche
Mann, „unbefiochen von Eitelkeit, bemerkt zu ha-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L Z

404

ben glaubte, die Natur hätte mir Dichtertalent ver-
liehen, war es frühzeitig mein Befchlufs, an etwas
Grofses, an ein Werk, das die Nation noch nicht
hätte, mich zu geben. Eine Epopee zu {Ichreiben,
da ich von Homer, von Virgil begeifiert war (an
Epiker lernte ich {päter kennen), alte ich mir früh
gelobt; aber über die Wahl des Stoffs war ich lange
uneinig mit mir. Heinrich, der Befreyer der Deut-
fchen, hatte lange meine Vorliebe. Ich dachte, die
Mafchinerie von guten und böfen Engeln, etwa auch
allegorifchen Perlonen dort ebenfalls anbringen zu
können: doch war wieder Manches, was mich von
diefem Thema abwendete, Einfi in einer der glück-
lichen {fchlaflofen Nächte, wo meine unruhige Ein-
bildungskraft mich auf ähnliche Bilder leitend, drin-
gender jetzt mich aufzufordern fchien, doch endlich
einmal feft zu wählen, war es wie durch eine plötz-
liche Einscbung (des Sprechenden Auge und Stimme
und ganzes Gebehrdenfpiel erhob fch auch fichtbar
bey jefer Rede), dafs der Mefijlas als der würdigfie
Held, den ich befingen follte, Geh mir darfiellte,
Sobald diefe Idee — Kl fprach davon wie von einer
Vifon — fıch meiner bemächtigt hatte, reihten fıch
fogleich in einem bunten Gedränge fo viel andre Bil-
der daran, dafs bald im fchwebenden, grofsen, noch
unbefümmten Umriffe eine Art Plan vor mir fand,
Diefs gefchah um fo leichter, da ich in meinem vä-
terlichen Haufe mit der Bibel genau bekannt ward,
und wir auf dem Gymnafßum und auf der Schulpforte
an die Le(ung derfe!ben, befonders auch des N. T.
und zwar in {ynoptifcher Vergleichung der verfchie-
denen Evangelien, viel geübt wurden, und ich felbit
aus eigner Anregung von dem hohen Geife der
Schriften des A. und N, Tefiaments mich vielfach
ergriffen fand. Als ich diefem Gedanken lange in
meinem Bette nachgehangen hatte, mit dem felfien
Ent/chluffe, bey diefer Wahl zu verharren, fchlief
ich endlich ein, und wachte mit demfelben ganz hei-
ter wieder auf. Ich nahm mir jetzt vor, alle meine
Studien hauptfächlich auf diefen Plan hinzurichten,
die eigentliche Bearbeitung dennoch nicht eher an-
zufangen, als bis bey mir Kinbildungskraft und
Phantafe mehr in ein gleiches Verhältnifs mit Em-

findungs- und Urtheilsvermögen würden getreten
lem. a vor dem drey(fsigfien Yıbre wollte ich nicht
beginnen. Den erlien Vorfatz habe ich gehalten,
den zweyten nicht. Die Ungeduld rifs mich fort.
Ich fing fchon auf der Pforte in Prole, und mehr in
Jena und Leipzig, an meinem Gedicht zu arbeiten
an.” — Diels Klopfiock's Worte, wenigüens ihr
unverfälfchter Sinn nach dem, was der vortreffliche
Greis fagte, der um die nämifehe Zeit mir auch viele
feiner politifchen Oden umd feiner grammatifchen
Arbeiten in heitern Nachmittagsfiunden über feine
Mef{Gade mittheilte,

Man Seht daraus, dafs der Entfchlufs Klopfiock’s,
diefes Gedicht zum Thema feines Epos zu wählen,
gröfstentheils Refultat einer momentanen Begellz-

5
