671 A, L. Z.
schreiten, andererseits so, dass das Mitgetheilte
selbst die Keime zu einem weitern Fortschritt ont-
halte. Hierauf folgt daun eine ebenso formelle Ke-
flexion über die Wechselwirkung zwischen Krzie-
hung und Unterricht, allerdings ein wichtiger Ge-
genstand, über den sich aber kaum ctwas Krheb-
liches ohne richtige und genaue Kenntnisse von den
psychischen Gesetzen sagen lässt. ($$. 40—45).
Daran schliesst sich eine Erörterung über die Na-
turgemässheit der Erziehung und des Unterrichts,
über die Fragen, inwiefern jene allgemein und har-
monisch seyn solle, ferner über dıe Wirksamkeit
der Erziehung (bis $, 62). Rec. ist der Meinung,
dass namentlich der leizte Gegenstand wohl auf eine
andere Weise, als die befolgte, hätte angegriffen
werden sollen, und zwar so, dass entsprechend
den Bildungsstufen des Zöglings die mögliche psy-
chische Wirkung zwischen den in jenem schon vor-
handenen Vorstellungs = und Begriffsgebilden und
andererseits dem vom Krzicher Dargebotenen und
jenen in der Zucht und dem Unterrichte Angerei-
heten erwogen und dargethan würde. Statt dessen
ertheilt der Vf. dieser Frage gleich von vorn her-
ein einen anderen Sinn, nämlich nach dem Quan-
tum jener vorausgesetzien Wirksamkeit, und meint,
dass man der Sache dadurch auf den Grund kom-
men und sie möglichst erschöpfen könne, wenn
man von den zwei widersprechenden Ansichten aus-
gehe, dass die Erziehung Nichts wirke, und, dass
sie Alles wirke. Für beide Behauptungen soll die
Erfahrung anscheinende Belege geben, der Vf, selbst
aber giebt einen Beweis von der Allgewalt der Er-
ziehung. Dieser soll in dem Urfactum (!) liegen,
dass der Mensch nur durch Erzichung ein Mensch,
dass „nur durch menschliche Krziehung das mensch=
liche Bewusstseyn in dem Menschen hervorgehoben
werde,” eine Meinung, die in dieser Allgemeinheit,
selbst wenn die Erziehung hier mit dem Vf, im wei=
testen Sinne des Worts genommen wird, wohl kei-
ner besonderen Widerlegung bedarf, obwohl sie
selbst ein Kanf in derselben Art ausgesprochen hat,
während Locke wenigstens so vorsichtig war, sie
nur auf neun Zehntheile der Menschen auszudehnen ;
und auch der Vf, vergisst nicht, etwas von Kin-
schränkungen hinzuzufügen,

Eine von diesen soll die Beschaffenheit der na=-
türlichen und angebornen Anlage des Zöglings und
dessen Selbständigkeit seyn, welche, als nothwen-
dig für die Moralität, durch die Erziehung hervor-
zubilden ist. Jene Allgewalt für sich gedacht, führt
auf die Frage, wie der Krzieher Alles aus dem Zög-
ling machen könne; die Beachtung jener Selbstän-
digkeit aber auf die Frage, ob und wie der Erzie-
her Alles aus dem Zögling machen dürfe, Hierüber
zu entscheiden, theilt der Vf. zuvor seine Ansicht
über Anlagen mit, macht darauf die Voraussetzung
einer Gleichheit und einer Ungleichheit derselben,
zeigt, wie das Verhalten des Lehrers sich nach
beiden Annahmen verschieden charakterisire, wobei
er sich für die Gleichheit der Anlagen entscheidet,

Num, 252, SEPTEMBER 1844,

672

und giebt alsdann auf die erste jener Fragen die
gewiss nicht schwere Antwort, dass, wenn der Er-
zieher aus dem Zögling Alles machen wolle, er,
im Falle das Unmögliche möglich sey, die Liebe
und Neigung, den Fleiss und die Mühe des Zög-
lings nach allen Seiten hin vertheilen müsse; und
auf die andere Frage die Antwort, dass, da der
Mensch nicht nach dem abstracten Bilde eines den
Verhältnissen des bürgerlichen Lebens entrückten
Menschen, sondern für das Leben zu erziehen sey,
die Erzichung also immer und jedenfalls aus ihm
einen moralischen und religiösen Bürger bilden solle
und dürfe, welches hier nachträglich gleichfalls für
die höchste Aufgabe aller Erziehung erklärt wird,
Nach diesen Erörterungen wird zuletzt noch von
der Methode, und zwar einer objeetiven und sub-
jectiven, gesprochen, und am Ende dieser Abthei-
lung zu der schon erwähnten zweiten hingelounet.
($$. 63—75).

Ohne noch weitere Gegenbemerkungen hinzu-
zufügen, werde nur noch bemerkt , dass, wenn man
den Massstab der Beurtheilung nicht nach dem je-
denfalls zu viel versprechenden Titel der Schrift
feststellt, dieser in anderer Hinsicht ohne Zweifel
ein mannichfacher Werth muss zugestanden wer-
den. Strümpell.

Agricultur.

Die Samendüngung — — von C. L, Vietor u. 8. w.
(Beschluss von Nr, 251.)

Dass übrigens auch die eifrigsten Verthei-
diger der Samendüngung die gewöhnliche Dün-
gung keineswegs für überflüssig halten, ergiebt
sich aus dem Schlusse unseres Schriftchens,
welcher, freilich in einer etwas unklaren und
mit den oben citirten Stellen schwer in Ueber-
einstimmung zu bringenden Weise, folgender-
massen lautet: „Jedem Uekonomen muss es unan-
genehm erscheinen, wenn er sein Feld immer auf
gleiche Weise bebaut, weil (®?) dennoch eine ganz
verschiedene Vegetation erzeugt wird. Diess ist
bei den auf gewöhnliche Art gedüngten Feldern
und bei der Fruchtdüngung der Fallz unter Bäu-
men, an Abhängen, Wegen, welche längs den
Aeckern herunterlaufen, und an solchen Stellen, wo
der Untergrund Sand oder Kies enthält, leicht er-
klärlich. Dem Oekonomen muss der Vorsommer
für diese Fälle der beste Rathgeber seyn; man
würde daher am Besten diese Stellen im Winter,
wie im Frühjahre unter den zu beobachtenden Vor-
sichtsmassregeln, dünn mit Pfuhl überfahren , wel-
chem auf 3'/2. Ohm 1 Pfd, Schwefelsäure zuge-
mischt wird, um das darin enthaltene Ammonum
zu süttigen.” Man sieht, es geht dem Vf. wie
manchen Homöopathen, die im Nothfalle neben ih-
ren Streukügelchen und Quinctillionstheilchen, eine
gehörige Mixtur nach altem Schrot und Korn ver-
schreiben. — Dass dieses gute, alte allopatische

Recept unseres Vfs, probat sey, weiss jeder Leser
dieser Blätter läpgst.

 
