A. L..Z.; Num 327.

Von den feinen Unterfuchungen ‚/ die Du:
(Mim,. de Paris 1737
phyf. XI.

a

ebildet:
I, Fougeroux, de Bo

pP: 490 + 520.) ind: Vandereffe rn. de
„) über. dielen Gegenftand an en, keine Spur,
r. G. will bemerkt haben, dafs die ,Rofeo. ihre Sta-+
cheln verlieren; wenn ße auf Gebirge verpflanzt wer-
den (?). Noch eine Bemerkung heben ‚wir aus, de-
ren Richtigkeit wir gleichfalls nicht verbürgen möch-
ten. Die Mimofa läfst bey der Berührung ge-
wiffer Perfonen ihre Blätter picht finken:, diefs will
der Vf. bey einer jungen‘ Dame‘ bemerkt‘ ‘haben.
Ueber das Gefchlecht der Pflanzen foll" R. . Camera-
rius die 'erften Ideen Or ragen haben.‘ Aber zwan-
zig Jahre vorher hatten fchan Millington, Grew), Bo-
bart und Ray diefle EntY&tkungen gemacht. Grofses
Aufheben macht der Vf. von dem aufserordentlichen
Bau des Calothanınus Billard., den diefer Gelehrte
fchon in feinem neuholländifchen Pfanzenwerk- be-
Ichrieben und abgebildet hat. ‘Es ift ja eine Polyadel-
phie, ‘und die Inlertion der Staubfäden ift ganz über-
einftimmend mit der bey Protea, ' Embothrium , - Con-
Chiun und den‘ verwandten «Gattungen. Unrecht’ ift
es, wennuder, Vf. Ge extrapetala nennt, (chicklicher
ift der!berkömmliche. Ausdruck 'Gleditfchens in peta-
emones. « Ganz unrichtig führt der Vf. als Beyfpiel
der (piralförmigen- Antheren Geranium an; Chironia
und Brythraea: ehören' dahin... Die -Samenhäute von
Erödium und | Pelargonium find dagegen fpiralförmig
gwunden. ı Ueber den Pollen fehr anvolikommene
Nachrichten: der Vf. fpricht, von Dingen, -die nicht
in’'jedem Handbuche ftehen,, wie der {chwächfte An-
fänger.' Ueber die Befruchtung des Hanfes erzählt
der Vf. nicht unwichtige Bemerkungen. Eine weib-
liche Hanfpflanze ftand ganz allein im Garten und auf
eine Viertel-Lieue im Umkreife war kein Hanf, Sie
trug dennoch Samen; aber auch fruchtbaren? Es ift

 

‚LITERARISCHE
I. Beförderungen,

D. könig]. baier. geh, Staatsrath, Hr. vu. Feuerbach,
ift von feinem Monarchen zum Commandeur des Or-
dens der baier. Krone ernannt worden. .

Hr. Bau -Infpector Rabe zu Berlin hat eine Pro-
fellur bey der Batı + Akademie erhalten. ,

Hr. Dr. K. Werner, Vf. der Apologia des Brown”.
Sehen Syftems, ift vom Kailer von Geltreich zum wirk].
öftreich, Regierungsratbe ernannt worden. ‘ ‘

U. Berichtigungen.

In. den Berlinifchen Zeitungen hat Hi. G."R,
Schmalz, d, z. Rector der Univerftät zu Berlin, ei-
for lächerlichen Mißsgriff eines Recenfenten durch
olgende Note Zurückgewiefen: „ Schriftfteller 'follen

87m DA

NOVEMBER 1810. zum

unbedenklich , dafs nach Gleickens Erfahrun

ehe Diöciften, Hermaphrorlitem God, N a N Nrea
Erfcheinung erklärt wird.. In einem andern Falle
liefs er eine einzelne männliche.und weibliche Hanf-
pflanze beide mit grofsen Glasrecipienten bedecken:
die letztere brachte keinen Samen: aber das
worunter die männliche Pflanze fch befand, war auf
der Seite nach der weiblichen zu, ganz mit Pollen
bedeckt, auf, den andern.gar nicht. Diele Erfah
wird Rec. zu wiederholen fuchen ; deon ift fe richtig,
fo beftätigt fe die Annäherung der Pflanzen an das
Thierifche, im Augenblick der Befruchtung;. Bey
Gelegenheit der Samen. befchreibt der Vf. Thowin’s
Anftalten zum Ziebn der Pflanzen aus Samen, welche
wir {chon aus den Annales du Mu/ium kennen. Dann
Folgt eine Angabe der Standörter der gemein(ten
PAanzen in Frankreich, wobey feltfame Verlehen vor-
kommen. So wird Ciflus Fumana hier er ge-
nannt, und, zum Beweis, dafs es kein Druckfehler
i(t, überfetzt: Je Cifle & feuilles de fumeterre. Die
Kupfer find vom Vf. gezeichnet und von Picquenot
ftochen. Sie (ftellen die bekannteften Dinge dar, dhd
grofsentheils überflüfßg, häufßg entlehnt, oft auch
ganz unrichtig. ;

Der zweyte Theil verdient noch weniger Auf-
merk(amkeit als.der erfte; am wenigften pafst die In-
fchrift; Connoiffance de l’organifation phufque des vigt-
taux: denn er enthält nichts als die ‚Methoden. yon
Tournefort, Linnt und Ti Voran fteht: eine Be-
merkung über das Aufgehn der gemeinen Fafelboh-
nen aus dem Torrnefort'/chen Herbarium, die fchon
über 100 Jalıre alt waren. Die Kupfer find aus den
Vitlins des Mufenms copirt, und daher nicht ohne
Intereffe, obgleich die Copieen ınachläfG enug und
in der unbeltimmten punktirten Manier Bad

a

NACHRICHTEN. an 4

bekanntlich von den Recenfenten lernen; auch ers
kenne ich dankbar von dem Rec. des erfien Hefts mei-
ner Annalen der Politik in den Heide] nei ehe Jahr-
büchern den wahren Unterfchied zwifchen Staatsrecht
und Politik gelernt zu baben, daß nämlich jenes Cen-
tripetalkraft, diele Centrifugalkraft (ey... Aber weitere
Belehrung hat er mir ‚geradezu nicht gegeben, ob er
gleich erklärt, dafs mir dje höhern Ideen der Politik
gar nicht klar geworden, fondern er verweilet mich
nur auf den.fechften Auffatz eben jenes erften.Heftes:
über Kriggegsfennenfehalt von einem General, welchen
ich hätte'lefen (Collen,, ehe ich ihn abdrucken Jlaflen,
und in welchem die höhern Ideen der Politik fo klar
und fehön ausgelprochen wären. Zum Unglück aber
ift dieler Aufl(atz von mjx Ccelhlt,an einen General. Wie
mache ich es nun wohl.xon.mir felbft zu lernen?”

Schmalz, .

"
