337

— 311 —

338

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

EEE N A

Monat August,

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

EEG ————

Ueber Todesstrafe.

J. C. Althof. Ueber die: Verwerflichkeit der To-
desstrafe und was für jetzt in Deutschland an
deren Stelle zu setzen. 8. (9 Bog.) Rinteln,
Bösendahl, 1843. (20 Sgr.)

J. H. Hochdörfer, Ueber die Abschaffung der To-
desstrafe und Verhütung der Verbrechen vom
Standpunkte der Socialreform. Genf und Paris.
1840,

Grohmann. Christenthum und Vernunft für die
Abschaffung der Todessirafe, Sammlung land-
ständischer Verhandlungen des Königreichs Sach-
sen u, 8. w. 8, (19! Bog.) Berlin, Reimer.
1835. (1 Rıhlr. 12! Sgr.)

Abegg. Lehrbuch der Strafrechtswissenschaft. S, 190,
Jahrb. f, wissenschaftl, Kritik. 1830. Nro. 111.

Hegel. Grundlinien der Philosophie des Rechts.
$. 100 und 101.

E: ist hier nicht darum zu thun, eine Anzeige der
in der Ueberschrift genannten Bücher zu liefern;
wie diess schon die Zusammenstellung derselben
zeigt. Ferner ist es mit dieser Zusammenstellung
nicht auf eine Art Vollständigkeit in der Ueber-
schrift der neuesten Literatur über Todesstrafe oder
nur der verschiedenen Richtungen in den Ansich-
ten und Systemen in Bezug auf diesen Gegenstand
abgeschen. Die Literatur über Todesstrafe ist
neuerlich sehr angeschwollen, Kin Verzeichniss
derselben findet man in der oben genannten Schrift
von Althof Vorr. S. V, Anm. 2. Die Ansichten
der Verfasser über Todesstrafe bestimmen sich nach
den Vorstellungen, welche dieselben von dem We-
sen der Strafe überhaupt, von dem Unterschiede
eines diesseitigen und jenseitigen Lebens, vom
Staate und dessen Zwecken, vom Rechte und der
Gerechtigkeit haben. Die drei ersten der obenge-
nannten Schriften haben das mit einander gemein,
«lass sio sich auf den Standpunkt das Christenthums
stellen, um von diesem aus die Frago über das
A. I. Z. 1544 Zweiter Band,

Recht der Todesstrafe zu "entscheiden; die beiden
ersten verwerfen dabei jede systematische oder phi-
losophische Lösung der Frage, glauben mit Re-
flexion, mit allgemeinem Raisonnement weiter zu
reichen; die dritte dagegen geht von einem
Rechtssysteme aus. Ihr Verfasser erklärt sich von
Seinem Systeme aus wider dio Todesstrafe, während
die beiden in der Ueberschrift zuletzt genannten
Autoren von ihren Systemen aus sich für dieselbe
entscheiden, und zwar der eine als guter Christ,
deun sein System ist christosophisch, der andere
als Philosoph. Diese verschiedenen Standpunkte
waren für die Auswahl der hier zusammengestell-
ten Schriften massgebend, Es ist zunächst um eine
Kritik der verschiedenen Standpunkto zu thun , um
zu schen, ob sich von ihnen aus und dann über=
haupt zu einer definitiven Lösung der Frage gelan-
gen lasse.

Althof, Hochdörfer, Grohmann und Abegg go-
hen von der Religion, näher vom Cristenthume oder
vielmehr von ihrem Christenthume aus, um, die er-
sten drei die Todesstrafe zu verdammen, der letzte
sie zu vertheidigen. Hochdörfer sagt zwar auf dem
Titel seiner Schrift, dass sein Standpunkt der
Standpunkt der Socialrceform sey; allein gegen die
Behauptung, dass das Recht des Staates, Verbre-
cher mit dem Tode zu bestrafen, durch die geoffen=
barte wie durch die natürliche Religion sanktionirt
sey, kämpft auch er vom religiösen Standpunkte
aus. Das Christenthum, sagt er, sanktionire ein
solches Recht keineswegs, Nur müsse der Geist
des Christenthums weder in der Gedankenverknü-
pfung gesucht werden, in welche die Apostel die
Reden und Handlungen Jesu gebracht, noch in
dem Sinne, in welchem sic dieselben aufgefasst,
noch in der Anwendung, Beziehung und Deutung,
welcho sie ihnen gegeben haben, noch in den
Dogmensystemen, die die Kirche im Verlaufe der
Zeit aufgestellt hat, sondern einzig und alloin j
den Ideen, die sich durch alle die Lehrfragment
göttlichen Menschenfreundes von Nazareth hi
ziehen; aus diesen Fragmenton strahle

211

 
  
 
  
