441 - Num:

204: 4

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Donnerstags, den 25. October 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PHILOSOPHIE

«-Le1Przta, b. Göflchen: De Revelatione religionis ex-
terna; eademque publica: Prolufiones Academicae,
Seripfit, recognovit et emendavit Dr. Car. Lud.
Nitzf/ch. 1808. 214 u. XLS. 8. (1 Rthlr.)

D: Lehre von der Offenbarung , befonders.in Be-
, ziehung auf das Chriftenthum, bedarf, unfers
Bedünkens, ungeachtet alles deflen, was darüber ge-
fchrieben worden ift, einer Revifion, wodurch viel-
Jeicht eine Menge von Streitfragen', welche fowohl
der pbilofophifche als der theologifche Dogmatismus
aufgeworfen und in Gegenfatz gebracht, als, überflüf-
Sg bey Seite gelegt und Verne werden könnte,
Der f. gegenwärtiger Schrift macht hiezu einen An-
fang, der wohl nicht vollftändig die Sache bey der
Wurzel ergreift, aber doch mehrere Winke zu der-
jenigen Behandlung liefert, welche uns die rechte
und entfcheidende zu feyn fcheint, .
Eine Offenbarung bezeichnet, der Wortbedeu-
tung nach, den Uebergang vom Innern zum Aeufsern,
oder, was für uns Menfchen daffelbe fagt, und zu-
gleich der Grund jenes Unterfchiedes des Innerlichen
und Aeufserlichen ift, — eine geiftige Wirkfamkeit
in der Sinnenwelt, die fich kund thut als Abficht,
Zweck, denen fich die Sinnendinge als Mittel unter-
ordnen. In diefer weiteften Bedeutung ift im ganzen
Menfchenleben, in jeder Bondlung: jeder Rede, jeg-
lichem Kunftwerk , in der Men(chengefchichte über-
haupt, eine Offenbarung enthalten, Der Geift, als
ein überGunliches Princip, thut Gfch kund in der Sin-
nenwelt. Wir können uns felbft, als vernünftige We-
fen, nicht gewahr werden, obne auch eine folche Of-
fenbarung gewahr zu werden. Die Bedeutung bleibt
_ unverändert, wenn wir von einer göttlichen Offen-
barung, von der höchfien Wirkfamkeit des höchften
Geiftes, reden, und weil diefe Vorftellung fo ur-
fprünglich und natürlich ift, finden wir fe allenthal-
ben bey den älteften Völkern; Jede Philofophie und
Theologie fehen hierin ihr gemeinfchaftliches Fua-
dament, |
Die Scheidung.der Meinungen beginnt erft dann,
wenn ausgemacht werden foll, wie eine folche Offen-
barung und Wirkfamkeit des Geiftes zu Stande kom-
me, und wie man fich den Zufammenhang uhd Unter-
fchied des Innerlichen und Aeufserlichen, des Ueber-
finnlichen und Sinnlichen zu denken habe? Darüber
giebt es abweichende eo tonnifche Theorieen und
A. L. Z. 1810. itter Band.

theologifche Syfteme, womit auch die zweyte Frage
zufammenhängt, was denn eigentlich offenbaret wor*
den fey?_ Nicht das Factum der Offenbarung felbft;
fondern Form und Inhalt derfelben unterliegen‘ dem
Zweifel, Die beiden Hauptverfchiedenheiten deflemny
was dariiber angenommen worden ift, lafferr fich als
Supernaturalismus und Naturalismus bezeichnen; von
denen jener in einem über die Natur (die Totalität
der Sinnendinge) erhabenen Geifte die Yeclle aller
Offenbarung findet, diefer hingegen in der Natur felbft
und ihrer nach nothwendigen Gefetzen fich entwik-
kelnden Kraft das Princip entdeckt zu haben meynt.
; Wenn nun das Chriftenthum als eine zu beftimm-
ter Zeit unter einem beftimmten Volke .‚äufserlich ge-
wordene, durch Rede und Schrift verkündigte Lehre
aufgefalst werden mufs: fo kann in jenem angegeb-
nen weiteren Sinne kein Zweifel entftehn., ob es eine
Offenbarung fey. Nur darüber, was. offenbaret wurz
de, und wie es offenbaret wurde, mögen die D’enker
fireiten, Ift nämlich das Chriftenthum eine auf ganz
befondre mit keiner fonftigen Lehre und Begebefheit
vergleichbare Weife von Gott der Welt Oflenbaret,
und Gnd darin ganz Ausgezeichnete mit keiner an-
dern unter den Menfchen herrfchenden‘ Weisheit ver-
leichbare Belehrungen enthalten; oder fteht das
hriftenthum in der Reihe andrer merkwürdiger Be-
gebenheiten der Gefchichte, eine Weisheit enthal-
tend, wie auch andre Rede, Schrift und That gro-
fser merkwürdiger Männer? Diejenigen, welche das
letztre annahmen , nannte man in Beziehung auf das
Chriftenthum Natwraliffen — obwohl nicht ganz mit
Recht, und in einem andern Sinne, als dem von uns
oben angegebnen; weil ja diefe Naturaliften gleich-
wohl Deiflen feyn konnten, d, h. überzeugt feyn von
einem über die Natur erhabnen wirkfamen Gott, der
ein Geif it, nicht eine blofse, nach gewiffen Gefetzen
fich‘ entfaltende, den Sinnen KiNgEN eigenthümliche
Naturkraft. Man möchte diefe beiden Bedeutungen
des Naturalismus als philofophifchen Naturalismus und
theologifch- chriftlichen Naturalismus von einander un-
terfcheiden,

Es ift hier nicht der Ort, ausführlicher über diefe
Angaben zu feyn, fondern wir wenden uns fogleich
zum Standpunkte des Vfs, Angenommen nämlich,
die chriftliche Offenbarung fey eine befonders von
Gott veranftaltete, mit übrigen Gefchichtsbegeben-
heiten nicht ganz vergleichbare Begebenheit: fo kann
die Frage entltehn, worin man eigentlich diefes Aus-
gezeichnete und Aufserordentliche derfelben zu fu-

kk a chen
