205:

„av Win: habe hier. vipr. Werke.vor uns; Kegen, ‚die
“ alle das henfinund. ind die Kenuatnifs des Urkun-
denwesens,, und. hi ‚dns Studium der Geschich-
te im weiteren Sinne.zu fördern, - und deren jedes
agßch im seiner Art einiges für diesen Zweck leistet,
Ein Unterschied offenbart sich. gleich auf. den ersten
Anblick darin, dafs Nr. 1, u, 2, sich als eigentliche
Lrkundensammlungen darstellen, welche; mit weni-
‚Ansgnahmen,, die in ihren ich‘ fallenden Ur-
uden nach Inhalt und Form vollständig mittheilen;
Nr. 3. u. 4. hingegen der! in neuerer Zeit’'sich, wie
es: scheint, vorzüglich belieht machenden Klasse der
Urkunden- Auszüge angehören, Bei den letzteren ist
die, Revision eines mit relativer Vollständigkeit ge-
sammelten Vorrathes, bei jenen aber die Mittheilung
noch unbekannter. Materialien die Hauptsache.
gianen. wir mit diesen, als auf welche die vorhim aus-
gesprochenem Forderungen zunächst anwendbar sind,
80. ie unser Geschäft, zu untersuchen , welche be-
sondere Aufgabe sich jeder Vf. atehlte, auf welchem
Wege und durch welehe Mittel er das Ziel zu errei-
chen suchte, und welchen Gewinn eine jede Arbeit
für die Wissenschaft im Ganzen darbietet,

Nr. 1 ist die Arbeit eines Mannes, der seine
Thätigkeit im Urkundenstudium schon auf verschie-
dene-Weise rühmlich an den Tag gelegt hat, und
von dem man daher etwas sich vortheilhaft Auszeich-
nendes mit Grund erwarten darf, — Es ist merk-
würdig, dals an der allgemeinen Aufregung der
neuern Zeit für das Studium der Provinzialgeschich-
. ten, die Mark Brandenburg verhältnilsmälsig wenig

Antheil genommen hat. Kin gesellschaftliches Wir-
ken ist von hier aus nicht kund geworden. Der er-
ste wissenschaftliche Verein des Preunfsischen Staa-
tes, die als ein Staats- Institut ersten Ranges
pflegte Akademie der Wissenschaften zu Berlin, hat,
während sie sich für die Geschichte des fernen Orients
interessirt, der vaterländischen Geschichte, und in-
sonderheit der Geschichte der nächsten Heimath,
keine besondere Aufmerksamkeit zugewandt; und
ein besonderer Verein für Geschichte, wie wir deren

in Sachsen, Westphalen, Pommern und andern Pro- ı

vinzen und Staaten gedeihen sehen, ist in Braänden-
burg, so viel bekannt, his jetzt nicht zu Stande ge-
kommen; auch die Thätigkeit Einzelner ist nicht so
sehr, wie in andern Provinzen, der heimathlichen
Geschichte zugewandt worden, wovon wir den
Grund darin zu: finden glauben , dafs hier, im Her-
zen der. Monarchie, man sich zu. sehr gewöhnt,
dem Blick über. das Ganze anszudehnen, und dar-
über, weil man die Provinz nur als das Anfangs-
glied des Staates und in Beziehung auf diesew

trachtet, das eigentlich Provinzielle hintangesetzt
wird. Erst in den letzten Jahren ist auf diesen
Mangel aufmerksam gemacht, und zur Ausfüllung
desselben manches gethan worden; und wie dem
Vf. des vorliegenden Werkes schon in Hinsicht
dieser Anregung der vornehmste Preis gehührtf,
so haben wir ihm in diesem Werke anch den an-
sehnlichsten Beitrag zur Ausführung der Sache zu

Num 26, FEBRUAR 1835.

206
verdanken. Schon vor dem öffentlichen‘ Auftreten
dieses Codex diplom, hat der verdienstvolle Heraus- :
geber desselben, in einer, dem Ledebur’schen Ar«;
chive einverleibten, vorläufigen Anzeige, darauf hin-
ewieseh, wie die Urkunden, deren hohen Werth
ür die Geschichte olınehin kein Sachkundiger ver-
kennt, gerade für die ältere Geschichte der Mark
Brandenburg eine um so höhere Wichtigkeit gewin-
nen, als sie, bei dem Mangel an Chrom sea , fastiidie
einzige Quelle für den ‚Gesthichtschreiber bilden, :
und wie nöthig es also ist, die Märkischen Urkun-
den Kr vollständig zu sammeln und dem Ge-
schichtforscher zugänglich zu machen, da ungeach-
tet der reichen Mittheilungen für diesen Behuf, wel- >
che wir vornehmlich in Gerkens schätzbaren Urkun-

Be- densammlungen finden , doch noch immer ein bedeu-

tender Vorrath übrig ist, der seine Bekanntmachung
erst erwartet, Je weniger die Wahrheit aller dieser
Aeufserungen im mindesten zu bestreiten ist, um so
pr ofeer mufs die Freude jedes wahren Geschicht-
reundes seyn, über den trefflichen Beitrag von Ma-
terialien, den die beiden vorliegenden Bünde dieses
Cod. diph. gewähren, und der nicht blos dem Special- :
Geschichtforscher. der Mark Brandenburg höchst in-'
teressant seyn mufs, sondern, abgesehen von dem;
Interesse , was jede Urkunde schon an sich, sie mag
auch herstammen, woher sie will, für den Kenner
und Freund des Urkundenwesens hat, auch für die
Geschichte Deutschlands überhaupt, und insbeson-
dere für die Geschichte der deutschen Rechtsverfas-
sung viel merkwürdiges darbietet; und fast möchte
man glanben, der Vf. hütte etwas sehr überflüssiges
gethan, da er in der Vorrede zum 1. Bde, den Ein-
warf abwehrt: dafs es überhaupt nicht angemessen
dafs dieselben vielmehr sogleich zu einem bestimm-
ten Zwecke verarbeitet werden mülsten; wenn man
nicht aus eigner Erfahrung wülste, welche unerwar-
tete, schiefe und seltsame Urtheile nicht selten aus
dem Munde der Halbkenner, deren Einfluls in der
Literatur leider noch gro(s genug ist, laut werden,
Der Vf. nennt sein Werk einen Codex diplomati-
c#s eontinuatus , in Beziebung auf Gerckens Codex
diplomaticus Brandenb., an den es sich dem Inhalte
und der Bestimmung nach anschliefst. Nicht eigent-
lich ein neues Werk, sondern nur eine Ergänzung
der schon verhandenen, vorzüglich des eben erwähn-
ten, wollte der Vf, eben, und aus dieser Idee bil-
dete sich auch sein Plan, der freilich wohl ein ande-
rer geworden seyn dürfte, wenn er auf einem noch
unbearbeiteten oder wüsten Felde die Arbeit von
Ground aus nen hätte beginnen können. Ohne die
früheren -Zeiten, in sofern sich ihm für diese noch
ungedruckte Materialien darboten, zu vernachlüässi-
gen, hät der Vf, diese beiden Bände hauptsächlich
den späteren Zeiten des Mittelalters, nämlich dem
15. und dem Anfange des 16, Jahrhunderts, oder
der Regierungsperiode der ersten Kurfürsten ans dem
Hause Hohenzollern, und zwar vornehmlich den An-
gelegenheiten der innern, ganz besonders aber der
echts-

ge- 8ey, gesammelte Urkunden drucken zu lassen, und
