487
Das Mädchen aus dem Schlefierthale von „4. Franz, —
‘Die Retter von Friedrich von Heyden, — Der Sthufs
vom Balkon von‘ T. Hell: — Gedichte von Blumen-
ı ‘haxen ,' Kind, Malsburg u, 1. w. ze

Preis ı Rthlr. 12gr., in Marokinbd. 2 Rıhlr. 8 gr.,
in gemiltein Einband 2 Rthlr. 16 gr.

OD EEE

So eben ilt in unfertn Verlage erfchienen:
49 Der Bürger.
Eine weitere Unterfuchung ‚über den Menfchen
für gebildete Lefer
' von
M. C. F. W. Grävell,
“Königl. Preufs, Regierungsrath.

Preis 2 Rıhlr.
Berlin, im October 1822.
Mauire r’Iche. Buchhandlung,

WC

unkt {für Deutfch—

ine bey dem gegenwärtigen Zeit
nd te ES äufserft wichüge

land und befonders auch für Baier
Schrift:
* Vieber Abn' Blantismus ; das Türkthim'; dann die Sache
det Griechen und Europens Pflichten dabey,
; vom
‚ Staatsrath von Hazızi,

hat fo eben die Preffe verlaflen, 8. ‚Preis ı]FL. 30 Kr.
Die Feifchmann’fche' Buchhandlung
in Münch ein; '

ft

 

. Soeben ift.in meinem Verlag erfchienen und an
‘alle Buchhandlungen verfandt:;

Wahl, M.C..A,, Clavis novi teftamenti phi-
lologioa ufibus fcholarum el_jJuverum theologiae
; Studioforum accommodata. 2 Vol, 8 maj. 1822,

Ladenpreis ,5.Rıhlr..auf Druckpapier.
ı 6 Nthdr, 16 gr., auf Schreibpapier,
- 7 Bahlr. 12: gt. auf Velinpapier,

Nach dem Urtheile, welches über diefes Werk be- ;

reits in den theologifchen Annälen Septbr, 1821, fo-
dann in des Herrn’ Dr. Winer’s Grammatik ‚über das
N. teltameniliche Sprachidiom'S, 7, 20, 152,123 aUs-

mehr nicht, alsıder einfachen Anzeige ‚dafs der Druck
de/felhen nünmehr beendigt ift, Nur Io viel erlaube
ich mir noch zu bemerken ,, dafs forgfältige Benutzung

der neuern und neuelten grammatifch — lexicalifichen ‘

Forfchungen und zweckmäfsige Anwendung derfelben

huf die Schriften des N. T.y genaue Sonderung des he— "
bräifchen Beftandtheites 'deflelben von der ältern und ı'

meuern Gräcität der Claliker,‘ Vereinfachung der ohne

sa! eiri

A. L4°Z.. Nüm. 481. ' NOVEMBER 1822;
Nöte 'gchinf Weredehtnhgen
He" feliahderfulge der Ct

gelprorhen worden ifl, bedarfı es von meiner Seite

‘488
ingglichtt' natir-
N NS Ohterfchel
dung Zwilthen Sidn Yod Bedeutung die Aufgabe war,
die det Verfaffer zu Töfen lich vorgefetZt hatte , dafs es
jkbın mithin einzig darum zu thun war, ein Wetk zu
Jiefern ," welches den‘ Studierenden bey dem VUeber-
'gange von der Lectüre der 'griechifchen Clalfiker zum
Teten ünd Zum Studio des N. T, mit ficherer Hand lei-
ten möchte,‘ Als Nachtrag zu bhigem Werke gedenkt
der Verfalfer in einiger Zeit zu Hefern: De uf prae-
-pafitionum graecarum apıd N. T. foriptores.

Der Subferiptionspreis der Clavis if zufolge der
frühern Anzeige mit der Publication derfelben erlo-
fchen und tritt nunmehr obiger Ladenpreis ein. Ich
‘will indefls denfelben in Partieen von mindelens
‘12 Exempl. noch bis Ende diefes Jahres beftehen laf-
fen, um den Studierenden die Anfehaffung eines fo aus-
gezeichneten Werkes nach meinen Kräften möglichft
‘zu erleichtern,

Leipzig, im September 1822.
Joh. Amtibr. Barth.

’:

 

? ' ' '

Bey Wieficke in Brandenburg ift neu er-
fchienen, ünd an alle. Buchhandlungen. verTanllt wor-
den: re

‚Bonafont, Eugdnie, oder.die falfche Ehe, Schau-
fpiel in 5 Aufzügen , nach Beaumarchais neu be-
arbeitet. 1823. ,

— Erzählungen aus, dem Gebiete der Wahrheit und
Dichtung , als Fortfetzung feiner. 1820 erlchiene-
nen, Origindlitäten” ," 1823-

 

“In meinem Verlage if erfchienen:
Hafenkamp, J.H., chrifliche Schriften, ıftes Bändchen.
Auch unter dem Titel;
— — chriftlliche Briefe u. L w. .3z1e vermehrte Auflage.
8. 16 gr. .
Tifchbein Wilhelm , feine Bilder, feine Träume, feine
” Erinneruhgen in dem Herzogl, Schiloffe zu Oldenburg,
Mit Vignetten, 8. ‚Sauber brofch. 18 gr.
Wilhelm Kaifer in Bremen.
' (Vorräthig in allen Buchhandlungen.) |
‘ > —«P————
Bey J. W. Bbicke in Berlin ift’erfchiepen:
' .‚ Liederkränze
von
Julius von der Heyden.
Erfter Kranz, .-
Lieder dus dem Zeitraum der Schmach,
! Preis 10'gt.
