759 A.L. Z. Num. 804,

rern und Selhfilernenden an diefem Buche ein durch-
aus zwerkmäfsixer Leitfaden fich darbietet, wird der
Mathematiker vom Fach, aufser Anderem, eine nene
Integrutvonsmethode der parziellen Differenzialgleichun-
gen der zweyten und hüheren Ordnungen und Grade
‚darin finden, welche eben fo feharfinnig ausgedacht,
als dein Wefen der Gleichungen auf eine einfache Weile
entnommen ift. Es bedarf wohl nur diefer Anzeige,
um die befondere Aufmerkfamkeit des mathematifchen
Publicums auf diefes gehaltfchwere Werk in Anfpruch
zu nehmen. Jeder weils, wie wenig noch diefer Theil
der Wilfenfchaft in‘ fyftematifchem Zufammenhange
bearbeitet worden, und wie wichtig er in feiner An-
wendung auf Mechanik , Aftronomie und höhere Phy-
fik überhaupt ift,

*-

 

Bey mir ift erfchienen und in allen Buchhandlun- *

gen des. In - nnd Auslandes zu erhalten: x

klopädie der Freymaurerey , nebft Nachrichten
Tee die damit in N Pirg licher Oder vorgeblicher Be-
ziehung fteltenden geheimen Verbindungen, in al-
habet. Ordnung, von C. Lenning. Durchgefe-
— ‚und, mit Zufätzen vermehrt, herausgeg, von
einem Sachkundigen. Drey Bände, A—Z..gr. 8.
Geh. Anf.gutem Druckpapier.9 Rthlr. ı2 gr.
auf feinem franzöf, Druckpapier ır Rthlr,

‘(Der erfte.Band, A—G, 1822, 3t Bogen, kofıet
a Rihir. 12 gr. und 2 Rıhlr. 20 gr.; der zweyte Band,
H—M, 1824, 40 Bogen, 3 Rihlr, und 3 Rıhlr. ı2 gr.;
der dritte Band, N—Z, 1828, so Bogen, 4 Rıhlr.
und 4 Rıhlr. 16 gr.)

Diefes Werk, welches. mit dem feit vier Jahren
erwarteten dritten Bande gefchloffen ift, liefert jedem
aufmerkfaınen Beobachter der Welterfcheinungen den
uınfalfendften Stoff zur Beleuchtung des darin behan-
delten Gegenf/tandes; dürfie aber insbefondere allen
Mitgliedern des freymaurerifchen Vereins uneütbehr-
lich feyn, um daraus über deffen Wefen, Formen und
Gelchichte gründliche Belehrung zu Cchöpfen,

‚Leipzig, den I, September 1828.
. F. A. Brockhaus,

 

Es ift fchon lange ein lebhafter Wunfch vieler,
die griechifche Literatur liebender Aerzte gewefen,
die gegen das Ende des eilften, und am Anfange des
zwölften Jahrhunderis von einem gewiffen Niketas
veranftaltete Sammlung clirurgifcher Schriften der
Griechen vollftändig gedruckt zu erhalten, Denn es
enthält diefe Sammlung, aufser den chirurgifchen
Schriften des’ Hippokrates, Galenus u. a,, auch meh—-
rere andre, bis jelzt noch ungedruckte, welche er
öffentlichen Bekanntmachung wohl werth find, Ant,
Cocchi, welcher diefe Wichtigkeit erkannte, hat einen
Theil der von Janus Lafkaris, einem jener gelehrten,

_

SS]

DECEMBER 1828.

aus Confantinnpel Nüchtig gewordenen Griechen, Bez
das Abendland die Wiederherftellung der W ilTenfchene
verdankt, nach Florenz gebrachten Handfchrift w—=
herausgegehen, Aber noch ein bedeutender TherX «e>-
felben hlieb ungedruckt zurück, Durch die Gite @&
Herrn Bibliothekars, Frz de Furia, ift der Herass-
geber der griechifchen Aerzte in den Belitz der zz
rück/tändigen Hälfte jenes Codex gekommen, wei
unter andern die drey Bücher des Apollonius ass =.
tium von den Gelenken enthält. Nach dem zur
Theile des Aretäus, welcher zur Oftermelle 18:20
fcheinen wird, foll [ogleich der Druck der griech#&k
Wundärzte, jedoch mit Ausfchlufs der bisher fekz
gedruckten Abhandlungen des Hippokrates, Galezs:
u, a, beginnen.
Leipzig, im November 1828.
; © Karl Cacblich.

 
 
 
 
 
   
 

 

Bey F. S. Gerhard in Danzig if fo eben er-

fchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Ge/fchäfts- Tagebuch für praktifche Heilkün füer.
Für 1829.

Ein Tafchenbuch zum täglichen Bedarf für ausdet
Aerzte, neb/t einem Anhang, enthaltend: Kiık;-
lungen für Theorie und Praxis, über neu lb
deckungen und Erfahrungen im Gebiete der Be-
kunde und der-damit verbundenen Naturwilk:-
fchaften, herausgegeben von Dr. Leopold Dittmer.
Geb. 20 £Gr.

Als vorläufige ‚Empfehlung für diefen Jahrganz
mögen die in der Jenaifchen Literaturzeitung abge-
‚druckten Recenfionen der beiden erften Jahrgänge die-
nen. — Der Anhang enthält die im Jahre 1828 im
Gebiete der Heilkunft und Chirurgie bekannt gewot-
denen wichtigften Entdeckungen und Erfahrungen, _
und ft rein praktifch, -

 

Augenheilkunde. _
Bey Leopold Vafs in Leipzig erfchien fo eben :
Scriptores ophthalmologici minores. Vol. II. Edidit Ju-
tus Radius. Cum tabb. aeneis II. 8 maj. ı Rihlr.
8 gr. Charta feript, ı Rthlr. 18 gr. ;

Diefer Band enthält: I. Zourtual de mentis circa
vifum efficacia, 11. Ph, Fr, a Walther praecepta et mo-
nita de filtula et polypo faceci lacrymalis, IM. Mar-
7ini de fili ferici uflu in viarum Jacrymalium morbit
IV. Schmidt de trichiaß et entropio,

Zugleich: wird mit dielfem Bande eine Kupferlafel
zum Erfatz für den: dem er/ten Bande beygefügtes man-
gelhaften Steindruck ausgegeben, — Der drüte Band,
für welchen der gefchätzte Herr Herausgeber bereits im
Befitze gediegener Materialien ilt, wird im nächfien
Jahre erfcheinen, ;

 
