-

— 5—

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Januar 1836.

 

Uebersicht
der
Literatur der speculativen Philosophie
vom Anfange des Jahres 1830 bis zum Ende des Jahres 1834,

(Fortsetzung von Nr, 4.)

TCines schon vor der Erscheinung der Hegel’schen

Vorlesungen über die Philosophie der Religion be-

kannt gemachten Versuch, diese Diseiplin nach He-

gels Grundsätzen und in Hegels Formelnsprache zu
rbeiten, besitzen wir in

Selbstbewufst. und Offenbarung, oder Entwicke-

lung des EIN ers nee Pan Von Kasi-
NEE inz, b, Kupferberg, 1831. XVI
u. 12 “ N x

Unabhängig sowohl von Hegels Dialektik, wie
von der modernen Orthodoxie, hat ein aus der Schel-
Ling’schen Schule hervorgegangener ausgezeichneter
Denker, der im J, 1832 verstorbene B. H, Blasche
den Pantheismus als die wahrbaft philosophische
Weltansicht in mehreren schätzbarent, durch die
Klarbeit und Rube der Darstellung sich sehr em-

fehlenden Schriften vornehmlich in Bezug auf die
Probleme der Religionsphilosophie geltend zu machen
sucht. Von ihm ind hier anzuführen aulser der
f830 erschienenen Kritik des modernen Geisterglatw-
Die lichen Eigenschaften in ihrer Einheit und

N Sn TVRAUEG der ON eher dargestellt, als

Einleitung in eine philosophische Dozmatik zu

betrachten, Erfurt u, Gotha, b, Flinzer, 1831,

Philosophische Unsterblichkeitsiehre „oder, wie of-

nr sich das ewige Leben, Ehendas, 1831,

178 58. ;

Der Vf. lehrt in der ersten Schrift ganz offen,
dafs ihm das Weltall der wirkliche Inbegriff aller
Existenz, Gott dagegen der absolute Grund aller
Existenz, die von Ewigkeit zu Ewigkeit in der
Wirklichkeit des Universums real werdende All-

möglichkeit ist, Die universelle Weltregierung ist
das Walten allgemeiner, allumfassender, alldurch-

greifender Naturgesetze, unter denen auch die Ent-

wickelung alles Bewulstseyns steht. Sie ist an und

für sich das heilige Dunkel, welches kein Einzel-

bewulstseyn ganz zu durchdringen und zu erhellen
A. L. Z. 1836, Erster Bond.

vermag; diese Durchdringung ist eine unendliche
Aufgabe, welche in der Menschwerdung Gottes fort-
während behandelt wird, Die Menschwerdung Gottes
ist nämlich nicht seine Darstellung nur in einem oder
einigen der vollkommensten Menschen , sondern viel-
mehr seine Offenbarung in der ganzen Menschheit,
welche keinesweges auf unseren Planeten beschränkt
seyn kann. Jedes Ding ist eine vorübergehende
Schranke des unendlichen Wesens, und dieses ist
die absolute Anlage desselben , von welcher die Bil-
dung, das wirkliche Ding, blofs ein einzelnes ver-
wirklichtes Moment ist, Die göttlichen Eigenschaf-
ten sind hiernach ganz anders zu bestimmen, als
dies auf dem der Religion eigenthümlichen irrt hüm-
lichen Standpunkte der Sonderung Gottes” und der
Welt geschieht. Die Allmacht ist das entwickelte
oder thätig gesetzte Allvermögen, die Thätigkeit
der allschaffenden Natur, Die Allwissenheit fällt
nicht in Gott als in das absolute Wesen, sondern ge-
hört dem Universum an, jeder einzelne Wissende
nimmt an ihr Theil, ist ein Mitglied des Organismus
der Allwissenheit. Allanwesenheit dagegen ist Got-
tes unmittelhare Eigenschaft, indem Gott allen Din-
gen anweset, das allgemeine Wesen aller Dinge ist,

n der zweiten Sebhrift wird dann PIeß E17) Dh,
dafs es keine individuelle Fortdauer des Menschen
geben könne; das ewige Leben sey das allgemeine
oder Allleben des Universums, welches im fortwäh-
renden Wechsel durch das endliche Kinzelleben sich
verwirkliche,

7) Streben nach Hinausgehen über die Ein-
seitigkeit der in den voranstehenden
Rubriken angegebenen Gegensätze,

Wir finden dieses Streben gröfßstentheils bei sol-
chen Denkern, die aus dem Schoofse der Identitäts-
pbilagorhin, mithin ans der Schelling’schen und aus

er Hegel’schen Schule hervorgegangen sind. Die
Meisten unter ihnen, angezogen durch das Scharf-
sinnige und Originelle der von Hegel erfundenen Lo-
gik, N bewu nicht befriedigt durch den Contrast sei--
ner sc istesphilosophie mit der religiösen Wellbe-
; trach-
