927 A. L. Z. Num., 260,

wurden und sich in die Gesellschaft auf allen We-
gen selbstredend einmischten. Besonders zog der
Gebirgssommer Manuchen aus der Hauptstadt Weimar
dahin; unter vielen auch Göthe, Falk u. A. Mit
Beiden hatte der Dichter geistigen Verkehr, beson-
ders aber mit letzterem. Gleiche Pole stossen sich
ab; so scheint es mit dem Verhältniss zu Göthe
gewesen zu sein. Johannes Falk aber war ein Mann
von altem Schrot und Korn, bieder durch und durch,
weit genialer im Gespräch als m seinen Schriften
— die doch nicht zu den schlechtesten gehören —
und so ist es nicht zu verwundern, wenn zwei edle
Naturen sich genauer kennen, achten uud lieben
lernten. Daher kam es, dass Falk im Thieme auch
den Dichter kennen lernte, den dieser vor anderen,
wie vor Göthe, sorgsam verhüllte, Falk interes-
sirte sich nun für die Thieme’sche Muse ganz aus-
serordentlich, und schon war von beiden Männern
der Plan ‚gefasst, ein Bändchen Thieme’scher Ge-
dichte herauszugeben. Sie trugen den Namen
„ Waldsträusser”, womit sie auch durch und durch
treffend bezeichnet waren. Schon hatte Falk, im
Jahre 1819, eine kurze, aber überaus bezeichnende
und richtig urtheilende, poetische Vorrede geschrie-
ben; das Manuscript lag sauber geschrieben in grü-
ner Pappe bereit, da — zog der Dichter seine Hand
wieder zurück, schwieg und der Dichter Falk ging
zur Ruhe,

Wer eins mit seiner LAebe,
ist mit der Welt entzwei't —

schrieb neuerdings der Dichter au jenen, oben er-
wähnten jüngsten Schüler. Diese Worte passen nun
auf nichts mehr, als auf die damaligen Zustände
des Dichters selbst. Der Hauch der Naturphiloso-
phie, der in des Predigers Evangelium gedrungen,
schuf bald Probleme für die, die da Augen haben
und doch nicht schen u. f. Zu diesen Problemen
gehört auch der ,, Pfingstmorgen”, der dem heiligen
Augustin wahrscheinlich auch nicht gefallen haben
würde, weil — er ihn sich anders gedacht. Ks
war ein Glück für den Prediger, dass bereits Huss
gestorben, wie früher Christus gekreuzigt war; Sonst
hätte die berühmte „sancla simplicitas” ihr Auf-

 

NOVEMBER 18549. 928

erstehungsfest vor dem Holzstoss feiern können. Ks
bleibt dabei nur das ausserordentlich Merkwürdige,
dass dann fası das ganze „Weimarsche Athen”
hierbei betheiligt gewesen sein würde!!

—— nn a

7 t t

Im Jahre 1823 finden wir munm den Dichter in
‚Allstedt , in demselben Hause „was einst der Vailer
selbst mit Wein bespann”, in der Diakonatswoh-
nung. Seit dieser Zeit hat er nur höchst selten
die güldene Aue verlassen. Dagegen sahen ihn die
herrlichen Wälder von Allstedt, der Hagen und
wie sie alle noch heissen auch in seinen Gedichten,
um so mehr. Besonders könnten die Blumen von
ihm und seiner Gattin erzählen, die im Hause, nur
unter dem Namen des „Muftterchen” bekannt war.
Lassen wir indess den Dichter selbst in seinem
„Waldheil” erzählen.

Heute ging auf meine Bitte
Mutterchen nach alter Sitte,
Mitgelockt vom Sonnenschein,

Mitten in den Wald hinein!

— Wenn die Bätterlungen hauchen,
Kunospen platzen, Blüthen rauchen,
Soll es gar gesund da sein. —

Und bald hatten Wald und Wiesen
Grosse Kraft an ihr bewiesen;

Und als sie der Täuhchen Gurren
Hörte, — der Lukane *) Schnurrein,
Und das Flöten vom Pirol 7%),
Ward’s ihr wieder, ach, so wohl!

Sonnenstrahl und Laub umgittert
Dort und hier mein armes Kind:
Und das weisse Häubchen zittert
Vor mir her und hin! ‚Da sind”

— Ruft sie — , Otto’s *%*) Blumen wieder!”
Und sie kauert Neissig nieder,

Xucht und sammelt Katzenpfotchen,
Heheuschnee,

Ahbornschötchen,

Hahnenkleo,

Kleine goldne Mänseohren,
Ophrysstengel, sucht sie aus,

Nennt es wieder: „, Otto’s Strauss!”
Und dann kehrt sie neu geboren

In das alte Vaterhaus,

(Der Beschluss folgt.)

*) Lucanus (cerrus): Der Hirschkäfer oder Schröder in der güldnen Aue,
*%) Pirol: Der herrliche gelbe Pfingstvogel, dem die Kirschen so gut schmecken.
***) Des Dichters jüngster Sohn. den der Vater selbst zum Naturforscher erz0g.

ZZ

Gebauersche Buchdrackerei

in Halle.
