selben auf verschiedenartige Gegenstände des Le-
bens gemacht zu sehen, ohne tiefer, als hier ge-
schehen, in’s Einzelne dieser Anwendung eingeführt
zu werden, und ohne irgendwo anf das, doch wol
unumgänglich nothwendige Geständniss zu stossen,
dass der gegenwärtige Standpunkt der Schädellehre
jeder derartigen Anwendung auf Einzelfälle noch
kein für sich allein entscheidendes Gewicht zuge-
stehen lässt, und noch weniger schon jetzt erlaubt,
ganze Wissenschaften und grosse Staatsmassregeln
anders, als versuchsweise, auf die Lehren jener
Wissenschaft zu gründen, Es würde das Gegen-
theil, meinen wir, voreilig und einseitig erscheinen,
selbst wenn man allgemein nach dem Beispiele des
Vf’s unter „Phrenologie” die Gesammtlehre vom
Menschen, oder wie Hr, v. S. sich ausdrückt, „die
eigentliche Wissenschaft der Menschenkenntniss”
(S. 297) verstehen wollte, voreilig, weil die Schä-
dellehre auch in ihrer neueren Gestaltung der Räth-
sel und Lücken noch zu viele darbietet, einseitig,
weil bei allen den genannten Gegenständen die Un-
tersuchungen des Denkers, des Staatsmannes, des
Künstlers u. s, w. keinesweges beendigt sind, so
Jange sie immer nur der Natur des Menschen an
sich zugewandt waren. Endlich wird sich Vf. —
und es erklärt sich dies grossentheils aus dem eben
Gesagten — auch dem Vorwurfe nicht entziehen
können, dass seine Anwendung der Schädellehre
auf das Leben überhaupt eine viel zu unbedingte
ist, vermöge deren am Ende Alles, was den mensch-
lichen Geist beschäfugen kann, auf „Phrenologie”
zurückzuführen seyn, ja zunächst von ihr abhängen
würde. Reichliche Belege zu allem eben Gesagten
bietet fast jeder Abschnitt des fraglichen Theiles
vorliegender Schrift dar, wir müssen uns begnügen,
auf weniges Einzelne hinzudeuten. Dahin gehört
zuvörderst eine fünftehalb Seiten lange Schilderung
der Natur mehrer Dichterwerke unseres Jahrhun-
derts, welche mit Angaben über die Schädelbildung
der dabei betheiligten Dichter nicht verbunden ist.
„Die Helden und Heldinnen Shakespeare’s , Schiller’s
und Richter’s besitzen moralische Grösse, sie haben
innere Wahrheit und daher werden sie nicht ver-
alten, Byron, Bulhwer und Georges Sand werden
längst vergessen seyn, wenn Shakespeare, Schiller
und Richter im Munde der bewundernden Nachwelt
leben. — Dichter von moralischer Grösse haben
auf die moralische Entwickelung der Völker mäch-
tig belebend eingewirkt. Schiller und Richter wa-
ren Dichter der Freiheit. Dichter ohne moralische

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Grösse konnten zwar gegen die bestehenden Gesetze
aufregen, konnten sich der Worte der Freiheit zu
ihren Zwecken bedienen. Allein ohne es selbst zu
wissen, waren sie Werkzeuge der Unterdrückung”
u.s. w.. So spricht (S. 322) unser Vf,, aber ange-
nommen, alles dieses sey vollkommen rıchtig (lie-
fert nicht unter Anderen Voltaire einen Beweis des
Gegentheils?): so wäre es unbedingt nothwendig
gewesen, keinen Schatten von Zweifel darüber,
dass alles dies aus der Schädellehre hervorgeht, oder
doch nur vermittelst derselben deutlich erkannt wer-
den kann, bei dem Leser zurückzulassen. Statt
dessen läuft alles, was Vf. über diesen, für ihn
offenbar wichtigsten, Punkt sagt, auf Folgendes hin-
aus: „Die Kunst hat nur dann einen hohen Werth,
wenn sie sich auf Wahrheit gründet. — — Wie
in dem Gebiete der Staatswissenschaft eine falsche
und verknöcherte Seelenlehre jeder kräftigen poli-
tischen Regung hemmend entgegentritt: so wider-
strebt sie im Gebiete der Dichtkunst jeglicher Er-
habenheit und jedwedem freiem Aufschwung. — —
Die bisherige Seelenlehre kannte die Grundkräfte
des menschlichen Geistes nicht. Sie verwechselte
die verschiedenen Gradationen derselben Kraft, ver-
schiedene Uebersichts - Momente und Combinationen
von Kräften mit verschiedenen Grundkräften, und
behandelte die Seele in so schwankender und un-
bestimmter Weise, dass sie uns über ihr eigentli-
ches Wirken so gut als keine Aufklärung gab. Die
Phrenologie erst machte aufmerksam auf die Ver-
schiedenheit der Grundkräfte der Seele, auf ihre in-
dividuellen Merkmale und ihr‘ Wechselverhältnise.
Sie lehrt, dass die Gefühle, welche dem Menschen
eigenthümlich sind, welche ihn über das Thier er-
heben: die Gefühle der Ehrerbietung, des Wohlwol-
Jens, der Gewissenhaftigkeit, der Hoffnung und des
Wunderbaren zunächst ihm seinen höheren morali-
schen Werth verleihen. Sie zeigt, dass das Denk-
vermögen: die Vergleichungsgabe und das Schluss-
vermögen, d, h. diejenigen intellektuellen Kräfte,
welche die fern liegenden Reiche des Wissens mit
einander in Verbindung bringen und auffinden, wie
sie sich gegen einander verhalten, das höchste aller
intellektuellen Vermögen ist. Nur diejenigen Cha-
raktere, in welchen jene Gefühle und diese Vermö-
gen vorwaltend thötig sind, können auf Seelenadel
Anspruch machen. Wo dagegen der Goschlechts-
trieb, der Bekämpfungstrieb u. s. w.. Solcher Be-
Jcehrungen, deren Richtigkeit überdies auch noch
mancher Einschränkung‘ unterliegen dürfte, hat es
