 

256

LITERARISCHE ANZEA4GEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,
Subscriptions - Anzeige.

In der unterzeichneten Buchhandlung erscheint:

Die Lebensgeschichte
des

grofsen Königs Friedrich von Preufsen.

Ein Buch für Jedermann
von

Dr. J. D, E. Preufs, * .
Verfasser des gröfseren Werks über denselben Gegenstand,”

Von vielen Seiten aufgefordert, hat sich der Herr
Verfasser entschlossen, unter obigem Titel ein Werk
herauszugeben, welches in 2 Bänden wesentlich alles
enthalten soll, was sich in dem größlseren Werke fin-
det, so jedoch, dafs dem oben angedeuteten Zwecke

emäfs, einzelne Theile der früheren Arbeit, z.B. die
Togendteschichie, der 7 jährige Krieg, die erste Thei-
lung Polens, in grofser Vollständigkeit wieder abge-
druckt, andere jedoch enger zusammengezogen und
einladender abgehandelt werden,

Der Druck dieses Buches hat bereits begonnen
und wird längstens bis Michaelis d. J. beendigt seyn,
Das Ganze wird ungefähr 50 Bogen in gr. 8, stark wer-
den, für jeden Band 25 Bogen. ;

Um es für Jedermann zugänglicher zu machen,
laden wir hierdurch zur Subscription ein, und zwar
so, dafs wer sich bis zum Ende des September d. J.
unterzeichnet, das Buch für einen Subscriptionspreis
erhält, welcher nicht 8 Rthlr. erreicht; der  Acibe
rige Ladenpreis wird um ein Drittel höher seyn.

Jede gute Buchhandlung nimmt hierauf Unter-
zeichnungen an, und ist in den Stand gesetzt, auf
Verlangen eine vollständige Anzeige dieses Buches
gratis vorzulegen.

Berlin, im März 1884.
— Nauck’sche Buchhandlung,

—

Bel Carl Schumann in Schneeberg ist er-
schienen und durch alle, Buchhandlungen des In- und
Auslandes zu erhalten; ; ,

JV. Shakspeare’s sämmtliche Werke in Einem Bande,
in 2 Abtheilungen. Im Verein mit Mehrern über-
setzt und herausgegeben von Julius Körner, Erste
Abtheilung, Auf Maschinen - Patentpapier. Sub-

scriptions reis des ganzen Werkes 6 Rıhlr. 12 Ggr.;
nach dem Erscheinen der Zten Abtheilung tritt der
Ladenpreis von 7 Rıhlr. 8 Ggr. ein.

Hiermit erscheint die erste Abtheilung der Werke
des gröfsten dramatischen Dichters aller Zeiten: des
Dichters, zu dessen reicher, hoher Eigenthümlichkeit
ein Lessing, ein Göthe, ein Schiller mit Bewunderung
empor blickien; des Dichters, aus welchem ia so vielen
vorzüglichen schöngeistigen Erzengmissen der neuern
Zeit unzählige Anklänge und Anspielungen sich finden.
So ist es z. B. unmöglich , die allgelesenen Werke des

fsen Unbekannten olıne tiefere Bekenntschaft mit
hakspeare in so manchen zarten Hindeutungen und
Beziehungen zu verstehen, Unter allen Völkern aber,
welche den unnachahmlichen Britten aufserhalb seines
Vaterlandes zumeist zu würdigen wulsten, standen
und stehen die Deutschen oben an; deshalb icht
sich der Verleger den Beifall aller Gebildeten der deut-
schen Nation, indem er denselben diese neue VUeber-
setzung in Einem Bande darbietet, Nächst dam Werthe
der Uebertragung ist auf höchste Eleganz in Druck und
Papier vorzüglich Rücksicht genommen worden. Das
Bildnifs des Dichters mit einem Facsimile wird diese
Ausgabe. schmücken. Die Zte Abtheilung erscheint
noch vor .der Mich. — Messe, ; ;

IL Vermischte Anzeigen.

Seyn oder Nicht -seyn, in Betreff der Philosophie!
. Wenn die Thilosophie nicht Dasjenige, über wel-
ches. der Sache; oder dem Wesen nach überall Nichts
gesetzt werden kann, zu ihrem eigentlichen Gegen-
stande hat; dann hat sie keine innere, reale Beziehnng
auf die positiven Wissenschaften und dadurch auf die
höchsten Bildungsanstalten der Menschheit. Die be.
kannte Magd oder Dienerin („ancilla seu famula” etc.)
giebt keine Philosophie. Hat sie aber diese Beziehung
nicht; so giebt es überall kein Grundmittel gegen Pfaf-
fenthum und Despotismus, d, h. für Kirche und Staat,
so wie auf der andern Seite gegen den sogenannten .
a eigentlichen!) Rationalismus and Liberalismus.

je Vor- und Hauptfrage ist also, ob nicht die Philo-
sophie, wie ihr Gegenetaud Objekt), verschwinde,
sobald man derselben irgend Etwas, dem der unbe
dingte Werth (die Würde) nicht zukommt, als Gegen-
stand anweisen oder, neben Jenem und auch nur so weit,
zuschreiben will? — M.s, die so eben bei Löflund
in Stuttgart erschienene Schrift: „Die Hauptgebrechen
der deutschen Philosophie” u, s. w. von Dr. J. Salat.
Besonders interessant mag für Viele seyn, was in der
selben über Schelling’s neue Lehre (oder Sprache?)
in München mitgetheilt wird,

 
