461

ewifs als unmittelbare Anfchauung der Idee, fich
elbft an als Auferftehung und Leben und lebt fein
Jenfeits (chon im Difleits. ”

Faft zu viel und/umftändlich lefen wir Enotfchul-
digungen des Vfs. über feine Polemik , welche döch
gegen Teufel und Teufelchen nie anders als gerecht

eyn kann, ja als‘ ein nothwendiger Gegenfatz des
Ungemeinen gegen das. Gemeine erfcheinen mufs.
Er Pat in-.der Vorrede noch eine Nachfchrift‘gege-
ben an die Kärner des fogenannten gebildeten Be-
wufstfeyns, oder: langweilige und unartige Wieder-
holung des fchon oft ganten, in weloher der Vf.
zur Erbauüng zugleich fich felbft die Moral zu Telen
und anzudeuten fcheint, dafs an ihm Hopfen und
Malz verloren fey. (S. XLIX.) Den letzteren fprich-
wörtlichen Ausdruck kann Rec. nur unter der Vor-
ausfetzung als paflend anerkennen, dafs jemand ein
klares (nicht träbes) Biergebrau verlangt. Später-
hin folgt fogar nocltreine‘ chaotifche Fortfetzung des
vorigen Bruchftückes, welche freylich über Verluft
des Hopfens und Malzes einige Gedanken veranlal--
fen dürfte. Inzwilchen gefteht der Vf. wieder offen
und frey — was erklärt und entwaffnet — „dafs
diefe Blätter gröfstentheils unter mifslichem Erdver-
hältniffe oder auf Reifen in den verfchiedenften Ge-
genden des deutfehen Vaterlandes zu den verfchi@&-
denf{ten Zeiten durchaus mit einem kränklichen Kör-
er, der aber durch die Wiflenfehaft feine Genefung
and und findet, gefchrieben find von einem Vf., der
fich in der Kunft des Stils als’einen offenbaren Laien
bekennt und überhaupt beffer ünd fogar zufammen-
hängender im’ lebendigen Worte fich auszufprechen

flegt, als im todten Buchftaben mit der Feder.”
S. XI.y Späterhin heifst es; Wohl mir bewufst det
Schranken meiner Einzelnweflenlteit in einer Zeit,
wo die Allgemeinheit {o fehr erftarkt und die Be-
fonderheit , wie fch gebührt, um fo gleichgüöltiger
eworden ift, kann ich weder anmafsend, noch ab-
trakt unterthänig, weder der eignen Freyheit noch
der Freyheit anderer, nämlich folcher, welche frey
find‘, zu nahe tretend , kurz bekennen , felbft in der
bitterften Polemik nie etwas anderes gewollt zu ha-
ben, als die Wahrheit in“ ihrer an und für fich
feyenden und concreten Wirklichkeit, allo im Staa-
te in welchem Ge fich wefentlich als Eins heur-
kundet mit dem Gottesthume und der Sittlichkeit.
Wenn freylich, wiewohl diefe Blätter keineswegs
jene willenfchaftliche architektonifche Form haben
ollen, das hier ausgefprochene für Schöngeifter
gefagt wäre, fo würde ich‘ Urfache haben, gleich
am Anfange hier‘ recht zümpferlich und jungfräu-
lich nicht blofs um Entfchuldigung zu bitten, fon-
dern vielmehr alles zu unterlaffen oder wenig(tens
brünftiglich und demüthiglich Abbitte zır thun we-
gen: der derben Härte und rauhen Eckigkeit des
Stils, deffen Charakfr eben — diefer ilt, Kein Stil
zu feyn."" (S.XXVIML.) Und hierguf bekeunt der
Vf, S. XXX. von fGeh: „Die Grazien bey ihm fiad
ausgehliehen.” — Wenn es dem Vf, wirklich um
gwien Stil zu thun wäre, liefse fich, falls er ein

Num. 38. MÄRZ 1824
'junger Mann ift, "allerley zum Trofte vorbringen,

462

und dafs es für ihn gar nicht unmöglich fey, gut zu
fchreiben, — fohald er es darnach anfınge. Seine
Hinderniffe’auf dielem Wege find folgende: ı) Er
äufsert hch mit Bitterkeit — gleich Andern, welche
fühlen , was ihnen fehlt — gegen allen guten Stil,
hält ihn für da(felbe mit Schöngeifterey und Grazie,
wovon er jene verachtet und diefe ablehnt, ja das
Weflen derfelBen fach und langweilig fchilt,(S.XXXI.)
daher lieber bey feiner Härte und Rauhigkeit blei-
ben will. Eine folche Verftockung bildet nie gute
Schriftfteller, und ift leider in Deutfchland fehr
heimifch, wo grade die Sprache und eine thörigte
Nachficht der Leler zur gröfselten Strenge gegen fıch
felbft auffordern follten. a2) Der gute Stil befteht
durchaus nicht in Schöngeifterey und.Grazie, ob-
wohl diefe fich mit -einigen Arten deflelben verbin-
den können, — fondern in vollkommener . Herr-
fchaft über die Gedanken, in Klarheit, Würde. Un-
fers Vfs, Fehler ift daher keineswegs Härte und
Rauhigkeit, welche fogar in gewiflem Maafse ei-
nem guten Stil eigen feyn‘ können; fein Fehler ift
Verworrenheit und Weitfchweifgkeit. RR Diefer
Fehler entfpringt falt immer aus jenen Wirren, in
denen fich die deutfche Philofophie herumtreibt,
und worin fie, gleich unferm Vf., als in der höch-
ften Höhe der Speculation, ihre Seligkeit findet.
4) Derjenige Schriftfteller , den der Vf, S. 150. als
Repräfentanten aller wahrhaft wiffenfchaftlichen
Syltematiker unfrer Zeit anführt, und deffen Leh—
re er fich aneignete, iflt gerade das fchlechtefte
Mufter des Stils und hat als folches nachtheilig
auf den Vf. gewirkt, ”

ERDBESCHREIBUNG,

Asnıv, b. Sauerländer: Nachträge und Berichti«
gungen zu dem Geographifch-/tatififchen Hand-
icon der Schweiz für Keifende und Gefchäfts-
männer. Im Vereine mit Vaterlandsfreunden
herausgegeben von Markus Lutz, Pfarrer in
Läufellingen im Kanton Bafel. 1822. 1205. 8.

Dem auf dem Titel erwähnten geographifch-(tati-
ftifchen Handlexicon der Schweiz für Reifende und
Gefchäftsmänner haben wir A. L. Z. 1822. Nr. 164-
eine ausführliche Anzeige gewidmet. Diefem ver-
dien{tvollen, mühfamen Hauptwerke (chliefsen fich
die vorliegenden Nachträge und Berichtigungen ‘er-
gänzend an, die der unermüdliche Vf,, laut. Vor-
worts , aus zuverläffiger Quelle erhielt. Sie find un>

gemein reichhaltig ausgefallen, wie diefs fchon aus

dem fehr engem Drucke in gefpaltenen Columneo
hervorgehet. Ihre Wichtigkeit, die Ueberzeugung,
dafs eine zweyte Auflage des Ganzen bald uvothwen—-
dig werden dürfte, verpflichtet uns auch hier einige
Homerkıurgen über einzelne Artikel in der beobach—-
teten alphabetifichen Ordnung folgen zu Jaffen, die
weniger eigentliche Lücken als vielmehr die Auf-
merkfamkeit andeuten follen, deren wir das Unter-
nehmen werth halten. S, 14. Beinhaus bey Murten,

. . Aw
