>25
7" Im werten‘ Ka itel, ü rfchrieben Europäifches
Seerecht,  uähtend der Vö kerwanderung; geht der
V £. dasjenige durch, was fich zum Seerecht im Theo-
Joßanifchen Codex, Alärichs Breviar,, dem Edict
von Theodorich, in.den Formeklammlungen, ILdor,
Brächylogus, des Petrus Excerpten u, f. w. fin-
det, Er bekennt in;der, Anmerkung ‚S. 137, ‚dafs
er diefs Kapitel fchon in den Druck gefchickt. habe,
ehe er Savigny’s Gefchichte des Römifchen Rechts

im Mittelalter kennen: gelernt, „, Ecritg malhcurcu-
Tement pour Iui et pour tous Tes amis de la fcience,

dans une langue peu familiere aux Frangais”! —
Zuletzt verweilt, er äm längften be
(S. 142 ff.) ,, und folgert aus der Urkunde vom 9.Ma
1190, in der Neapel den negotiatoribus, COM
Eus’ et apothecarıts (Kigner #rofser Waarendepots
f. Hüllmann Städtewefen. des Mittelalters Th. 1. 5.120,
121.) de, ducatu. Amalphiae zur Sch NE ihrer
Streitigkeiten Confuln *) zu ernennen erlaubt, dafs
Amalfı fchon ein Gefetzbuch gehabt haben müffe,
und dafs diefs dann die tabula amalfitana fey, de-
ren zuerft Freccia (der 1570 lebte, und dem diefs alle
fpätern Schrift{teller unter Berufung auf ihn nach-
gefchrieben >) in f.. Werke de /übfeudis ib. 1
cap. 7 gedenkt. Allein Parde//us geht hier wohl zu
weit, Die, Urkunde befagt nur veteres bonos ufus,
wonach fie ihre Proceffe fchlichten möchten, und es
erheben fich fonft fo viele Zweifel gegen die Exiftenz
diefes Seerechts, wozu namentlich der kommt, dafs
es auch den wichtigen. und. unermüdlichen Nachfu-
chungen unferes Vfs nicht gelungen ift, fich eine
Auskunft oder gar eine Abfchrift von 'demfelben_in
Italien. zu verfchaffen, weshalb: faft nichts übrig
bleiht, als mit.ihm zu verrhüthen:,: dafs Frecciakein
OR Gefetz Hr HE von dem unter die
thmäfsigkeit von a Ööri Trani, über-
Ifchrieben ordo et TOM /WE(HÜG DGTIS Ur 1068;

Das fünfte Kapitel ‚hat ‚das Seerecht des. orien-
talilchen Kaiferthums zum Gegenftande (S. 155. ff.)
Hier handelt. der..V£; von den Bahliken, deren
53. Buch vom Seerecht ausfchliefslich gehandelt ha-
ben mufs, wie diefs durch zwey Handfchrifien der
Bafliken auf der königl. Bibliothek von Paris (die
Coislinfche und No. 1357 vom alten Stamm der kö-
nigl. Bibliothek), die ein Inhaltsverzeichnifs aller
Bücher und. Titel des ganzen Werks enthalten, be-
ftätigt wird (S. 156.). . Bey _diefer Gelegenheit be-
richtigt er die Nachricht in Hugo’s Rechtsgefchichte
(Aug, 8,5, 812.) aus. Pilat’s eigener Ausgabe dahin,
dafs diefer nut die Varianten in den Parifer Hand-

fchriften ‚der, BaGliken gefammelt und einem ‚nordi-
fchen Gelehrten gefchickt habe, deffen Name ihm
entfallen. * Ungeachtet ferner Hugo in allen Ausga-
ben feiner Rechtsgefchichte auf das  Beitimmtelte De-

» eqri

 Num. 277. NOVEMBER 1828.

Amalfi

526

hauptet, , Cujacius müffe die vorletzten fieben Bücher
‚der Bafıliken gehabt haben, fo’meint Ch Par-
de/fus, es fey nicht unmöglich, dafs er die Stelle
0b/f.1. IX c. 28 aus der fnopfis minor entlehnte..
Der Vf. theilt demnächft das Inhaltsverzeichnifs des
58. Buchs mit, wie es Gch in dem Coislinfchen M{f.
findet. Hier hat es fieben Titel, das Mf. 1857 hat
aufserdem noch einen achten. Denfelben Inhalt
giebt Tipucitus’an, den A/femani in der bibliotkeca
zuris orientalis T. I. pag. 503 fqg. gröfstentheils.edirt
hat. Sodann ftellt den Vf. aus der /ynopfis maior
alles Dasjenige zufammen, was zu dem 58, Buche
ehört haben mag, und was denn freylich faft buch-
täblich im Römifchen Recht enthalten ift (S. 159—
163.).; Er fucht das vom 53. Buche Verlorne aus ei-
nem griechifchen Gefetzbuche von Cypern aus dem
dreyzehnten Jahrhundert zu ergänzen, das-fich noch
im Manufeript auf der königl. Bibliothek zu Paris
unter No. 1391 unedirt befindet WB S. 163. Anm 2.),
und woraus wenigftens die 12 $$. vom Seerecht mit
den Bafliken völlig übereinkommen; ferner aus el-
ner ‘ebenfalls noch ungedrückten Symopfis minor,
wovon zufolge Lambecius ein Mf. fich auf der Wie-
ner, nach Alfemani auf der Bibliothek des Vaticans,
und nach Baudini (b:öliotheca Medicca T. IM. p. 206.)
auf der Laurenziana fich befindet. Diele minor ift
ein Abrifs der Bafliken, der nur den Sinn derfelben
ohne allen wörtlichen Auszug mittheilt. Der Vf.
mag Docimus geheifsen haben , wann und wo erlebte,
ift nicht zu  eftimmen. Cujacius hat diefe minor
auch gekannt Ob/f. XVII,10. Der Abdruck, den
Parde//us S. 195 — 204 giebt, ilt nach einer ihm von
Angelo Mai beforgten (S. 164. 195.), wohl nicht fehr-
senauen Copie der Vaticanifchen Handfchrift No. 319,
SVeiter ergänzt P. das 53. Buch mittelft des poiema
nomicon von Michael ‚Attaliota, abgedruckt in der
Löwenklaufchen Sammlung, wovon die Parifer Bi-
bliothek mehrere M{ff. befitzt. Zu demfelben: Ende
hat er von Conftantin Harmenopulus Procheiron Ju-
ris die Stellen vom Seerecht und zwar nach der Rei-
zilchen Ausgabe in Meermanns Tr T. VII
wieder abdrucken laffen, wiewohl Harmenopulus
faft nichts enthält, was nicht fchon die /ynopfis mi-
nor hätte, und obne Rückficht auf die 12 Mi{f., wel-
che die königl. Bibliothek von Paris hat. Ebenfo
Jäfst .der Vf. die übrigen obigen Ergänzungen des
53. Buchs abdrucken, nachdem er S. 179 ff, alle auf
das Seerecht ‚bezüglichen Bafılikenftellen vorange-
fchickt hat, wozu ein junger Neugrieche Rhally die
Parifer M{f. benutzte. .

Das fechste Kapitel widmet der Vf. der Samm-
Jung Rhodifcher Gefletze, welche, wie erwähnt,
ihm zufolge weder in die Zeit, da Rhodus mächtig
war, DOCH in die Zeit gehört, wo die Bm ne

O-

; Hrn it ' . ;

*) Rec, real diefe Gelegenheit, daranf aufmerkfam zu machen, wie auch diefe Urkunde ein wichtiger Beytrag zu
der Gefchichte des Urfprungs der confules mercatorum it, die fich fchon 1107 zu Piftoja finden, bekanntlich nichts
mit dem Gefandtenrechte em i haben, und fch auf das alte Princip gründen, dafs ein Jeder von feinen Landsleu-

ten zu richten fey. Schätz

are Notizen zu diefer Gefch'chte hat kürzlich” Dr. Lappenberg in einer gehalıvollen und

lehrreichen Recenfion von Hüllmanns Städtewelen des M. A, gegeben, (, Berliner Jahrbücher für willenfchaftliche
Kritik 1828, Febr. Sp, 2838 —285, Möchte die Fortfetzung diefer Recenfion bald erfcheinen!
