109

straflos bliebe, die Gehülfen desselben der Gerechtig-
keit anheimfallen sollten ; —. dies that Friedrich Wil-=
heim M1., als. er in der berühmten Fonkschen Crimi-
nalsache. die Angeschuldigten nicht begnadigte, son-
dern vermüttelst Cabinetsordre ‚einen Urtheilsspruch
fällte. (vgl..Neuer "Pitayal Band 11.5. 101) — dies
ıhat. endlich. Friedrich der, Grosse, wenn ‚er mehr
als einmal. (Simon; zählt ‚acht urkundlich. beglaus
bigte Fälle) Criminalstrafen, dictirte ‚und verschärfte,
im ‚Criminalprocesse‘ nach. seinem Belieben eingriff,
ja in der bekannten, Müller Arnoldschen Sache die
Richter, die ihre Schuldigkeit ‚nach, seinen eignen
Gesetzen //gethan ‚hatten, misshandelte, ihnen Cri-
minalstrafen. auferlegte, ihnen Vermögen, Freiheit,
Ehre nahm. Und dies geschah von einem König,
„den man den, Einzigen nennt wegen ‚seiner Regen-
tentugenden, vor Allem wegen des eisernen Wil-
lens, mit dem er die menschlichen Schwächen sei-
nem hohen Berufe hintanstellte, der sein Lebelang
an der Verbesserung der ‚Justiz gearbeitet, der
hundert Mal ausgesprochen hatte, wie schr er es
verabscheue, in die Rechtspflege einzugreifen , ‚der
den Richter durch herrliche Gesetze verpflichtet,
auf“ Cabinets- Justiz nicht zu achten.” Dass solche
Uebergriffe wie die von Friedrich ‚allerdings in be=
ster Absicht verübten heut unmöglich sind, das ver-
danken wir ausser der Macht des erstarkten öffent-
lichen Bewusstseyns, namentlich der Krafı, welche
die von ihm selbst gegründeten Institutionen durch
ihre lange‘ im Wesentlichen ungestörte Dauer er-
Jangt. haben; eben die Trennung der Justiz von der
Administration (durch ‚neuere Gesetzgebung | freilich
in manchen Puncten aufgegeben) und die Inamovibili-
tät der Richter. Keine von beiden genügt allein,
Werden dıe Funotijonen des Staats, welche auf die
Erhaltung seiner, äussern Subsistenz und auf die
allgemeine Fürsorge gerichtet sind (Finanzen und
Polizei) von denselben Behörden ausgeübt wie die-
jenigen, welche: die schon ins‘ Daseyn getretenen
einzelnen Rechtscollisionen in die Einheit des Ge-
setzes zu erheben bestimmt sind, so ist in den
diese. Behörden bildenden Personen unmittelbar
durch die mangelhafte Organisation ein Conflict der
Pflichten gesetzt. Denn als Fiseus kann der Staat
selbst in Rechtscollisionen kommen und zum Zweck
der allgemeinen. Sicherheit ist ein andres Verfah-
ren nothwendig als zur Wiederherstellung des schon
verletzten Rechtes. Sind. andrerseits die Richter
nicht. in ihrer. äusserlichen, Stellung unabhängig, so
können die andern Staatsgewalten auf sie wirken,

Num., 162, JULI 1845,

110

indem sie dieselben zwar nicht in eine Collision
mit den verschiedenen Pflichten ihres Amtes, wohl
aber in eine solche zwischen den Amts- und son-
stigen moralischen Pflichten, z. B. der Selbsterhal-
tung, der Sorge für die Familie u, 8, w. bringen.
Wird nun, auch gleich bei «dieser wie bei jeder an-
dern sogenannten moralischen Collision die eine Pflicht
die tiefer begründete und darum nach dem Sittengesetz
zu erfüllende seyn, so folgt doch aus dem im Ein-
gang Bemerkten, dass der Staat, wenn er blos auf
die moralische Kraft Einzelner rechnet, sein We-
sen aufgiebt. und. aus ‚dem Gebiete der wirklichen
objectiven realisirten Sittlichkeit in. die Kreise der
zufälligen subjectiven Kthik herabsteigt, Hängt so-
nach die Inamovibilität der Richter tief mit dem
Wesen, und dem Grunde des Sıaates zusammen,
so konnte der Nachweis, dass dieselbe für Preus-
sen durch die Geseize vom 29. März 1844 in Frage
gestellt. sey,. nicht olıme gewaltigen Eindruck‘ auf
dıe Nation bieiben, Dieser Nachweis ist in der
vorliegenden Schrift eben so überzeugend als frei-
müthig geführt und aus der Erfahrung und Histo-
rie das dargethan, dessen innere Nothwendigkeit
sich aus unsern vorstehenden Bemerkungen ergiebt:
dass mit Beseitigung jener Institution ‚der Staat iv
seiner Grundlage erschüttert sey. „Allmälig —
so ruft der Vf. aus S. 123 — wird das unhistori-
sche neue Gesetz doch seinen Einfluss üben; end-
lich wird es sich doch zeigen, dass ohne schü-
tzende Grundlage das Gebäude nicht fortbestehen
kann. — Kr wird fallen der bisher so edie preus-
sische Richterstand, auf den der Preusse mit so
hohem Sıolze blickte; man wird, nicht mehr un-
gläubig lächeln, wenn Fälle eines höheren Einflus-
ses auf preussische Richter - Collegien geflüstert
werden, und die Trümmer dieser Institution wer-
den auf den preussischen "Thron stürzen und auf
die bürgerliche Freiheit des. preussischen Vol-
kes,”

Solche Worte, resultirend aus einer gründli-
chen Untersuchung des gemeinen deutschen, des
bisherigen preussischen Rechts ‚und seiner durch
jene Gesetze angebahuten Veränderung, haben die
Stände des preussischen Volkes ,.denen. sie gewid-
met waren, nicht unbeachtet ‚gelassen; sie haben
sämmtlich entweder die Zurücknahme ‚jener Verän-
derung oder doch wesentliche Modificationen bean-
tragt. — Des Vf.’s Verdienst ist ein um so grösseres,
je wichtiger der Gegenstand dieser Gesetze, je ver-
steckter ihre Bedenklichkeit unter formellen Vor-
