175

Schöne und gymnastische Künste,

Tonkunst, Hr. Muikdirector Mosewius und Hr.
Musikdirector W of, .

Zeichenkunst, Hr. Siegert.

Reitkunst, Hr. Stallmeister Meitzen.

Fechtkunst , Hr. Löbeling.

Tanzkunst, Hr, Förster,

Besondere akademische Anstalten und wissen-
schaftliche Sammlungen,

Die Universitäts - Bibliothek wird alle Mittwoche
und Sonnabende von 2—4 Uhr, an den übrigen Ta-
gen aber von 1112 Uhr geöffnet, und werden dar-
aus Bücher theils zum Lesen in dem dazu bestimmten
Zimmer, theils zum häuslichen Gebrauche gegehen.
Die Bedingungen zeigt ein Anschlag an der Thüre
des Lesezimmers; Auch stehen von den drei Stadt—-

%

176

Bibliotheken die v, Rehdigersche und die mit ihr ver.
bundene Kurgsche Bibliothek zu St, Elisabeth jeden
Mittwoch EN Sonnahend von 2—4 Uhr, die Biblin-
thek zu St. Bernhardin jeden Donnerstags von 2 —
4 Uhr zum öffentlichen Gebrauch offen; dagegen man
sich rücksichtlich der Bibliothek zu St. Maria Magda-
lena an deren Bibliothekar, den Rector des dasigen
Gymnasiums, zu wenden hat,

Das Kunst- und ‚Alterthümer - Museum ist wäh-
rand des Sommersemesters jeden Donnerstag von 2—
4 Uhr, das naturhistorische Museum {ür die Studiren-
den Mittwochs von 11—1 Uhr, für das übrige Publi-
kum Montags von 11—12 Uhr, geöffnet,

Die aufserdem hei der Universität befindlichen
Sammlungen von Naturgegenständen und Präparaten, |
von physikalischen und astronomischen Instrumenten,
von landwirthschaftlichen Modellen u, 8, w., so wie das
Archiv, die Gemäldesammlung, werden den Liebha-
bern auf Verlangen gezeigt.

TAU A mL =“

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften,
Erschienen und versandt ist:

‚Annalen der Physik und Chemie, Herausgegeben zu
Berlin von J, C. Poggendorff. 37r Band 18
Stück (der zweiten Reihe 7r Band 1s Stück, der
ganzen Folge 113r Band is Stück). 1836. Nr. 1.
Mit 1 Kupfert. gr. 8. geh,

Preis ’des Jahrgangs von 3 Bänden oder 12
Stücken 9 Rıhlr. 8 Ggr.

Inhalt: I. Elementar - Zusammensetzung der bis-
her zerlegten Substanzen organischen Ursprungs, nach
den zuverlässigeren Angaben zusammengestellt vom
Herausgeber. — 1. Ueber das von Faraday angenom-
mene Schwefelantiimnon und Antimonoxyd; von Ber+
zelius. — IN. Ueber ein neues Kupfersalz; von Jöh-
ler. Krystallform desselben; von Rose, — IV, Ueber
Erhebungscratere und Vulcane; voa v. Buch, — V,
Bestimmung der magnetischen Declination und Incli-
nation zu Stockholm und Upsala. Avs einem Briefe
an Humboldt von Rudberg. — WVT. Inclinations- und
Declinationsbeobachtungen zu Kasan, Aus einem
Schreiben an Humboldt von Simonoff. — VIL Be-
merkungen über die Gebläse mit heifser Luft, veran-
Jafst durch den Aufsatz von Sobolewskoy; von Buff.—
VIII. Analyse des Badsinters von Ems; von Gmelin, —
IX. Bemerkungen über die Bildung einiger Eisenerze;
von Kindler, —. X. Ueber einige DEN in der
Lehre ‚von der strahlenden Wärme, Kin Schreiben
von Melloni an den Herausgeber, — XI. Ueber die
“Reflexion der strahlenden Wärme; von Melloni, —

 

XI Polarisation der Wärme durch Turmaline; von
Demselben, — XII. Ueber die volta’sche Elektrieität,
über die die chemischen Actionen begleitende Elektri-
cität und. über die Eigenschaften , durch welche sich
die Elektricitäten verschiedenen Ursprungs von einan-
der unterscheiden, Schreiben an Arago von de la Ri-
ve, — XIV. Vermischie Notizen.‘

Leipzig, den 12. März 1886.
Job. Ambr, Barth,

 

IL Vermischte Anzeigen,

Vakante Lehrstelle am Gymnasium
* zu Elberfeld,

Beim hiesigen Gymnasium wird eine der ordent-
lichen Lehrstellen vakant, mit welcher ein Jahresge- |
halt von 5—600 Rıhlr. verbunden ist.

Qualificirte Lehrer, welche diese Stelle zu erhal-
ten wünschen, mögen sich, unter Einreichung ihrer
Zeugniste, deshalb gefälligst so bald als möglich an den
Upnterzeichneten wenden.

Aufser der allgemeiner philologischen Bil-
dung wird insbesondere auch die Befähigung zum
Unterricht in der französischen Sprache durch
alle Klassen erfordert, ;

Elberfeld, am 22. März 1836.
König], Oberbürgermeister, -
Präses der städtischen Schul - Commission:
Brüning,
