285

Hiemit hangen zusammen:

IV. S.311—313. Annales Franciscanorum, die
Chronik der Franziscanermönche am Gestühle im
Kloster zu Görlitz, welche schon früher z. B. von
Büsching, herausgegeben ist,

Von S. 317 — 350. folgen reiche Erläuterungen
zu den Abschnitten III, und IV.

V. 8.354—373. Martin von Bolkenhain von den
Hussitenkriegen in Schlesien und der Lausitz vom
J. 1425—1443, eine treffliche Darstellung, welche
diesen merkwürdigen Zeitraum klarer schildert, als
alles Andere, was wir darüber besitzen, mit sprach-
lichen Anmerkungen (S. 374 —379.) herausgegeben
vom Professor Hoffmann von Fallersleben,

VI. Anhang, S. 384 — 455:

1. ‚Aelteste Statuten von Goerlitz, S. 384 — 418,
das meist polizeigesetzliche Stadtrecht oder die soge-=
nannte Willkür der Stadt, schon früher von Kaiser
Karl IV, unter goldener Bulle bestätigt und im J, 1434
neu zusammengetragen ;

2. S. 482— 448; Das görlitzer Rechtsbuch,
ein gewiss sehr alter sächsischer Rechtscodex, der
sich in Görlitz eigenthümlich ausbildete, nach einer
Handschrift vom J. 1459:

Beide höchst wichtige Stücke von Köhler her-
ausgegeben und mit Erläuterungen begleitet,

Den Schluss bildet cin alphabetisches Inhaltsver-
zeichniss.

Es würde viel zu weit führen, wollten wir die
zahllosen Data, welche diese Werke enthalten , zur
Kunde bringen, und es wäre eine bedauernswerthe
Kleinmeisterei, wenn wir uns durch Splitterrichterei
über Kleinigkeiten wichtig machen wollten. Nur das
können wir nicht verschweigen, wie beide Werke
durch die neu eröffneten Quellen sich oft gegenseitig
unterstützen und die Geschichte in ein überraschen-
des Licht stellen, wie z.B. die Zeit der Vormund-
schaft für Wenzeslav von Böhmen unmittelbar nach
Ottokars Tode durch das Fragment bei Stenzel II,
S, 488. und durch die Zittauer Jahrbücher I, S. &

Mögen die Arbeiter nicht ermatten, sondern in
dem Werke selbst, das mit gediegener Kraft und mit
tiefgefühlter Begeisterung unternommen ward, ihren
Lohn finden, in dem Beifall aller Edlien und in dem
Bewusstseyn, dass ihre Arbeit länger dauert, als die
leichtfertigen und leicht vollbrachten Ergüsse leicht
geschnittener Federn,

Num, 188, OCTOBER 1840.

LITTERARGESCHICHTE.

LeEıPziG, b. Hinrichs: Die dramatische Poesie der
Deutschen. Versuch einer Entwickolung der-
selben von der ältesten Zeit bis zur Gegenwart,
Beitrag zur Geschichte der deutschen National-
literatur. Von Joseph Kehrein. Erster Band,
XII u. 2808. Zweiter Band. IV u. 36358. 8.
1840, (? Rıhlr. 18 gGr.)

Der Vf. dieses Werkes hatte, dem Vorworte nach,
bei der Ausarbeitung desselben zur Absicht: „Die
Entwicklung unsrer dramatischen Poesie durch Selbst-
prüfen zu erfassen und die gewonnenen Resultate mit
ruhiger Besonnenheit und unparteiischer Würdigung
in einfacher Sprache darzulegen.” Da nun aber alle
literarische Eracheinungen nur in ihrem Zusammen-
hange unter einander und mit ihrer Zeit in ihrem We=-
sen erkannt werden können, so hat er, „freilich nur
in allgemeinen Umrissen, die politische und Kultur-
geschichte , ferner die Entwicklung der mit der Poesie
vielfach verwandten Künste, Sculptur, Malerei und
Musik , so wie der Hauptzweige der Poesie bei jeder
Periode kurz vorausgeschickt.” Den Anfang macht
eine Einleitung, die cine nach den besten Aestheti-=
kern gearbeitete kurze Theorie der verschiedenen Ge-
dichtarten aufstellt, worauf dann die Eintheilung der
deutschen dramatischen Literaturgeschichte in fünf
Perioden folgt: I. Von den ersten Spuren der drama-
tischen Pucsie bis zur ersten schlesischen Dichter-
schule (Ungefähr vom 14ten Jahrh, bis 1625): a) bis
zu dem Erscheinen der englischen Comödianten und
Jacob Ayrer, bis 1600; b) bis M. Opitz, etwa bis
1625. — 11. Von der ersten schlesischen Dichterschule
bis zu der ersten Regeneration der neuern deutschen
Literatur (Ungefähr von 1625—1720): a) die erste
schlesische Dichterschule, etwa bis 1660; b) die
zweite schlesische Dichterschule, etwa bis 1720.
I. Von der ersten Regeneration bis zur zweiten, oder
bis zum ersten Anftreten Göthe’s (Ungefähr 1720 —
1770): a) Von Gottsched bis auf Lessing, 1720 —
1750; b) von Lessing bis Göthe, 1750 — 1770,
IV. Von der zweiten Regeneration bis zur festen Ge-
staltung der romantischen Schule (Ungefähr von 1770
— 1800). V. Fun der festen Gestaltung der roman-
tischen Schule bis zur Gegenwart (Ungefähr von 1800
—1839). Ein Verzeichniss gibt die zahlreichen lite-
rar - historischen Schriften an, welche der Vf. be-
nutzt hat: es sind deren 101 aufgeführt von 87 Vffn,,
und 22 Hauptsammlungen dramatischer Erzeugnisse,
Dabei hat der Vf. auch reichlich geschöpft aus nicht
