45

ALLGEMEI

Num. 10.

 

NE LITERATUR-ZEIT

146

UNG

 

Freytags, den 19. Januar 1810. >

 

> WISSENSCHAFTLICHE WERKE

NATURGESCHICHTE.

Lonxnon: Hiflory of the Fuci. Hifloria Fucorum,
auctore Dawfon Turner etc.
(Befchlufs der in Num, 18, abgebrochenen Recenfion.)

57) | clavifer. F. caule terete , filiformi, pro.

firato, repente ramofi(fimo; ramis erectis fimpli-
usculis; ramulis erecto - patulis, undique imbricatis
ıyriformibus cavis. Mit dem zweifelhaft angeführten
jynonym F. racemo/fus Forsk. Obgleich Rec, diefen
etzten echt beftzt, fo getraut er fich doch nicht mit
Gewifsheit zu behaupten, dafs beide identifch feyen,
5b es ihm gleich (ehr wahrfcheinlich ift, und die kleine
Ungleichheit vielleicht nur auf dem verfchiedenen Al-
ter beruht.

58) F. Ophiogloffum, Prolifer Forsk. Cau-
lerpa prolifera Lamour. (1.c. p. 143): Rec. hat meh-
tere Specimina zu vergleichen vor fich, die bey Bar-
;ellona, Antibes und "T’oulon gefammelt f£nd, und
zlaubt, dafs diefe Art im mittelländifchen Meere gar
Jicht felten ft. Er müfste (ehr irren, wenn Conferva
“Ulva) utricularis Roth, Cat. bot. Fafc. ı. nicht die
Rudimenta diefes Tanges wären, der, wie mehrere
Ulven - Arten, in feinem frühern Alter, aus einem
aufgetriebenen Bläschen befteht, wie man auch, wenn
sr {chon- ausgewachfen ift, an dem untern Theile noch
Jeutlich wahrnimmt. Lamouroux meynt aus einer
zleinen Varietät eine befondere Art machen zu kön-
sen, die er Caulerpa ocellata nennt,

.59) FE. coccineus Hudf. F. Plocamium Gmel.
Jeber die vermeynte Doppelfrucht ift fchon oben ge-
prochen. Natürlich find wohl die, mit lanzettför-
nigen Kapfeln verfehenen, Exemplare, als die jün-
zern, auch fchmäler und kleiner,

60) F. plumofus. Diele gar nicht feltene Art,
lie Rec., aufser den angeführten Wohnplätzen; auch
zus Ceylon, Nordamerika, Schweden und Kamtfchatka
»efitzt, fcheint. viel Eigenthümliches zu haben, und
‚orzüglich in Anfehung ihrer Frucht, über deren Be-
timmung T, mit Roth nicht ganz einig ift, noch ge-
auerer Unterfuchung zu bedürfen, Kec. findet un-
er feinen zahlreichen Exemplaren keines, was die
treitige Frage entfcheiden könnte. Uebrigens ift die
ı1ahe Verwandtfchaft mit F. afplenioides. ( Nr. 62.)
'urch die Mittelltufen verfolgt, ganz augen(cheinlich,
Turners veränderte Diagnofe heilst jetzt: Fronde com.
refJa, cartilaginea , ramofiffima; ramis fupra decompo-
A. L. Z. 1810. Erfler Band.

to-pinnatis; ramulis oppofitis, apice fructiferis ; femi.
fe nudis, ramorum Pr quadrifidis eptis. £
61) F. flaccidus. Fronde cartilaginea, debili,
plana, enervi, lineari, ramofiffima; ramis pinnatis; ra
nulis lineari - Janceolatis, approximatis, apice [eminife-
ris, femini nudis, ramulorum apicibus multifidis
cinctis. Die Fructification ({tellt ihn allerdings’'neben
F, plumofüs; aber nach Farbe, Geftalt und Textur
würde Rec, ihn nicht neben F, corneus, fondern eher
neben F. vittatus ftellen, von welchem er Gch blofs
dadurch, dafs ’er fchmäler ift, und durch den Mangel
eines durchlaufenden Nervs, unterfcheidet. Am Vor-
ebirge der guten, Hoffnung {cheint er eben nicht fel-
en zu feyn.

62) F. afplenioides. Dem F,. plumofus fehr nahe
verwandt. Rec., der eine 'grofse Menge von Exem-
sk zu vergleichen hatte, gefteht, dafs einige der-

elben fo genau die Mitte milchen beiden 7ypis hiel-
ten, dafs er fe kaum zu der einen oder der andern
Art zu bringen wufste. Hr, Turner macht die feine
Bemerkung, dafs die Borften, die das Involucrum
ausmachen, nur an dem F, afplenioides, nicht aber
am F. plumofus ierert find. Vebrigens hätte die
Farbe in der Ilumination ein etwas fiöberes Roth
feyn können.

63) F. cirrhofus. Fronde membranacea, plana,
enervi, lincari, ramofifima; ramis pinnatis , apice in Jur-

‚eulos dentatos, flagelliformes attenuatis; ramulis alter.

nis, lineari-lanceolatis, alternatim fimplicibus, pecti
tisque. Aus Dusky-Bay in en Stel d, EN

64) F.vittatus. Obgleich diefe ausländi
Art häufiger , als irgend eis andre, fich in den ehe
barien findet: fo pflegt fie doch felten unter ihrem
wahren Namen vorhanden zu feyn, und mehrere an-
gefehene Botaniker , die fe dem Rec. mittheilten, hat:
ten fie entweder gar nicht, oder irrig‘'benannt. Linng
hatte fie im Syfl. Nat. unter dem obigen Namen be-
fehrieben; nachmals in der Mantija als neue Art
F. ornatus genannt, und dann wieder im Syf. Plant.
als Varietät betrachtet, dabey Oeders Fr ciliatus
doppelt, fowohl unter F, vitta{us als ciliatus , aufge-
führt, und Gmelins F. cauleftens zu diefem letztern
gezogen, da derfelbe doch offenbar zu dem erftern
gehört. Daher war auch Prof, E/per feines Fehl-

riffs wegen zu entfchuldigen. Unter F. nervofus

{N 43-) hat Rec. fchon bemerkt, dafs Decandolle eben-
alls in Anfehung deffelben geirrt hat.

T 65)
