541

Joh. XV, 1—8; von G. H. Rofenmüller. — Anzeigen
biblifch— exegetifcher Schriften, 1) Al. Sandbüchler’s
Einleit: in das A..T. — 2) J. O. Oreili Selecta Pa-
trum. — C. E. Küchler de fimplicitate Feriptor. fa-
cror. — 4) Gedanken über den wahren Sinn der Traum-—-
fichte Daniels. — 5) Ohblervatt, de Pauli ad rem
hrift, converfione. — 6) J. B. JWiner Nachricht und
exeget. Bemerkungen, — .7) Theolog. Zeitfchrift, —
8) Vindiciae Jo. Jahn. — 9) Joh, Bein’s Winke zum
Verfändniffe des apokalypt. Thiers, %

Ch. B el Ü’s Erläuterungen
| der wichtig(ten chirurgifchen Operationen durch Ku-
pfer. ‚4. 2les Heft. 16 gr. ;
Enthält die Zrepandtion; im erften Heft war der Stein-
fchnitt verhandelt, ‚1,1. 4. .

 

Seit der Jubilate-- Meffe 1822 find bey J. F. Ham-
merich in Altona folgende Neuigkeiten er-
‚fehienen und yerfandt:

Chronik des neunzehnten Jahrhunderts , von D./ GC.

Venturini. 16ter Band, das Jahr 1819 enthaltend.
gr. 8. 3 Rılilr, .... ;
Neue Sammlung auserlefener Reden des Cicero, über—-
fetzt von F. €. Wolff. ' yet Band, welcher die Re-
den für den P. Quintius, für Q. Rofeins, für. M,
” Fontejus , für'A. Caecina und. die erfte ‚Rede über
‚das Ackergefetz. gegen den Volkastribun P’. Servilius
' Rullus enthält: pr. 8. 7 a
NB. Wird -bis Ende Novembers fertig, ich bitte
die Buchhandlungen „bey ihren Beftellungen hier-
auf ausdrücklich neue Sammlung zu bemerken, um
Verwechfelung mit. der, älteren, Satımlung Cicoro—
niflcher Reden vom Ha. Conrector Wolff in 5 Bän-
den zu verhüten; ı “> 4 ;
Grunert, D, J. A. , mathematifche Abhandlungen, 1te
Sämmlung. ge; 4. 1 Rthlr, ggr.. ;
Hefte, landwirthfchaftliche, herausgegeben von der
Central — Adıtiniltration der Schl, Höllt, yintrioti-
fchen Gefellfchaft, 4tes u, 5tes Heft. ' 4 10 gr.
Derfelben ‚6tes Heft, gr. 8. 14 gr.

Auch: Schriften diefer Gefellfchaft, 4ten Darnıdes
4'es, sten Bandes, ıftes u. 6ten Bandes 1ıftes Heft.
Klaufen,. G. E., Snotra. Eine, profaifche Sammlung
von Denkfprüchen, Grundfätzen und Lebensregeln
in dänifcher Sprache, zur Beförderung der Weis-
heit, Tugend, Sittlichkeit bey dem heranwachfen—
den Gefchlechte. Zum Gebrauch in Schulen. 8. 8 gr,

Klefeker’s , D. B., Kichtvolle Behandlung der Religions= "" Haha

Wwährheiten , das Haupterfodernifs'eines guten: Kan-
zeivortrags, gv, 8. 10 gr. A
Mittheilungen zur Vaterländskunde\ Zum Druck be
fördert von der Central- Adminiftration der Schl.
Holft; patriot. Gefellfchaft.
4 gr. * , }
Munthe, E., die wichtigen vaterländifehen Begehen-

heiten und Lebensbelchreibungen‘ der. anerkwür-

A kn

Num. 288. NOVEMBER 1822.

aterBänd, gr. 8.' 1 Rihlr..

EEE GP a RE «

542

digften Perfonen von den älteften Zeiten bis heute.
Aus dem Dänifchen von H, E, Wolf. Zweyte ver-
befferte u. vermehrte Ausgabe, 8. I Rithlr.

Niemarin’s, A. ,' vaterländifche Waldberichte, nebft
Blicken in die allgemeine Wälderkunde, auch in die
Gefchichte und Literatur der Forltwilfenfchaft, 2ten
Bandes ztes u. 4tes Heft. gr. 8. 1 Rillr, 8 gr.

Rambach’s, ‚A. J., Anthologie chriftlicher Gelänge aus
allen Jahrhunderten der Kirche, Nach der Zeitfolge

„geordnet und mit gefchichtlichen Bemerkungen be—
gleitet. gter Band ,. oder der neueren Zeit feit der
Reformation 3ter Theil. gr. 8. 2 Rthlr. (Die erfien
3 Bände koften 5 Rthir; 8 gr.)

Schweppe, .A., das römifche Privatrecht in feiner An-
wendung auf deut[che Gerichte , als Leitfaden zu den
Vorlefungen über die Pandekten. Dritte verbellerte
u, vermehrte Ausgabe, mit Regifter. gr.8. 3 Riıhlr.
8 Er...

Sophoclis Thiloctetes, Recognovit et Commentariis in
ufum juventutis literamım graecarum Mudiofae con—-
feriptis, illuftravit J, F, Matthaei, 8 maj. ı Rthlr.

16 gr ,

Toilettenfpiegel zum phyfiflchen. und moralifchen. Ge-
brauch. Ein Neujahrsgefchenk für das weibliche
Gefchlecht, kl. 8. 8 gr.

 

In der Stahel’fchen Buchhandlung zu Würz-
burg ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: vd |

‚ Lehrbuch der Geburtshülfe zum Unterrichte für Heb-

. ammen, entworfen von Dr, „A. E, von Siebold,

K. Pr. Geh. Medicinalrathe, Öff. ord. Trofellor
‚und Director der Entbindungsanf(talt der K, Uni-
verßGtät zu Berlin u. ff. w. Fierte Auflage, mit
einer Kupfertafel, 1822. 405 5. 8. ,

Die Erfcheinung diefer vierten Auflage diefes Lehr-
buchs der Geburtshülfe für Hebammen, nach einem
Zeitraum von einigen Jahren, ift ein Beweis des fort-
dauernden Beyfalls und Nutzens, den es für den ge-
burtshülflichen. Unterricht der Frauen leiftet, — Die
gegenwärtige Auflage hat der Herr Verfaller genau
durchgefehen, verbeffert und mit den erfoderlichen
Zufätzen vermehrt. Dein Wunfche gemäfs hat der--
felbe am Ende ein Regifter beygefügt , um den Heh-
ammen das Aufluchen der Gegenftände zum Nachlelfen
zu erleichtern.

 

'ı Für Schul - und Gymnafiallchrer.

Von dem Lehrbuche des Hrn, Kanzler Ni emeyer

"Für die oberen. Reftigionsklaffen gelehrter Schulen ift fo eben

"die 1 2te neu trevidirte Ausgabe erfchienen und verfendet
worden: '

' Mit ihr zugleich wird von den erläuternden An-

ımerkungen. und Zufütten zu dem Lehrbuch, zum Ge-

brauch der Lehrer; veblteiner Methodik des Unterrichts,

‘ ‚die 4te Auflage ausgegeben , die fich von der 3ten durch

; ‚einen
