167

diges;, originelles Werk bereichert worden, indem
sich sonst keines fände, an weiches sich dieselbe
ganz genau anschlössen, oder dem sie nachgebildet
wären. Rec, will zwar, was die Form dieses Werks
betrifft , den prägnanten, sentenliösen und epigram-
matischen Charakter desselben in seinem vollen
Werth lassen; aber er kann hiebei den famoson
Stil des K. Ludwig nicht so in Schutz nehmen oder
doch nicht so schonend behandeln, wie es unser
Vf. selbst bei schreienden grammatischen Unrichtig-
keiten thut, indem dessen philologische Virtuosität
seinen Eifer für die Reinheit des deutschen Stils,
den er für sich selbst doch trefflich handhabt , fast
erkaltet zu haben scheint. Unter anderem kann er
dem Vf. durchaus nicht zugeben, dass die Anwen-
dung der sogenanuten Casus absoluli, wie in der
Stelle: erst die zerrütteten Finanzen geordnet, griff
Polen selbst an, — adoptirt zu werden verdiene.
Unsere Sprache erlaubt einmal solche Abkürzungen
der romanischen nicht und hat ihrer nur wenige,
in bestimmten Fällen, z. B. vorausgesetzt dass —
gesagt, gethan! Sie hat ohnedies durch Ueber-
seizungen aus den neueren Sprachen in Jüngster Zeit
zu viele Unbilden erfahren und wird überdies von
Zeitungsschreibern und Geschäftsleuten durch eine
Legion von Ungehörigkeiten — ich erinnere nur
statt Hunderter an die Aufnahme von Adjectiven,
wie: der, die, das sofortige, theilweise, diesfällige
oder gar diesfallsige; es wird sich ausgebeten u. s, W.
— aufs ärgste misshandelt, Wenn der Vf. die Vor-
anstellung des regierten Worts im Genitiv vor das
regierende als Nachahmung der classischen Spra-
chen anzuschen scheint, so hält jenes Rec, für eine
urdeutsche Wortstellung, daher auch der Engländer
dieses den sächsischen Genitiv in seiner Sprache
heisst. Doch er verlässt dieses Feld, auf dem er
nicht sobald fertig werden würde und erlaubt sich
noch Einiges bezüglich der im Anhang übersetzten
Abschnitte aus den Walhallagenossen zu sagen.
Dasjenige was er oben über die Meisterschaft des
Hn. Vf/’s im Latemnschreiben bemerkte, kann sich der
Natur der Sache nach, wo es sich von einer Ue-
bersetzung. handelt, nur ‚relativ verstehen, Wenn
einer auch mit dem Geist der römischen Sprache
‚noch. so. vertraut wäre und ihm der ganze Sprach-
schatz, der in dem altrömischen Schriftenthum nie-
dergelegt ist, zu Gebot stände, so würde er doch
sehr vieles nicht im Stande seyn — ich spreche
nicht einmal von modernen Begriffen — so ins La-

A. L. Z. Num, 165. JULIUS 1849.

168

tein zu übertragen, dass ein Römer nichts dagegen
einzuwenden hätte, zumal ein Werk mit dem eigen-
thümlichen Stil des K. Ludwig, so sehr dieser auch
eine antike Färbung zu haben scheinen mag. Nicht
Genie oder Studium für sich allein, sondern ganz be-
sondere Lebensverhältnisse, wie sie z.B, den Franzo-
sen Chamisso zum Deutschen machten, gehören daza,
um sich der nicht angeborenen Sprache in dem Grade
zu bemächtigen, dass man im Sprechen und Schrei-
ben, in gelehrten wie in populären Darstellungen,
und vollends beim Uebersetzen in die fremde Sprache
von denjenigen nicht als fremde erkannt werde,
deren Muttersprache sie ist. Gilt dıes schon in Be-
treff von lebenden Sprachen, so noch viel mehr von
Vebertragungen aus einer lebenden in eine soge-
nannte todie Sprache, Wirklich classisches Latein
zu schreiben mag weit eher dann gelingen, wenn
man in dem Falle ist, die eigenen Gedanken unmit-
telbar im lateinischen Kleide von sich zu geben,
als wenn man übersetzend für die oft originelle
Redeweise eines Textes in der Muttersprache die
entsprechende Ausdrucksweise einer fremden Spra-
che erst zu suchen hat. So glaubt Ree., um von
Mehrerem, was ihm aufgefallen, nur Kines namhaft
zu machen, dass der Würg-Engel Alta mit „ Alba-
nus dur, genius ille extinctor” vielleicht gut, aber
wohl für einen Römer unverständlich zedolmetscht
sey. Auch mit dem Antibarbarus von Krebs möchte
sonst die Uebersetzung des Hrn. Vf.’s hier und da
in Collision kommen. — Schreiber dieses möchte
mit diesen Bemerkungen schlechterdings nicht als
unerkenntlich gegen die Mühe erscheinen, welche
der Vf. sich mit dieser Version gegeben; welche
auch deshalb nicht für überflüssig zu halten ist, weil
durch dieselbe Nichtdeutschen, die zwar nicht un-
serer Sprache, aber doch des allgemeinen Organs
der Gelehrten, was die lateinische zu seyn noch
nicht aufgehört hat, mächtig sind, die Möglichkeit
gegeben ist, das originelle Werk K. Ludwigs ken-
nen zu lernen. - Vielmehr hat ‚er diese Ueber-
setzungsproben, wie sie der verdiente Vf, selbst
nennt, wiederholt mit grossem Interesse gelesen
und stimmt von Herzen in dessen Schlusswunsch
ein, dass die.hohe Vaterlandsliche. und die edie
Gesinnung, welche den Bau der Walhalla gründete
und die Schilderung der Walhallagenossen entwarf,
durch alle Zeiten als leuchtendes Vorbild stets er-
hebend und stets mehrend auf alle. deutsche Her-
zen wirken möge!

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
