- diefe Ableitun

‘995

Ideen analogifch find: fo könnte. auch der. Defpo-
tismus mit ein Grund von der Vorftellung eines gött-
lichen Wefens feyn, Ueberhaupt aber ift noch die
Frage: 6b die Einheit und Geilftigkeit Gottes eine
allgemeine Vorftellung der Morgenländer, nicht nur
der Weifen, fondern auch des Volks war, und ob
fie daher zu dem Charakter der morgenländifchen
Cultur gehöre — ein Punkt, welcher nicht hätte
vorausgefetzt, fondern unterfucht werden (ollen.)
Wohin fich der Blick in einer unermefslichen ebenen
Wüfte hinwendet, erhält er den Eindruck eines all-
gemeinen unveränderlichen Einerley. Was zwilchen
dielem Boden und dem hohen Himmelsgewölbe fcht-
bar ift, ftellt Gich am Tage als Einen untheilbaren,
unbegränzten Lichtraum dar, welcher des Nachts
in ein ödes, ftummes, furchtbar - erhabenes Nichts
verfchwindet, und das Herz zur Bangigkeit, {o' wie die
ganze Seele zu Furcht und Grauen, ftimmt. Licht ift
'alfo das einzige Erfreuende, das einzige Beruhigende,
Wie follte es nicht das höchfte, befeligende Wefen
feyn? So erfcheint dem Morgenländer das Licht als
der Quell aller Wefen. Diefes Höchfte ift Eins: denn
in dem: Lichte, das ihn erfreut, i(t keine Abtheilung,
keine Mannichfaltigkeit. Diefes Höchfte ift der Ur-
quell alles Guten und‘ Vollkommnen; es ift unend-
lich, unveränderlich und ewig, wie das Licht, das
er nie verfhegt und erfchöpft fieht, und deffen Wohl-
thätigkeit ihn allein beglückt. (Hieraus wird nun
noch die Unkörperlichkeit und Immaterialität der
Gottheit abgeleitet. Die Erklärung diefler Lichttheo-
rie ift fehr  Kbertümnig, Wir haben nur noch einige
Zweifel. Erftlich müfste diefle Vorfteltungsart , wenn
gegründet wäre, unter den Morgen-
ländern ganz allgemein verbreitet feyn, was fie doch
nicht, fondern nur das Eigenthum einiger Weifen
war. Die Perfer verehrten die Mithra oder die Sonne
und das Feuer; in der Religion der Magier ift das
höchfte Wefen Zeruane das reinfte ewige Urlicht,
Der Vf, fucht zwar diefe Verfchiedenheit dadurch zu
erklären (S. 120.), dafs die Sonne und das Feuer das
fichtbare Symbol des ewigen unerfchaffenen Urlichts
Een een fey; allein wer verbürgt uns, dafs es Sym-
ol und nicht 'eigentlicher Gegenl!tand der Verehrung
war? Finden wir nicht auch in Indien verfchiedene
Religionsfekten, verfchiedene Religionsbücher, in
welchen eine grofse Verfchiedenheit in Anfehung der
Reinheit der religiöfen Vorftellungen Gch findet?
Ferner ift diefe Vorftellungsweife auch den Schwär-
mern aller Länder und Klimate eigen. Ihre Entlte-
hungsart mufs daher einen andern innern Grund ha-
ben.) Die Bemerkungen über die Moral der Mor-
enländer und deren Verfchiedenheit von der griechi-
chen find treffend, und die lebendige Schilderung
der griechifchen Cultur und ihrer natürlichen Urfa-
chen ganz ihres.Gegenftandes würdig. „Jemehr der
griechifche Sinn in feiner Ausbildung vordrang,” heifst
es am Schluffe derfelben (S. 100.), „defto weiter er-
hob er fich über die morgenländifche Cultur, Nach-
dem er fe bereits in mehreren Regionen der fchönen
Künfte, in der Vollkommenheit feines Epos und (ei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -

_die pft

9%

nes Drama überflogen hatte, — in diefen fehönen
Gattungen, die einigen morgenländifchen Völkern
entweder ganz, oder doch in einem nur erträglichen
Grade der Vollkommenheit gefehlt haben; nach die-
fen grofsen Vorf(chritten zeigte fich endlich der grie-
chifche Sinn in feiner glänzenjlen Veberlegenheit
durch feine Eroberungen in der profaifchen Beredt-
famkeit, in der hohen Ausbildung feiner Sprache und
auf dem Felde aller Theile der Pbilofophre und der
Mathematik. Er erweiterte diefe Wilfenfchaften bis
zu einem Umfange, den kein Morgenländer, ohne
von den Griechen belehrt zu feyn, je geahndet hat,
Er {chuf nicht allein ihre Elemente, wodurch er die
Entdeckungen und Erfindungen der gröfsten Meilter
unter den Neuern vorbereitet hat, fondern er er-
fchöpfte in einigen das Wiffenswürdige fo weit, dafs
den künftigen Gefchlechtern wenig zT thun übrig
blieb. ‚Das meifte, was diefle Neues fanden, konnte
nur mit griechifchem Sinne und auf dem Wege gefun-
den werden, den er den europäifchen Nationen vor-
gezeichnet hatte. — In der Darftellung der Reli-
gions -Ideen der Morgenländer folgt man dem Vf,
mit Vergnügen, weil er in diefes Chaos durch kriti-
fchen Geift Licht und Zufammenhang ebracht, und
fo fehr abweichenden or Rellungen der
Neuern glücklich vereinigt hat. Es i(t.nicht feine
Schuld, wenn hier noch vieles dunkel, und blofs
durch Hypothefen ein Ausweg möglich ift. Nur zu-
weilen Ccheint uns felbft der Vf, feiner Anfıcht za
Liebe etwas problematifches als wahr angenommen,
und für manche Hypothefe nur ans fubjectiv unzu-
reichenden Gründen fich erklärt zu haben, was.nicht
erade hypothetifch bedingt war. Er behauptet z. B.
S. 124. 147.) eine Aehnlichkeit zwifchen der chal-
däifchen, perfifchen und indifchen Religionslehre,
da doch die erfte noch fehr dunkel und ungewifs,
die zweyte und dritte aber eben fo ähnlich als unähn-
lich ift.” Denn wenn auch beide darin übereinftim-
men, dafs fie ein höchfies Wefen, eine Lichtmaterie
und mehrere Klaffen untergeordneter böfer und guter
Geifter annehmen, fo ftellen fich doch die Perfer das
höchfte Wellen, ihren Zeruane, felbft als das uner-
fchaffene Licht vor, da hingegen nach der indifchen
Religionslehre aus dem höchften Gott Brahma das
Licht Morit/chi ausflofs, wobey es alfo noch unbe-
ftimmt ift, ob Brahma felhft auch ein Lichtwefen ift.
Es giebt, um diefe Aehnliehkeit zu erklären (fagt er
S. 124.) aufser dem blofsen Zufalle, nur zwey Wege :,
Entweder haben alle drey aus einer uns unbekannten
Quelle gefchönft: oder die Eine hat das Ihrige von
der Andern gelernt. Hier entfteht nun die Fra
welche Nation ift die ältere und die Lehferin der an-
dern? Nach der Mofailchen Gefchichte ift es die chal-
däifche; denn in derfelben wird der Indier nirgends
namentlich erwähnt. Das höhere Alterthum "der
Chaldäer wird hier aus einem Grunde abgeleitet, der
fehr unficher ift, und es ift noch ein dritter Weg gar
nicht erwähnt worden, nämlich dafs alle drey aus
einer gemeinfchaftlichen uns aber wohl bekannten
Quelle, nämlich dem Vorlftellungs- Vermögen, in

Ver-
