wm 0 —

826

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguf 1828,

 

PÄDAGOGIK,
MucnsznunG, b. Heinrichshofen: Grundfätze der

Schul- Erziehung , der Schulkunde und, Unter
richtswiffenfchaft — — von C. C. G, Zerren-
ner u. f. w.

CBefchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

I dem dritten Te ptsbfohnilte, der Unterrichtslehre,
und befonders in der Methodik, ilt der Vf., der
Hauptfache nach, demjenigen treu geblieben, was
fein Methodenbuch für Volksfchullehrer darüber
enthält, und dem Rec. ift eine wefentliche Abwei-
ehung nicht AO wiewohl die fortgefetzte
Verbef(ferung und Vervollftändigung überall merklich
ift. Schon der allgemeine Grundfatz der Unter-
richtslehre ift hier ($. 130) ausführlicher als dort
($- 19) ausgedrückt worden. Aus den dort ebe-

nen eilf Hauptregeln der Didaktik find hier ($. 151 fg.) -

zwanzig geworden, deren Anwendung, von $. 152
an, unftändlich und gründlich  EZEILN wird, $ Bey
dem, was über Erklären und Beweifen beym Unter-
richte gefagt ift, würde Rec. Gch (wie fchon oben in
Betrefß der Pfychologie bemerkt worden) weniger,
als der Vf. thut , der formalen Logik an efchloffen”
und dagegen mehr an die natürliche Logik, welche
in dem Baue der Sprache gegeben ift, gehalten ha-
ben. Der ($. 165) unter mehreren, für die Auswahl
des Lehrftoffes aufgeftellte leitende Grundfatz: „Be-
rückfchtige bey der Auswahl die Neigung, mehr
aber noch die Anlagen der Schüler,” ift im folgen-
den $. 169 gehörig erläutert, und den Mifsdeutungen
vorgebeugt worden.

In Hinhcht auf die Methodenlehre find. die allge-
meinen Anf(ichten des Vfs über Lehrgang, Lehrform,
Lehrton und Lehrapparat, desgleichen über die vier
ver{chiedenen Lehrformen, als: a) die des Vorfpre-
chens und Vorzeigens, 6) die katechetifche, c) die
heuriftifche, d) die akroamatifche, aus deffen allge-
meinem Methodenbuche hinlänglich bekannt; und
was dagegen, z. B. für die von Niemeyer gewählte
Unter(fc SdUnE und Begriffsbeftimmung , gelagt wer-
den kann, mag hier unerörtert bleiben, ıft auch prak-
tifch unwefentlich. Kin Hauptpunkt aber, wie diefe
vier Lehrformen bey jedem Unterrichte, mehr oder
weniger, zu verbinden und abwechfelnd zu gebrau-
chen feyen, hätte hier fowohl als in der fpeciellen
Methodik genauer erörtert werden mögen. Doch
fehlt es an Winken darüber nicht. — Ueber dhs
Verhalten des Lehrers beym Fragen und bey den
Antworten, welche die Schüler geben, finden fch

182 fg. gründliche Belehrungen; befonders aus-
rlich und befriedigend wird man die {yftematifche
A, L. Z. 1828.‘ Zweyter Band,

Anweifung in Betreff der Antworten finden, — Ge-
gen das Dictiren in Volks- oder niedern Schulen,
zum Behufe des Vortrags, hat der Vf, Gch genügend
erklärt S. 317, vgl. 486. Ebeunfo, wo von der Me-
thode des Vorzeigens gehandelt wird, gegen die Af-
ter - Gründlichkeit einiger Peftalozzianer, welche
fich nur’abmühen, erfchöpfende Inductionen zu ge+
ben (z. B. beym Elementarzeichnen, bey den Com-
binationen der Zahlen u. dgl). In einem Anhange
giebt der Vf, fehr peak che Regeln und Beyfpiele
über einige Erleichterungsmittel und Kunftgriffe
beym Schulunterrichte, Krfahrene Schulmäaner
werden noch Kiniges hinzufügen können, ohne den
Ernft der Lehrftunde in Spiel, oder die Anftren ung
des Lehrers in Gemächlichkeit übergehen zu laffen. .
Sowie überhaupt der dritte und zweyte Haupt-
abfchnitte des vorliegenden Werkes dem Rec. als
die vorzüglich gelungenen erfchienen find, fo geftat-
tet auch die zuletzt.abgehandelte beföndere Methodik
hier nur einzelne Bemerkungen, Die vom Vf. ange-
nommenen Haupigegenfänd des Unterrichts find
oben genannt worden; das Methodenbuch behandelt
Ge wefentlich gleichartig.
auf Folgendes: ;
I. Te e- Unterricht. Der Hauptgrund des Vor-
zugs der Lautmethode vor der Buchftabirmethode
hätte deutlicher bezeichnet werden. können. Er be-
ruht darauf, dafs’ nach der letztern das Kind erra-
then mufs (nämlich aus den Tönen der Buchftaben
den Ton der Sylbe oder des Wortes), und dafs mit-
hin die Kraft der Anfchauung gefchwächt wird
durch den Einflufs der Phantafie, während bey der
Lautmethode das Kind blofs ftreng anfchaut und dem
emäfs das Zufammengefetzte aus dem Einfachen
ildet, ohne Mitwirkung der Phantafhe. — Die Na-
men der Buchftaben hat Rec. ohne Nachtheil früher
Jernen laffen, als der Vf, will, nämlich fchon beym
erften' Syllabiren, allmählich und unvermerkt. "—
Zum Gebrauche der Stephanifchen Wandfibel giebt
der Vf, $. 211 fg. eine fehr ausführliche Anleitung,
welche Kec, hier keinesweges für überflüfllig hält,
Aber darüber, welche unter den jetzigen Wandhbeln
die befte fey, hat der Vf. nicht entfcheiden wollen.
Rec. würde unbedingt den Wandtafeln des Vfs den
Vorzug geben (Magdeburg, b. Heinrichshofen),
wenn fıe nur, für Volksfchulen, noch etwas wohl-
feiler feyn könnten. "Der fngende Ton beym Lefen
ift nur zum kleinften Theile Folge der (gut angewen-
deten) Buchftabirmethode; bar weitem zum ‚gröfsten
Theile Schuld des Lehrers; daher er auch in Schulen,
wo (fchlecht) lautirt wird, fich häufig genug findet.
MU. Schreibe - Unterricht. : Die Körperhaltung
beym Schreiben hätte noch umftändlicher ‘befchrie-
M (5) ben

Wir befchränken uns
