725 Num., 91,

H05e dd aFınTUIG xul TC Ondg yONMATWV NuUpavOLIAG,
Hier bemerkt Hr. K. zu den ersten Worten, welche
offenbar das Subject bilden, zö d’ obıw tovqinc, die-
ses: Supple Eyur, siquidem opus sit talı supplemento,
Ich würde hier eher fragen, ob es möglich ist, &yav
zu ergänzen; dass es nicht nöthig scy, wäre zu
beweisen, wenn man zeigen könnte, es liesse sich
aus dem Zusammenhange entnehmen, oder wenn
man durch Stellen darthäte, dass jenes 70 0U7@
zovas für sıch gebraucht würde in dem Sinne von
% Totuern Tovgr. So lange nicht eins von beiden
geleistet ist, möchte ich vermuthen 70 d’ otzw Tov-
Proc.

In anderen Fällen hängt die richtige Behand-
lung nicht vom Sprachgebrauch, sondern von an-
deren Umständen ab. S. 8, 16, sind die Bemer-
kungen über Bestechungen unter den Athleten been-
digt, der Codex setzt ein öfter vorkommendes Zei-
chen für das Ende eines Abschnittes (-"-), und es
wird darauf nur noch die Clausel hinzugefügt: tavıi
ev negi xunn)evGrtwWr EHoyodw uor, wodurch jedoch
der Schriftsteller veranlasst wird, den Ausdruck
xunnkedaur (über welchen noch das cauporari bellum
bei Cie. de off. 1, 1. 1%. und die Anführungen der
Ausleger erwähnt werden konnten) näher zu er-
klären durch die Worte: xanniıvovor ydp novu TAs
Tor dFınTOV dyetds, TO ZavtOV « Tıdueron. Hierauf
folgen zwei ganz abgrissene Bruchstücke, nämlich
zuerst die Worte: duaptdvovor de xdxeiros* du
Q0odyrac TOy noida TC veornOLOV Oxlgrnum. und darauf
eine auch im Cod. durch Interpunction gesonderte
kurze Bemerkung über den Helix, nämlich dass er
bewundernswürdiger gewesen sey als alle dem Ver-
fasser bekannten Athleten. Diese Notiz, die we-
der mit dem Vorhergehenden noch mit dem Folgen-
den in Zusammenhang steht, ist offenbar bloss ihrer
selbst wegen ausgehoben und hätte daher müssen
gesondert werden. Aber auch von jenen Worten
dpaprurovor dE u. 8. W, Scheint dasselbe zu gelten;
Hr. K, bezieht sie auf das Vorhergehende und ver-
steht Athleten, die sich für Geld besiegen lassen;
aber wie kann von diesen das Folgende, dmawpotry-
Taı u. 8, W. gesagt werden? Offenbar ist die Rede
von einer nachtheiligen Einrichtung, durch welche
schon dem Knabenalter die fröhliche, arglose Mun-
terkeit beim Turnen geraubt wird. ' Allerdings kann
hier die Habsucht gemeint seyn, oder auch über-
haupt die Einrichtung der dy@vıs für Knaben; aber
immer können dann die Zxzivoc nicht die Athleten

seyn, sondern es sind ihre Angehörigen, ihre Leh-

NOVEMBER 1843,

726

rer, oder wer sonst Anlass dazu giebt, dass die
Knaben, statt sich unbefangen und fröhlich dem
Turnen hinzugeben, nur an Sieg und Geldgewinn
denken. Hier wäre dann also dem Urheber der
Excerpte der Vorwurf zu machen, dass er durch
Ungeschick das Verständniss verdunkelt hätte. Da
dies aber sonst nicht in dem Masse vorkommt, so
möchte ich eher vermuthen, dass statt xdxeivor ZU
lesen ist xdxeiro, wobei dann in Gu«pTdvovOL ENLWE-
der ein unbestimmtes allgemeines Subject zu den-
ken ist, oder auch die xarnlıtortıg , und es ist dann
bloss nachher die nähere Darlegung des üblen Kin-
flusses auf den jugendlichen Sinn der Knaben weg-
gelassen,

Kine andere corrupte Stelle findet sich S. 10,
Z. 19 fgg. Der Vf. beschreibt Tode ZE dmpodıolwv
5xorvzug, denen schliesslich beigelegt werden: folat
78 Öpdukyewr nenkaynudvar. xai TO 20C0duı doxoUVTwp
unoonKalvovoa. Zuvörderst ist zu lesen dnoonual-
vovoaı in Bezug auf fokwl; der Singular mag wohl
bloss ein Druckfehler seyn. Hr. AK, bemerkt zu
der Stelle zweierlei, nämlich dass 2o@0du doxouy-
Twr Statt 2owulrwr stehe, was jedoch die dafür an-
geführte Stelle gar nicht beweist; sie lautet (Vif,
Soph. 27, 22): 10 ul ydp quöyeham Emınohdlur adım
doxoty delle Kal npoownou xwl yrwunc. auch hier
sticht doch gewiss nicht &mmoldlur adım doxotw für
mınokldlov. Ferner sagt Hr, K., es sey tüv vor
Zpioda« ausgefallen; dies dürfte wohl entbehrlich
seyn. Dagegen über die auffallende Bezeichnung
des Objects: 70 dougdaı doxotvrwr, erklärt sich Hr.
K. nicht; man sollte doch nicht 70 doxourzwr, Son-
dern vielmehr zö Joxeiy erwarten , dasselbe erreicht
man hier, wenn man schreibt 76 202040: doxutyv adtay
dnooykaulivrovo«., über welchen Gebrauch des Neutr.
Piıcp. ich ausführlicher in den Lucubratt. Thucyd,
pP. 37 fgg. gesprochen habe, Hierauf folgen die
Worte: oi di ÖrugwIroytEs, * AnoxadupoIs dv TÄS
Znunokalorang z0rklug * GQ@wyrau d’ Guwe Unwyoor xal
dpooflovtes u. 8. w. Hier nimmt Hr. X, eine freiere
Construction an, die er gleich setzt mit tö de? Öva-
QWITEV GnoxUdaQ0Is fıev u. 8. W. Solche Wendun-
gen sind freilich nicht unerhört, obwohl hier doch
bessere Belege zu wünschen wären, als was Hr, K,
zu 12, 15 bemerkt. Ueberdies scheint der Urheber
der Excerpto selbst vor dnoxadaporg eine Lücke an-
zudeuten, die Philostratus wahrscheinlich durch eine
nähere Beschreibung des Zustandes der ÖörapurtoV-
reg ausgefüllt hatte; namentlich kann die spätere
Verweisung S. 14, 4: 7 0 z6öv Övyupawrterwr Yıc
