229

e der Weg von Egeri, nach Einfedeln führt)
ee Ar — SO Mr R. R. — ein Kapuziner,
in dieler Wüfte der einzige Gaftwirth, die einzige,
ihm zu Gebote ftehende Erfrifchung, Waffer an ei.
ner fernen Quelle gefchöpft.. Mit Bewunderung
war ich hier Zeuge, wie vıele Tröftungen und Aus-
hülfen die Religion unter den härteften Entbehrun.
en darzubieten vermag.” — Glaube doch Hr.
„R. ja nicht, dafs diefe andächtigen Männer von
eitel Ouellwaffer leben, oder dafs je einer von ih-
nen in Folge feiner Selbftpeinigungen Hungers ‚ge-
{torben fey. ‚Das Gegentheil könnten alle diejeni-
en bezeugen, welche mit dem die Gläubigen brand-
chatzenden Leben jener vagirenden Brüder bekannt
find, und wer irgend mehrere derfeilben beylam-
men /gefehen hat, mufs auch mehr als eine ftämmi-
e und wohlgenährte Geftalt unter ihnen erblickt ha-
fin. „So wie wir uns” - heifst es dann weiter —
„ Einfiedeln näherten, nahmen alle unfere Gedanken
im-Voraus eine der Heiligkeit diefes berühmten Or-
tes angemeffene Richtung. Die Luft, welche man
hier einathmet und fogar die Atmofphäre, von der
man umgeben ift, haben, ich weifs felbft nicht
wäs in Gfch, das zur Andacht (timmt und Sammlung
des Gemüthes gebietet. In jedem Baumftamme,
der aus weifser Rinde hervor, fein altes Gezweige
über unfere Häupter ausbreitete, glaubten wir das
hochgefeyerte Zeichen des Chriftenthums und in
jedem Reifenden (diefen Umftand. fcheint Ar. R.
am richtigften gefehen zu haben) einen Pilgrim zu
erblicken.” . «++ Diefe Wallfahrtenden fah der Vf.
mit dem Ausdrucke andächtiger Sammlung in Ge-
fcht und Haltung durch.die nach der Abtey füh-
renden Strafsen zielen, mit lauter Stimme Gebete
recitirend, die nur e!wa.durch eine freundliche Be-
röfsaung an Hra. R..R, unterbrochen wurden, Im
erfolge befchreibt der Vf. den „in den Augen der
Religion felbft nicht minder als in den Augen der
Menichen ehrwürdigen Urfprung des Klofters,”
kommt dann auf das durch den berüchtigten (fa-
meux) Zwingli über daffelbe herbeygeführte Un-
ewitter -der Reformation zu !fprechen, ‚deren
erke jeneBande von Philofophen , an deren Spitze
1798  Sehauenburß in die Schweiz einz0ß- auf eine
der Reformations - Stürme wördige Weife die Kro-
ne aufgefetzt. und den Zweck ihres liberalen (!)
Streifzuges mit mörderifcher und ruchlofer Hand
beendigt.habe.” ‚Gott aber” — heifst es S, 109 —
„rtäufchte die Erwartung feiner Feinde ( der Franzo-
fen feiner Landsleute: nämlich, welche die „durch
viele Wunder geheiligte” Kapelle zerftört und
einzig das; Bild felbft, theils, weil es nur von Holz
war; theils weil es.in Paris noch gröfsere Schmach
erdulden follte, verfehont hatten), wenigftens darin,
dafs er ihrer obnmächtigen Wuth ein eben {o ohn-
mächtiges Trugbild in die Hände, lieferte. Die
echte Hildfäule war zeitig genug nach Schwaben ge-
- reitet worden, und was die Agenten des Directo-
riums mit Sch fortnahmen , war blofs eine Trugge-
ftalt, eine Trophäe, würdig folcher Sieger, ein

Num:; 29. MÄRZ 1824.

739

Gefchenk , würdig (olcher Gewalthaber. ” — Rec,,
er gelteht es offen, ift die Abtey Einfedelo mit ihren
Umgebungen und Zuthaten in einem ganz andern
Lichte erfchienen, und hat oft (chmerzliche Gefühle
in ihm ‚erweckt, „quafi error di fervith vicina.”
Wenn er die hoch {tolzirenden Thürme und das
Ra nafıarıige Klofter aus der weiten Einöde von
1oor und nur zur Hälfte gelichteten Wäldern em.
porfteigen fah und tief unter ihpen die an ihre ge-
waltigen Grundveften Gch anfehmiegenden, zum
Theil elenden, Hütten, fo erblickte er in der Zu-
fammenletzung des Ganzen nicht, wie es S. 109
heifst: ‚ein rührendes und fühlbares Bild der Un-
terfrützung , welche die Religion den Schwachhei-
ten derer darbietet , die unter ihren Fittigen Schutz
fuchen,” wohl aber ein fprechendes Symbol der ,
Land und Leute weit umher mit übermächtigem Ar-
me durch Sinnenreiz, Phantaßefpiel und abergläu-
bifche Vorfpiegelungen zulfammenjochenden Mönchs-
gewalt. Io den duzend - und hundertweile abge-
zählten Gebeten, Vaterunfern und Litaneyen, von
denen Strafsen und Kirchen wiedertönten, offen-
barte fich ihm keinesweges, le Zele d’une pikte
soujours ardente” (S.ıır) fondern ein geiftiofes
Geplärre, an dem das Herz keinen Theil hat, das
zugleich noch oft durch profanes Gefchwätze
unterbrochen , wie Holzverkauf ftüek - und {chock-
weife. abgethan und faft aus(chliefslich der Jung-
frau als ein ({chuldiger Tribut oder als Verföh-
nungsmittel für begangene Fehler und Frevel, als
etwas zur Wallfahrisordnung Gehöriges, entrichtet
wird. Auch jener zuvorkommenden Humanität von
Seite der Wallfzhrtenden , deren Hr, R.R fo rühm-
lich erwähnt, hatte Rec, fich nicht immer zu er-
freuen, vielmehr i(t ihm manche faure und üner-
freuliche Miene von ‚folchen Ketzer witternden
Frömmlingen, zumal aus den kleinen Cantonen,
aufgeftofsen. Wenn der Vf, S. 107 von Erkennt-
lichkeitsbezeugungen redet, welche von diefen
Wallfahrten (pieux n&tErinages, fources de tant de
lumilres!! S, 136) ao der geweiheten Stätte zu-
rückbleiben, und von Früchten der Reue, die nicht
zu theuer zu ftehn kommen, wenn fe zu dem Preife
derjenigen Güter erkauft God, welche die Philofo-
phie unferer Tage lieber an ein unGcheres Börfen-
fpie} und an gewagte Tontinen - Speculationen ver-
{chwendet, fo möchten ‚wir unfererfeits lieber von
den Sporteln und Abgaben aller Art reden; welche,
geftützt auf die vermeintliche Heiligkeit des Ortes,
der Eigennutz der Mönchskolonie den fremder An-
kömmlingen, in fo fern fie mit gereinigtem Gewif-

„fen wieder von dannen ziehen wollen, abzunöthi-

n weils. — Und in der That, wenn Hr. RR. R.

h etwas weniger von den erften flüchtigen Ein-
drücken hätte hinreifsen laffen, ‘wenn er fich die
Mühe genommen hätte, entweder f{elbft forgfältig
nachzufehn, oder genauere Erkundigungen einzu-
ziehn, fo müfste er Gch überzeugt haben, dafs,
nächft der Ehre Gottes und der Jungfraa, jene Klo-
ftermänner die Beförderung des eigenen Nutzans
f yor-
