427

— 3210 —

458

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1840.

 

KIRCHENGESCHICHTE.
ConxstAaxz, b. Carl Glükher: Die grossen Kir-
chenversammlungen des 15, und 16, Jahrhunderts
in Beziehung auf Kirchenverbesserung, geschicht-
lich und kritisch dargestellt mit cinleitender Ueber-
sicht der früheru Kirchengeschichte von J. 4. von
Wessenberg. 1840. I.Band XXX u. 436 S. II.Baud
VII u. 603 S, HL Band VIu. 4138, IV. Band
VIu.4528. nebst 108 S. Register. 8. (7 Rıhlr.)

(Von einem katholischen Mitarbeiter.)

Sechs und zwanzig Jahre Jang war die Leitung
des alten und ausgebreiteten Bisthums Konstanz
dem vortrefflichen Freiherrn von Wessenberg an-
vertraut. Wie er in dieser Zeit für dio heiligsten
Interessen der Menschheit mit Segen gewirkt, wird
die Geschichte einst der Nachwelt rühmend verkün-
den, wenn die Stimmen des unbesonnenen Partei-
eifers und thörigter Leidenschaften verklungen, und
ruhige Besonnenheit und unbefangene Würdigung
an ihre Stelle getreten seyn werden, Die Politik
des römischen Hofes und wohl auch die der mei-
sten weltlichen Regierungen scheint nicht zu wol-
len, dass Männer, welche durch Geist, Gelehrsam-
keit und Thatkraft sich auszeichnen, den Bischofs-
stab führen; man geht mit der Mittelmässigkeit un-
genirter den Gang des Herkommens, Darum glaubte
der römische Hof bey Dulbergs Lebzeiten dem rühm-
lichen Zeugnisse desselben über seinen Generalvikar
von Wessenberg weniger, als den leidenschaftlichen
gehässigen Denunciationen einer dem letztern feind-
seligen, fanatischen Partei, Nach Dalbergs Todo
aber begann ein Verfahren, an das man sich nur
mit Wehmuth erinnert, und welches damit en-
digte, dass bei der neuen Organisation der katho-
Jlischen Kirche in Deutschland jenes ehrwürdige Haupt,
welches durch vieljährige Verwaltung des bischöf-
lichen Amtes sich in den Augen aller Gutgesinnten
die Krone der Ehre erworben hatte, mit keiner Tiare
geschmückt wurde,

Ein weniger edles Gemüth hätte sich nach einer
solchen Erfahrung von den Angelegenheiten der
Kirche abgewendet, und wahrlich ein Wessenberg

A. L. Z. 1840. Dritter Band.

hätte in seiner tiefen, philosophischen und histori-
schen Gelehrsamkeit, in seinem reichen Dichter-
talent und in seinem fein gebildeten Kunstsinn Hülfs-
quellen genug gehabt, um von einem thatenreichen
Leben, in ehrenvoller, an geistigen Genüssen rei-
cher Musso auszuruhen. Allein er hatte der Kirche
gedient, nicht um äusserer Ehre willen oder wegen
Lohues, sondern aus Licbo, aus heiliger Begeiste-
rung für das Reich Gottes. Deswegen widmet er
dieser heiligen Sache fortwährend den schönsten
Theil sciner Zeit und Kraft: er wirkt für dieselbe
als ausgezeichneter Schriftsteller, wie er früher für
sie gewirkt als ausgezeichneter Kirchenprälat. Eine
Reihe vortrefflicher Werke sind die Frucht dieser
Thätigkeit. Unter diesen ist aber das hier anzuzei-
gende das wichtigste und verdienstvollste sowohl
hinsichtlich des Geyenstandes als der Ausführung.
Die Synoden sind dem Verf. und mit ihm
gewiss jedem katholischen Theologen, der den Geist
und das Wesen der Verfassung seiner Kirche mit

‚ unparteiischem Sinne aus der Geschichte erforscht

hat, die Pfeiler des Kirchenbaues, „Sie sind zu-
gleich für die Kirche das Mittel ihrer Erhaltung
ihrer Reinigung und ihres Fortschrittes, Dor Ge-
sammtheit , nicht dem Einzelnen, ist die Fortpflan-
zung und Bewahrung der geoffenbarten Lehre an-
vertraut. Auch gehört es zum innersten Wesen der
von Christus gestifteten Kirche , dass ihre Angele-
genheiten durch gemeinsame Berathung im Geiste
der Liebe verhandelt werden. Des Stifters göttli-
ches Wort, die Lehre und das Benehmen der Apo-
stel und die Uebung ihrer Nachfolger in den ersten
Zeiten setzen diese Wahrheit ausser Zweifel,” Dar-
um wurden in frühern Zeiten alle wichtigern An-
gelegenheiten von allgemeinen, Provinz- und Bis-
thumssynoden berathen und geregelt, Und wäre
man diesem ursprünglichen Grundsatze treu geblie-
ben: „die Kirche wäre von vielen Verderbnissen und
Zerrüttungen bewahrt, sie wäre weit weniger von
Stürmen hin und her geschlagen worden,”

Ist daher die Geschichte der christlichen Reli-
gion überhaupt nicht nur dem Theologen vom Fa-
che, sondern jedem gemüthsreichen Denker einer

Mmm
