zT

Lebensfirafe gleich achtet, und fodann, wenn in den
erften fünf Jahren‘ die Ueberführung des Verhafteten
oder auch fein Geftändnifs der "That erfolgt, das Ge-
fetz die Lebensftrafe noch zuerkennen folle. Es ift
jedoch nicht recht abzufehen, warum zu diefem Behufe
eben ein Zeitraum von fünf Jahren angenommen wer-
den (Coll: denn liegt in dem Erkenntnille auf Verhaf-
tung eine Losfprechung von der Inftanz, und foll,
nach dem, was Hr. Pf. vorher fub Nr. 1. behauptet

hat, auf das im Zuchthaufe erfolgte Geftändnifs kei- -

neswegs die Todesftrafe, fondern blofs eine vier-
jährige Zuchthausftrafe erkannt werden, fo fcheint
er fich felbft zu widerfprechen, wenn er annimmt,
dafs fodann, wenn während der erften fünf Jahre
der Haft das Geftändnifs erfolgt, noch die Todes-
ftrafe folle zuerkannt werden können. Aufserdem
können wir auch mit dem Ausdrucke nicht ganz
übereinftimmen , dafs die zwanzigjährige Verhaftung
der Lebensftrafe ganz gleich zu achten fey: denn,
wenn wir jene als Surrogat diefer letztern anneh-
men, fo fcheint es ungerecht zu feyn, die Verhaftung
bey unzulänglichem Beweife und ermangeln dem Ge-
itändniffe zuzuerkennen, weil fie fodann als poena
ordinaria zu betrachten feyn würde, In Nr. VL.
iebt uns Hr. Zachariä eine Probe von einem Hand-
Buche des Oberlaufitzifchen Lehnrechts, woran es
bekanntermalsen noch gänzlich fehlt, indem er eine
fyftematifche Darftellung der Lehre von der gefetz-
lichen Lehnsfolge in der O. L. mittheilt. Es ılt zu
bedauern, dafs durch den Abgang des Hrn. Z. nach
Heidelberg die Hoffnung, das Gauze zu erhalten,
wahrfcheinlich auf immer*vereitelt ift.
Kirchgängeln, ein thüringifches Gewohnheitsrecht,
von M. (Müller) ift höchft unbedeutend, und ver-
diente wohl nicht in diefer Sammlung zu fiehen.
X. Ob, und wwie fern bey Entfcheidung der über den
Reuefben Befitz entftundenen Streitigkeiten auf älte-
re Befirzhandlungen Rückficht zu nehmen jey, von
Pfotenhauer , ift cine UVeberletzung der fehon.im J.
3803 von demfelben Vf. Jateiniflch herausgegebenen
Dilputation über diefen Gegenftanı!, XL. Ueber die
Feßftellung des Corporis delicti, von Zachari@. In
einer wegen Giftmords veranftalteten Unterluchung,
wo das Verbrechen eingeftanden, und die Vergif-
tung durch die Section des Magens :aulser Zweifel
efetzt worden war, trug die Wittenberger Juriften-
Facultät dennoch Bedenken, auf die Todesftrafe zu
erkennen, weıl bev der Section nicht auch zugleich
der Kopf der Vergifteten zergliedert worden war,
fondern erkannte der Verbrecherin nur vierjährige
Zuchthaus(trafe zu. Hr. Z, vertheidigt diefs Erkennt-
nifs damit, dafs der Richter verpflichtet fey, den
Beweis für die Unfehuld des Inquiliten, fo weit es
aur imnıer möglich fey, zu führen; dafs ferner das-
jeuige, was der Richter zu thun unterliefs, fo zu
betrachten fey, als wenn es zu einem günftigen Re-
fultate geführet hätte, und dafs bey einem Verdam-
A ats vorzüglich aber bey Zuerkennung
der Fodesftrofs der höchite Grad von Gewifsheit
erfordert ”

- — Wir itimmen zwar im Allge-

 

Num. 110. OCTOBER 18:06.

IX. Das

878

meinen mit diefen Prinecipien überein, und es wird
wohl niemand an der Richtigkeit derlelben in thefi
zweifeln; indeffen fcheinen wohl in dem gegenwärti-
‚gen Falle, wo die Vergiftung unumwunden eingeltan-
den, und es durch die Section des Magens anfser allem
Zweifel gefetzt worden war, dafs dureh den darin
efundenen Arfenik das Lebensprincip völlig zer-
ört worden, die Zweifel und Bedenklichkeiten all-
zumühfam und wider die eigne Ueberzeugung auf-
gefucht zu feyn, wenn man ännehmen will, es fl
möglich, dais der Tod deffen ungeachtet aus einer
andern, in der Kopfhöhle zu fuchenden, nätürlichen
Urfache erfolgt feyn könne: denn es laffen Geh nur
zwey Fälle denken; entweder man mufs annehmen,
dafs das Gutachten der Aerzte richtig fey, oder dafs,
dein entgegen, das Lebensprincip nicht durch Gift,
fondern durch eine, in der uneröffnet gebliebenen
Kopfhöhle des Vergifteten fich befandene, natürliche
Urlache zerftört worden fey, Nun war aber in dem
gegenwärtigen Falle kein vernünftiger Grund vor-
anden, das Letztere anzunehmen: denn der Act
der Vergiftung war eingeftanden, und die Tödlich-
"keit des Giftes und dafs dadurch das Lebensprineip
zer!tört worden, durch die Section des Magens
aufser allem Zweifel gefetzt, und es heifst daher wohl
die Zweifellucht allzuweit treiben, wenn man wegen
‘einer blofsen Möglichkeit, die jeloch won aller
Wahrfeheinlichkeit entblöfst ift, von der gefetzlichen
Strafe abweicht. Wir füimmen daher melır der
‘Meinung Pl/atners bey, welcher in den Quaefit,
\medie. Norenk Ju. 22 — 24. den hier berührten Cift-
mord Wei iger erzählt, und in diefen und ähn-
lichen: Fällen die-Zerglitrterung des Kopfs für'ün-
nöthig hält, Inıdeflen ift, um ähnlichen Zweifeln
und Erkenntniffer vorzubeugen, durch das Generale
vom 6. Sept. 1806, in Sächfen den Secirenden zur
Pflicht gemacht worden, bey Sectionen jederzeit
alle drey Hanpthöhlen des Körpers zu zergliedern.
XIL Kann der unterfuchende Richter die entwende-
ten Suchen, wenn fie zur Zeit der Unterfuchung
'nbch in Natur und in unverändertem Werthe vorhan-
nach Willkür durch das Gutachten Sach-
verftändiger oder die eidliche Angabe des Beftohle
nen ausmitteln? von Klien, Hr & erklärt Sich für
die Taxation durch Sachverftändige; eine Meinung,
welche durch den Befehl vom 2. Jan. ‘1809 in Sach-
fen gefetzliche Beftätigung erhalten hat. In Nr. XMI.
emphehlt Hr: Zuchartä dem Criminal - Richter zWevı
Regeln zu Beflimmung des gegen einen An gefchuldig-
ten obwaltenden Verdachts; wenn er die Thor läug-
net. Das Criminalgefetz vom J. 1783 Schreibt näm-
lich vor, dafs der Angefchuldigte über feinen bisher
eführten Lebenswandel befragt werden folle. Hr.
rom diefs dahin erläutern zu müffen, dafs diefe
Befragung auch auf das Verhalten deffelhen von der
Unterfuchung, während des Aufenthaltes im Ge-
fängniffe und bey den Vernehmungen gerichtet wer-
de, und ‘dafs dergleichen Nachrichten auch über
die abgehörten Zeugen einzuziehen wäten. Wir
zweifeln jedoch, dafs dießs letztere zu einem fichern
Refuk
