78827 5 ERS 8

a

<

.: ww nn U. U

557
elebrt worden And. Wenigltens hat noch kein belei-
Sizter Autor mit einer folchen Wuth um fich gebillen,
als der Hr. Oberpfarrer. Und warum? Habe ich nicht
feine vieljährigen Beinühungen, der Pomologie Anhän-
er zu verfchaffen, Ge zu popularilren, eine Menge
Con, und unter, denfelben auch viele gute, z.B,
die Forellenbirn, die Hoyerstoerder u, CL, w. zu verbreiten,
nach Wahrkeit, Pflicht, und mit Dank anerkannt?
Nur mit feinem Benehmen als Baumfchulenvater und
mit feinen neuern Schriften, befonders der qu., bin
ich nicht ganz zufrieden. Und hierüber kann LGch
Hr. Ch. felbfe. fo gern er möchte, nicht entfchuldi-
en. Er giebt zu, daß er einen merkanıilen Geilt
eGtze (fchwarz oder weiß, ift mir ganz gleichgültig);
er giebt zu, daß er viele fchlechte, oder, wie er es
zennt, gemeine Sorten aufführe; er giebt-zu, dafs er
mehrere Sorten als vorzüglich empfohlen habe, wel-
che dich in diefer Hinfcht als falfch, dh. nicht gur,
Schlecht , gemein gezeigt haben; er giebt zu, dals er
manche Sorten nicht felb(t geprüft habe, z. B. eben in
der Antikritik den Gubner Apfel; er giebt zu, daß
feine Kupfer hätten können fehöner geftochen und ge-
malt feyn (derGräfenfteiner fteht zwar m den Kupfern,
die Numer aber nicht im Texte). So find wir ja in den
Hauptpunkten einig! Nur dafs ich 'r) feine Baumfchu-
Jen für unordentlich ausgebe , läugnet er. Und doch

Num, 308. NOVEMBER 1810.

 

$58
find die gerügten Fälle mir und einigen meiner Freufide .
begegnet, was ich befchwören kann. Hoffentlich ift
fein jetziger Garten ordentlicher, als damals fein Berg.
2) Läugngt er, dafs Diel’'s Befchreibungen bef(ler feyen,
als die leinigen, Ich behaupte, dafs er viele aus Diel
wörtlich abgefchrieben, viele nur abgekürzt,” und
manche verwirrter gemacht habe. Ich habe daräber
die Beweife beygebracht, und wer ihrer noch mehr
lefen will, darf nur Hin. Ch’£ Pomologie, deflen Bey-

‚träge und dellen Hörterbuch nachfchlagen. Dals ich

ein Dilettante bin, gefteh@ ich. Ift Hr. Ch, mehr?
Oder was macht er für einen Unterfchied zwifchen
einem Dilettanten und einem eigentlichen Pomologen ?
Sollen letzteres blofs die Gärtner von Profeffion feyn?
Ift Hr. Ch. nicht auch eigentlich ein Pfarrer, alfo ein
Dilettante in der Pomologie? — Schließlich bitte ich
die Redaction der A. L, Z., dieler Antwort ihr Zeug-
niß beyzufügen, dafs sicht Herr 0. G. R. Diel zu Dierz
VE. derfelben (ey, wie Hr, Ch. zu wähnen (cheint.

 

Dafs Hr. 0. G. R. Diel zu Dierz keineswegs Vf.
jener Recenfion'; wie-auch überhaupt bisher nicht
Mitarbeiter an der A.L.Z. gewefen, bezeugen hier-
durch der Wahrlieit gemüf h ;

. ; die Herausgeber der A. L, Z.

 

INTELLIGENZ ‚DES BUCH- um» KUNSTHANDELS.

N. Ankündigungen neuer Bücher,

Endesgefetzten 1. erfrhienen und durch

alle folide Buchhandlungen zu erhalten:
Agricola , G., mineralog., Schriften, über[. von E, Leh-

mann. 3ten This zter Bd, pr. 8. 1 Rthlr.
Barstelr, Dr. E., Phyfologie der menfchlichen Lebens-
thätigkeit. gr. 8. ı Rthir. 16 gr
Curfus, franzöhlcher, belt. aus Anekdoten, Briefen
und Belchreibungen, mit untergelegten Wörtern,

$- 18 gr

Ebert, KA über öffentliche, befönders deutfche, Uni-
verftäts - Bibliotheken, und Vorfchläge zu einer
zweckmäfsigen Einrichtung derlelben, 8.‘ $ gr.

Gröfel, C, F., über die verichiedenen Müänzfäße in

- Sachlen. 4. 4gr. ax Kr

Hacker, Dr. 7. G. A., Abendmabilsreden an Familien
aus gebildeten. Ständen... Enßes Bändchen, - 2te ver-
beflerte Aufl. 8. 8 gr. ;

Kelle, M..K, G., It reines -Chriltenthum nicht die
wahrfte Humanität, Eine Frage an unfern Zeit-
geift u. £w. 8. 6 gr.

Lampadius, }V. A., erläut. Experimente der allg. Mi-
neralchemie, Berausg, von Berche und Pufch, zter
Band, 9. 2 Rıhlr. ww.

NB. Alle beide Bünde complett 3 Rıhlr. ı12,gr. :

Lampe, W., lie mterbrochene Verlobung, oder In-

furrectionsfeenen in Tyrol. Ein Schaufp. in 2‘Acten.

8. 8 ET. -

Nachrichten , Freyherger gemeinnützige, herausgegeben
von Gerlach. © Elfter Jahrgang. 4; 2 Rıhlru
NB. Aus der Graffer’Ifchen Buckhandlung

haben wir an uns gekauft:

Ueber die Kurfächfifche Bergwerksverfh Ein Beytrag
zur eh TE een Kin EL Oi Werk von
jetzt an einzig bey uns zu haben für 20 gr,:

Leipziger Michaelis - Meffe 1810. as
; Craz und Gerlach in Freyberg. |

 

1‘ *

” So eben ift erfchienen und in allen Buchbandlur-
gen zu haben: :

Von dem Verfalle und der Wiederherfellung der. Reli.

N „ mit befonderer Hinlicht auf das protefan-

zifche Deutfchland, Ein Verfuch einer gründlichen

- ünd allfeitigen Behandlung dieles wichtigen Ge

genftandes, von F. Ch.Boll, Paltor zu Neubranden-
burg. Zweyter Theik::3. ı Rıhlr. g-gr.

„Der erfle Theil diefer Schrift fand eine günftige
Aufnahme bey dem größeren Publicumn, und erhielt
in ausgezeichnetem Grade den Beyfall des Herrn Ober;
hofpredigers Reinhard in Dresden; er wurde fehr em-
fehlend von. dem Herrn Hofrath Bürsiger, ProfelTor
ahl, Paltor Klefecker und dem Recenlenten in den

Theologifchen Annalen öffentlich angezeigt und „eur.

 
