NG —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

August 1839.

 

ALTERTHUMSWISSENSCHAFT.

BERLIN, in d. Nicolai. Buchhandl.: MHellenict.
Griechenland, im Neuen das Alte, von Peter
Wilhelm Forchhammer u. 8. W,

(Fortsetzung von Nr. 68.)

Ds Interessanteste ist die Erklärung des Mythos
von Trophonios und Agamedes, dio ebenfalls He-
rocn der Verdunstung sind, Die grösste Stärke
erhält diese Erklärung durch die Bemerkung, dass
die sogenannten Schatzhäuser in Orchomenos und

‚Mykeonec nichts als Wasserbehälter waren, beson-
ders um das sich sammelnde Quellwasser gegen
Verdunstung zu schützen. Ref, ist der Meinung,
dass auch hier das Richtige getroffen, aber viel
zu spitzfindig ins Allgemeine gezogen scy, statt
an die nährende Feuchtigkeit (Trophonios) und die
menschliche Geschicklichkeit, dieselbe künstlich zu
bewirken und zu erhalten zu denken, wird alles so
lange gezerrt, bis aufsteigender und fallender Dunst
herauskommt. So weit der Inhalt des Buchs mit kur-
zen Bemerkungen.

. Drei wichtige Fragen dürfen in einer Beurtheilung
des Ganzen nicht unberührt bleiben: 1) was ist von
des Vfs. Ansichten über die kyklischen Gesänge, 2)
über die Mysterien und 3) was von seiner Etymologie
zu halten? KEs ist zwar von allen schon mehrmals
die Rede gewesen, aber nicht im Zusammenhange.,

Wir haben gesehen, dass nach Forchhammer’s
Meinung jeder Staat oder jede Gegend, die aus der
Beschaffenheit derselben hervorgegangenen Mythen in
entsprechenden Festen feierte, und an diesen Festen die
Mythen in Epen gesungen seyn sollen, die er,in Be-
ziehung auf den Jahreskreis kyklische genannt glaubt,
und in diesem Sinne IHias und Odyssee für kyklische
Epen hält. Wenn er es auch nicht ausspricht, so
deutet er cs dadurch klar genug an, dass sowohl das
Alterthum als die neuere Philologie ganz falsche
Vorstellungen von diesem Begriff habe, wie auch von

Ergänz. Bi. zur A. L. Z. 1839.

dem so viel besprochenen Ausdruck #5 Snoßohüc,.
Dies alles sol! aus der Natur der Sache selbst hewie-
sen werden. Der Vf, scheint aber nicht bedacht zu
haben, wie viele Vordersätze man zugeben müsse,
um seine Ansicht annehmen zu können, Verwirft
man einen, so stürzt in Beziehung auf die angenom-
menen kyklischen Gesänge das ganze Resultat, Es
müsste doch. erst der Beweis geliefert werden , dass
alle diese Lokalmythen wirklich in Gesängen behan-
delt seyen. Dafür ist aber der Vf. den Beweis schul-
dig geblieben, und gar Vieles möchte für das Gegen-
theil anzuführen seyn. Athen, das sich seiner my-
thischen Vorzeit so rühmte, sang an seinem gröss-
ten Feste die Ilias; von Gesängen auf Kekrops und
Erechtheus, auf Pandrosos ist gar nicht die Rede.
Gab es eine auch nur einiger Maassen berühmte und
alte Atthis in Versen, die an Festen könnte vorge-
tragen seyn? Gewiss hätten die Athener manche
Schwächen der Poesie übersehen, und ein so vater-
ländisches Epos nicht ganz und gar in den Hinter-
grund gedrängt, Des Hegesinus Atthis auf eine äl-
tere zurück zu führen scheint misslich! Das Da-
seyn einer "Theseis lässt doch nicht auf eine Kekro-
peia und Erechtheis schliessen. Und wie jung und
unbedeutend müssen diese fast verschollenen Gedichte
gewesen seyn! Pisistratus, dessen Verdienste um
die Sammlung des Homer und anderer Dichtungen
bekannt sind, sollte um Attische Lieder der Art sich
nicht bekümmert haben; die Redner sollten keinen
Vers aus solchen wirklich alten Nationalgesängen er-
halten haben? So sehr wir von Festkyklen der Art,
wie der Vf. sie in Verbindung des Mythos nachweist,
überzeugt sind, so tragen wir doch vorläufig Beden-
kon, die gewagte Hypothese von zahllosen kykli-
schen Epen der Art anzunehmen. Doch ist Ref, weit
entfernt zu verkennen, was sich dafür sagen lässt.
Von den Gedichten, die uns allein vollständig vorlie-
gen, der Hias und Odyssee, ist es jetzt fast allge-
mein angenommen , dass sie entweder aus ältern Lie-
ZLzz
