203

aus ‚Ungern,nach den Zolltabellen vom Jahre 1802.
auf 24, die Einfuhr auf 18 Millionen belanfe u. 1. w.
Hr. v. S. hat demnach auch hier geleiftet , was er
konnte, ‚die Schuld des Cehlendeu kommt nicht auf
feine Kechnung. Füngegen it ‚der Gewinn. der
Ungr. -Statiftik ‚an einzelnen Daten und am Detail
feit ı1 Jahren nicht gering, und dem Hrn. Vf. der
auch die Bemerkungen, und Zufätze des Rec. vom
Jahre 1798.‘grofsentheils benutzt hat, ift nicht leicht
eine neue Erweiterung diefer Art entgangen,

. Eine andere Bemerkung glaubt Rec. darin ge-
‚macht zu haben, dafs der Vf. feit 1798. noch zurück-
haltender in Rückficht der politifchen Nutzanwen-
dung {tatiftilcher Daten geworden, und dafs in die-
fer Rückhcht die erftere Ausgabe den Vorzug der
größern Freymüthigkeit vor der zweyten habe. Es
ilt Hr. Prof. Schwartner, der dem englifchen reifen-
"den Townfon S. 29. nachfagt, dafs er in feiner Rei-
„febefchreibung Samen des Älilsvergnügens ausftreue,
‚und es ihm übel nimmt, dafs er der ungrifchen Ver-
‚faffung das Kindesalter vorwerfe, — er ift es ferner,
der S. 347. anführt , der Vf. des Buchs de Induftria
nationali Hungarorum (welcher befonders behaup-
“tet hatte, .ohne mehreres Eigenthum des Bauers
‚werde und könne keine Induftrie geeihen») fey
durch die Zeit widerlegt. — Er ift es, der noch im-
mer S. 166. frägt: Mufs denn ein Flecken die Privi-
legien einer königlichen Frey(tadt haben, wenn ftäd-
tifche Induftrie in ihm gedeihen {oll? als ob die(s von
einem Kenner der ungerifchen Verfaffung auch nur
‚einen Augenblick bezweifelt oder verneint werden
könnte: Welcher rechtliche Künftler, Fabrikant,
Handwerker und Kaufmann wird fich in einem
"grundherrfchaftlichen” Flecken gerne niederlaffen,
Seffen Verwalter oder Stuhlrichter ihn mit köperli-
"cher Züchtigung, ohne Schutz der Geletze und oh-
ne ordeniliche richterliche Erkenntnifs belegen
"kann? Ein Beyfpiel einer nicht an ihrem Orte an-
‚gebrachten Belefenheit ift uus S, 389. aufgefallen.
. Die Stelle lautet wie folgt: „Nie wird es unfere vä-
terliche wachfame Regierung bey fo manchen noch
*unbenutzten: Quellen innerer Staatskräfte mit den
_Bancozetteln dahin kommen laffen, wohin es vor, 29
Jahren. mit dem Papiergeld in Nordamerika, oder
nur noch vor ı2 Jahren mit Frankreichs Alhgnaten
„kam. Den kürzeften Proce(s mit [cinen unterthäni-
gen. Gläubigern machte Ferdinand VI. König v. Spa-
.nien, er liefs fich durch die Cafuilten von der Ver-
‚bindlichkeit, die Schulden feiner Vorgänger zu fal-
‚diren losfprechen. Der Gegenftand ift zu ernf{thaft,
‚als dafs eine folche Plaifanterie dabey guten Eindruck
wirken könnte. Doch diejenigen, die darüber zür-
‚nen möchten, föhnt der Vf, durch folgende Prophe-
‚zeihung mit fch aus. (S. 384.) „Ehe diefes Buch noch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num.’ 38. APRIL (810.

7304

einmal in die Preffe kommt, wird wieder Gold und
Silber, gepräget mit dem. Bild und Titeln unflers
vielgeliebten Königes in wünfchenswerther Richtun
zum Papiergelde, wie noch.yor wenig Jahren in AL
ler Händen (eyn.” - ?

Der Stil des Vf. ift durch Vergleichungen, An-
tithelen und Seitenblicke nach Schlözeriicher Art
Ewürzt; auch feilte der Vf., wie er in der Vorrede
geubwar dB fagt, an feiner Diction bis auf den letzten
ugenblick, e und da trifft man auf Stellen, die
ein wenig zu geziert find. Z. B. „Das Thier mit den
langen Ohren, welches nicht mit Spargel und Apanas
efüttert wird, fondern mit Difteln vorlieb nimmt,
er Efel u. £. w.” Die ungr. Ochfen haben fich bey
dem Vf. wegen ihrer (S. 223.) wiederholt gerühmten
„minder dummen Phyfiognomie” zu bedanken, wo-
hingegen derfelbe die. Zigeuner, obwohl feine Mit-
menf{chen, S. 153. unbedenklich ein Unkraut nennt.
Der Feile des Vf, ift es zu danken, dafs man
nur felten auf Ausdrücke ftöfst wie diele S. 83. Or-
jen ftatt Klafter. S. 115. War doch ganz Bekefer
omitat nur eine Viehtrift (tatt: der ganze — S. 204
-Beyhtzer fratt Infaffen und Unterfaflen. S. 237. Sei-
denraupenfamen ftatt Eyer. — SS, 309. das trächtig-
fte Weingebirg ftatt: das fruchtbarlte, u. £. w.

Auch dem aufmerkfamften Statiftiker kann, wie
der Vf. es in der Varrede felbft- anerkennt, man-
ches Datum. entgehen,’ aber gewifs ift unlerm Vf.
nur wenig ent{chlüpft. Bey dem Staats -Kalendern
5. 19. fehlt noch immer. der Fiumaner, Bey S. 73.
vermifst Rec. eine Erwähnung von Ben orsılb
Projectum regulationis Tibisci, SS. 141. Die loge-
nannten Limonienhändler. in Ungern find: nicht 1o- +
wohl Italiäner, als grofsentheils‘ Gottfcheber. S.
222. die ungrifche Schafzucht könnte aus der Be-
fchreibung der Walachifchen bey Sulzer fehr erläu-
tert werden; fo z. E. der Ausdruck Zigey-Schafe,
Zökeln u. dal. S. 309. Die Magyaren der He yallya
find wohl fcehon zur Hälfte mit Toren vermifcht. S
405- Meffen und Jahrmärkte beftehen freylich nicht
in unmittelbaren Häfen und Debouch6- Plätzen, aber
I viclem allfeitigen Vorthei) beftehen fie in Zwi-
chenplätzen , in Braunfchweig, Leipzig, Fran
Debrezin, Pefth, Wien u. f. . Sr 0 Die eier
'mercialftrafse über Eperies, Bartfeld und Dukla ift
noch frequenter, als die über Leutfchau und Käs-
mark nach Galizien, wo leider der Weg auf dem
Bol er äufserft fchlecht ift, und doch fpricht man
im Zipfer Comitat viel vom auswärtigen Handel, wäh-
rend der inländifche durch {chlechte Wege vor Leu-
{chaus Thoren,ftockt. S. 405. Der Poftwagen führt
jetzt von Wien nicht nur in die Bergftädte, fondern
von da über Schmölniz auch nach Crichaur

EEE EEE A EEWEEEE
