x

33 „ya em A5 © )
„ERGÄNZUNGSBLÄTTER

*

354

ZUR 5

TERATUR -

ZEITUNG

 

ALLGEMEINEN LI

April

1873,

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

' Zörten ,b. Orell, Füfsti u. Comp.: Erinnerungen
von Friedrich von Maetthiffon u. 1. w.

(Befehlufs der dın 44. Stück abgebrochenen Recenfion.)

14) (Grandelos, October 1793. (5. 259 — 2658.)

_ Gleich im Eiogan een rt der Vf. ein
helvetifches Reifetagebuch, das ihm Hr. von Bonftet-
ten überfchickt hatte, ziemlich fcharf, aber ohne den
Titel oder dea Verfafler zu nennen — Was kann das
frommen? — So erwähnt er hier einer Bettina, von
der man blofs erfährt, dals fie über den Tod ihres
Geliebten untröftlich ift. — 15) Montreux , Mai 7
(5. 265 — 278.) Das Reifeabenteuer, welches der Vf.
mit einem jungen Holländer beftand , welcher meyn-
te, er könne nicht mit Ehren wieder in Amfterdam
erfcheinen,, wenn er nicht in der Schweiz auf einer
befonders ausgezeichneten und berühmten Bergfpitze
geftänden ‚hätte. Die Wahl traf den kahlen Schädel
des Dent de Jamanr, weil Rouffeau in der neuen He-
loife diefer wunderfeltfamen Felfenform Erwähnung
thut. Ein dichter Nebel umhüllte fie und Ge mufsten
es nach einem fehr befchwerlichen und felbft gefähr-
lichen Klettern ihrem Führer aufs Wort glauben, dafs
fe auf der Kuppe wären. Dem Vf. gewährte die Flo-

nn einige Erheiterung, und dann hielt ihn der maje- .

hätiliche Anblick zwey mächtiger, (üdwärts und nord-
wärts herbeyftürzender Waldgewäller (chadlos , wel-
che fich in den Schlund einer Felfengrotte ergoffen. —
Am Ende des Bruchftücks lefen wir die Beantwor-
tung einer an ihn von dem Hrn, v.B. gerichteten Fra-
ge die der Lefler aber errathen muls. — 16) Ham-
urg, Junivs 1794- (S. 278 — 291.) Recht viel inter-
e(lantes über Klopftock und über feinen bekannten
Uowillen auf Friedrich den Grofsen wegen deflen
Nichtachtung der deutfchen Sprache und Literatur,
den er in der bekannten Ode ergofs. — „Kl. höch-
fter Lobfpruch ‚eines poetilchen Kunftwerks, heilst
e5 S. 282., ift gewöhnlich aus den drey Sylben zu-
fammengefetzt:, Es it gut! — Von Vofens Louife
aber (prach der erhabene Sänger mit vieler Wärme
das Urtheil: Portrefflich!” — Auch feyert Hr. v., M,
den Abfatz in allen Zungen von Campe’s Robinfon,
Der Hinbliek auf Fenelons Telemach, mit welchem
zwar nur der Robinfon, wie es (cheint, denn ganz
Klar ift es nicht, ja Hinficht des er[taunenswürdigen
Abfatzes in Parallele geftellt wird, hat doch etwas
Ergünz, BL zur 4. « Zu 1813.

45

fonderbares wegen der höchften Unähnlichkeit beider
Werke. Hr. Campe legte es auf Sachkenntoifle an, Fe-
nelon auf philofophifche Dichtung oft mit dem höch-
ften Zauber der Phantahe, — 17) Wörlitz, Januar
1795. (S. 2 Df04) Ein in mehrern Hinfchten an-
ziehendes Bruchftück. Es enthält die Nachricht,
dafs die edie Fürftin von Anhalt- Deffau den Vf. als
Vorlefer und Reifegefchäftsführer in Dienfte nahm.
Die Schilderung, welche er von feiner nun verftorbe-
nen Wohlthäterin entwirft, i{t gefühlvollund würdig.
„Diele Fürftin, heifst es S.293., war unter den Prin-
zelGnnen des preufsilchen Haufes frets diejenige, wel-
che Friedrich der Grofse durch die unverkennbarfte
Auszeichnung ehrte. Der erhabene Sterbliche ver-
ftand fich, obne Zweifel, eben fo gut auf Menfchen-
kunde, wie auf Taktik und Staatsökönomie.” —
Der Vf. erzählt hier einen herrlichen Zug des grofsen
Helden, von welchem er Augenzeuge war. „Es ift
fehr beglückend, fagt er, aufserordentlichen Men-
fchen gerade in Momenten zu begegnen, wo Ge ei-
nen kräftigen Pinfel!ftrich zu ährer eigenen Charakte-
riftik liefern. So ging es mir mit Friedrich dem Gro-
fsen. Beym Abreiten aus dem Standquartiere der ge-
wohnten Dorffchenke (zu einer Revüe bey Magde-
TE) hätte der kürzefte Weg.zu den verfammelten
Heerfcharen durch eine fröhlich auffpriefsende Saat.
breite geführt. Schon machten fich einige Männer
der Umgebung bereit, hindurchzufprengen, als der
König, nicht mit unwilligem, aber mit kaltbefehlen-
dem Tone die denkwürdigen Worte fprach: „Meine
Herren! wir mülffen die Hoffnungen armer Leute re-
{pektiren!” Ein weiter Umweg war die (chöne Fol-
e diefes humanen Herrfcherworts. Die Klänge von
riedrichs meloJilchem Sprachorgane tönen mir noch
in den Ohren, fo wie die Strahlen ner Sonnenblicke
mir noch immer vor den Augen leuchten.” — Be-
kanntlich ift die Fürftin von Deffau die deut{che Prin-
zelGn, für welche der berühmte Euler feine Briefe
fchrieb. — Der Vf, bemerkt die Gewohnheit der Für-
ftin, dafs Ge in den Büchern, die fie las, jedesmal
mit Bleyftift die Stellen, welche ihr am meilten zu-
fagten , unterfirich, oft zwey— dreymal. Ein Blick
in ihre Handbibliothek mufs’ daher allerdings höchft
intereffant gewefen feyn und mehr wahren Auffchlufs
über ihren Geilt und ihr Gefülıl gegeben haben, als
vielleicht inonatlanger Umgang. Wir müffen es uns
verfagen, unfern (Sfern mitzutheilen, was der Vf.
uns von Göthe, den er in einem (ehr intereflanten
Augenblicke, bey einem von ihm veranitalteten Kin-
der-
