319

vorhergehenden Sätzchen ist das Subject der vom
Himmel gesendete Jesus‘ (Sy ydop dnEdTtELÄEM
ö Feög td Örpara Tod Fto Auher) und dieses
Sätzchen wird durch die Worte oü yüp dx pd&tgov
dldwow 6 Fedg TO nverpu begründet, Noch mehr:
dieses Sätzchen wird v. 35 durch die Bemerkung
motivirt, dass der Vater den Sohn liebe u.,s. W.
(5 nardo dyand töv vidv krı.). Also ist's sonnen-
klar, dass der Sohn Goftes derjenige ist, dem der
Vater nicht kärglich den h. Geist gebe, weil Gott
den Sohn liebe. Nicht minder falsch ist, was der
VS. über v. 31. 32 bemerkt, der Evangelist habe
hier in seinem antithetischen Eifer vergessen, dass
der Täufer, wie er 1,6 selbst gesagt, von Gott
gesendet worden sey. Denn der Täufer sage hier
im Gegensatz zu dem himmlischen Ursprunge und
zur himmlischen Weisheit des Herrn von sich selbst
(vielmehr sagt es der Evangelist vom Täufer), er
sey von der Erde, und spreche auch nur Irdisches.
Nun sey aber alles, was uns der Evangelist von
Reden des Täufers berichte, nicht im Geringsten
„etwas Irdisches, sondern das, was der Herr dem
Nicodemus gerade als das Mysterium des Himmli-
schen bezeichnet. So habe der Täufer die voll-
endete Einsicht in die Vermittelung des Heilswerks
durch den Opfertod des Gesalbten, wenn er Jesum
das Lamm; Gottes nenne 1,29, 35 u. s. w. (S. 116,
117). Auch diese Bemerkung beweiset mangel-
haftes Studium des 4ten Evangeliums. Wenn der
Evangelist 1,6 den Täufer einen Mann von Gott
gesendet neunt, so bezeichnet er ihn als einen Pro-
pheten, nicht 'aber als einen Mann, der, wie Jesus,
vom Himmel herabgekommen sey, Denn Jesus al-
lein; ist im Himmel gewesen (3,13). Und wenn
er erinnert, dass der Erdensohn nur Irdisches wisse
und lechre, dagegen der vom Himmel kommende
Messias das im Himmel Gesehene und Gehörte vor-
trage, so spricht er damit dem KErdensohne (dem
Täufer) nicht die Kenntniss christlicher Mysterien
(das Bewusstseyn von der Nothwendigkeit der Wie-
dergeburt und des Opfertodes Jesu) ab, sondern
meint nach klaren Stellen des 4ten Evangeliums,
dass der Erdensohn im Himmel Gesehenes und Ge-
hörtes nicht mittheilen könne, weil er nicht, wie
der Messias, im Himmel gewesen sey, der allein
im Himmel den himmlischen Vater geschaut habe
(1,18. 6,46) und dort vom Vater unterwiesen wor-
den sey. Der Evangelist sagt also v. 31: der vom
Himmel kommende Messias steht über Allen (also

A. L. Z. Num, 116, JULIUS 1841,

auch über dem Täufer): wer (wie z. B. der Täu-
fer) von der Erde ist (seiner Abstammung nach),
der ist von der Erde (seinem Wissen nach) und re-
det (darum) von der Erde (hat, wenn auch viel-
leicht die höchsten religiösen Ideen des Menschen,
doch immer nur menschliche, irdische Vorstellun-
gen, nicht aber himmlische Anschauungen, wie der
Mensch gewordene Logos): der vom Himmel
kommende Messias steht (in seinem Wissen) über
Allen und bezeugt das, was er (im Himmel; denn
er ist ja himmlischen Ursprungs, vgl. ö.2x to od-
0uy0D Loyüpevogc) geschauet und gehürt hat, Wenn
de Wette den vom Vf, S, 112 mit Recht verwor-
fenen Mittelweg Lücke’s billigt, weil sich v. 31
keine Fuge zeige, so hat er nicht bedacht, dass
v. 30 einen das Zeugniss gut abschliessenden Kern-
spruch des Täufers enthält. Eben so unbefriedi-
gend ist. die Kritik des Vfs, über v., 237—30 aus-
gefallen, weil er in ihren Sinn nicht tief genug
eingedrungen ist (S, 114 f.). Er ßndet es anstös-
sig, dass in der Rede des Täufers Freude und
Schmerz, als gingen sie einander nichts an, ruhig,
gleichsam neutral nebeneinander stehen, da doch
beide durch denselben Anlass, durch die Ankunf
und erfolgreiche Wirksamkeit des Gesalbten her-
vorgebracht seyen. Der Täufer freue sich, dass
der Messias sich mit der Gemeinde vereinigt habe
(3,29) und ohne beide Empfindungen zusammen-
zubringen, spreche er dio schmerzhafte Nothwen-
digkeit aus, dass er abnehmen müsse, während
der Gesalbte weit über ihn hinauswachse (3,30).
Woher weiss doch Hr, B., dass der Täufer v. 3
’Exeivor det adEdvar, due dE Zharrovodau. in schmerz-
licher Wehmuth spricht? Kein Buchstabe deutet es
an. Viclhmehr thut der Täufer diese Aeusserung in
freudiger Ergebung in die Fügung Gottes (vgl. v. 29).
Aus den Worten des Vfs, S. 115.: „In dem Bilde,
das seine persönliche Stellung beschreibt . v. 29,
steht er draussen, wie der Freund des Bräutigams,
der drinnen im Hochzeitgemache die Braut umfängt
und seine Liebe in freundlichem Kosen ausspricht,
Warum schliesst er sich also der Gemeinde nicht
an, so dass er auch vom Bräutigam umarmt wird?”
ersicht man, dass er v. 29 die eben so willkürli-
che, als abgeschmackte Erklärung von Olshausen,
Tholuck u. A. billigt, nach welcher man sich den
Freund des Bräutigams an der Thür der Braut-
kammer stehend und auf die laute Lust der Neu-
vermählten horchend denkt!

*

(Der Beschluss folgt.)

Lt
