139

che sonstige krankhafte Erscheinungen der Art sich
darstellen; allerdings samınt allen ihren in die Sinne
fallenden Nüancen, Der Arzt vergleicht dann da-
mit, was gedruckte oder geschriebene Blätter über
die Symptome lehren, welche Gesunden gegebene
Arzneistoffe erregten: ob sie das ausdrücken und
bezeichnen , was der Kranke klagt oder er selbst an
ihın sinnlieh bemerkt. Die zu treffende Auswahl des
assenden Heilmittels ist, wie man sieht, blos eine ein-
ache Rechnungsaufgabe,” — Schul- und Universitäts-
studien sind ihm gleich unnütz, er braucht ja nicht
zu wissen, dafs es einen Magen, eine Leher u. 8. W.
giebt, wo sie liegen, wie sie beschaffen sind und was
sie zu verrichten haben, Wozu soll er sich mit dem
Erlernen der Anatomie, Physiologie und Pathologie
quülen? Die ihm nöthige Chemie und Pharmacie
kann er von jedem Stofser aus einer Apotheke erler-
nen und dieser würde, besonders was die Bereitung,
Mischung und Dispensation der Pulver betrifft, mit
mehr als gewöhnlich bei Homöopathen zu findender
Genauigkeit zu arbeiten lehren, — Die potenzirten
Arzneistofle wirken, wenn sie in geeigneten Füllen,
selbst bei eingewurzelten Krankheiten gegeben wer-
den, so bedeutend, dafs sie diese mit der Wurzel
ausrotten und aus dem Körper schaffen — ihre Arz-
neisymptome verschwinden dagegen von selbst oder
durch Riechen an” einem Gegenmittel, das meistens
aus Kampber hesteht, Auf diesen, freilich nicht in
der Erfahrung begründeten Satz, gegen den der
gewöhnliche gesunde Menschenverstand einwenden
mu(s: Wie kommt es, dafs eine seit langer Zeit ein-
a Krankheitsaffection sich sogleich durch die
Hüchtige Arzneieinwirkung verdrängen läfst?, stützt
sich die Unfehlbarkeit der homöopathischen Heilun-
gen, die mit Posaunentönen von gleichgesinnten
Aerzten und Nichtärzten verkündet werden, Selbst
die Krankheiten der Thiere, besonders der Hunde,
Pferde und des Rinyichs entfernen sich schnell nach
der Einwirkung der geeigneten Heilstofle. (Die öf-
Ffentlich bekannt gemachten Versuche in der Thier-
arzneischule zu Berlin zeugen freilich vom Gegen-
theile. Einer der jüngsten Jünger Mahnemann’s
giebt seinen ermatteten Pferden einige Streukügel-
chen mit Arnicatinetaur hefeuchtet und siehe — die
Pferde hekommen neuen Muth und laufen, als wenn
sie durch Fressen und Saufen gestärkt wüären,
Sclbst die Jagdlichhaber seiner Bekanntschaft erho-
len sich schnell durch Riechen an dergleichen Stren-
kügelchen und setzen unaufhörlich die Jagd fort,
Quod bene notandım für die resp. Kriegminister und
Feldherren! Die Beobachtungsgahbe mufs sich nach
Erlernung der Homöopathie gewaltig schärfen, denn
noch vor wenigen Talrer. als derselbe Arzt noch
allöopathisch behandel!ta , stopfte er nach einer
schweren Enthindung die Vagina einer Dame mit
Charpie und Bals, peruv, #. aus and rief einen Ope-
rateur hinzu, um den vermeintlichen Danmrifs (die
erschlaffte u, erweiterte Vagina] zusammen zu nähen!
Rec,). — „Sind alfe Symptome getilzt, so ist jeder
Zeit die Krankheit auch in ihrem Innern geheilt,

+

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

140

Unverständig leugnet dies die alte Schule!” sagt
Hahnemann noch im J, 1833, obschon er zu der Zeit
die versteckte Psora erkannte und auf die Lehre der
alten unverständigen Schule zurückgekommen war,
Glaubt er die Er Chains Gicht, das Wechselfieber
u, 8, w,. geheilt zu haben, wenn.er das indifferenteste
Mittel bald nach einem Anfalle gab und nun alle Zei-
chen von Krankheit verschwunden sind? Die von 4.
verheilsene, immer günstigen Erfolg gewährende Be-
handlung der Wasserschen hält der Vf, für homöo-
athische Dichtung und gewifs noch nie in der Wirk-
ichkeit erprobt, AH, mufste die Fälle nahmhaft ma-
chen und constatiren, dals sie an Wasserscheu Sr
litten hatten, So lange 4, seinen Wohnort in Kö-
then hatte, kam daselbst und in der Umgegead nur
Ein Fall von Wasserscheu vor, den X, aber nicht
behandelte,

11. Der dritte Hauptsatz lehrt, jeden Arznei-
stoff nur ih der möglichst kleinsten und seltensten
Gabe zu reichen. Ohne diesen Lehrsatz wären; wie
St, meint, wohl mehrere Aerzte Homöopathen ge-
worden, da er dem gesunden Menschenverstande
doch gar zu sehr entgegen und in zu grellem Wider-
spruche mit dem klarsten physischen, chemischen
und medieinischen Wissen ist, um nicht mehr als
stutzig zu machen, „Ihn und mit ihm die ganze ho-
möopathische Heilmethode zu verwerfen, wird kei-
ner anstehen, der sich auch nur die oberflächlichste
ärztlichste Einsicht erworben hat, wenn seine Ur-
fheilskraft nicht gar zu schwach ist, oder er sich
nicht gewöhnt hat, sich vorzugsweise verkehrten und
schwärmerischen Ansichten hinzugehen,” Hieraus
geht auch hervor, welche Suhjecte Convertiten ge-
worden sind und, zur Ehre der Aerzte, wie gering
ihre Zahl ist, Den Grund zu solchen scharfen Aus-
sprüchen liefert die Zusammenstellung der H’schen
Ansichten über diesen Lehrsatz und des Vfs kritische
Beleuchtung, — Die Gabe des homöopathischen
Mittels kant nie so klein bereitet werden, dafs sie
nicht noch stärker als die natürliche Krankheit wäre,
deshalb 1äfst 4, hei sehr aufregbaren und schwachen
Kranken, wo eine Arznei dringend angezeigt ist,
den Kranken mit eineın Nagenloche an ein mit dem
Arzneistoffe befeuchtetes, in einem Glase befind-
liches Streukügelchen einen angenblicklichen Athem-
zug thun, wovon die Wirkung ehen so lanze vorhält
als von substantiellen Einnahmegaben, Selbst Per-
sonen, die den Geruchssinn durch Krankheit ver-
loren, ja ohne diesen geboren sind, haben gleiche
Hülfe zu erwarten , als die mit dem feinsten Geruchs-
sinne hegahten, Vorzüglich in Dunstgestalt, durch
Riechen und Finziehen des stets ausströmenden Arz-
neidunstes eines mit hoher Kraftentwickelung (die
Arzneisubstanz wird durch den Procefs des Reihens
und Schüttelns aus ihrem Scheintode erweckt und
ihre Kraft entwickelt, die bis in das Unendliche er-
höht werden kann, weshalb man mit dem Reiben und
Schütteln in Schranken hleiben mnfs) einer Arznei-
fNlüssigkeit henetzten Streukügelchens, welches trok-
ken in einem kleinen Fläschehen liegt, wirken h

0-
