405

. der dahin führenden Forfchung mufs fich mithin auch
das religiöfe Denken unterwerfen, und alle religiöfe
Wahrheit dem Gefetz des Geiftes entfprechen. Da
nach ift alfo auch der Inhalt der chriftl. Religions-
bücher ohne allen Rückhalt, ohne Beachtung der
‚Autorität oder irgend eines Vorurtheils, zu beur-
theilen, und was dem Gefetze des wiffenfchaftlich

ebildeten Geiltes nicht entfpricht, mufs als Loca-
es und Temporäres (nur unter gewiffen Bedingun-
en wahr Scheinendes) aufgegeben werden.” —
enn nun Hr. R. S. 28 ff. beide Theorieen als
£alfch darzuftellen fucht, fo gelingt es ihm freylich
nicht weniger, alsin der Commentation, das Schwan-
kende, Unklare, Rein -fubjective und darum alle
Wiffenfchaft Verachtende und Vernichtende der
Gefühlstheorie nachzuweifen, aber nicht fo, klar
zu machen, wie das, ‚was er Verftandestheorie ge-
nannt‘ hat, was „fich dem Evangelium entgegen-
ftellt, — das Ewige unvermerkt mehr öder weniger
(Sic, S.25.)in ein Zeitliches verwandelt, — bey fei-
ner Klarheit der wahren Tiefe, ermangelt, — als
Zeit - und Local - Idee betrachtet , was {einem We-
fen nach ewig ift (— etwa z. B. die Meffias-Idee des
Vfs?) u. f. w.. Fodert denn aber das Evangelium,
d. h. die von Jefu felbft gehegt und gelehrte Reli-
gion, Glauben ohne Gründe? und, wenn nicht,
wo foll das Fragen nach Gründen aufhören? Doch
wohl nur, wo richtige Selbftkenntnifs dem Men-

fchen die Grenzen des Wiffens zeigt; — und auch.

da fehlen ihm /ubjective Gründe zum Glauben nicht.
Soll aber ftatt aller Prüfung von vorn herein -die
Autorität irgend eines Buches geltend gemacht und
dem Geifte verboten werden, NXanach zu forfchen,
was in demfelben allgemeingültig (denn das allein
kann dem Menfchen die Ewigkeit der-für ihn er-
kennbaren Wahrheit verbürgen) und was local und
temporär fey, fo ift mit aller folcher Befchränkung
vor dem Forfchen fchon die gerühmte Freyheit des
Geiftes vernichtet. — Hr. R, findet nun Rettung
aus jenen zum Theil felbft gefchaffenen Schwierig-
keiten, indem er S. 26 f. das vernünftige Denken
über Gegen({tände der Religion als ein folches fchil-

dert, dem weder Klarheit noch Tiefe mangelt, das,

darum in Chriftus den ewigen Adyos erkennt,. wel-
cher das göttliche, abfolut vernünftige Dafeyn an
fch darftell

und Verftand gemifsdeuteten Stellen der h. Schrift
in ihrer Tiefe und Wahrheit erkennt. Durch die
Zufammenftellung diefer und ähnlicher Prädicate
wurde unfre Freude über Hn. R’s Aeufserung: dafs
er (S. 28.) feine Zuhörer zw der Ueberzeugung zu
Führen füuchen wolle, „was wahrhaft vernünftig fey,
das fey auch evangelifch, und umgekehrt ‚” bedeu-
tend verringert; und wenn wir von feiner guten Ab-
ficht auch um fo mehr überzeugt feyn müffen, da er
feine Zuhörer am Schluffe ermahnt, dem erhabnen
Gegenftande’ihrer Studien mit Hochachtung zu na-

A. L..Z. Nam, 2738.. ‚NOVEMBER 182&

t, und defshalb auch alle, durch Gefühl.

496

hen, mit Ausdauer und kühler Befonnenheit
ihm;zu verharren und fich muthig aller Vorurtheile
Zu entäufsern; fo können wir uns doch der Furcht
nicht erwehren, dafs ihm felbft, der darin Führer
und Vorbild feyn mufs, diefs noch nicht fogleich m
lingen werde, befonders in wie fern er felbfit den
Gegenftand nicht mit hiftorifch philofophifcher Kri-
tik und gehöriger ‚Klarheit aufgefafst hat und von
dem Vorurtheil ausgegangen ift: das, was er Ver-
nunft nennt, müffe Gch fo gefalten laffen, dafs es
fich dem, was ihm als Inhalt des Evangeliums er-
fcheint, nothwendig anfchliefse. Uebrigens zwei-
feln wir nicht, dafs der Vf. bey feinem lebendigen
Eifer für Wahrheit diefe immer, vorurtheilsfreyer
darzuftellen ich aneignen werde.

RELIGIONSSCHRIFTEN,

Haımsurc, b. Fr. Perthes: Bibelhworte, oder Er-
kenntnifs der Wahrheit zur Gottfeligkeit auf
Hoffnung des ewigen Lebens. Als Grundlage
zu einem chriftl. Unterricht für die reifere Ju-
gend. 1827. VIu. 226 S. 12. (6 gr.)

Es ift ein glücklicher, auch von Rec. oft gehegter
Gedanke, einen zufammenhangenden Unterricht ia
der chriftlichen Lehre blofs in den einfachen Bibel-
worten zufammenzuftellen, den der unbekannte Vf,
in diefem Büchlein ausgeführt hat. Gewifs ift das
Ganze fehr zweckmäfsig ausgearbeitet; denn es ift
nicht ein blofser Bibelkatechismus,- die Beweisftel-

. len neben einander anführend, fondern die Sprüche

find dem Geifte nach unter. einander verbunden,
Zwar möchte fich wohl an der Anordnung fowohl,
als an der Wahl und Beziehung einzelner Schrift-
abfchnitte noch Manches ausftellen laffen; allein im
Allgemeinen wird ıdiefer Leitfaden mit Nutzen im
Jugendunterricht gebraucht werden können. Der
wohlfeile Preis empfiehlt ihn für höhere Bürgerfchu-
len. .Aber auch in folchen Volksfchulen, wo den
Kindern die Anfchaffung deffelben nicht zugemu-
thet werden kann, wird ein gefchickter Lehrer fich
deffelben zweckmäfsig bedienen, wenn er die darin
aufgeführten und ganz abgedruckten Stellen in der
Bibel auffchlagen und nachlefen Jäffet. — Rec.
theilt noch kürzlich den Inhalt mit.: Nach einer
Einleitung, über das Wort des ‚Lebens folgen die
Lehren 1) Es ift Ein Gott, der die Welt gemacht hat,
und Alles was darinnen ift, 2) ich bin ein Men{ch
(hier jft vorzüglich von der Sündhaftigkeit dieRede.)
3) Es ilt ein Mittler zwifchen Gott und Menfchen,
4) Erneuet euch im Geifte eures Gemüthes, 5) Halte
die Gebote, 6) Unfer Wandel ift im Himmel. Alfo
Lehre von Gott, dem Menfchen, der Erlöfung, der
Bekehrung, den Pflichten und den letzten Dingen.
Der Titel ift etwas ungelenk; ftatt auf Hoffnung,
würde es beffer heifsen in der. +

 

z —
