881

— 253 —

882

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Zur N, T, Exegese,
Kurze Erklärung der Offenbarung Johannis. Von
Dr. W. M. L. de Wette u. 8. w.
(Fortsetiung von Nr. 254.)

Attein ein Gentilitium ist überhaupt eben so un-
nöthig, als unstatthaft; hätte der Seher es nicht
ausdrücklich gesagt, wir wussten schon aus psy-
chologischen Gründen, dass die Idee einer Macht,
einer Tendenz, einer Feindschaft zumal, im Geiste
des Volks eine persönliche werden, sich verkörpern
muss, dass das Thier, (das Symbol an sich ist ja
schon eine Individualisirung und Incarnation) zu-
sammenschmelzen muss in eine menschliche Propor-
tion, dass als „des Pudels Kern” zuletzt noth-
wendig die menschliche Form des Mephistopheles
sich herausschälen wird, Man schaue doch heute um
sich, um dessen gewiss zu werden. Hiessnicht jüngst
das absolutistische System des status quo Metter-
nich? ‚Heisst nicht jetzt die badische Republik He-
cker? Sind nicht Robespierre, Napoleon, Luther,
Loyola, Macchiavel zum Theil für das Volk, zum
Theil für die Gebildeten aus Individuen Sinnbilder
geworden, weil in ihnen zuerst Principien zu Indi-
viduen geworden waren? Es kann nur für eine
der Welt entfremdete Stubengelehrsamkeit (und
wer dürfie sagen, dass diese bei unserm gechrten
Vf. einheimisch sey?) unbegreiflich seyn, wie das-
selbe Bild für das römische Reich und für den rö-
mischen YTyrannen verwendet werden konnte, Ue-
berall heftet sich der Volksglaube, ja auch leicht der
Gebildetern an die Vorstellung, dass eine Tendenz
mit einem gewissen Individuum stehe oder falle, dass
Alles gewonnen sey, wenn der Mann ans Ruder
komme in irgend einer Sphäre der Bewegung, oder
wenn jener andere gestürzt werde!

Das Thier, wofern nicht Hr. de }7, die ganze
Apokalypse eben so falsch erklärt hat als Ewald,
oder Lücke oder ich selber, muss also Nero heis-
sen. Und siehe da, es heisst Nero! Es findet sich
eine mögliche Orthographie des Namens, welche die
bestimmte Zahl gibt. Ja, und dies ist ein schwe-

A. L.”Z. 1849. Zweiter Band.

res Gewicht in der Wagschale; es lässt sich nach-
weisen, dass in uralter Zeit, vielleicht im %. Jahrh.,
vielleicht auch später noch, diese richtige Deutung
Einzelnen bekannt war und dass sie, nach einer
veränderten Orthographie (aus lateinischem Munde
= Nero), die entsprechende Ziffer veränderten (in
616) welche uns aus griechischem Munde (Neron)
mit 666 überliefert ist. Man kann wohl ausrufen,
was braucht's weiter Zeugniss! Da kommen nun
aber einige gewichtige Gegengründe, mit welchen
unsre Erklärung platt todt geschlagen werden soll.
Es muss uns trösten, dass der Vf., dessen Ansich-
ten ich so ungern entgegentrete, sie nicht selbst
erdacht, sondern auf die Autorität seines Bonner
Freundes wiederholt hat. Erstlich mäkelt nämlich
Hr. Bleek an der Schreibung "op 1m statt (wie
er will) 50°p yyrw3, welches freilich 6986 gäbe. Wir
könnten hier vielleicht fragen, ob ein Apostel oder
Prophet nothwendig orthographisch muss schreiben
können, allein lieber und einfacher fragen wir, wo-
her man denn weiss wie Anno 68 p. C. n. jene
Namen hebräisch orthographirt wurden, aus welcher
Inschrift, aus welchem Autor, aus welchem Manu-
script? Die Gemara und die jüngern Targums wer-
den doch darüber nicht entscheiden sollen? Wer
sich nur ein bischen in der ältern nach = kanonischen
jüdischen Litteratur umgeschen, weiss wie es mit
der Fixität der Rechtschreibung damals ausgeschen
hat, etwa gerade wie heute noch mit der deut-
schen. Und welches Recht hat man denn auf diese
zu pochen, wenn man selbst den sonderbaren Grund-
satz aufstellt , der Apokalyptiker habe (aus mathe-
matischen Gründen oder gar aus mystischen? 8, 140)
sich zuerst die Zahl 666 gewählt und dann den Na-
men dazu gesucht? Hat er das gethan, was sohH
ihn denn gehindert haben jene bequeme Schreibung
der unbequemen vorzuziehen? Zweitens aber soll
der Name schlechterdings nicht haben hebräisch ge-
dacht werden dürfen, sondern nur griechisch, weil
die Apokalypse griechisch für griechische Leser ge-
schrieben ist. Gut, wenn ein griechischer Name
des Nero die gewünschte Ziffer gibt, so wollen wir
25
