„235
auch zur Sicherung deffelben feftgeftellt wäre. Dals
er derfelben ein Opfer bringen, oder ihr vielleicht
aufgeopfert wird, iflt nicht des Staats, fondern ledig-
lich feine Schuld, wenn anders ein Verbrechen nur
in einer freyen That beftehen kann. — Dafs jede
Execution eines Strafgefetzes beweile, dafs daffelbe’
feinen Zweck verfehlt habe, wie der Vf, gleichfalls
egen jene Theorie behauptet, ift fallch; ob ße gleich
mmer beweifet, dafs der Zweck deffelben nicht
vollftändig efreicht werde, Allein diefes viel zu viel
beweifende Argument foll doch wohl nicht von dem
Vf. gebraucht werden? — Rec, getraut fich. zu be-
haupten, dafs die übrigen, von dem Vf. gegen jene
Theorie vorgebrachten, Argumente eben fo wenig ge-
n jene Theorie an fich, wenn man fie von fehr zu-
Nigen Modificationen frey denkt, beweifen: —
Ueber das Verhältnifs der Selbfterhaltungs- , oder wie
fe nach $. 250 — 251 auch genannt werden könnte,
Selbftvertheidigungs - Theorie zu der Abfchreckungs-
Theorie hat fc Rec. fchon oben erklärt. Hier be-
ı imerkt er nur, dafs man diefe Theorie, die der Vf.
als ganz neu und ihm. eigenthümlich zu betrachten
fcheint, im Wefentlichen, läng(t, und zwar felbft als
Bafıs der Abfchreckungs- Theorie, angenommen hat.
Die Straffanction, fagt man, brauche der Staat, als’
ein Vertheidigungsmittel, die Vollziehung der Stra-
fen um jenes Mittel wirkfam zu erhalten. Die Furcht
vor dem Strafübel, welches das Gefetz androhet, ift alfo
ein Mittel zur Verhinderung gefetzwidriger Handlun-
n, die Strafvollziehung wiederum einMittel zu diefem
ittel, und alfo auch wohl zu jenem Zwecke, Zu diefem
Zwecke, zur Selbfterhaltung des Staats, willauch der Vf,
$. 256. Anm. die Strafzufügung als ein Mittel betrach-
tet willen; nach $. 253. aber wohl nur (fo weit, als fie
- den Verbrecher von der Wiederholung feiner gefetzwi-
drigen That abhalten foll. Nach der Abfchreckungs-
Theorie foll aber nicht blofs die Wiederholung, fon-
dern auch die erfte Vorübung eines Verbrechens je-
hindert werden. Ift gleich dem Vf, das Wefentlic
der Selbiterhaltungs- Theorie keineswegs eigen, fo
verdanken wir demfelben doch eine fcharfünnige An-
wendung diefer Theorie zur Beantwortung der Fra-
gen: was, und wie eftraft werden folle, die von ei-
ner trefflichen pfychologifchen Erörterung des Wie-
dervergeltungstriebes bey dem Menfchen ausgeht.
Die Bemerkung ift kaum nöthig, dafs das Gute, was
hierdurch gewonnen wird, keineswegs bey der Ab-
fchreckungstheorie verloren gehe. — Die Beyträge
zur Gefchichte der Idee von einer philofophifchen Rechts-
Jehre, welche als Einleitung an der Spitze des Buchs
ftehn , hätten, da daffelbe auch zum Lehrbuche die-
nen foll, zweckmäfsiger den Befchlufs deffelben ge-
macht. Denn die Gefchichte einer Wiffenfchaft kann
man wohl nicht verftehn, wenn man nicht mit der’
Willenfchaft {elbft in ihren einzelnen Theilen be-
kannt i{t, und die Idee einer Wiflenfchaft ift oft erft
fpäter entwickelt, als die Wiffenfchaft in einzelnen
heilen ausgeführt ift. Rec, fieht fich zu diefer An-
'merkung um fo mehr veranlafst, da die Einleitung
mehrere treffliche Bemerkungen für die Gefchichte

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

236

fo wohl des Naturrechts, als auch der Moral für di
bürgerliche Gefetzgebung, mit welchem Namen des
Vfs. Werk wohl am füglichften bezeichnet werden
kann, enthält; allein diefle werden gröfstentheils nur
demjenigen verftändlich feyn oder verltändlich ye-
macht werden können, welcher fchon mit jenen Wif-
fenfchaften bekannt ift. Zum Ueberflufs beruft fch
Rec. auf das, was ($. 5. Anm, 2.) über die Ariftote-
lifche Eintheilung der Gerechtigkeit in die di(tribu-
tive und commutative efact wird. Rec. redet von
diefen Beyträgen zur Gefchichte u. f. w. zuletzt y.da
den Maafsftab ihrer richtigen Würdigung nur die
Wiffenfchaft felbft abgeben kann, deren Darfteilung
zuer[t von dem Vf. verfucht ift. Nach der richtigen
Bemerkung, dafs es P vor einer Theorie der
Rechte und Pflichten der-Bürger, Völker, die fieh
durch eine weife Gefetzgebung ausgezeichnet, ge
ben habe , und der Erwähnung, mehr als der Anfüh-
rung, der Verdienfte des Plato und Ariffoteles unter
den U onilchen Fhilofophen und des Cicero macht
der Vf. ($. 7.) mehrere Bemerkungen über die Aus-
bildang des römifchen Privatrechts, die um fo mehr
hier an ihrem rechten Orte find, da das römifche
Recht durch das Anfehen, in welchem es fich ‚erhal-
ten, und was zu feiner Einführung in mehrern Län-
dern Veranlaffung gegeben, auch die nähere Veran
Jaffung zur Bearbeitung des Naturrechts als einer be-
fondern Wiflenfchaft geworden ilt. — Wenn Grotiur
berühmtes Werk , gleich zunächft dem Völkerrechte
beftimmt war, fo enthält es doch, wie auch fchon
der Titel ankündigt, auch das Naturrecht, und es
ilt wohl nicht fällchlich, wie der Vf, fich ausdrückt,
für die Wiege der nachher unter dem Titel des Na-
turrechts aufgeftellten Wilfenfehaft ausgegeben. Denn
die die frühern Verfuche, befonders aus dem vorher-
gehenden Jahrhunderte, waren zu unvollkommen,
und Pufendorf machte das Naturrecht, welches Gro-
tius (tillichweigend auf Rechte und Rechtspflichten
eingefchränkt hatte , widerum zur Wiflenfchaft aller
Rechte und Pflichten , bis daflelbe von Gurdling, auf

Thzmafer revanla(n ng wieder auf eigentliche Kechte
und Kechtsverbindlichkeiten eingelchräukt wurde.

Deffen ungeachtet hätte unter den frühern Verfuchen,
wenigftens Oldendorps lagoge u. f. w. fehon des-
halb nicht übergangen werden ollen, da fe wenig-
ftens den Zweck hatte, alles pofitive Recht auf das
Naturrecht zurück zu führen und dadurch das Stu-
dium der Rechte methodifcher zu machen. -— Die
Behauptung, dafs diefes Naturrecht durch Achkenvalt
feine Vollendung erhalten babe, ift wenigitens im
Anfehung der  yftematifchen Articulation deffelben
wahr, in welcher keiner der nachfolgenden‘ Nature
rechtslehrer Achenvall übertroffen hat. Je lieber Reo,
dem Vf. hierin um fo mehr beyitimmt, je höher er
auch Achkenvall’s anderweitige Verdienfte um jenes
Naturrecht achtet; um fo unangenchmer ilt es ihm
dem Vf. in demjenigen, was derlelbe $.14 — 16. über
jenes Naturrecht, welches Rec. mit dem Namen der
Rechtsichre der Philofophie am {fchicklichften glaubt
bezeichnen zu können, widerfprechen zu len;
