713

=D —

714

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

October 1839.

 

MEDICIN,

Mainz, b. Wirth: Das Bluffieber , vorzüglich in
seiner Verbindung mit einigen Krankheiten des
Darmcanals — — von F, Kehrer u. 8, w.

(Beschluss von Nr. 89.)

-
vw erauch, dem der gegenwärtigeStandpunkt der Me-
diein nicht fremd ist, möchte dem Vf, Glauben schen-
ken, wenn er sagt: „Kein Messer kann in dem Gewebe
eines an Blutfieber Verstorbenen die geringste Verän-
derung, welche sich wesentlich dem ursprünglichen
Leiden anschlösse, nachweisen.” Das Wesen des
Blutfiebers wird, freilich im Widerspruch mit allen
Lehren der neuern Physiologie, gesucht in Reizung des
Gefässsystems und zwar nicht der Gefasse, sondern
des Bluts selbst, das in erhöhter Turgescenz begrif-
fen seyn, sich schneller bewegen, hierdurch reich-
lichere Wärme erzeugen und vermöge seines erhöhten
Lebens reichlichere Secretionen hervorrufen soll, und
namentlich werden die Blutkügelchen als der eigent-
liche Sitz der Affection betrachtet, „denn sie sind” —
was J. Müller beherzigen mag — „nach allen Rich-
tungen ausdehn - und zusammenzichbar, eine Le-
bensecigenthümlichkeit, welche das Blutserum nicht
in gleichem Grade theilt.” Als ursachliche Mo-
mente des Blutfiebers betrachtet der Vf. folgende
Potenzen: 1) Unterdrückung blutiger oder blutähn-
licher Absanderungen; %) „verschiedene Secrete,
deren ‚näherer Ursprung und Zusammenhang aus und
mit dem Blute und wahrscheinlich den Lymphkü-
gelchen nicht zu verkennen ist, wie hauptsächlich
die Galle, die Milzlymphe, die Lymphe überhaupt,
der Chylus, der Darmschleim, Bekanntlich wird die
Galle aus dem Pfortaderblut abgeschieden, Das
venose Blut im Allgemeinen und das Pfortaderblut
ist aber reicher an Blutkörnchen als das arterielle,
Schon aus dieser Thatsache lässt sich erwarten,
dass die Blutkörnchen mehr zur Bildung der Galle
beitragen wie Serum und Faserstoff, Es deuten je-
doch auch manche pathologische Erscheinungen auf
Krgäünz. Bl. zur A, L. Z. 1839.

dies Verhäliniss hin, z. B. die Leber=- und Darm-
krisen bei Krankheiten des Bluts. Zur Bildung des
Harns und des Schweisses scheint die Natur mehr
Blutserum und Salze zu verwenden. Zugleich wird,
hauptsächlich beim Zustandekommen des Schweisses,
die Nerventhäügkeit stärker in Anspruch genommen.
Eine blutleere Haut kann profus schwitzen, eine blut-
leere Leber sondert weniger Galle ab. In die Nie-
ren gehen schr voluminöse Arterien. — Dieses Ver-
hältniss wird im Blutfieber noch klarer hervorgeho-
ben, denn nach der Erfahrung bestehen Gallenßeber
meistentheils aus dem örtlichen Leiden der Leber
und einem Fieber, dessen Kigenthümlichkeit man
nicht hinlänglich charakterisirt hat. Letzteres ist
Fieber mit exquisiter Blutreizung, indem die nahe
Verwandtschaft zwischen Blut - und Gallenbereitung
eine speciische Wechselwirkung bedingt. Unter-
drückte Hautthätigkeit reflektirt sich häufiger im
Nervensystem, Wie Campher und Kanthariden die
Urinblase specifisch reizen, so ist Galle ein beson-
derer Reiz für das Blut und namentlich, wie es
scheint, für dessen Kügelchen. — Die Milz hat
einen ähnlichen pathologischen Eingriff auf die Blut-
masse, was eines "Theils aus dem Gehalt rother Blut-
körnchen in der Milzlymphe, anderen. Theils aus der
Verbindung der Milz mit der Lieber und zuletzt auch
aus dem krankhaften Verhalten dieses Organs er-
sichtlich ist. 3) Das Gangliensystem scheint mehr
als dio Nerven des Gehirns und Rückenmarks eine
Blutreizung zu begünstigen. Mindestens sind be-
deutende Affectionen dieser Nervenpartie mit Blut-
irritation verbunden. Ks wird unten hiervon die Re-
de seyn. 4) Die meisten Miasmen und Contagien
verändern die Blutmasse primär, und rufen sehr ge-
wöhnlich ein Wallungsficber hervor. Bei den acuten
exanthematischen Krankheiten müssen wir meist
im zweiten Stadium eine Aufwallung des Blutes er-
kennen. ‘Die Krisis dieser Gährung ist das Exan-
them.” Diese Stelle nehme ich in der Absicht hier
auf, jum zu zeigen, odor vielmohr den Leser selbst
X (4)
