761

752

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Auguft. 1873.

 

RÖMISCHE LITERATUR,

HerDeLserG, b. Mohr u. Zimmer: Des
Horatius Flaccus Werke, von Johann
Vofs u. 1. w.

(Befchlufs der im 95. Stück abgebrochenen Recenflon. )

Noch ein paar Worte von dem Werthe, den die

Vöffiflche Ueberfetzung in Rückficht auf glück-

liche Nachbildung des Horazifchen Hexameters hat.

Schon die in andern Beziehungen ausgehabenen Pro-

ben beurkunden die weile Sorgfalt, die der vortreff-

liche Metriker Vofs auch auf dieflen Theil verwendet

bat. Es würde kleinmeilterifch, oft unmöglich, und
wo auch möglich, mit Aufopferung wefentlicherer
Anforderungen nothwendig verknüpft geweflen feyn,
wenn Vofs in allen Theilen der Eigenheiten feines
Vorbildes hätte nachringen, überall uns diefelben
Füflse, Abf{chnitte, Endfälle u. f. w. an den Fingern
hätte vormeffen wollen. Eine folche Peinlichkeit,
die fich mit der freyen Lebendigkeit, die aus einer
guten Ueberfetzung athmen foll, nimmer verträgt,
erwarte man hier nicht! Aber wo im Ganzen der
Ton bald rafcher, bald langlamer, Gedanken und
Empbndungen Gch enfehmiP ned. einhergeht, bald
gemeffener Ern(t, Würde und Feierlichkeit, oft ko-
Mmilche Feierlichkeit, bald heiterer Scherz, fchalk-
hafter Spott, behagliche Gemüthlichkeit, forglofe
Vertraulichkeit offenbar auch durch Wahl und Stel-
lung der Wortfüßlse und Abfchnitte und durch den
ganzen Bau der hexametrifehen Perioden offenbar
angedeutet werden ({oll, da findet man Voffens Ue-
berfetzung dem Urbilde immer glücklich auf der
Spur, und zwar fo, dafs es nicht blofs Werk ängft-
licher Nachbildung als natürliches Erzeugnifs einer
freyen ähnlichen Stimmung unter dem begeifternden
Anhauche der Horazifchen zu feyn {cheint. Ueberall
wurde mehr auf den "Fotaleffect gerechnet, und
nach dem Verhältnifie unfrer Sprache, und der Län-
e und Kürze ihrer Wortfüfse, oft durch paffende

Sadftitute diefelbe Haltung. des Tones bezweckt.
Man vergleiche z. B. die treffliche Schilderung vom
Naturzuftande der erften Menfchea voll Lukrezifcher
Kraft in der dritten Satire des ı.B. v. 99 — 112,
Der energifche in dem behenden Gange Gnnfchwere
Toa des Römers, wie glücklich ift er nicht getrof-
fen, ohne dafs uns diefelben Fülse gerade zugezählt
werden. Der (teigende Nachdruck z. B. in den Wor-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1813:

intus
inrich

96

ten — glandem atque cubilia propter Unguibus | et
ug|nis, dein | fuftibus | atque ita | porro | Pugna-
ant armis, ufus, wo das Moment de/felben im Ori-
ginal auf dem Spondeus pugnis mit dem Abf(chnitte
und der fteigernden Einzelnfylbe dein mit dem fol-
enden Daktylus liegt, wie trefflich ift er durch eine
eichte Umtaufchung erreicht worden in den Verlen:

— Da begann um Eichel und Lager,
Erft mit | Klaun und | Füuften Fi EI CE | Keulen

und | kiera
Gar mit Waffen der Kampf,

der langfame Anfang der Spondeen in den erften, die
fieigende Gewalt im daktylifchen dritten Fufls malt
im Deutfchen noch beffer als im Lateinifchen, Eben
fo — wie viel müßte man nachweifen, follte alles ge-
Iungne der Art nachgewiefen werden — gehört auch
aus derfelbep Schilderung vorzüglich v. 110 — 12
hieher,

Viribus editior oaedebat ut In grege tauris,

Jura inwenta metu injaftt fateare necefle eft,

Tempora fi fafosque velis evolvere mundi.

Einer an | Kralt vor | ragend er | fchlug, wie der | Suer
in der} Waldirift,

Furcht vor dem | Unrecht | führte zum | Recht, was | je
det ge | Nehn mals,

der | Welt Jahr | biü«

Welcher der | Zeit Fort | gaog und
cher entrollet,

Auch für den muntern forglofer hinfpielenden Um-
Komm, in wiefern derfelbe begleitet und begün-
igt ift vom Tone des Versmafses, bietet eben diefe
Satire für gelungene Nachbildung fchöne Belege an.
Man vergl. nur z. B. v, ı9 + 54, wo befonders auch
die (chwere Aufgabe, die verfchiednen Nüancen
mildernder Worte auszudrücken, pallus, varus,
feaurus, paetus u. 1. ww. V. 45- f. an deren Lölung
Wieland verzweifelte, und daher fch begnügte, nur
den allgemeinen Sinn der Stelle zu geben, mit be-
wunderungswürdiger Gefchicklichkeit durch Benut-
zung des idiotifchen, zur Bereicherung des gemein-
fchaftlichen Sprach(chatzes gelöft worden ilt. So
ift Varus diftortis eruribus gegeben durch: Schrägel-
chen — wenn die Bein aus/äbeln — illum balbutir
Scaurum parvis fultum male talis — jenem wird
Klumpfüfschen gelallt, der auf klotziger Ferfe da-
herftapft, paetus durch Augler. — Auch in Einzeln-
heiten des hexametrifchen Baues bildete Vofs oft mit
glücklicher WR fein Original nach. Horaz liebt
oft den monofyllabilchen Ausgang. Die verfchiedne
Wirkung diefer einfyibigen Worte am Schlulle for ver“
chie-
