5 —

ans Voisin herübergenommen, aber in beiden ist die
Eins auf der äaossersten Linken ein hartnäckig sich
hehauptender Druckfehler, Denn 30,000 Druckwerke
ist die annäherungsweise richtigste Zahl, wie sie die
spanischen Schriftsteller nnd auch Laborde im Atind-
raire geben, Die Handschriften betragen in runder
Zahl 5000, bei Laborde aber nur 4300, und zwar
an 1800 arabische, 600 griechische, die übrigen la-
teinisch, castilianisch und in andern Sprachen. In
diesem Augenbhliek sind selbst diese Zahlen zu hoch,
da nach sichern Narhrichten während der letzten Kriege
Vieles geraubt und noch mehr gestohlen und dem
Kriege in die Schnhe geschoben ward, Nur die Bi-
blioteca Real zu Madrid hat in der neuesten Zeit an
äusserem Glanz und innerem Reichthum viel gewon-
nen. (Magaz, f. d, Lit, d. Ausl.)

Die von Franklin im 3, 1769 gestiftete Ameri-
can philosophical Society zu Philadelphia, deren
jetziger Präsident der sprachgelehrie Dis Ponceau ist,
hat bereits im J, 1811 eine neue Reihe ihrer Trans-
actions begonnen, wovon kürzlich der achte Band
erschienen ist mit Abhandlungen von Horner, Nicol-
let, Nuttall u. A. — Auch die Juden in Ame-
rika haben seit Kurzem ein eignes, ihren Interes-
sen Aansschliesslich gewidmetes Jonrnal, Es erscheint
im Philadelphia unter dem Titel: The Occident and

 

 

American Jewish Advocate; a monthly periodical,
devoted to Jewish literature and reiißion, edited
by I. Leeser,
f qq + Te A 4 11

Die holländische Regierung hat neuerlich in Delft
eine eigene Academie zur Ausbildung von Beamten für
die holländischen Besitzungen in Ostindien errichtet und
den bekannten Orientalisten T. Roorda als Professor
der Sprachen-, Länder- und Völkerkunde des nieder-
Jländischen Indiens dabei angestellt, Derselbe hat so
eben die dritte Ausgabe der Javanischen ) Grammatik
von de Groot und u Geriche hesorgl.

Hr. Salomo Munk hat unter den Handschriften
der Königl, Bibliothek zu Paris ein arabisches Werk
über Indien gefunden, welches bisher unbekannt war,
aber sehr interessante Details über die Literatur, Phi-
Josophie, Sitten u. s, w. der Indier enthält, Die Hand-
schrift hat weder Titel noch Datum; aber man sieht
aus mehreren Stellen, dass das Buch im ersten Vier-
tel des 11. Jahrhunderts nach Chr. geschrieben ist,
Der Verfasser scheint der berühmte Astronom K/-Bi}-
rünt zu sein, welcher im J, 430 H, = 1039 Chr. starb.
Das Werk enthält wichtige Data zur Geschichte der
Sanskrit - Literatur, Hr. Munk wird eine Ausgabe
davon mit französischer Uebersetzung und Anmerkun-
gen hesorgen.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.
So eben ift erfhienen und durch alle Buchhandlun:

en zu erbalten:
m BWinrichs?
Politifiche Borlefungen,

Uufer „Zeitalter und wie & geworden, nach feinen politifchen,

Tirchlihen und wiffenfchaftlichen Zuikänden, mit hefonderem Bezuge

anf Denutfchland und namentlich Preußen, Ju öffent:

lichen Borträgen an der Univerfität zu Halle dargeftellt
von

Dr. $. £. W. Hinrids,
Profeffor der YPhilofophie zu Halle.

Dis Dbilofapbie fall nicht bla6 vom Bauaır ber Erkenntnif pAlden,
jeabern aud vom Baume des Bebeng.

2r Band.
gr. 8. In Umfehlag gebeftet.
Preis des Ganzen n. 3 hir. 16 Sr. (3 Thlr. 20 Sgr.)
Halle, December 1843,
€. A. Schwetfhke und Sohn.

In allen Buchhandlungen if zu haben:
Albrecht, Dr., Kopffchmerzen, ihre fHhnelle

Yinderung und Heilung. Sin Buch, in wel:

dem alle Gattungen des Kopfwehs angeführt, —

 

 

ihre Urfachen entwielt — und die Mittel mitges
theilt find, wodurch Kopfiveh verfchiedener Art ges
hoben werden. 8 q@r.

— Die monatliche Meinigung des zweiten
Geflecht, Wie deffen Ordnung und Unorde
nung, Mangel und Ueberfluß, Eintritt und Auf:
hören zu behandeln if; wie audy, weiche Mittel
anzuwenden find, um folde in Ordnung zu erhal
ten. Zee Aufl. 6 gr.

Srnfifge Buchhandlung in Nuedlinburg.

 

DBei €. $. Kius in Hannover it erfhienen :

Bom Glück in der Chirurgie.
Bon Y. Mou linie,
Xus dem Franzöfifchen von
Dr. N. Berend.
Preis: 18 gSr.,

Der Verf. des franz. Originals, I. Moulinie,
war Oberchirurg des Kranfkenhaufes in Bordeaur und
theilt in diefem Buche feine Anfichten über Chirurgie im
Allgemeinen, fomwie eine Anzahl einzelner fehr intereffanter
Fälle feiner Praris mit, Da feine Operationen fafßt im;
mer durch einen fehr glücklichen Erfolg gekrönt wurden,
fo dürften feine Beifpiele und NRathfehläge, um zu dies
fen Nefultaten zu gelangen, wohl der Berückfichtigung
werth erachtet werden, mie es die fehr beifällige Aufnahme
feines Buches in Frankreidy auch hemweilt,

 

 

 

a
