5

2) eine in den Säften herrfchende , fich allein anwer-
fende, rinnende Schärfe; 3) bey Müttern die Folge
einer Milchgerinnung in den Nährdrüfen, (Weiter-
hin unter/cheidet der. Vf, diefe. verfchiedenartigen
Urfachen pn und richtiger als hier. Gegen
diefe Uebel empfiehlt der VF. Bäder von 8 Loth Sei-
fe und 4 Quentchen Laug/chwefel ( Hepar fulfuris ),
deren jedes 4 Tage lang aufgewärmt werden könne,
und einen warmen. Um/chlagsbrey (Cataplasma) von
ı Pfund Leinfamenmehl, ı bis 2 Quentchen Seife und ı
bis 3 Quentchen Laugfchwefel. Innerlich läfst er die
vorhin gemeldete Diät und. Pillenmalfe anwenden.
Es fchadet nicht, wenn die Drüfen auf diefen Um-
fchlag anfangs gröfßfser werden. (Der Vf. demon-
ftrirt das ad oculum, wie C. L. Hoffmann.) Die ıflte
diefer Beobachtungen datirt fich aus den Zeiten Lud-
wigs XV. Die Kur machte Auffehen, Der Köni
wollte den Vf. fehen, Se, Majeftät fragten denfel-
ben über fein Alter, Vaterland und feine Lehrer.
Beym Schluffe der Unterredung fagte der König:
Es fcheint mir aufserordentlich, dafs ein fo junger
_ Menfch und dazu ein Deutfcher , der noch fehr übel fran-

zöfifch fpricht (!), mehr weifs, als unlere Aerzte.
Er wandte fich zur dw Barry, wiederholte ver(cbie-
dene von des Vfs. Worten, lachte darüber und be-
„fahl dem Vf., fie auch zu wiederholen. _ Der Vf.
verweigerte es dem König fo derb, und zog fich mit
einer gemein g-bräuchlie en Erbückelung (Compli-
ment) fo gefchwinde zurück, dafs der anwefende
Herzog von Zweybrücken deutfch zu ihm fagte: Mao
zieht hch nicht fo vor dem König von Frankreich zu-
rück. Der König hatte es zwar nicht übel genom-
men , äufserte jedoch, er glaube nicht, dafs man je
einen Hofmann werde aus Hrn. S. machen können.
S. 104. ff. Nur. wenn die Drüfen vor/fpitzig und
höckericht, alfo verkreidet find, hat der Ur. einen
Nutzen von feiner Methade gefehen. In diefem Fal:
le ift dann Handverrichtniß (Operation) das einzige
Mittel. Ift keine rinnende Schärfe im Innern dabey,
fondern äufsere Gewalt allein die Urfache; fo geht
die Verhärtung nicht in Krebs über und der Schnitt
wird nie gefährliche Folgen nach fich ziehen. Wo
Schärfe die Grundlage ift, i(t die Operation nie oh-
ne faftverfüßflsende und verdünnende Behandtumg un-

efährlich zu unternehmen. (Man fiekt, der Vf,
verbeffert feine obigen Angaben, obfchon nach ural-
ten Anfchten. Für diele ilt er fo eingenommen,
dafs er die von den Nerven hergezogene Lehre für ei-
nen blofsen , die jungen Aerzte in Irrthum, und die
Süchtigen zur Unheilbarkeit und fchneller ins Grab
führenden Bindung euer bang nennt, welcher als ein
gefährliches Sinngebäude niederzureiffen fey.) So
weit erltreckt fch der medicinifche Theil diefles
Buchs!

Es war befonders die Kur der Fürftin v. Lam-
balle, weiche dem Vf. Gelegenheit giebt, von der ia
ihren Folgen noch furchtbaren Revolution zu fpre-
chen. Diele Kur eines Ausländers und Proteftan-
ten machte fowohl in der Familie der Fürftin, als am
Hofe viel Auffehen, S. 207. 2. B. Der Duc de Pen-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

9%

thievre, Schwiegervater der Für!tin, hielt eine naire
Unterredung mit dem Vf, defshalb, S. ası. Die
Königin fprach mit ihrem Leibarzte Lafson‘ darüber,
der jedoch vortheilhaft vom Vf. urtheilte; ein grofß-
hebänderter Herzog, S. 258. fuchte dem Vf£ zu be-
ftechen, die Krankheit für unheilbar und fehwan-
gern Weibern gefährlich zu erklären; die Kösigin
egte darüber dem Vf. mehrere Fragen vor; der Vf,
bekam mehrere anonyme Briefe voller Drobunges,
S. 263. man warf die Gläfer feines Wagens entzwe,
als er nach Haufe fuhr; drey Rerls attaquirten il
auf der Strafse, um ihn zu ermorden; man ichofß
in fein Wohnzimmer; eine junge Mark - hefin ( Mar-
quife) fuchte ihn mit Bier zu verpiften, S, 283. —
o grofs war fchon damals der Hafs gegen diele un
lückliche Frau, fo 2 die Verderbr eit des Ho-
es, fo fehr beneidete man die Föürftin um di
Freundfchaft der Königin, die fe mit ihrem Biete
bezahlen mufste! — Charakteriftifch find die F
mente von Unterredung, S. 274. ff. welche der ‚Vi.
mit der Königin hatte, und worin Sch die Lebhaftig-
keit diefer reizenden Schwefter Jofepbs II. und der
Hafs derfelben gegen die Nation, unter welcher, fıe
lebte, auf das Deutlichfte ausfpricht. Sie geben,
fagte fie unter andern zum Vf., den franzöhlchen
Aerzten eine Fauze (Maulfchelle), die den Bärenhäu-
tern das Maul fo ftopft, dafs fie nicht mehr wiffen,

' was fe fagen len Ge haben mir fo viele Dumm-
e

heiten über Ihre Behandlung vorgeplaudert, dafs
ich halter Recht habe, meinen Verdrufs darüber zu
zeigen, u. f. w.. Der Vf. bat, fcehonend zu verfah-
ren. Ey, wir Deutfche , fagte fe heftig, habeo hal-
ter den Fehler, den verdammten Franzofen zu viel
und uns zu wenig nachzugeben. — —— MNach ib-
rer Meinung find wir Deutfche gemacht, Heu zu
frelfen. — — — Die Schlaberhänfe willen, dafs
deutiches Blut in meinen Adern flielst. — — — Es
find meiftens verfluchte Kerls u. f. w. Der Vf. be-
nutzte diefe gelungene Kur, um von der Königin
und Fürfiin das Verfprechen zu bekommen, eine
Suchtspflegerey (Krankenhaus) zu ftiften. Die Ro-
bespierrifche Tümmelwnth (Volkswuth) begrub diefen
wohlthätigen Vorfatz mit gräulichfter Graufamkeit.
Der Hafs gegen die Fürftin ftieg indels immer wei-
ter. In einem Pasquille wurde fe über die frechften
und geilften Wollolsdiraen gefetzt, kein wohlgeftal-
teter Mann könne fich ihr nähern, ohne dafs ße Be-
Jeibung von ihm fuche, fehöne Weiber könnten ib-
rer Bereizung nicht entgehen, die junge Königin
felbft wäre ihrer Geilheit unterfallen u... w. Der
Vf. erklärt diefs alles für a6fcheuliche Lügen und die-
fer Pasquillant lebe noch ungeftraft ıznter der Pariler
Volkfebaft, S. 191. Der Vf. nennt die Fürftin eine
gefällige, liebreiche Frau voo fehr wohlthätigem v
ntleidie dienftfertigem Gemüthe, . durch welches
fe von allen, die Ge kannten, Hochachtung erwarb
und verdiente. Der Vf reifte mit ihr in die Secbä«
der nach Brighthon in England. ‘ Die Hofbaude ver-
Jäumdete diel* Reife fo lohr. dafs der König, der
vielleicht dazumal noch einzige £ttenliebende Fürft
A ds
