607 > A. L. Z. Num. 285.

verfahren gegen diefelben.. Mit zwey Steindruck-
” tafeln. gr. 8. Br. ı6 gGr. oder 20 Sgr.
Reumont, Dr. G., Aachen und feine Heilquellen.
Mit Abbild, 16. Geb. in Etui. ı Rithlr.
Steinmann, Friedr., Erzählungen. 2tes Bdchen
(enth. I. Die Freyer. Faftnacht{kizze, II. Der Tod-
tenkopf. Novelle. IIL Spagnuoletto und feine Schü-
ler. Novelle.) 8. Br. 16 gGr. 'oder 20 Sgr.
(Das ıfıe Bdchen erfchien 1826. 8. Br. 16 gGr.)
Vignola, der kleine, zur Belehrung für Künfiler und
Handwerker, enthaltend die fünf Säulen- Ordnun-
gen und deren Anwendung. Mit 32 lithographirten
Abbildungen, 16. Geb. ı Rthlr,

Es ift erfchienen und an alle Buchhandlungen ver-
fandl: ;
M. Antonii Mureti
Variarum Lectionum
libri XVIHI,

; cum
Obfervationum juris
libro fingulari.
Editionem novam,
fuperioribus accuratioreın, inchoatam

a
Frid. Aug. Wolfio,
abfolvit, recognovit,
animadverfionibus atque indieibus

inftruxit .

Jo: Huldr. Faefius,

Prof. Gymo, turic.
Vol, II,
8 maj. ı Rthlr. 12 gGr.

Mit diefem Bande ift nun diefe fchätzbare Hand-
ausgabe vollendet. Der er/te Band, welcher gleich-
falls durch alle Buchhandlungen zu beziehen ift, koftet
ı Rihlr. — Das Ganze alfo 2 Rthir. ı2 gGr.

Halle, im November 1828.

Hemmerde und Schwetfchke.

Io der Buchhandlung von J. H. Reimann in
Berlin ift fo eben erfchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben: : ;

Neue Mährchen.
Für Kinder reiferen Alters,
von Polycarpus. :
16. Sauber eingebunden ı5 Sgr. (12 gGr.)

Wir können diefe 7 erften Mährchen mit voller
Veberzeugung für den Zweck , wie der Titel ihn aus-
Fpricht, anempfehlen , da überall ein reines und wür-

iges Sujet zum Grunde liegt, und eine poetifche

NOVEMBER 1828. 608

Phantafie fich verbindet mit. gutem Gefchmack , mit
zweckmäfsig verlheilten Lehren und witzigen Einfäl-
len, welche zur Ausbildung oder zum eigenen Denken
und Forfchen anregen. Je weniger diefe Rück fichten
aufser Acht gefetzt lind, um fo ınehr wird das Büch-
lein dazu beytragen, die Phantafie der Kinder — und
wohl denen, die fch zu ihnen zählen) — zu beleben,
zu läutern und zu belehren.

Bey mir ift fo eben erfchienen , und an alle folide
Buchhandlungen verfandt worden: ;

Aphorismen über Niechtwi/ffen und abfolutes FTP iffen.
kl. 8. Geh. Pr, 21 gGr. oder ı Fl. 30 Kr.

Der geehrie Herr Verfaffer hat fich in vorliegen-
der Schrift die Aufgabe geftellt, Jacobi'fche und He-
gel’Sche Philorophie in ihrem Verhältniffe zum Chriften—-
thum zu entwickeln. Der Stoff ift mithin anziehend
genug! .

Cäcilius und Octavius; Gefpräche über die vor-
nehmften - Einwendungen gegen die chriftliche
Wahrheit, Mit einem Vorwort von Dr. 4. Tho-
luck. X1. 8. Geh, Preis 20 gGr.

Dafs Herr Dr. Tholuck Mittelmäfsiges nicht
empfehlen kann, wird gewils jeder glauben. Vebri-
gens ift der Werth diefer Schrift durch die Urtheile ei-
niger kritifchen Blätter fo begründet, dafs ße jetzt kei-
ner Empfehlung mehr bedarf, “

Berlin, October 1828. Emil Franklin,

 

Bey Leopold Vofs in Leipzig. ift fo eben er-
fehienen ;

Kunft, in zwey Monaten Griechifih zu lernen.
Zweyie, verbefferte, mit einer. vergleichenden
griechifchen Sprachlehre und mit einer kleinen
neugriechifchen Grammatik, auch mit einer
Wandiafel vermehrte Auflage, Von Chr. Aug.
Lebr. Käflner, gr. 8. 12 gr. .

Das Urtheil gediegener Schulmänner hat läng[ft
über die Vortrefflichkeit der Käftner’Ichen Sprachunter-
richts — Methode entfchieden, und der Beyfall, wel-
chen die Sprachlehren des Herrn Verfallers gefunden,
wird hinreichend durch die fchnelle Erfcheinung der
zweylen Auflage der griechifchen bezeichnet.

II, Auctionen.

Den I. Dec. foll in Leipzig,eine Sammlung von
Büchern aus allen Wiffenfchaften, Landkarten, Ku-
pferftichwerken , Kupferftichen und ausgeltopfien Vö-

In u. f. w. verlteigert werden, wovon der Catalog
urch alle Buchhandlungen zu erhalten ilt, )

J. A. G. Weigel.

 
