451 A, L. Z. Num, 179,

i kann, und andere von der Linken zur Rechten
Mh haltın Namen, wie Achile oder Achele, griechilch
Si CLeyn fcheinen, fo mufs man fich doch eben (0 fehr hüten,
den Tuskern zu Vieles abznfprechen, als man früher zu
übrreilt alles den Etruskern zulchrieb, was wie tuskifch
ausfah. Die poetifche Anlage, welche man in der tuski-
fchen Mythologie vermilst, fehlte überhaupt dem Volke
fehr , wie es (cheint ; doch brachte Eirurien aufßser
leiner liturgifchen Poefie auch die Fefcenninen hervor, und
das (aturnilche Versmaafs kann allerdings zu den Lateinern
von den gebildetern Nachbaren gekommen feyn. Von der
Literatur, welche im eigentlichen Sinne des Wortes he
den Etruskern, fehr befchränkt war, von ihrer Sprachbil-
dung und Schrift, worüber in einem befondern Auffatze

eredet werden wird, fchweigt Rec., um noch etwas über

en Kalender und die Zeitrechnung zu bemerken.

Die etruskifche Zeitrechnung geht noch über die Eiz-
führung der Schrift hinaus, das beweifen die Jahresnägel
am Tempel der Nortia zu Volfinii, wiewohl der Vf, darin
eine ({ymbolifche Bezeichnung des unhemmbaren Ganges der
Jahre erkennt, Weil diefes am capitolinifchen] Tempel
zu Rom an den Iden des Septembers gefchah, fo verniuthet
daraus der Vf. , da(s das Jahr der Tusker mit diefem Monate
begonnen oder hefchlofen habe. Erwägt man aber, dafs

die vier längern Monate auf den März, Mai, Julius und’

October fallen, die zuerit einen Zwilchenraum von 2, und
zuletzt von z Monaten ergeben: fo fcheint das tuskifche
Jahr bey den Etruskern [owohl, wie bey den Römern, ur-
fprünglich nur 10 Monate gehabt, und wie es auch die
jährlichen Bandesvorfeh m lungen im Frühlinge wahr(chein-
lich machen, mit dem März begonnen zu haben, welchen
wir von Seiten der Falisker aus Ovid. T. III, 89 kennen,
Hieraus erklären fch dann leicht die in Rom bey verfchie-
denen Gelegenheiten vorkommenden „‚zehnmonatlichen
Frißken, wie die Ablaufszeit mehrer tuskifcher Waffenfill-
Rände: und die (charffinnige Hypothefe, welche aus der
Angabe eines alten zehnmonatlichen, so4 tägigen, Jahres
Erd det Säcularcyclus von 110 Jahren eine zyclifche Rech-
nung bildet, kann uns eine Aufklärung darüber geben, wie
die Intercollation des gewöhnlichen Mondenjahres geleitet
werden mochte. Dals die Monate des Etruskifchen Ka-
lenders Mondenmonate waren, folgert der Vf. richtig aus
der Einrichtung der Idem; die Art aber, wie man die Tage
eines Monates zählte, ergiebt fich aus der Einführung einer
achttägigen Woche, von den Römern. Nundinae genannt.
Einen Tag in jeder folchen Woche waren die Könige der
Tusker für jedermann zugänglich; diefer Tag war zugleich
ein allgemeiner Markt- und Gefchäftstag, welchen Servius
Tullius nach Rom verpflanzt haben foll. Die Iden waren
fiets zu einem folchen Markttäge beftimmt, fowie der
neunte Tag vor den(elben , welcher daher den Namen Nonae
erhielt; die Zeit nach den Iden, welche nach Macrob.1, 15
befändig 16 Tage umfafste, weshalb die Iden in den Mo-
naten März, May, Julius und October auf den ısten, in
den übrigen Monaten aber, die nur 29 Tage zählten, auf

dem ısten Tag des Monates fielen, gab noch Raum für-

zwey Nundinae, woraus die Beltimmung eines Z7rinundinum
bey den Römern hervorgegangen zu feyn fcheint, Indem
man nun die lden zum Mittelpunkte dieler Betimmungen
machte, zählte man acht Tage von denfelben rückwärts,
die Tage nach den(elben aber vorwärts vermittelt der En-
dung airus, (o dafs Nonatrus den. nächiten Markttag nach
den fden bezeichnet. Dafs diefe Endung aus dem tuskilchen
etera Rammt, wodurch man jedes Zweyte oder: Nachfol-
gende bezeichnete, wie durch ierum bey den Römern , er-

SEPTEMBER 1829,

152

kennt man daraus, weil die Bezeichnung Sexatrus für tus-
culanifch, und Deeimatrus für faliskifch ausgegeben wird.
Die letztere Bezeichnung lehrt zugleich, dafs man mach
den Nonatrus nicht von neuem zu zählen anfing; fondern
bis zum Schlaufe des Monates oder dem letzten Markttago
deflelben die Tage fortzählte. Diefem Tage folgten dann
die Kalenden des folgenden Monates, an welchen der Ober-
poje her dem Volke bekannt machte, wie viel Tage bis ın
em nächften Markttage verflöffen , welche man vermuthlich,
wie ar Römern, rückwärts zählte, um den eigent-
lichen Markttag nicht zu verfehlen.

Wie die Einführung einer achttägigen Woche viel-
leicht aus der Lehre von einer achftägigen Schöpfung der
Welt hervorging, in welcher die Erfchaffung der vier Ele-
mente die vier erlten, und die Erfchaffung ihrer Bewohner
die vier letzten Tage ausfüllte: fo leitete man wieder aus
der achttägigen Woche die Lehre von acht Gelchlechtern
ab, die im Umlauf eines grofsen Weltjahres auf einander
folgen follten, und welche man nicht mit den neun |Welt-
altern der Gbyllinifchen Bücher verwechfeln darf. Es [chei-
nen dadurch Lebensalter verfchiedener Nationen bezeich-
net zu werden ; dergleichen für die Tusker im J. R, vor
dem Ausbruche des Sullanifchen Bürgerkrieges zu Ende

ing. Jedem Volke war nach diefer Lehre eine bekimmte
Zeit gefetzt, welche man wieder naph Seculen - oder Men-
fchenaltern beitimmte, Dem Nomen Etruscum waren im
Ganzen zehen folcher Seculen von den Göttern angewiefen;
den Anfang des zehnten verkündete nach der Aus(lage des
Harufpex Vulcatius der Komet, welcher im J. R, 708 Cä-
fars Leichenhegängnifs verherrlichte, Die Dauer eines
Seculums wurde vermuthlich nicht immer auf diefelbe
Weile berechnet; im Allgemeinen bezeichnete man aber
damit die längite Lebensdauer eines eınzelnen Men(chen,
welches unlern Vf, zu der auffallenden Meinung yeranlalıtı
dafs Seculum mit %dınla einerley Wort ey, jefes mag
hinreichen, das Werk unfers Vfs, worin fo Vieles, was
man bisher nur fragmentariflch kannte, nach einer das
Ganze des etruskifchen Alterthums gleichmälsig umfalenden
Behandlung, vermittelft einer ToharEünnigen Combination
aller zer&reuten (chriftüellerifchen Nachrichten in zum Theil
Iehr wenig gelefenen Büchern mit dem, was die noch vor-
handenen Kunitwerke und Infchriften an Belehrung darbo-
ten, kritiich geprüft und erläutert wird, dem Studium
jedes Alterthumsfor{chers nicht nur, fondern, auch jedes
Thilo)ogım zu empfehlen. Die am Schlulle des Werkes
aufgezählten Ergebni/ffe über die einzelnen Zweige etruski-
Icher Bildung und Geiltesthätigkeit, zu welcher der V£,
durch die ihm bekannt gewordenen Quellen vermittelft ei-
ner ihm eigenthümlicken Auffalungs- und Verbindungsgabe
gelangte, hier zu wiederholen, glaubt Rec. um fo mehr
überhoben feyn zu können, da er den Inhalt des Ganzen
ausführlich dargelegt, und in den wefentlichRen Punkten
fpeciell angegeben hat. Wenn Rec, hin und wieder die
Meinung des Vfs nicht annehmen zu können glaubte, fo
liegt das in der Natur folcher Forfchungen, und (chmälert
den hohen Werth des Buches auf keine Weile. Vielmehr
darf Rec. verfchern, dafs dieles noch vieles Lehrreiche
enthält, was die Befchränkung des Raumes diefer Blätter
anıuführen ihm nicht erlaubte. Wenn auch nicht alles
völlig genügend erfchöpft werden konnte, (o it doch durch
diefes Werk der Grund zu einer verRändigern AnGcht des
etruskifchen Alterthumes gelegt, welche nun jeder nach
den ihm dargebotenen Mitteln und Kräften immer näher
zur Vollendung bringen kann,

G. F, Grotefend,

 
