289 *

EEE A

290

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

; Februar 1824.
ELLI SL

‚LITERARISCHE

Il. Ehrenbezeigung,.

Setiene Fefte hochverdienter Männer verdienen .Öf-
fentliche Bekanntmachung, So waren am 5. Februar
d. J. funfzig Jahre verfloffen , dafs der jetzige königl,
fächfifche geheime Conferenzminilter , Graf von Hohen-
#kal, Standesherr auf Königsbrück u. f. w., fein Col-
Joquium vor der damaligen juriftifchen Facultät in Lei

zig ehrenvoll beftand, wodurch er die Laufbahn ım
Staatsdienfte fich rühmlich!t eröffnete, die ihn, bey
immer höher /teigenden Verdienfien in den fchwierig-
fen Aemtern um König und Vaterland, zu den W ür-
den führte, welche er gegenwärtig zum Segen des
Staates und zur Beförderung des Fortfchrittes der Wil-
fenfchaften bekleidet, deren Blüthe , in Verbindung mit
zweyen gleichverdienten Staatsmännern im geheimen
Confilium:, den Hrn. Miniftern v. Globix und v. Noftitz—

Jänckendorf, von feiner Leitung und Unterftützung im,

Königreiche Sachfen abhängt. Als öffentlicher Be-
weis, wie fehr diefe Verdienfte eines Siaatsmannes,
der felbft durch mehrere gediegene Schriften in der ge
Ichrten Welt einen unvergefslichen Namen fich er-

_ warb, von der Univerfität anerkannt werden, die ihn
einft in ihrer Mitte fah ,.die ihn noch vor wenigen Jah-
ren bey der Difpotation feines jünglten Sohnes Ödlent—
lich in Jateinifcher Sprache fprechen hörte, und die ihn
als ihren gerechten und theilnehmenden Vorgefetzien
verehrt , erfchien von Seiten der jurifüifchen Fachliät,
zur Feyer diefes Tages, ein Anfchlag, wodurch dem
Herrn Minifter die juriflifche Doctorwürde ertheilt ward,
Je feltener Ereignifle diefer Art find, defto intereffan—-
ter ift es, diefes Diplom in diefem Blajte zur öffent-
lichen Kenntnifs zu bringen, Es lautet:

Summis’ Aufpictis Augufti[fimi et Potentiffimi Prin-
eipis ac Domini Friderici Augufti, Regis Saxo—
niae et Domini noftri longe clementiffimi, in univerfitate
literarum Linfienfi Rectore Magnifico Godofredo Her-
manno etc in Virum üluftriffiemum atque excellen—
tiffimum Petrum Carolum Guilielmum Comi-
tem ab Hohenthal, Dynaftam Regiopontimum, Do-
minum hereditarium pagorum Falckenberg , Schmercken-
dorf’, Caffa, Doebernitz, Ruepper, Staedteln et Propft-
deuben, Potentiffimi Saxoniae Regis in Sacro Confifto—
rio Comitem, Collegit, quod res aerarii provincialis in
rezno Saxoniage moderatur; Praefidem, Capitularem Ca-
minenfem, Ordinis Saxonum virtutis civicae Primice-
rium rell. ipfa die, qua ante hos qlinquaginta annos
in confelfu ordinis TAT ÜNNN Drum Lipfienfium Col-
‚A. L. Z. 1824. Erfler Band,

x

NACHRICHTEN.

Zoquio follemni Fuftinendo aditum fibt paravit ad rem
publicam, virtutibus et meritis maximis ab eo deinceps
ornatam, iUluftratam, Sfummos juris utriusque
honores obfervantiae 'erga tantım  Hberalis doctrinae
fautorem ac laetitiae de egregio eive, nunc Optimi Prin-
cipis amico, ad horum aufpiciorum memortam JServato
Jignificanda& cauffa, contulerunt, collatosque hac ta-
bula publice profeffi funt: Ordinarius, Senior et reli-
qui ejusdem ordinis doctores. P, P. Die V Febr, A. C,
cLoloccoxxıv.

IL Vermifchte Nachrichten.

Eine gehaltuolle Rede, vom Hn. Pro£, Hoffmann
bey der Jahresfeyer der Kaiferl. Univerfität in Moscau
am 4. Jul. vor, Jahrs gehalten: *

De fatis et progreffibus rei herbariae inprimis in Im-

“perio Rutheno, ; '
fcheint uns Intereffe genug zu haben, um auch in
Deutfchland näher bekannt zu feyn, Mit VUebergehung'
der.erften 16 Seiten, welche die allgemeine Gelchichte
der Botanik in nuce darfellen, die bekannt genug ift
befchränken wir uns auf die Angaben der Schickfale
und Fortfchritte der Willenfchaft im ruffifchen Reiche
wobey es unfern Lefern gewils 'auch erfreulich feyn
wird, zu fehen, welche Verdienfte die deutfchgebor-
nen Gelehrten in Rufsland fich um die Wilfenfchaft
erworben haben.

Die Beherrfcher Rufslands feit Peter dem Erlten
waren fämmtlich Gönner und Befürderer der Wilfen-
fchaft, Sie liefßsen auch deshalb ihr Reich nach allen

” Richtungen durch Gelehrte bereifen. Unter Peter dem

Erften war Mefferfchmid aus Danzig der erfte, der
Siberien in naturgefchichtlicher Hinficht durchforfchte.
Der Arzt Gottl, Schober befuchte die Geflade der Wolga
und die Küften des kalpifchen‘'Meers. Chrift. Bux-
baum, der Akademiker, dehnte feine Reifen über das
fchwarze Meer und nach Klein- AGen aus, Die Kai-
Ferin Anna, die weniger darauf bedacht war die
Grenzen ihres Reichs auszudehnen als es zu cultiviren
fchickte, um alle Naturfchätze deffelben kennen zu
lernen, den Vorfteher des hotanifchen Gartens zu
Moscau, Traugott Gerber, ‚an die Ufer des Don und
der Wolgza, in den Ural und die orenburgifchen Ge-
birge und in die Tatarey, Doch noch wichtiger war
die Gefandtfchaft, welche die Kaiferin zur Erforfchung
der Halbinfet! Kamtfchatka und der nahen Küflte Ame«- -
rika’s unter dem trefllichen und kühnen Seefahrer,
Do dem
