1059

richtig. Nur fteht der Theilnahme der Geiftlichen
an der Armenpolizey der Umftand entgegen, dafs hier
nicht überall mit Freundlichkeit und Liebe geherricht
werden kann, fondern fehr oft auch mit Strenge, was
fich mit, dem Amte eines Geiltlichen nicht wohl ver-
einbaren läfst, wenn er feinen eigenthümlichen Cha-
rakter nicht bey dem Völke verkannt wiffen will.
Nach unferer Anficht können Geiftliche zwar als
eigentliche Airmenpfleger beftellt werden; allein an
der Behandlung der Armenpolizey in ihrem ganzen
Umfange können ße nie T’heil nehmen; und durch-
aus unräthlich ift es, Ge an die Spitze der Armenpo-
Jlizeyanftalten zu ftellen. HI. Ueber Unrerftürzung
JSchämhafter Armen, oder über Anlage einer Leihkafje
für Hülfsbedürftige, vom Conßitorialrathe und Ge-
neralloperintendenten Demme zu Altenburg (S. 39 —
«g0.): ‚Nach denr Vorfchlage des Vf. (ollte in jeder
gröfsern Stadt neben der öffentlichen Armenverf[or-

ungsanf(talt noch eine. Privatanftalt zur Unter(tüzung
Teranihaller Armen beftehen, «die ihre Unterftützun-
gen folchen Armen mehr als Darlehn, als wirkli-
che Almofen reichte. IV. Gedanken über Armenver-
JSorgung überhaupt, befonders in Deutfchland; über
‚die wichtigen. Urjachen des Verarmens und wos bey
Beurtheilung der, Armen felbit, in Anjehung ihrer
Würdigkeit und ihres Bedürfniffes , vorzüglich zu be-
‚achten feyn dürfte, vom Kammerarchiviecretär Lü-
ders zu Altenburg (S. 51 — 98.). Was der Vf. über
die Armenverforgungs - Anftalten, und die hierbey zu
berückGchtigenden imuptmumente fagt, find längft
bekannte Dinge, aufgeftutzt durch, einige Declama-
tioner und. rednerifche Floskeln. Um aber mit dem
wahren Zuftande. der. Hülfe fuchenden Armen und
ihrer Würdigkeit gehörig bekannt zu werden, em-

fehlt er (S. g8.) den Zulammentritt eines zwar für
Eich beftehenden, aber der Armendirection, oder
Specialcommiffion in gewiller Hinlcht untergeurd-
.neten Corps wahrer Armenfreunde , lediglich zu der
AbfGcht, den Directoren oder Specialcammi Yarien
die Erreichung ihres menfchenfreundlichen Zweckes
„zu erleichtern; — ein gütgemeinter Vorichlag, zu
deffen Ausführong aber fch nicht überall die nöthi-
gen Subjecte finden werden, und dellen Ausführung
‚nächftdem auch wirklich da, wo dierArmenpflege ge-
‚hörig organifrt ift, unnöthig feyn därite. TA Von
‚dem evangelijch -Jutherifchen, von Fran kenbergilchen,
Armen- und Waifenhaufe zu Caffel, vom Vrediger Cöiz,
er/fien Director diefes Inftituts (5, 99 — 116.). Der
Vf, erzählt die Gefchichte der Dotation dieler leit dem
J. 1760 beltehenden — zunächft bloß für Wailenkinder
der evangelifch -Jutherifchen Gemeinde zu Calfel, in-
gleichen zur Verlurgung alter gebrechlicher Weibs-
perfonen, welche fch nicht mehr-felbft völlig ernäh-
ren kännen, beftimmten — Anftalt, und die Art und
Weile ihrer Adıminiftratiom. Nebenbey fucht der Vf.
durch Vas Beyfpiel diefes Haufes zu beweifen, dafs
fich auch beyın Zufammenwohnen der Kinder ihre
Gefundheit erhalten laffe, wenn mean nur im Ernfie
darauf Bedacht nimmt. Von 371 Kindern, welche
von dem J. 1760 bis zu-Ende des J. 1803 in das

— ERGÄNZUNGSBLÄTTER: ZUR A.L. Z.

‚Walpurgis 1789 betrugen diefe Beyträge, wahr(e

1060

Haus aufgenommen waren, ftarben hier nicht mehr
als 19; was wahrfcheinlich anvallermeiften darin fei-
nen Grund hat, dafs man felten Kinder unter acht
Jahren dort aufzunehmen pflegt. Doch fragt es fheh,
wie die Gefundheit der Kinder nach ihrer Entlaffung
aus dem Haufe befchaffen war: denn, auch dieler
Punkt verdient berückfichtiget zu werden, wenn man
von der Unfchädlichkeit folcher Inftitate für die Ge-
fundheit der dort erzageneng Kinder fpricht. Uebri-
ens gefteht der Vf. felbft zu, dafs die Kinder bis zum
„1799 oft frark an. der Krätze litten, die man feit-
dem nur durch Herftellung einer gröfsern Reinlich-
keit im Haufezu verbannen gefucht hatyumd zwar nicht
ohne Erfolg. VI. Die Freuden der Gemeinde zu Klein-
bottwar bey Ludwigsburg, von /.üders (S. 116 — 130.),
enthält den Stiftungsbrief der von der Gemeinde
Kleinbotiwar am ılten Jan. 1802 neu errichteten Ar-
menanftalt. V1l. Die Armenverforgungsanfiälten vom
Herzogthum Meklenburg-Schwerin,a 0.3.3796 — 1803
(S.131 — 218.). Unter diefer Rubrik liefern die Herans-
geber hier: 1) das Regulatirzu den Armenverforgungs-
Änftalten für die gejammten Meklenburg - Schzerit-
chen Lande, vom aten May 18023; ein ziemlich un
faffendes Statut über den darin behandelten Gegen-
ftand. Schade nur, dafs man auch hier nach der ge-
wöhnlichen Sitte unferer Geletzgebungen, die Atı
menpflege blofs lokalifirt, keinesweges aber genere
liGrt-hat. Die hier eutbaltene Verordnung, dafs je

"des Gut und jede Stadt‘ fchuldig fey, die ihr ange-

‚hörigen Armen, Kranken, Wailen und andere hülts-
bedürftige Perfonen, durch gehörige Verfügungen
innerhalb ihrer Gränzen zu ernähren, zu erhalten und
zu ‚verpflegen, — diefe Verordnung muß nach der

Natur der Sache die Erreichung des Zwecks des Gan-

zen bedeutend. erfchweren. 2) Eine kurze Ueberhcht
der Armenverforgungs-Anftalten der Stadt Güftroiw,
von der Zeit ihrer Verbefferung den 6ten Junius 1796
bis Michaelis 1802, ingleichen 3) eine ähnliche Ue-
‚berGcht von den Armenverforgungsanftulten der Stade
Roftock, v.J. 1803. Die erfte giebt ein gutes Muflter
für die Organifation der Armenverforgungs-Anftalten
in folehen Städten, wo ein grofser Theil der Einwoh-
ner der ftädtifchen Gerichtsbarkeit nicht unterwor-
fen iflt. Bey der letztern aber gefiel uns vorzüglich
die Infıruction für die Vorlteher, in Bezug auf die
von ihnen anzulftellenden Unterluchungen über die
Verhältniffe der Unterftützung fuchenden Armen (S.
207 fg.) VE Die Armenverforgungs-Anftalten zu
Dresden, v. d. J.1773 en bis zu Ende d. J. 1804. (S.
219— 300.) Genau betrachtet nichts weiter, als ein
Auszug aus dem K. fächf. Mundate wiegen Verfor-
gung der Armen und Abf/tellung des Betteltre/ens:
vom tıten April 1772; und Auszüge aus den feit 1788
jährlich erfcheinenden Nachrichten vom Zuftande
des Inftituts, wobey die 1798 erfchienene Nachricht
wörtlich ahgedruckt ift. Diehier mitgetheilten Rech-
nungsauszüge zeigen wie mif!slich es (ey, folche Infti-
tute (furch freywillige Beyträge «mit fundiren zu wol-
len. Im halben Jahre, vom ılten November 1788 bis
hein*
lich
