643 .
gen. Sie Geht fich dadurch im Stande, diefo um fo

mehr als die im gegenwärtigen Zufltande der Geletizge-
tung einzig brauchbäre anzuküöndigen, da nicht allem
welentliche Verfügungen des Gefetzbuchs modikcirt
worden find, fondern auch ein Theil der Artikel feine
Ziferfolge verändert hat.
die einzige, welche die volfändige Sammlung der zahl-
reichen, . Leit der Verkündigung des Geletzbuchs er-
fchienenen Geletze, Belchlülfle, Decrete und Gutach-
* ten des Staatsraths enthält, wodurch der Vollzug meh-
rerer geletzlichen Verfügungen regulirt und andere in-
terpreiirt worden find, fo wie auch die einfchlägigen
Artikel des Gefetzbuchs: über das Verfahren im bürger-
lichen Procefr, worauf fich im Texte hiufig bezogen
wird.
In einem Anhang werden fogar diejenigen Gefetze,
Decrete und Verordnungen, welche feit dem 3. Sep-
tember bis zum Schlufle der Sitzung des gefetzgebenden
“Körpers noch erfcheinen werden (und zum Theil bereits
erfchienen (ind), umnertgeldlich nachgeliefert.
, Dear Handlungs. Codex it unter der Preffe, und
erfcheint in Zeit von 4 Wochen unfehlbar,
Koblenz, im September 1807,
Laflfaulxfche Buchhandlung.

 

* Tulpea7 Von Friedrich Kind. tes Bändchen, mit
ı Kupfer von Jury. 8. Leipzig, bey Hart-
knoch. 1807. auf Velinpap. 2 Rıhlr. 18 Gr. , auf
Schreibpap. 1 Rıhlr. 12 Gr.

Det Gärtner, der diefe Blumen zog, iflt bereits zu
rühmlich bekannt, als dafs der Liebhaber einer geilt-
vollen Unterbaltung nicht gern auch an diefem Beete
verweilen follte. — Das erfie Bändchen ift in aller
Händen; diefes zweyte enthält: V. Die Einhedier an
der Twerza. VI. Das Morgenftündchen, eine drama-
tifche Bapatelle in einem Aufzuge (ift mit allgemeinem
Beyfall auf der Dresdner und Leipziger Bühne gegeben
worden). VH. Die Todtenglocke, VIHN. Der Abend.
ftern. IX, Der alte Hular. X, Die Bluttröpfens - Nelke,
XI. Afpaßa, genannt Milto, XII Das Johannisfeft,

Das dritte Bändchen, welches zur Michaelismeffe
erfcheint, wird enthalten: XIH, Die Belagerung von

Sigeih. XIV. Die Geben Proben oder die Wette, ein

Luftfpiel in 2 Acten, XV, Malchem Trofchel,

 

Spiefs, Verfuüch einer proreflantifchen Kirchenordnung
wech den Bedürfwiffen wufrer Zeit. gr. 8. 3 Rehir,
16 Gr. ,

Wir iefern bier dem Publicum eine geiltreiche ,
eriginelle Bearbeitung eines für die ganze Menfchheit
wichtigen Gegenfrandes. Sie wird nicht blofs Geifi-
EKchen und ihren Behörden, fondern auch allen , welche
an der ediern Angelegenbeit des Menfchen Theil neh-
wen, intereffanıt feyn.

Ohnges intereffante Werk ift in aNlen Foliden Buck
handlangen zu haben. Duisburg, im Sept, 1507.
Büädeker et Comp.

 

Endlich ift diefle Ausgabe

644

Nadir Amidae, König vorm Perfiem. Trauverfpiel in
6 Acıen , von J. S. Sieg fried ‚(Verfaller von Siama
und Galmory). Mit einer Tirelvignette nach Schnorr
von Böhm, gr. 8. Leipzig 1807. Auf Velinpap.
y Tuhlr. 18Gr., auf Druckpap. 1 Rıblr. ,
Die ausführliche und gründliche Beurtheilung diefes
dichteriflchen Kunfiwerks in der Zeirung für die eleganıs
Helr, hat bereits das Poblicum damit bekannt gemacht. -
Indeffen müßge hier noch das kurze und treffende Ur-
ıbeil eines competentern Richters , dem es im Manuleript
mitgetheilt wurde, feinen Platz finden: „, Einiger kei-
nen Mängel ungeachtet, ift das Ganze vor grofser, ans-
gezeichnerer Schönheit, und mehrere Scenen dürfen hch
getroft neben Shak/neares Königs Lear frellen. Ich zweiße
nicht im Mindeften, dafs es, nach einigen nothwendi-
‚gen‘ Abkürzungen, bey der Aufführung einen tiefen,
erfchütternden Eindruck machen müfle etc.”

 

Bey Palm in Erlangen haben kürzlich nachlte-
hende neue Schrifien die Preffe verlallen, und
find bereits an alle Buchhandlungen verfandt
worden: ;

Ueber die Lehnherrlichkeit eines Souveräns des rheini-
fchen Bundes im Gebiete des andern; nach dem Be-
griffe der Souveränität und dem Geifte der Conföde-
rationsacte , vorzüglich zur Erläuterung-des 34lten
Artikels derfelben. 8. 4 Gr. oder ı8 kr. rhein.

Ammon, Dr. Chr. Fr., vom wahren Nachrahm eines
evangelifchen Nelipgionslehrers. Eine Gedächtnifs-
predigt auf den fel. Herrn G, K. N. Dr, G. F.-Seiler.
gr. 8. 3 Gr. oder 12 kr.

— Die Unvel'kommenheit menfchlicher Kenntniffe,
eine Quelle freudiger Hoffnungen im Tode, Eine
GeJächtnifspredigt auf den fel. Dr. Joa, Jilh. Rau.

‚ gr. 8. 3 Gr. oder 12 Ar. K:- .

Rau, Dr. Juh. HWVilh., letzte Predigt vor feiner Ge-
meinde gehalten. Nebft der Parentation an feinem
Grabe, von dem Herrn Diak, MH, C. Schirner. gr. 8.
3 Gr. oder 12 kr.

Glück, C. F., ausführliche Erläuterung der Pandecıen
nach Mellfild, ein Commentar, IM. Bds 2te Abtheil.
Zweyte vorm, Aufl. gr.8. 18 Gr. oder ı 8. 12kr. :

— deflelben VI. Bandes ıfıe und 2te Abtheil, gr, 8.
jede 4 18 Gr. oder ı A, 12kr.

 

Anderfens, A., eines yebornen Dünen , kleine Fuft-
Reife durch einen Theil von Seeland, aus dem Engl.
überfeizt, 9. 12 Gr. Sächl. oder 54 kr. rhein.

ift fo eben in unferm Verlage erfehienen, und an alle
gute Ruchhandlungen verfandt worden, -da es wegen
des neuen Kriegstheaters auf Seeland eine fehr interel-
fante un! infırperive Neuigkeit if. ;

Eben fo giebt auch der er(t vor 2 Monaten ange-
fargene IF, Band unlerer nguceflen Länder. und Völker.
Kunde, deffen ıs und 2s Hefi die Karten von Däne-’
mark, Norwegen und Schweden, und den Plan von
Koperhagen entbalten, die belte und ausführlichlte
Vebersäicht und Befchreibung der Königl. Dänifchen

Staa-
