955

_ der weiland hermetifchen Gefellfchaft!), . oder aber
auch einige Koften dabey nicht gefcheut würden.
(Wenn nämlich te, Deich e Leute ihre Caro-
lins und L Haor dazu TE en. Nicht wahr,
Herr Adept!?) — S. 231. „Nach feltenen Hand-
£chriften 9 wie auch nach einigen Schriftfiellern
(welchen?) fcheinen beyderle ege eben nicht un-
möglich zu feyn u. f. w.” — Doch wir find des Ab-
fcehreibens müde; indefs können wir doch nicht um-
hin, unfern Lefern noch folgende Stelle mitzutheilen.
— S. 233. »Mufter, Vorfchriften und weitere Be-
handlungen laffen fch hievon nicht geben. Derglei-
chen Kenntniffe find Arkana, Zeit und Glück ftehen
einem jeden offen, u. f. w.” — Sollte man nach die-
fem Pröbchen, welches nach S. 230. der jüngfie un-
ter der correfpondirenden Gelellfchaft zu Tage ge-
fördert haben will, nicht vermuthen, dafs die «be
dem fo berüchtigte, hermetifche Gefellfchaft hier
ihr Unwefen getrieben habe? Glaubt man nicht ei-
nen Schüler des weiland Aureolus Philipp Paracelfus
Theophraft Bombaft von Hohenheim zu‘ hören?
Wahrlich kann dergleichen alchemiftifcher Unfinn
im ı9ten Jahrhundert nicht ungeahndet durchfchlü-
pfen, und es ift Pflicht der Kritik, Gch laut dagegen
zu erklären. Die Zahl der Kupfertafeln ift nicht,
wie auf den Titeln heyder Auflagen fteht, 7, fon-
dern was bey der vom Jahre 1803. zehn und jetzt
eilfe, welches einen abermaligen Beweis von der
Eile giebt, womit der neue,

itel u. £. w.. fabricirt
worden. Tim

LünssurG, b. Herold u. Wahlftab: Hamburgifches
Faärbebuch; oder gründlicher Unterricht, wie
man feidene und wollene Zeuge, Cattun und
Leinewand , im Grofsen u. Kleinen färben u. die
Farben zubereiten mufs, nebft einer Anweifung,
allerley Kitte, Lackeu. Firniffe, Beitzen u, Fleck-
kugeln zuzubereiten, und mit Nutzen zu gebrau-
chen. Zweyte verbeflerte Auflage. 1806. 65 S.
8. (4 Gyr.)

Ob diefs Büchlein wirklich eine zweyte Auflage,
und ob fie verbeffert (ey, kann Rec. nicht fagen, weil
er von einer frühern Auflage nichts erfahren hat:
auch findet fich überhaupt nicht die mindefte Vor-
rede oder Nachricht dabey. Das Befte, was man von
dem Büchlein fagen kann, ift, dafs es eine Samm-
Jung von Recepten ift, die Handwerksmäfsig , und
ohne Kenntnifs der Materialien und chemifchen
Einfchten abgefafst ift; follten fe fonft auch die pro-
pölehen feyn. Eine folche zulfammengeraffte Samımn-
ang kann auch nur folche Käufer finden , die blofs
unkundige Handwerker find: denn wenn Ge felhlt

ründliche Kenntniffe haben, oder fie fich zu erwer-
Een wünfchen, fo werden Ge fich an die trefflichen
Anweifungen eines Hermbftädts oder Berthollets hal-
ten. — Beweife der Unkenntnifs finden fich häufig
N. 7. Blaulein, durch blauen Karlitfchenftein (Itatt
Gallitzenitein), N, 8. Die Anweilung zur Indigkupe

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

Stunden deftillirt, und

96

ift’ unvollftändig: die Gegenmittel gegen das Um-
fchlagen der Küpe find unzulänglich angegeben. S. 11.
Lungenflepte, (tatt Lungenflechte. Bee Roth mit
Cochenille; verkehrt und unardentlich‘ befchrieben.
S. 15. die Menge der Materialien nicht nach Gewicht,
fondern recht handwerksmäfsig, für 3 eder 6 Pf.
angegeben; [als wenn män an jedem Örte und zu
jeder Periode für 3 Pf, eben daftelbe am Gewichte er-

alten könnte: ]; auch wird das echt-, und unecht-
färben nicht gehörig von einander unterfchieden.
Zur Probe diene: ‚Roth auf fehönroche Art zu
färben — 3 gemahlten Fernambuck gut ausgekocht
in flieffendem Waller; das Garn - aber erft ge
beitzt werden in für 3 Pfennige Alann: dann die
Beitze wieder ausgefpühlt, und den Fernambuck ab-
gefeihet , und 2 Loth Scheidewalfler und für 3 Pfen-
nige eng lrh Zinn in die Farbe gethan und umge-
rührt; dann das gebeitzte Garn hinein, und immer
umgezogen, und eine halbe Stunde kochen laffen;
dann gefpühlt, dann ilt es eben, als Schönroth,
5. 35: ÄAllerhand. Fleckkugeln, die braune Fleckku-
gel, bey allen Ärten von Farben, die Wein-, Citro-

nen-, Kalk-, Dinten-, Urin-, und alle gelbe ver-
Khofor Flecke rein auszumachen. Weiche Wider-
rüche!

Die Kur! hilft alfo zwey grünen Kleidern,
effen Farbe bey dem einen durch Citronenfänre, bey
dem andern durch Harn verdorben ift. ‚ch ein
Pröbchen: 8 Loth Seife, Sal Tartari, Cremor Tar-
tari , Salmjak und weifses Kleefalz von jedem 1: L.
3 Mafs Vorlprung von Weingeilt, erfteres wird ge-
rieben in den er prung" Bet an, auf dem Ofen’24
as Weifse abgegoffen. Der
braune Satz kann zu älten Flecken in Leinwand,
Wolle und Seide gebraucht werden. S.40- Von Bei-
zen, S. 45. Farben zu Lackirungen. S. 49. Firniflen.
S. 59. Das Lackiren. 64verfchiedene Kittarten, Diels
fey genug: wer unter dem Färben zu jetziger Zeit
 TOch, durch Anwendung von 4 Ggr- viel zu lernen
glaubt, der kaufe, und freue fch feines Handels.

ARZNEYGELAHRTHEIT,

ALTENzURG , im literar. Comtoir: . Bibliotheca Id
trica, ului medicorum omnis aevi dicata, fe
collectiö operum a primatibus artis medicae, qm
meılicinae condendae, promovendae et augenidat,
inde a primordiis artis falutaris , fingularem opt
ram dederunt etc. etc. relietorum, aut omnium

‚ aut felectiorum. Inchoavit et dispofuit /. F-
Pierer, M. D. Vol.‘ 1. Hippocratis opera. Sect
1 IV. CXCII und 45 er Vol. Il. Hippocraw
opera. Sect. V. 507 $ Vol. UI. Hippocratis
opera. Seet, VI. et VIL., cum indice. 450 und
XXVULS. 1806. 8. (5 Rthlr. 8 gr.)

Auch mit dem Titel:

Hippocratis opera, quae exftant, in fectiones VII

divifa, ex interpretatione Anueii Foifii recudi

curavit, prolegomena de conditione artis medi-
cae ante.Hippocratem, Hippocratis vita, Keriptis
x ef

’
