427
bildungen: Mayer, « Allgem. Therapie: Nasse, Ge-

semmte (Arme ittellebre: Harlegsrm. Bischoff.
Allem. . DpedieEA eimittdfchre: Albers?” Exa-
minatorien u. Repetitorien über d. gesammie Arznei-
mittellehre: Bischoff, Die Lehrei( van! den :Giften:
Harless, Formulare: Bischoff u, Albers. Spe-
eielle Pathologie u, "Therapie: Nasse u, Albers,
Gerichtl. Mediein mit ‚praktischen Uebungen: Br ash;
Repetitorien über practische Lehrzweige d, Medien:
Atbers. Ueber Verletzungen-in-chirurgischer n.-fo-
rensischer Beziehung: Brach, Kinderkrankheiten:
Kilian, Die Lehre von deut chirurgischen Operatio-
nen mit Demonsjrationen an Leichnamen: Wutzer,
Chirurgischer- Operationskursus an Leichnamen: We-
ber.
Maschinen: Wuntzer, Ueber Beinbrüche u, Verren-
kungen: Brach. Augenkrankheiten: Kilian, Kur-
sns der Angenoperatiouen: Brach. Gesammte Geburts-
hülfe; Phantomübungen: Kilian. Medieinisches Kli-
nikum: Nasse, Chirurgische Klinik u, Poliklinik:
Wutzer, Geburtshülfliche Klinik u. Poliklinik: Ki-
tian,‘ Gebaortshülfliche Zeichenlehre: Birnbaum,
Gesundheits- u, Medicinal- Polizei: Harless,

Philosophie.

Allgem, Einl, in d, Stadinm d, Philosophie nebst
Encyklopädie derselben: van Calker. KEinl. in d,
Philosophischen Studien: Clemens, Psychologie:
Brandis. Empirische u, theoretische Psychologie:
van Calker. Empirische Psychologie: Volkmuth,
Logik: van Calker u, Volkmuth, Metaphysik u,
Religionsphilosophie; über Glanben u, Wissen: Volk-
muth. Moralphilosophie: van Calker, Rhetorik:
Delbrück, Vergleichende Geschichte d, philosophi-
schen Systeme d, Alterthums n, d, christl, Zeitz über
Aristoteles Metaphysik: Brandis, Philosophie in d,
grossen Dichtern d, christlichen Welt: Dante, Sha-
kespeare, Cervantes, Calderon, Göthe: Clemens.

Mathematik.

Klementar - Mathematik: Radicke, Trigenomes
trie: Argelander., Markscheidekunst; Analysis nm.
Algehra; Wahrscheinliehkeitsreehnung oder mathemati-
sche u, physische Geographie: von Riese, Differen-
tial- no, Integralrechantdes "Theorie d, Reihen: Ra-
dicke, Ueber Oberflächen d, zweiten Ordunngs Ana-
Irtische Machanik: Plücker, Elemente d. Astrono-
mie: Argelander,

Naturwissenschaften,

Experimentalphysik: Plüocker. Meteorologie:
Radicke, Erscheinungen. d. Wärme in d, Erde:
Bischof. Nerd- un. Thierkreislicht un, Sternschnup«
pen: Argelander, ‘ Allgem, Experimentalehemie:
Bergemann, ı: Analytische Experimentalehemie:
Bischof.  Practisch-chemische .Üsbungen ; ansgewählte
Theile d. med, Chemie: ‚Bergemann, Allgem. Na-

“ Medi

D, Lehre von d. chirnrgischen Instrumenten u,

428

turgeschichte; Naturgeschichte d. Vögel: Goldfuss,
Aloe u. Physiologie: d. Gewächse: zeregiränys.

isch - phatmaceutisehe Botanik: Seuwbert,
Gesch, d, kryptogamischen Gewächse; Krankheiten d.
Pflanzen: /Praviranus, Pflanzengeographie; botani-
sche Examinatoria und Repetitoria: Seubert, Petre-
factenkunde:. Goldfuss, Populäre Geologie Nögge-
TDath, Natarwissenschaftliches Seminar: Trevira-
nds, Goldfuss, Nöggerath, Bischof, Plücker.

Philologie,

Metrik d, Griechen n. Römer: Ritschl, Griech,
Literaturgeschichte: Welcker, Griech, Alterthümer:
Lersch., Röm, Alterthümer: Schopen. Gesch. d.
alten Kunst: Urlichs, Erklärung ausgewählter Denk-
mäler d, antiken Kunst: Welcker. Homers llias
Düntzer, Sophocies Antigone: Ritter. Thucydi-
des: Schopen, Plato: Heimsoeth. Demosthenes
über d. Kranz: Düntzer, Aristoteles Poetik mit
Rücksicht auf d, nenere Dichtkunst: Lersch, Diony-
sius von Halicarnass röm, Archäologie, im philol. Se-
minar; "Terentius Adelphi: Ritschl. Catulls Ge-
dichte: Ritter, Horatins Oden: Düntzer. Virgils
Aeneis: Lersch, KErklär, d, dritten u, vierten d. Bü-
cher Cicero’s vom höchsten Gnte u. höchsten Uebel:
Delhrück. Cicero’s Rede für Balbus: Urlichse,
Disputirübnagen im philologischen Seminar: Welcker,
u, Ritschl,

Morgenländische Sprachen.

Alterthümer der wichtigsten orientalischen Völker:
Lassen, Hebräische Grammatik u. Anfangsgründe
d, Sprache. mit Uebungen; Erklär, d, Psalmen , gram-
malisch u, poctisch: Freytag, Die Messianischen
Stellen des A. T.; Elemente d. Syrischen nach Rödi-
gers Chrestomathie: Gildemeister, AKErklär. von
historischen Stücken u. Gedichten d. Araber: Frey-
tag, Arabische Interpretationen: Gildemeister.
Persische Sprache: Lassen. Fortgesetzter Unterricht
im Sanskrit für reifere Schüler: von Schlegel,
Erkkir, d. Hitopadesa: Lassen, Mrichchhakati: Gil-
demeister, Privatissima über Zend oder indische
Literatur: Lassen,

Neuere Literatur und Sprachen.

Elemente‘ der -althorhdeutschen Grammatik; ans-
gewählte‘ mittelhochdeutsche Gedichte: Diez. Sha-
kespeare’s Hamlet: Lassen, IHnliänische, spanische
w.' portugiesische Sprache; d,. fünf ersten Gesänge d,
Orlando fFüurivso; ein Schanspiel von Calderon: Diez.

Geschichte nebst Hülfswissenschaften.

Alte Geschichte: von Sybel nn. Urlichs, Grie-
cbhische Geschichte; allgem, Geschichte d.- Mittelalters:
Aschhach. . Deatsche Geschichte von Kaiser Karl V.
bis auf d- neueste Zeitz Dahlmawn, Uebersicht d.
