681

m 05

682

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1813.

-ERDBSESCHREIBUNG,

Lerrzic, b. Hinrichs: 3. Griffith’s, M. D.,
neue Reife in Ardbien, die europäifche und afıa-
tifche Türkey. Nach dem Englifchen für Deut-
fche bearbeitet von K. £. M. Müller. Mit einer
Landfchaft u. 3 Karten. 1814. Erfler Band 1255.
Zweyter Band 154 S. gr. 8. (1 Thl. 16 gr.)

Ds vorliegende Reife mit Recht eine neue Reife
‚ genannt werden könne, wird man bey einiger
Bekanntfchaft mit der Gefchichte derfelben billig be-
zweifeln, welche wir hier den Lefern zu verfchaffen
fuchen, da die Vorrede diefelbe zu gewähren unter-
laffan hat. Die Reife felbit ward im Jahr 1785 be-
‚gonnen , und fchon 1786 fo weit vollendet ,. als über-
opt diefe Erzählung reicht; Ge erfchien aber erft
1805 zu London und KEdinburg unter dem Titel:
‚Travels in Europe, Afıa minor and Arabia, by T-
.Griffiths, M. D,, member of the Royal Medical
Society of Edinburgh, and of feveral foreign literary
focieties. 366 5, 44. (Eine franzöfifche Ueberfetzung
‚kam zu Paris 1812 heraus, wie Rec. aus einer Inhalts-
‚anzeige im Monitenr erfehen hat). Diefes Werk ent-
hält aber nur die Befchreibung eines Theils der Reife,
«nämlich . von ‚England aus über das mittelländifche
‚Meer nach Smyrna und Conftantinopel, von da durch
seinen. Theil Kleinahens, Syriens und. die arabifche
Wüflte nach Balfora und endlich Mafkat. Die Fort-
‚fetzung, welche.die Reife des Hrn. G. in Indien ent-
‚halten (ollte, wurde nur unter der Bedingung ver-
Iprochen, dafs die nwärtige eine günftige Auf-
nahme fände, ift aber bis jetzt, (o viel uns bekannt
ift, noch unterblieben. Wenn die erwartete günftige
. Aufnahme nicht erfolgt ift, fo mag diefes feinen na-
türlichen Grunml darin haben, dafs, wie man leicht
bemerkt, dem Reifen len falt alle diejenigen Eigen-
-Achaften abgingen , welche man billig einem vor-
‚ausfetzt, deffen Nachrichten von oft and gut befchrie-
-benen Gegenden durchgehends intereffant und beleh-
rend feyn follen. Er unternahm feine Reife (laut S; 3.)
‚»Aediglich aus natürlicher und unwiderftehlicher Nei-

ung, entfernte und wenig bekannte Länder zu {e-
ben , aber ohne Kunde der dortigen ak nt» ohne
die erforderlichen Vorbereitungen aller Art, und
-ohne irgend ein wiffen(chaftliches Intereffe oder einen
Hauptzweck, von welcher Art er fey, vor Augen
zu haber, Daraus erklärt es fıch, dafs man meiftens
nur Bemerkungen über. die jedem‘ Reifenden zunächft,
recht eigentlich auf der Strafe, .in die Augen fallen-
den Gegenftände findet; alle übrige hiftorifche und
A. L. Z. 1813. Dritter Band,

 

fratiftiiche Angaben find (erft nach der Reife) aus
den bekannten Werken von Mouradgea d’Ohffon,
Etonu. A. entlehnt. Aus dem erft fpäter erfchienenen
trefflichen Werke des englifchen Gefandten 7/orntou
würde indeffen noch Manches haben berichtigt wer-
den können. — Der Ueberfetzer, oder vielmehr
deutfche Bearbeiter, gefteht felbft zu, dafs die Länr
der - und Völkeriunde vielleicht keine ganz vorzüg-
liche Bereicherungen aus diefer Reife fohöpfen wer-
de, doch glaubte er, dafs fie eine angenehme und
erheiternde Lectüre abgeben werde; um indellen das
zu oft Gefagte nicht von Neuem zu wiederholen, hat
er das von Eton, d’O u. f.w. Entlehnte nur kürz-
lich berührt, aber nichts ausgelaffen, „was der Rei-
Sende felbft fahe, erfuhr und dachte.” Wir können
das Original gegenwärtig nicht wergleichen, dach
kennt das Publicum die Manier des Vfs, aus mehrerna
ähnlichen Arbeiten, z. B.. der Ueberfetzung von Cha-
teaubriand’s Reifen. Der Stil ilt fliefsend und.die 7
Abkürzungen zweckmäfsig, wiewohl man än der
UVebertragung hier und da vollkommne ha
vermifst. Der Titelenthält aufser einer.gram hen
Ungenauvigkeit noch die Unfchicklichkeit, daß Ara-
bien vorangefetzt ift, da .diefes doch erft zuletzt vom Vf.
berührt wurde, und wirklich nicht viel mehr als be-
rührt , wieidenn die Erzählung feines Caravanenzugs
von Haleb nach Baffora nur das 24(te and fetzte Kapitel
des zweyten Theils füllt, Indeffen fällt diefes dem
Ueberfetzer gewifs nicht felbit zur.Laft, der auf die
innern Titel von B. x. und 2., mit Vermeidung jenes
Fehlers, Arabien UNE TAT hat: „Neue Reife in die
europäifche und afıatifc Thy und nuch Arahien.”
Vielleicht , dafs die Verlagshandlung felbft, der eine
neue Reife nach Arabien mehr mercantilifch Empfeh-
lendes zu haben {fchien, hier nachgeholfen hat. Eine
andere Probe diefer Art wird unten vorkommen:
Von den Einzelnheiten der Reife zeichnen ‚wir
Folgendes aus: Hr. G. ichiffte Gch im Juni 1485 in
Gravefand ein, paffırte Gibraltar, landete 10 Tage
zu Nizza, dann zu'Genua und Livorno. An dem
erftern Orte bewunderte er vornehmlich die prächti-
gen Gebäude. Die Ankündigung eines praktilchen
Arztes durch: #/ Signor magnifice, erinnert den Le-
fer an das Zeitalter der Scholaftiker. In Litorno
bezauberte ihn «die italiänifche Oper, nur in einem
n dieenglifchen fehr fchlecht erleuchtetem Haufe.
DS fchiefen T’hurm zu Pifa fand der Vf, nicht fo
auffallend, als Viele vor ihm. Er ging über Smyrna
nach Confitantinopel, hey de/ffen Beichreibung er. am
längften verweilt. Dadurch, dafs er fıch an das Ge-
folge des franzüfhfchen Gefandten, Graf Choifent-

omnf-
