155
war man sicher, fast aus jedem seiner Vorträge we-
nigstens etwas Neues, in dieser Form noch nie Ge-
hörtes und Interessantes mit sich nach Hause zu
nehmen; daher ihm auch Mancher, dessen von dem
felsenfesten Systeme des Predigers divergirende An-
sichten zuweilen nicht unangefochten blieben, etwa
eine#ninder freundliche Aeufserung mit Hinsicht auf
das Uebrige unbedenklich zu gute hielt,

Und was liefse sich sagen von He/s’s Haushalte
mit der Zeit, einem neben seinen vielen Amtsge-
schäften durch häußge, mit unter auch minder will-
konımne Besuche ihm oft sehr geschmälerten Gute!
(Es gehörte selbst unter den Damen, zumal in spä-
terer Zeit, zum guten Tone, sich eine, wenn auch
mit etwas Zudringlichkeit erworbene, Bekannt-
schaft mit dem ehrwürdigen Greise erworben zu
haben, und Rec. wüfste jüngere Mädchen zu nennen,
die sich bey ihren Gespielen etwas darauf zu gut
thaten, diese Woche: bey He/s gewesen zu seyn.)
Was von seinem überaus freundlichen und holdse-
ligen. Wesen gegen diese Besuchenden, von der
Leichtigkeit, womit er sich in die Sphäre der Ein-
zelnen zu versetzen wufste, von der Herzlichkeit
seiner Theilnahme an Verhältnissen, in Betreff de-

‚rer sich kaum ahnen liefs, dafs sie ihm auch nur
dem Namen nach bekannt wären! Und endlich, als
sein Genius die Fackel allmählich zu senken be-

nn, von Seiner So zu sagen bis zu der Stunde des

echsels zwischen Diesseits und Jenseits sich stei-
gernden , Gott unbedingt vertrauenden , ihn auf sei-
nem Todbette schon unter die Verklärten versetzen-
den Seelenruhe und Heiterkeit!.,,

Eine Bi ap nun — denn es ist hohe Zeit,
auf das einzulenken, was eigentlich den Hauptge-

enstand dieses. Aufsatzes ausmacht — welche alle
Be aufgeführten Titel und noch manche andre, für
deren Erwähnung der Raum dieser Blätter zu be-
schränkt ist, erschöpfend umfafste, hat Hr. Ge/sner
in seiner Schrift keineswegs liefern wollen, was
ihm um so weniger zum Vorwurfe gereichen kann,
da er selbst seine Arbeit blofs als Blicke in das Le-
ben seines hochverehrten Freundes will angesehen
wissen. Von diesem, seine Mühe zwar nicht wenig
erleichternden Standpunkte aus blieb er eines tiefern
Einschreitens, einer aus dem innersten Wesen des
fraglichen Gegenstandes motivirten und .nüancirten
Biographie, so wie eines strengen Zusammenhan-
s des Ganzen enthoben und konnte aus dem ihm
urch vieljährigen freundschaftlichen Umgang mit
Hefs zu Gebote stehenden Vorrathe von Thatsachen
und Mittheilungen dasjenige ausheben, was theils
ihn selbst am meisten ansprach, theils ihm für sein
Publikum vorzüglich geeignet schien, ses hat er
dann auch, obschon keine neuen ode tiefer ge-
schöpften Notizen für einen künftigen Biogra fen

Hefs’s darbietend, mit vieler Treue und in einem
sehr gut higen Sinne, unter Vermeidung alles
Polemischen oder Unfriedfertigen und nebenbey in

leichter und gemeinfafslicher Darstellung also’ ins
Werk gesetzt, dafs er seinen Mann, so oft es sich

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

156

thun liefs, selbst sprechend und schreibend einführt.
Ein willkommenes Erinnerungsbuch für diejenigen
welche He/s von Näherem gekannt‘ haben, wird
diese Schrift auf jeden Fall bleiben, Zu den Haupt-
rubriken, unter denen Hr. G. seinen Gegenstand
abhandelt, gehören: Hefs’s Bildungsjahre — (das
etwas schnelle Uebergehen des Jünglings von einer
Wissenschaft zur andern vergleicht Hr. G. wie uns
bedünken will, nicht allzu passend, mit dem Sprin-
gen eines Eichhörnchens von einem Baumzweige
zum andern) — Hefs als Schriftsteller, Bibelforscher,
Prediger , Vorsteher der Zürcherischen Kirche, H. in
seinem Verhältnifs zu seiner Gattin (einer der an Geist
und Gemüth ausgezeichnetesten ihres Geschlechtes:
die wehmüthige, kindlich gläubige Ansprache an sie
aus dem Munde des trauernden Gatten, als er zum
ersten Male nach ihrem Hinscheiden im J. 1811 wie-
der die Kanzel betrat, ist dem Rec. zur Stunde noch
unvergefslich), Wenn dann Hr. G. im Verfolge sei-
ner Schrift He/ys vortreffliche Eigenschaften und
Tugenden auch noch im Einzelnen vornimmt, so
hätte er sich dessen zum Theil wenigstens um so
eher überheben können, als dieselben sich mit sei-
nes Freundes ganzem Thun und Wesen gleichsam
amalgamirt hatten; wie dann z, B, sein von früher
Jugend auf bis ins späteste Alter zweckmäfsig ge-
ordneter, eiserner Fleifs sich durch das über seine
Schriftstellerey, sein Bibelstudium u, Ss, w. Ange-
führte bereits‘ gehörig gewürdigt. findet: Der von |
dem Vf, erwähnte Umstand, dafs Hefs 1760 ins Mi-
nisterium aufgenommen und erst 1777 zum Diacon
am Frauenmünster befördert worden, erinnert den
Rec. nochmals an einen seiner letzten Besuche bey
H. Ein junger Candidat hatte sich so eben bey ihm
verabschiedet. „Der junge Mann — fing H, an —
glaubt, unter was grofsem Unrecht er-Jeide, indem
er vier Jahre Candidat und noch ohne Stelle sey,
Es sind ganz eigenthümliche Wege, auf denen die
Vorsehung uns unsern Lebensberuf. anweist. Mein
eigenes Beyspiel sollte belehren. Ich schätzte mich
glücklich , als ich vierzehn Jahre nach meiner Ordi-
nation eine Catecheten - Stelle in der Nähe der Stadt
erhielt. Freilich wurde mir dann nicht lange nach-
her ein ungleich weiterer und glänzenderer Wir-
kungskreis angewiesen, in den ich frohlockend ein-
trat, Gott für seine Fügungen reisend.”

Aufser Hn, Oceny s Schrift ist über Hefs wenig
Bedeutendes zum Vorschein gekommen. Einen kah-
Jen und geschmacklosen, wie wir hören, von einem
seiner Neffen herrührenden Umrifs seines Lebens
enthält die Schweizerische Monats-Chronik, eine
planlose Zusammenhäufung biographischer, politi-
scher, staatsverbesserlicher und kosrmhopolitischer
Aufsätze und Vorträge, wie die Redaction sie von
Zeit zu Zeit zufällig aufgreift, Dieses Blatt ist io
Deutschland ganz und gar unbekannt. Eine andere
kleine Schrift ‚ betitelt: Die Verdienste des sel. Hn.
‚Antistes Hefs um Religion, Kirche und Vaterland;
eine Prosynodal-Rede von Decan Zimmermann zu
Steinmaur hätte wegen ihrer Bündigkeit, ihres herz -
