173

feindlichen Ufurpation ergangen find: ı Mit Ge-
nehmigung des‘ Xönigl. Cabinetsminifterii‘ her-
aus Much won Ernft Spangenberg, Dr. b. R.
un önigl. Grofsbr. Hannov. Hof - und Canz-
levrathe in der Juftizcanzley zu Zeile. | Vierter

eil. Erfte Abtheilung, ‘die Jahre‘ 1800‘ bis
1811 enthaltend. 1821. IV und 660 S. in 3.

Rec. fafst beide Werke, wegen der Verwandt-
‘fchaft des Inhalts und ihrer Beziehung auf das Kö-
„‚nigreich Hannover zufammen,

Nr. ı. ift der Anfang einer vielverfprechenden
.Zeitfchrift, deren Erfcheinen einem bisher fchmerz-

lich gefühlten Mangel abhilft, und eine wahre
"Lücke in der Culturgelchichte. der Territorial-
rechtspflege ausfüllt; denn, wenn die meiften deut-
:;fchen Staaten fchon Jängft eine folche Zeitfchrift,
‚als einen Centralpunct.der Vereinigung für die wif-.
fenfchaftliche Ausbildung ihres Territorialrechts
-befafsen, fo fehlte es an einem folchen Central-
puncte folcher Gattung für die auf dem Titel ge-

nannten deut(chen Länder, bis auf diefen Augen-
blick völlig. Möge es daher dem verdienten Her-
‚ansgeber nie an der nöthigen Unterftützung fehlen,
welche, wie auch in der Vorrede bemerkt wird,
- durchaus nothwendig ift, um einer folchen Zeit-
‚Achrift das vielleitige Intereffe zu geben, deffen es
‚zu ihrem Beftehen, und zu ihrer Vollkommenheit,
-nothwendig bedarf! Die verfchiedenen Gegenftän-
-de, welche in diefer Zeitfchrift geliefert werden
-follen, werden, nach der Vorrede, folgende feyn:
I. Landesberrliche Verordnungen; von den Ober-

behörden erlaffene allgemeine Verfügungen; {tatuta-

rilche Verfügungen, fo wie auch die Bekanntma-
-chung bewiefener oder unbezweifelter Gewohn-
-heitsrechte, in foweit jene einzelnen Rechtsquellen
‚noch nicht gedruckt, oder noch nicht in beflondre
‚Sammlnngen anfgenOrnmön, foondern hier und da
-zerf{treut And. 1l. Erläuterungen einzelner Gefetze,
a.d.w. 11. Sowohl ausführliche Abhandlungen,

‚als kürzere practifche Bemerkungen über einzelne
-Theile des Rechts, welches in den Ländern gilt,
Aür welche diefe Zeitfehrift beftimmt ift. 11V. Er-
gählungen merk würdiger Rechtsfälle, welche die

-Anbchten der Gerichte und obern Adminiftrations-
“behörden über fchwierige und wichtige Rechtsma-
terien und das bey der Entfcheidung beobachtete
Verfahren.zur öffentlichen Kunde bringen. V. Be-

kanntmachung und Beurtheilung von Schriften, wel-

‚che fich auf das im Königreiche Hannover, fo wie
in den Herzogthümern Lauenburg und Holftein gel-
tende Recht ehen. VI1. Vermifchte Nachrich-
ten und Wünfche, welche den Rechtszuftand be-
treffen. — Je nachdem Materialien vorhanden find,
follen die einzelnen Hefte der Zeitfchrift auf einan-
der folgen; drey Hefie aber, jedes zu 10 bis 12 Bo-
gen, einen. Band bilder. —' Diefem Plane gemäfs
enthält diefes er(ta Heft: -L’ Beyrräge zur Kenntnifs
der Rechtsquellen, und zwar A) was das Königreich
er betrifft, mehrere allgemeine landesherr-

Num, 22. FEBRUAR 1822.

474

liche Referipte, "die fich nicht ia der officiellen Ge-
fetzfammlung‘ befinden, allgemeine Atısfchreiben,
und der Stadt«Verden bisher angedrackte Gerichts-
ordnung vom Jahre 17015 B) was: das Herzogthum
Lauenburg anhetrifft, "eine Auswahl und Zulammen-
ftellang der für daffelbe," feit deflen Celhon an Dä-
nemark erlaffenen königl, dänifchen Verordnungen,
11. Einzelne Abhandlungen, und zwar ı) Ueber den
altern Rechtszuftand im Körigreiche Hannover ‚ na-
mentlich über die in dem Königreiche Hannover vor-
kommenden allgemeinen‘ Rechtsbücher der. ältern
Zeit.“ Von dem Hof- und Canzleyrath Spangenberg
in Celle. Die indem Königreiche Hannover vor-
kommenden allgemeinen Rechtsbücher Gnd folgen-
de: a) im Fürftenthum Lüneburg, das Wietzenmüh-
lenrecht5 b)' in den Herzogthämern Bremen und
Verden, die Sammlung ‘alter Schöffenurtheile . zu
Stade, das Rechtsbuch des Amts Hagen, voder Olter-

-ftader Landrecht, das Bremenfche Ritterrecht , die
-Wurftener‘ Willkür, ‚das Kedingener Statut, das

Rechtsbuch des alten Landes; und des alten. Landes
Deichrecht; c) in dem Lande Hadeln,: das Hadel-
ner. Landrecht ; d) im Fürftenthum Oftfriesland,, die
Brochemer‘ Willküren,. die Emfiger ‚Willküren,
das Harlinger Landrecht, das Theelrecht‘n und. das
allgemeine Oftfriefhfche Landrecht; ‚e) im Fürften-
thum Hildesheim, ‚das Hildesheimifche Stifts- oder
Dien({tmanasrecht, das Meyerdingsrecht zu Hafede,
das Recht des Hägergerichts zu Bercen Haltenfen,
die Gewohnheiten des Laetengerichts ‘+2 Amte Win-
zenburg, die Freydingsartikel von grofsen und kiei-
nen Giefen und Emmierke, Nach vorausgefandten
allgemeinen Bemerkungen über den ältern Rechts-
uflanıl überhaupt, und den allgemeinen Character
diefer Rechtsbücher insbhefondere, werden genaue
hiftorifche und literarifche Bemerkungen, fo wie
eine ausführliche Inhaltsangabe eines jeden derfelben
mitgetheilt. . Eine ähnliche Arbeit über die fpeciel-
len Rechtsbücher, namentlich die Statute der Städ-
te wird nachzuliefern verfprochen. 2) Bemerkungen
über die im Fürftenthum Grubenhagen geltenden Ge-
fetze. Von dem Herausgeber mitgetheilt, nach ei-
nem bisher ungedruckten Auffatze über die Regifträ-
tur des Amts Herzberg, 3) Za wirfern gilt das Sach-
fenrecht im Herzogthume Lauenburg; vom Heraus.
eber, Ein ehr fleifsig‘ gearbeiteter,‘ auf ‚hand-
fehriftlichen Quellen bernhender Anffatz. ; ML
Rechesfall Ueber "die Befugnifs der: Patrimonial»
Gerichtsherren | ihre‘ Gerichtsverwalrer willkürlich
zu entla/fen. Diele ift, was das Herzogtham Lauen-
barg anbetrifft, den dafigen Gerichtsherren, durch
ein Bekenntnifs des Obergerichts zu Glückftadt: zu:
gefprochen; im Königreiche Hannover dagegen;
erft neuerlich, verfalfungsmüäfsig das Gegentheil ver“
ordnet, und verfügt; dafs ein Juftitiarins, nicht, aB-
ders, als durch Urtheil und Recht entlaffen werden
können. IV. Literatur! Retenfionen‘ von \pangen?
bergs Verördaungenfämmlung" Bi. "gu," und -Hühfe-
mann Obfervationes "ad Statuta Stadenfas Wenn
der dortige Rec, die Angabe Hülfemanns, als, wens
je
