*

889

wu 112 —

890

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

October 1827.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Tüsıyory, b. Laupp: Medicinifch-practifche Ad-
verfarien am Krankenbeite gefammelt von Peter
Jofeph Schneider u, {.w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abıgebrochenen Recenfior.)

Cotarrhezis vera. Bey einem jungen Menfchen von
18 Jahren entfiand, nach vorhergegangenen Jangwie-
rigen Unterleibsleiden, eine Febris nerunfa fiupida.
Sehr plötzlich leerte er grofse Quantitäten (18— 20
Pfund) eines fchön hellrothen Blutes aus, und ltarb mit
den Zeichen der Exaninition. Der Vf. fucht aus der
Anamnefe und den Symptomen zu erweilen, dafs ein
grofser Venenflamm im Unterleibe Sch fackartig aus-
gedebnt haben und geborlien feyn mülle, , Woher dann
aber die fchöne hellrothe Farbe des Bluts, deren er
felbti ausdrücklich gelenkt? — Schilderung der im
Winter und Frühjahr 1820 geherrfcht habenden. Influ-
enza, Vie Vorboten waren rheumatifche Schmerzen,
Anorexie, Dur, Kopfweh), leiz zum Hulien, gegen
Abend ein Fieberanfall. Der Puls war in der ganzen
Krankheit fehr veränderlich, bald voll, hart und ge-
{chwind; bald klein, härtlich und, krampfhaft zufam-
mengezogen, ja fogar intermittirend und doppelfchlä-
gig. Die bald eintretende Schwäche war fehr grofs, die
ruft beengt, das Athemholen erfchwert, der Huflen
bisweilen fehr heftig, fo dafs Erbrechen entliand. Hier-
zu gefelite lich Entzündung der Thränenwege, der
Schneider’fchen Haut, der ganzen Mund - u. Kachen-
höhle, der nahe liegenden Drüfen und der Highmors-
höhle. Der ausder Nafe, den Thränendrüfen und der
J.uftröhre herkommende Schleim war im Anfang wäl-
ferig, beifsend, die Theile, die er berührte, corrodirend,
gegen das Ende der Krankbeit wurde er dicker und
eihlich: Befonders beklagten fich die Kranken über
ein heftiges Brennen und Stechen vom Schlunde bis in
den Magen, gerade wie bey einem heftigen Sodbren-
nen, Manche hatten vollkommne Lichtfcheu; das
Fieber ward gegen Abend heftiger, und führte nicht
felten Ohbnmachten, Irrereden und Zuckungen mit
hch, die erli gegen Morgen nachliefsen. Die ganze
kränkheit verlief regelmälsig in8—14 Tagen; doch gab
es Ausnahmen davon, bey Kinigen hielt he felbii 3 Jahre
an. Sie entfchied lich durch vermehrte Ausdünfiung
und Auswurf eines gelhlichen Schleims, bey Einigen
auch durch Friefel, Complicationen und Modilicatio-
nen waren fehr vielfältig; es zeigte Sich ein gallich-
terCharakter, der befonders die enefn fehr verzü-
gerte; manchmal Iratenfauch alle Zufälle eines hef-
Ergänz., Bl, zur „A, L. Z. 1827,

tigen Entzündungsfiebers auf, und es wurden einzel-
ne Organe von der Entzündung befallen, fo dafs Lun-
gen -, Leber - und Nieren - Entzündungen fich ent-
wickelten.. Die böfefte Complication war diemiteiner
Febris nervofa fiupida. Wurde, auch nur in geringer .
Quantität, Blut gelaflen, fo wurden die Patienten ineift
mit Zittern und Ohnmacht befallen und alle nervöfen
Symptome traten {chnellhervor. War viel Blut gelaf-
fen, {fo waren die Kranken meiliens rettungslos verlo-
ren. Erkältete fich der Kranke während der Krifs, fo
wurde er {chnell recidiv. Nafenbluten und Durchfall
waren in einigen Fällen kritifch. Gegen lang anhal-
tende Halsfchmerzen und den Schnupfen leifieten war -
me Dämpfe fehr gute Dienlie; übrigens richtete fich
die Kurmethode nach dem Charakter, — Merkwürdi -
ge Krunkengefchichte einer glücklich geheilten Diplo-
pia. Die Kranke drohte amaurotifch zu werden;
nachdem viele vergebliche Heilverfuche gemacht wa-
ren, bewiefen fıch die Richter'fchen Pillen aus Ammo-
niak, Aland, Seife, Baldrian, Arnica und Brechwein-
Kein hülfreich. — Merkwürdiges Schwammgewüchs
auf dem Kopfe. Bey einem 60jährigen Bauer entlfiand
auf dem Scheitel ein kleiner balgartiger Auswuchs,
zuerfi von der Gröfse einer Linfe, die aber bald die
einesjJApfels erreichte. Er wurde von einem Wund-
atzte zweymal aufgefchnitten, nahm aber bald nach
dem Auffchneiden zu, wie ein Schwamm, fo dafs der
Kranke durch den Druck und die Mechanifche Schwe-
re derfelben von heftigem Kopfichmerz und liarkem
Schwindel befallen wurde, wobey ein unwiderfiehli-
cher Trieb entfiand, fo: lange fortZurennen, als es ihm
feine Kräfte gelfiatteten, bis er endlich völligerfchöpft,
gleichviel woes war, wietodt niederliürzte. Es zeigten
bıch auch Spuren von Geifiesverwirrung, Augen(chwä-
che und Harthörigkeit; Appetit, Verdauung, Schlaf u.
Ausleerungen waren völlig normal.” Als der Vf. den
Kranken Oh, verhielt lich das Gewächs folgenderma-
fsen: Vonder Mitte des Stirnbeins erhob ih eine Ge-
fchwulli,die fich chief gegen den rechten obern Augen -
bogen herabfenkte, auf der linken Seiteaber in fehiefer
Richtung auflieigt. Das Gewächs geht nun in fchiefer
Achtung über das rechte Ohr hinaus, fich 4 Zoll weit
auswärts erfireckend; dann läuft es in einem grofsen
Bogen fall bis zum Scheite), wölht fich wieder und jieigt
hinunter zur Hinterhauptsnaht ; läuft vom Scheitel aus
über das linke Seitenwandbein bis zur obern Hälfte des
linken Schläfenbeins herab, von woes Gchin die oben
erwähnte W ölbung am Stirnbein wieder verliert. Die
Venen der Stirn, der Schläfe und des Hinterhaupts nd
aufgetrieben, wie ein Schwanenfederkiel, Bey der
: C (5) ) Velf-
