173 -

komm mein Sohr, jetzt follft du dafür auch in’s
Gefängnifs.” Sofpricht mancher Kichter, redet oh-
ne Aerger und Verdrufs, ohne aus feiner Falfung zu
kommen, mit immer fich gleich bleibender Seelen-
ftimmung, fpafshaft mit einem Miffethäter, verfährt

_ aber mit ihm ernftlich und gibt ihm die gebührende

Strafe. Allein, könnte man fagen, wo fteht denn
hier nur eine Sylbe davon, dafs der Herr feinen treu-
lofen Haushalter in’s Gefängnifs gefteckt habe? Frey-
lich fteht fo etwas nirgends; aber ich nehme an
und glaube es höchft wahrfcheinlich annehmen zu
können, daß Nefus die Parabel nicht ganz zu Ende
hat, {ondern fe hier, durch einen zufälligen
mftand veranlafst , abgebrochen habe.” (S 78 76.)
Mit den Worten örs o/ v/os fängt Jefus feine Reflexio-
nen an und kettet fein Raifonnement an das des
Herrn. Vielleicht fah er bey der ganzen Erzählung
Unwillen auf den Mienen der Umftehenden, oder
belonders bey den Worten &rzvagsy, Opovinws Züge
des Lächelns auf ihren Gefichtern; darum bricht er
ab und fagt: örs o/ viot rou «/wvoc ungefähr diefes Sia-
nes: Ja, ja, wundert Euch nur nicht darüber , dar-
an hatte der Herr ganz recht, dafs er fagte, fein
Verwalter-habe es klug angefangen: folche Men(chen
fangen es oft klüger an, als andere. Auch diefer
Gemeinplatz ift ironifch und mufs fo pronuncirt
werden. (S. 77.) . Auch V. 9. erhält nur dann einen
uten und unanftöfsigen Sinn, wenn man ihn als
ittere Ironie nimmt.- „Jetzt mufs man fich nach
V. 9. eine kleine Paufe denken. Es frappirt die Jün-
ger und all» Umftehenden, fo etwas aus Jefu Munde
zu hören, fie werden aufmerkfam: Jefus findet, dafs
die Geifsel der Satire getroffen habe, und nun wird
er ernfthaft, nun trägt er V. 10 — 13. Wahrheiten
vor, die feiner ganz würdig, und die wir aus fei-
nem Munde zu hören gewohnt find.” (S. 78.)

Ein. Auffatz Ebendaf. 2. St. S. 9. ff. von Dr. Lis-
demann erklärt die ganze Stelle ebenfalls für Ironie,
mit Ausnahme V.'9., der als wirkliche Ermahnung
Jefu, als Gegenfatz zum vorigen erklärt wird. Der
Herausg. bemerkt S.9 : ‚dafs die fünf und achtzig (!)
Erklärungsarten , welche Hr. Schreiter angibt, noch
durch zwey andere vermehrt würden, wenn man die
feinige und diefe dazu rechne.”

Ueber den \oyoc beym Tohannes K. 1. (Heinrichs

. 1.B. 2 St. S. 123 — Kun Zuerft eine Ueber-
ficht der vorhandenen Anfichten und Erklärungsar-
ten (mit befonderer RückGcht auf Paulus Commen-
tar 4. Th. ı. Abtheil.); dann S. 149. ff. ausführli-
cher Beweis, dafs Aoyos m Synonyma find.

= Hoh, 13, 1— 21. Tofu ogie des Judas IScha-
rioth, voo K. Chr. lie (De fen Repertor. U
ı. Hälfte. S. 291 — 320.) . 27. wird überfetzt:
„Wahrlich, ich fage Euch, einer von Euch wird (mul)
mich Preis geben!” Johannes und die andern Jünger
ahndeten hier keine Schutzrede für Judas, fondern
hier und da gerade das Gegentheil. Diefs macht die-
fen Abfchnitt fehr fchwer. Denon Johannes fpricht
fo, wie er Jefus verftanden hatte, wie diefer aber
durchaus nicht verftanden feyn wollte und vor ung

Num. 22. FEBRUAR 1807:

378

nicht verftandem werden darf. Auch V. 20. hatte
Jefus zunächft den Judas im Auge. Folgende Erk'ä-
rung fcheint am natürlichften: wer den N euas, weng
er als mein Abgefandter (mit meinen Aufträgen ver-
fehen) handelt, nicht hart und fanı ven fch
ftöfst, der {Löfst mich nicht von fich; wer aber mich
nicht hart und gran von Geh ftöfst, der (töfst
den nicht von fich, welcher mich abfchickte. Oder:
das Gute oder Böfe, welches dem Judas widerfährt,
das widerfährt mir, und was mir, widerfährt, wider-
fährt meinem Sender. Es war der Wille Gottes,
dafs Judas Jefum in die Hände {einer Feinde liefern
follte. Hiernach mufsten fich Jefus fowohl als Ju-
das fügen. Wer alfo die Handlung diefes Apoftels
anftöfsig nannte, der verftiefs eigentlich gegen den
Plan Gottes, der es fo wollte, (S. 315- 316.)

Toh. 17, 22. (Henke's Mufeum 3. B. 2. St. S. 294
—297.) DieHypothefe von einer do£x, welche Chri-
fto als praexiftirendem Logos zukommen follte, und
einer dofx, welche er zur Belohnung feines gpyov
empfing, wird widerlegt.

Apoflelgefch. K. 9. A. Miflorich - g/ychologifcher
Verfuch über den plötzlichen Uebergang des Apoftels
Paulus vom Pharifäismus zum Chriftianismus, von &)-
Chr. Greiling. (Henke’s Muf. 3. B. 2. St. S. 226 — 262.)
B. Die Behehrungsge/chichte Pauli, Apoßftelgefch. K. 9»
m erläutert vom Paitor Schultze zu Sams.
K inrichs Beytr. ı. B. 2. St. S 45—68.) A. ver-
olgt „„diefe trago - fanatifche Gefchichte bis zu ih-
rem letzten Akt, wo, wie durch einen Zauberfchlag,
aus der Afche des Pharifäers der weltbürgerliche
Chrift und aller Chriften höchfter Heros hervorgeht,
und fammelt’dann die Momente, welche das Reful-
tat der Gefchichte, fammt den wunderbaren Um-
{tänden derfelben in den Lichtkreis des Begreifli-
chen und Erklärlichen einführen.” (S. 229 230.)
„Indem Paulus der Stadt Damascus fchon nahe ift,
feinen Plan und feine fanatifchen Grofsthaten, wahr-
fcheinlich mit einem horror moralis überfchaut, um-
leuchtet ihn plötzlich, und, wie es Apoftelgefch,
22, 6. u. 26, 13. heifst, um die Miwagsitunde, ein
Licht vom Himmel, welches fogar den Glanz der
Sonne überftrahlte. Das Licht und die darauf fol-
gende Stimme deuten devtlich ADME den Blitz und
Donner bey heiterem Himmel an, und fo mifstrauifch man
auch fonlt gegen dergleichen Erklärungen feyn mag:
fo ift doch diefes Meteor hier aufser Zweifel. Denn
Paulus ftürzt mit feinen Begleitern zur Erde, und Er
hört eine Stimme, %ine Begleiter nur ein Getöne.
Was Paulus zu hören glaubt, find feine eigenen Gedar-
ken, fo wie es uns allen öfters widerfährt , dafs wir
Vorftellungen, die in uns fehr lebhaft find, aufser
uns zu vernehmen wähnen, Eine nicht ungewöhnli-
che pfychologifche Tänfchung.” (S. 231.) ’Ayvaxßie-
Tan Be fst munter und fröhlich auf/chen. (S. 235 — 236 )
B. fchreibt die ganze Veränderung , die in Pazu-
Jus vorging, dem Gewifen zu. „Nahe vor Damask
umleuchtet ihn plötzlich ein Licht vom Himme},
blendet ihn unvermuthet ein Blitz(trahl, der im Mour-
genlande bey heiterm Himmel nichts Ungewöhnlt

5
