835

9) Achfan-el- Kibar, von Muhammed ben Abi-
Seid el Hufeiny el— Waraminy, die ebenfalls unge-
mein detaillirte Gefchichte der zwölf Imame, mit vie-
len Gemälden, in duplo,

10) Von Rafchid -ed—din's berühmtem D/chami-
el — tewarich der erfte Theil mit Gemälden , welche den
Werth diefes für die Gefchichte der Mongolen äufserft
wichtigen Werkes noch in einem befondern Grade er-
höhen, ;

11) Der erfte Theil einer Fortfetzung diefes Wer-
kes vom J.705 — 821 der H., von einem Ungenannten.

12) Das bekannte Zefer- name, oder die Gefchichte
Tamerlans von Scheref - ed- din Jesdy; in drey Exem-
placen, von denen eines auch die von Petit de la Croix
unüberfetzt gelaflene wichtige Einleitung enthält,

13) Von Chondemir’s Habib—- ef - fijer der 3te Theil

die Gefchichte Tamerlan’s und feiner Nachfolger bis
zum J. 929 der H. enthaltend.
; 14) all flat von Abd - ur —reffak Sa-
merkandy. Der Verf, geht von dem Hulaguiden Abu-
Snid, mit deffen Geburt er anhebt, zu der Gelfchichte
Tamerlan’s über, und endigt im J. d, H, 875.

15) Scheref- name, ein wichtiges Werk über die
Gefchichte der Kurdtaren Scheref -ed— din Bedlify,
defen Herausgabe und Ueberfetzung Hr. Prof. Charmoy
beabfichtigt. Der Codex ift vom Verf. felbft durch-
gelehen worden,

16) Sefwet ef = fefy, des obgedachten berühmten
Scheich Sefy’s Leben von Tewekkuly ben Ismail Beffas.

17) Tad/fch-el-meafir, von Hafan Nizamy, Ge-
fchichte der beiden Afganifchen Sultane von Hindoltan,
Kotb — ed — din Ibek und Schems — ed — dia Iletmifch,
bis zum Jahr d, H. 614.

18) Des Schakh Tahm I. Conferenz mit den
a. „H. vom Sultan Suleiman I., zur Reclamirung
feines zum Perf. Schah geflüchteten Sohnes Bajeüd,
abgelchickten Gefandten, E

Il. Poeten u, L. w.

19) Dauletfchah's bekanntes Teskeret — efch— fchue-
ra, oder Gefchichte der perlifchen Dichtkunft mit ei-
per Blumenlefe aus den Werken der in derfelben ge-
dachten Dichter,

20) Chulafst-el-afchaar, ein dem vorigen äha-
liches Werk von einem nicht bekannten Verfaller;
zter Theil, der fich über ein und vierzig Dichter des
gten Jahrh, d. H, verbreitet,

a1) Firdaufy’s *) Schah — name. Ein Codex in
Neschy — Schrift vom J, d. H.733, mit vielen, aber
fchlechten Gemälden,

Aulserdem noch drey, jedoch fehr defecte Exem-

lare deffelben Meifterwerkes,

a2) Der Diwan Enwery’s. >

23) Nizamy's Pentas mit Gemälden, — Von die-
fer Pentas find aufserdem noch fechs andere Exem-

lers da, fa wie auch noch befondere einzelne Theile
erfi . =

 

*) So Ipricht der Perfer den Namen, So auch:

 

Chosrau, Daulet, Leili a. L w.

836

24) Chakany’s Tohfet —el — Irakein. 25) Seify's
Diwan, -2b)-Attars My fterienbuch. 27) Sämmil,
dichte des Kemal-ed— din Email I/fahany , in 2 Exem—
plaren. 28) Saudy'’s (ämmtl. Werke, UVeberdiels ein—
gelne derfelben in mehrern Exemplaren, 29) Sämmtl.
Werke des Emir Chosrau Dehlewy (+ a. 725) , in zwey
Exempl. Aufserdem einzelne Werke deffelben in meli—-
rern Bompl. 30) Emir Hafan Dehlewy's Diwan.
31) Der des Chadfchu Kermany. 32) Der des Ibn—
Jemin, 33) Der Roman Mühr und Mufchteri von Mu-
hammed ben Ahmed Tebrify (zwey Exempl.) 34) Der
Diwan des Hufiz. 35) Die fämmlil. Werks des Imad =
ed — din Kermany (2 Exempl.), 36) Die des Hakim
Nefary. 37) Die des Katiby, 38) Schahy’s Galelo,
ınit Gemälden (3 Exemp!.). 39) Diwan des Derwifch
Diheky. 40) D/chamy's Heptas, mit Gemälden. Eia—-
zeine Werke daraus in mehrern Exemplaren. 41) Das
Timur- name oder die Timuride des Abdullah Hatify
(4 Exempl.). 42) Ebenodell, Schah — name, von den
Heldenthaten des perfifchen Schahs Ismail I. 43) Def--
felb. Sieben Ausfichten. 44) Sammiliche Werke Newait’s,
im T/chagatai- oder Usbeken - Dialect. In diefer kolt—-
baren Sammlung des berühmten Wefhrs Mir Aly-
Schir, die jedoch nicht alle feine Werke in fich falst,
findet fich auch das Tarich, aus welchem Fenai die alte
perlifche Gefchichte io’s Welttürkifche (Rumy) über+
fetzt hat, gedr. zu Wien 1785. 45) Delfelben Pentas,
ebenfalls iin T/chagatai-Dialect. 46) Kine Elegie auf
den Tod des gedachten Emirs (der an einem Freytage
den ı1ten des 6ten Monats 906, allo Anf. 1501 unlrer
Zeitr, Narb)- —— 49) Die Diwane von Baba Figany,
Soheily un Alf. 50) Ein intereffantes Gedicht über
die Schreibkunft, und befonders Schönfchreibekunft,
von Mefchhedy, Autograph des Verfallers, 51) G@
we t/chaugan oder der Ball und der Schlägel, von Ka-
fimy Hufeiny D/chunabady. Vier Exemplare, von de-
nen’eines von der Hand des Schah Tahmasp I. 52) Dell.
Schah- name, oder Heldenthaten Tahmasp I. 53) Ein
anderes Schah- name, die Thaten des‘ Ismail I. befin-
gend, von demf, Verf. 54) Deffen Diwan. 55) Der
Schah und der Derwifch, von Hilaly, 86) EAly Schivr
rafy's lämmtliche Werke (unter welchen auch das ro—
mantifche Gedicht: das Licht und der Schmetterling,
und fehr brauchbare Chronogramme). 57) Ein Iskent-
der-name, epilches Gedicht von den Tbaten Alexan=-
ders des Gr. , im türkifchen Dialect von.Aderbeidfchan,
mit Gemälden.

Ich übergehe einige wenige andere poetifche Pro-
ducte, um noch zu bemerken , dafs fich in der Abthei-
lung III, ein doppelt Dutzend von, zum Theil in ara-
bifcher Sprache abgefafsten, Werken theol., moral,,,
philofophifchen, medieinifchen u, f. w. Inhalts findet,
unter denen die intereflanteften :

58) Hosn u dil, ein allegorifcher Roman von Jahja
Fettahy Nifchabury,

59) Das Merfeban- name, motalifchen Inhalts,
nach der Kelile und Dimne behandelt,
60) Eine
