7 A,.L. Z. Num, 77, MAI. 1834, Ss

lichen und Ausscheidung des kleinlichen Details, mit
welchem unsere französischen Grammatiken gewöhn-
lich so freigebig sind,. weil sie durch die Masse des
Stoffes den Mangel einer wissenschaftlichen Anord-
nuhg verdecken zu können glauben“ Alle Eigenthüm-
 ehüollen und Feinheiten einer Sprache zu berühren,
kann nimmermehr Zweck einer Schulgrammatik seyn.
Aird nur ein tüchtigerGrund hier gelegt, der‚Ban
der Sprache organisch dargelegt, dann ist der Weg
zum Selbststudium gebahnt.;, ‚Hr. S, hat in dieser
Hinsicht vieles geleistet und es ist zu hoffen, dals
man auf diesem \WVege weiter schreitet. Das Detail
betreffend, so haben wir manche Ausstellungen zu
machen, Das DRG Kapitel von der Aussprache
ist unvollständig und ungenügend; es enthüllt sogar
manche Irrthümer, welche um so eher gerügt wer-
den müssen, als der Lernende, wenn er sich eine
falsche Aussprache angewöhnt hat, nur mit Mühe
sich wieder derselben entwöhnt, Der Vf, stellt mit
Recht den Grundsatz voraus: „es komme hei jedem
Buchstaben darauf an, ob er für sich allein, oder
in Verbindung mit andern ausgesprochen wird und
welche Stelle in der Sylbe er einnimmt.” Hier hätte
nun Rod’s Lehre von der Aussprache, wenn auch
nicht bis in das kleinste Detail, durchgeführt wer-
den missen; dagegen findet sich hänfig sehr Wesent-
liches nicht angedentet, z.B. die Aussprache des
accentlosen e da, wo es nicht stumm ist und der
Deutsche leicht den Ton seines e mit dem Ton des
genannten e der Franzosen verwechselt. Von g am
Ende der Wörter sagt der Vf, (S. 7), es sey nur in
bourg hörbar; abgesehen davon, dafs hier Wailly auch
noch do und agag und die Akademie joug anführt,
mufste die Bemerkung beigefügt werden“ dafs in
faulourg dieses g wieder stumm wird und dafs das
stumme g hörbar wird, wenn das unmittelbar folgen-
de Wort mit einem Vokal anfüngt (rang honorable).
Ebendaselbst wird f unter den Consonanten genannt,
welche. am Ende der Wörter vornehmlich ausgespro-
chen werden, Dies ist richtig; unrichtig aber ist
die Bemerkuug, f werde in chef nicht ausgesprochen;
in clef und eteuf, so wie In Zusammensetzungen
chef-d’veuvre, boeuf-gras u, s, w.) auch "ohne das
/erbindungszeichen (z, B, boeuf sale ) fällt das f aus,

Auch cerf gehört hierher; die Aussprache von neuf

war nicht zu übergehen, Die hierher gehörige Be-
merkung über die Aussprache des f in nerf steht
S.8 am unrechten Orte, Die Regeln über das Ge-
schlecht und die Plural- Bildung der Hauptwörter
(S. 10. — 15) erschöpfen den Gegenstand durchaus
nicht. ‚Das ‚Wesentliche in Bürmanws Schrift:
* „Hauptwörter dern französisehen Sprache (Berlin

1830) mufste hier berücksichtigt werden. — An der
Syntax haben wir die Lehre vom Gebrauch des Par-
tieipti passivi schr difus und mangelhaft gefunden,

was um so mehr auffällt, da der Gebrauch des parf,
praes, so trefflich entwickelt ist, Die Zahl der Druck-
fehler ist sehr grofs. ; En
Nr. 3 beabsichtigt, den Schüler vorzüglich;in der
Formenlehre gründlich zu unterrichten; von syntak-
tischen Regeln ist nur das unentbehrlichste gegeben,
Die Methode des Vfs ist einfach und verständig und
in den Grenzen, die er sich gesteckt hat, «m. er
sich mit einer Umsicht, die den praktischen Lehrer
zeigt. Die Aussprache ist bei weiten geschickter
behandelt als in Simon’s Grammatik, obgleich diese
im Allgemeinen consequenter und gehaltyoller ist,
als die des Hn. 4., welche, wie schon angedeutet;
geringere Bedürfnisse in das Auge gefalst hat, Wie
haben nichts gegen seine Reduction der vier Conju-
gationen auf drei, obgleich wir keinen Gewinn dabei
sehen; jene vierte Conjugation (auf oir) will eine An-
zahl. Zeitwörter unter ein allgemeines Schema brin-
gen; ob die Zahlıderselben: so grofs sey, wie bei
den drei andern Conjugationen oder nicht, ist sehr
gleichgültig und es scheint uns in dem Bemühen; eine
möglichst grofse Anzahl Zeitwörter ‚unter einer Re-
gel zu vereinigen (also die Zahl der Conjngationen
noch zu vermehren und über vier auszudehnen) mehr
wissenschaftlicher Geist zu.walten, als-in dem An-
häufen ‚der unregelmäfsigen Zeitwörter, Eben so
wenig Verdienst finden wir in den neuen Benennun-
gen, welche das Imperfectum und Perfectum erhalten
haben und die Hr, A, descriptif und narralif nennt;
diese Bezeichnungen sind. so vag, wie die bisher
anghuaren und es kömmt vielmehr daranf an, die
 Nater dieser Zeiten allseitig zu durchdringen und,
wohlgemerkt, den Enden des Sprachgebrauchs,
welcher der schönsten Regeln und der besten Namen
spettet, gründlich kennen zu lernen, als neue Be-
nehnungen zu erfinden, Die Uebungen sind gut gez
wählt und der Druck sorgfältig, t
Bei dem ziemlich hoben Preise der Grammaire
des Grammaires von Girault- Duvivier kann man 838
als einen glücklichen Gedanken ansehen, cine deut-
sche Bearbeitung der. so wichtigen und in jenem
Werke so leifsig ausgeführten Lehre von dem Zeit-
worte, wie sie uns in Nr, 4 vorliegt, mit den nö-
thigen Aenderungen und Zusätzen za geben, Hr. IF,
hat ‘seine Aufgabe: mit. yielom' (jeschick ne und
wir empfehlen diese Auseinandersetzung allen denen;
welche das-Französische ‚gründlich erlernen wollen,
An einzelnen Stellen könnte die Üebersetzung‘ zier=
Jieher und geschmeidiger seyn; . so würden wir,z, B;
faireipasser, un werbe par toutes les. inflezions nicht;
wie Si 16:übersetzen: „ein Zeitwort durch alle. Ab“
wandlungen.gehen fassen,” sundern es „durch alle
Abwändlungen“ ”u.dergl. Der Druck könnte
econipendiöser seyn; wodureh diese Schrift wohlfeiler
und sonach allgemeiner verbreitet wordeh wäre,

 
