389 7a
YFafchisen ( S. 112.) noch einmal vorkommt, wo man
aber eine logifche Ordnung der Materien ganz ver-
mifst. Von der Höhe und Stärke der Bruftwehr,
und von der Tiefe des Grabens kommt nämlich der
Vf. auf die Hinderni(le des Angriffs, Pallifaden, Flad-
derminen , Ueberfchwemmungen u. d. gl.; geht dann
wieder zur Verkleidung der Bruftwehr und Verferti-
gung der Fafchinen über, und kommt endlich wie-
der auf die ge m Teitige Richtung der Linien und Win-
.kel zurück. 8 157. findet fich eine den Sinn entftel-
lende Lücke, denn es heifst dafelbft: „Die Verfchan-
zungen eines Dorfes müffen fo weit von felbigem ent-
fernt feyn, dafs man nicht genöthiget ilt, Ge zu ver-
Jaffen, "wenn der Feind das Dorf in Brand fteckt.”
NB. Siehe die gegen über ftehenden hierher gehörigen
7 Tabellen. „Bey den Brandkugeln kann die RKich-
tung + Zoll mehr, als bey den Granaten genommen
werden,” Die Tabellen aber, auf welche hier ver-
wiefen wird, enthalten die Hauptmafse und die Schuls-
weite des SächGfchen Feldgefchützes, — S, 158. wird
die Verfertigung der Kartetfchen und Kugelfchufs zu
dem Gefchütz nochmals angegeben, wo die Haubitz-
atrone eine Haubitz - Granaten- Pulverfack - Ladung (?)
eifst. Von S. 161, an findet man die Mafse der Säch-
filchen Gefchützlaffeten; hierauf die Ausrüftung der
Sächffchen Feldartillerie und die Anfchaffungspreife
der Kanonen und Artilleriegeräthe, wozu auch Eine
Tabelle der Schwere, Länge und Ladung verfchiede-
ner Gelchütze, nach Scharnhorf gehört. In der Ta-
fel S. 166. fehlt die zur Sehzehnpfündigen Haubitze
ehörige Munition; fie befteht in 50 Granaten, 25
ranfcheekugeln und 40 Kartetfchen in 3 Wegen,

_. Nachdem (S. 176.) die Durchmeffer der Kugeln
nach Dresdner Zollen, die Seiten der Würfel von
3 Quentchen bis 16 Pfund Stückpulver, das Verhält-
ni(s verfchiedener Fufsmafse und Gewichte, und die
.Unterfchiede der wahren und der fcheinbaren Hori-
zontallinie aufgeführt worden; folgt eine kleine Ab-
handlung über die Minenladungen; und zuletzt eine
ausführliche Befchreibung des Baues der Batterien.

ERDBESCHREIBUNG,

MarsurG, ind. neuen akad. Buchh.: Cafe! in hiflo-
rifch - topographifcher Hinficht. Nebft einer Ge-
fchichte und Befchreibung von Wilhelmshöhe
und feinen Anlagen. 1805. 400 u. 62 5. 8. Mit

„einem von Kobold gezeichneten, von Böltger dem
Aelteren geftochenen fauheren Kupfer, die Cafca-
den auf Wilhelmshöhe vorftellend, und einem
Plan von Caffel. (2 Rthlr,)

Die Refidenzftadt des ehemaligen Kurfärftenthums
Heffen, die nunmehr auch die Hauptftadt des King,
Teichs Weftphalen gewor ten ift, gelrört mit Recht
unter die Städte von Deutfchland, deren Kenntnifs
ein allgemeines, nicht blofs locales Interefle hat, und
daher eine ausführliche Befchreibung verdiente, Deun
eine Reihe von Fürften hatten gewetteifert, diefer
Stadt durch Aufführung grofser und bewunderungs-

Num. 47. FEBRUAR 1809 -

399

würdiger Werke, durch die Anlage von Bibliothe-
ken und Mufeen, durch Kunftwerke und Sammlung
derfelben einen fehr bedeutenden Rang unter den
vorzüglich[ten Städten Deutfchlands zu geben. Die
Natur - und Kunftmerkwürdigkeiten, welche Caffel in
fo reichem Mafse in fch vereinigte, hatten daher
fchon mehrere Federn in Bewegung gefetzt. Da in-
deffen die Befchreibungen von Calfel entweder fchon
veraltet find, und daher nicht mehr auf den neueften
Zuftand paffen, wie z. B. die vorzüglichfte unter den-
felben von Schminke (1767.)» oder zu unvollftändig
und nur Fingerzeige für die Reifenden find, um (@&
auf das Sehenswürdige aufmerkfam zu machen, wie
das 1792. erfchienene Werk: Cafel und die umlie.
gende Gegend; fo war es ein verdienftliches Unter-
nehmen des nicht genannten Vfs,, eine genaue und
vollftändige Befchreibung .von Caffel nach feinem
neueften Zuftande herauszugeben, welche alle die
Notizen vereinigte, die den Einwohner und Frem-
den, den Reifenden und den Liebhaber der Länder-
kunde, wie den Gelehrten überhaupt interefGren kön-
nen. Er hatfe, wie er in der Vorrede fagt, während
feines dreyfsigjährigen Aufenthalts in Caffel alle Sorg-
falt angewendet, was auf die Gefchichte der Stadt Be-
ziehung hatte, zu fammeln und alles Merkwürdi

mehrmals felbft zu betrachten, und fich dadurch in
den Stand gefetzt, eine richtige und vollftändige topo-
graphifche Befchreibung zu liefern. Man kann diele
allerdings als eine brauchbare Arbeit rühmen, weil
fe nach einem guten Plane angelegt, Vollftändigkeit
und Genauigkeit, bey den merkwürdig(ten Gegen-
fränden Gefchichte und Befchreibung vereinet, ein an-
fchauliches Bild von dem was Calle) elıedem war und
was es in den neueften Zeiten worden ift, gewähret,
viele intereffante Notizen liefert, und klar und ver-
ftändlich, doch ohne weitere ausgezeichnete Vorzüge
des Stils zu befitzen, gefchrieben ift. Es ift freylich
nicht alles gleich wichtig und intereffant; es kommt
manches Kleinliche vor, manches was nur ein fehr
individuelles oder temporäres oder locales Intereffe
hat; aber diefes ilt bey Werken diefer Art auch
bey einem feften Plane und ftrenger Auswahl nicht zu
vermeiden, und wird in dem vorliegenden Werke,
durch die Menge allgemeiner intereffirender Notizen
überwogen. Die Ordnung ift zweckmäfsig, indem
der Vf. von‘ dem Ganzen zu den Theilen, von dem
Aeufsern zu dem Innern übergeht, und mit den
merkwürdiuften Umgebungen der Stadt {fchliefst,
Das Werk hat folgende Abf{chnitte: ı) Lage, Klima
und Befchaffenheit des Bodens und Wafllers von Caf-
fel und der umliegenden Gegend. 2) Er(te Entlte-
hung, Namen und allmälige Zunahme und Verfchö-
nerung Caffels, (Die-ausführliche Befchreibung der
Kurfeyerlichkeiten 1803. gehörte eigentlich nicht hie-
her. Tiefe hiftorifche Forfchungen darf man hier
aber nicht fuchen.) 3) Thore der Stadt. 4) Einthei=
Jung, Strafsen, Häuferzahl und Volksmenge von Caf-
fel. (Die Anzahl der Häufer in der Alt- Unterneu-
und Oberneuftadt mit Ausfchlufs der beiden Vorftädte
äft 1300 und einige zwanzig; die Meni{chenzahl iM
