89

—— II10 —

90

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

u

May

1824

LLL

BIBLISCHE LITERATUR,
3) Tüsıncky, b. Laupp: Ueber das Buch Hivb,
von Dr. J. H. F, v. Autenricth u, DL. w.
a) MANNHEIM, b. Schwan ur Götz: Das Buch
Hiob aus dem Hebräifchen metrifch über fetzt — —
von Dr. Ludw. Friedr. Melsheimer u, 1. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

1: den Erklärungen läfst Gfch Hr. M. hauptfächlich
von feinen rabbinifchen Glo(fatoren leiten, und,
wegen Mangel an Kenntnifs des alt -teft}. Sprach-
ebrauchs, meiltens fehr irrig; daher giebt er

öchftens nach Ro/enmüller eine Stelle aus dem A.
T. als Parallele für die Wortbedeutung: meiftens
enügt es ihm feine Gloffatoren zu citiren. Voran
Kellen wir die Erklärungen zu obigen Ueberfetzungs-
Zu I, 5: „wi Pi. heiligen, zu einem heili-
en ermahnen. Aw br ssbmnb sumpm
San nwwrn abvandı an fügt der -w3 bey Ottenfüfer
hinzu, vgl. oay reinigen, läutern, xaSxpigdem.” Wenn
diefe krklärun auch richtig wäre, durfte fe doch
nicht in die  Veberferzung wörtlich aufgenommen
werden; aber es läfst fch auch nicht eine Stelle des
A. T. anführen, in welcher wip Pi. diefen morali-
fchen Sinn hätte; fehr viele dagegen, die Gefenius
f. h. v. anführt, zeigen die Bedeutung: zu einem
heiligen Gebrauche oder Felte (äufserlich) weihen;
bier allo: zu dem Opfer, welches Hiob für fie
brachte; Heiligen ift mithin der richtige Ausdruck.
Hr. 2. fährt fort: „ma Pi. die einem andern gebüh-
rende Ehrfurcht vergelfen. Ich habe in Bezug auf
Kap. 8, 4- gefliffentlich (! !) 7 in einer etwas mil-
‚dern Bedeutung genommen, weil fonft die Beforgnifs
Hiobs, feine Söhne möchten fich fchwer verfündigt
haben, der Behauptung Bildads eine gewiffe Wahr-
{cheinlichkeit und zu derfelben noch ein Recht ge-

eben haben würde.” Ein recht naives Bekenntnifs!
Einer andern Stelle wegen hat Hr. M. das Wort 73
„nach Willkür” gedeutet. Wozu könnte diefe neue
Lermeneutifche Regel, z. B. in dogmatifchen Stellen
des N. T., führen? Die alte: non fen/um inferre
ded efferre candidi interpretis e/}, kennt Hr. M, gar
nicht, darum fetzt er V. 11. eben fo unbefangen wie-
der: Pi..Joben, danken, preifen. An beiden
Stellen heifst es bekanntlich: läftern, fchmähen
(f. ı Reg. a1, 10.); und dafs 713 eine vor media ift
(die [owohl im guten als im böfen Sinne vorkommt),
ift nicht weniger bekanat. Aus V. ı1. gehört hier-
her: 42531 7492 -by 9 - on; de Wette überfetzt nicht
genau: „ob er dir nicht entfagen wird”; es mufs

A. L. Z. 1824: Zweyter

proben.
gen Verhalt

heifsen : Wahrlich, er wird ins Angeficht di
fchmähen. 9-5 ift Sehwurportikd N Cefrnn °
Lehrgeb, S. 844:)» das übrige aber leicht. Hr. M.
fchreibt nun, wie fchon erwähnt: „ex wahrlich!
DDMS REM Jo wAwWD AT ANY Span nbD ae i
Scholiaft bey Euchel zu Prov. 3, 34. Auch Gene
überfetzt in der angeführten Stelle © mit: fürwahr.
by wegen OD- Pf. 44» 23. Ruth ı, 29. ı Reg. 24, 20.
5 Unwille, und was daraus ent!pringt: Unbill
Unbilde, durete du coeur. Es ift hier f. v. a. han
oder auch. as by nen ova5n der Zorn, der Unwille,
der fich in den Mienen, auf dem Gefichte jemandes
ausdrückt. In der nämlichen Bedeutung kommt da$
Wort Kap. IX, 27. vor, vgl. "Chren, IV, 16. 5a Pi
loben, danken, preifen.” Prov. 3, 34- ilt einer von
den feltnen (Ge/en, Lehrg. 1. 1. erwähnten) Fällen,
wo das x) von der Schwurpartikel x)-sx weggelaf-
fen ift, daher überfetzt es de Wette (nicht Gefenius)
richtig durch: fürwahr; an unferer Stelle aber (teht
xv dabey, und Hr. M. hat fich, wider aller (yntakti-
fchen Regeln, durch die halbverftandne Bemerkung
feines Scholiaften, der wahrfcheinlich.das xb mit En
verbunden meynte, verleiten laffen, xb von sm zu
trennen, und es mit dem Verbo zu verbinden, vor
welchem es unmittelbar ftehen müfste, wenn es dazu
ehörte; damit fällt feine Erklärung von 5wa von
elbft. Zu Ill, 20. fagt er: „jioe2 ein Ort, wo man
etwas verbirgt, verfcharrt, von ig, allo eine Gruft
Tiefe. 5. Gefenius und de JF., vgl. Thren. 111, 6,
wo es heifst: ey ww5 avlin ovunı3 fenkt mich
in finftre Gruft, gleich längltı Verftörbenen. Man
könnte alfo auch fetzen: own.” Wozu die let
tere Parallele dienen (oll, da vun nach Et hola:
gie (von Tem) und Sprachgebrauch (vgl. Gefenius und
de WW.) nur: finftreOrte, bedeutet, und ip, nnuls
oder 535% viel näher lagen, ift nicht wohl einzulehn,
Aber Hr. M, hat nicht nur Ge/fenius ganz milsver-
ftanden , welcher fagt: yieen ı) Ort, wo man etwas
verfcharrt u, f. w., 2) unterirdifcher Schatz u. (. w
Prov. z, 4. Hiob 3, 21 , überhaupt Schatz Genel, 4 >
23, fondern er überfetzt und erklärt auch ganz Fallen
wie befonders die lets Stelle zeigt; (man müfs,
wor enOmm2n» er Tizen 5) Es ift: „, mehr
als nach Schätzen”, wie de Wet in’
merkung oe » te auch in der An-
as fey genug davon, wie üb i
Ueberfetzung Berti t. Noch a Drabe Et
den unfer Urtheil über Hn. M. rechtfertigen. „1 a0
Jetzt ftand Hiob auf, zerrifs fein Kleid, raufte fich
die Haare aus (Text: war-nx uw) m ausraufen:
x vw nm Ill, 5: macht ihn zum Schreckenstag
dur;
