379

scheinlich, dass das Nengierigen anffallende Buch schon
seit 1622 in Paris aufgehoben worden und in den fol-
genden sechzig, siebzig Jahren Niemandem zu Gesicht
gekommen wäre? Das scheint für die spätere Erobe-
rung zu reden. 1726 sah Johann Philipp von Bar-
tenstein zu Paris den Codex und machte sich Auszüge,
die an Scherz und Breitinger gelangten, und sie wa-
ren es, die Breitinger’s und Bodmer’s heilsame Thä-
tigkeit erregten. Schöpflin war ihnen zu dem Codex
selbst behülflich, 1748 traten die züricher Proben
herror, zehn Jahre darauf erschien endlich der beinahe
vollständige Abdruck, wie ihn zu Anfang des 17ten
Jahrhunderts Goldast und Freher nicht hatten bewerk-
stelligen können.

1805 erblickte ich den Codex das erstemal, und
man wird mir glanben, dass 10 Jahre später ich nichts
unversucht liess, um ihn für das Valerinnd wieder zu
gewinnen. Die prenssische Behörde, stolz auf den Er-
falg ihrer Bemühungen um die zur allergünstigsten
Zeit in Rom unterhandelte Rückgabe der dem Vatikan
einverleibten Bibliotheca palatina , that auch hei dem
französischen Ministerium alle geeigneten Schritte und
suchte dringend, wenigstens als Ersatz für andere,
von den Franzosen in Deutschland mitgenommene Denk-
mäler der Wissenschaft und Kunst, die Handschrift
der Minnesinger und Originale Winkelmann’s zu er-
Jangen. Aber die Unterhandlung schwriterte, Es ist
mir gestattet worden, im Anhang den beglaubigten
Auszug eines Schreibens zu veröffentlichen, das der
Minister von Altenstein unterm 24. November 1815 an
den Herzog von Richelien erliess,

Der unseligste Krieg, der jemals über Deutsch-
Jand anshrach, ich meine den dreissigjährigen, hat
nicht allein unsere Sprache in unerhörte Rohheit ver-
senkt, sondern auch ihre ehrwürdigsten Alterthümer
vernichtet oder in fremde Hand gebracht. Noch als
er eben zu Ende ging, fiel in Prag der dahin ans
Werden am Rhein geflüchtete Codex argenteus des
UlfGlas®) in der Schweden Gewalt, die schönste Hand-
schrift Otfried’s mnsste 1623 ans der Pfalz nach Rom
wandern und die reichste, kostbarste unseres Minne-
sangs wurde, Sei es zu gleicher Zeit, sei es nachher,
den Franzosen zu "Theil, Mit dem Elsass fiel im west-
phälischen Frieden an Frankreich die Abtei Murbach,
wahrscheinlich Anfbewahrerin eines Codex der von
Karl dem Grossen gesammelten dentschen Lieder **);
dort mag er unheachtet nnd ungesucht gelegen haben
bis zur französischen Revolotion, er soll nach Zer-
störung des Klosters endlich in Colmar abhanden ge-
kommen, unbestimmtem Gerücht zufolge aber dort noch
versteckt sein, Aber im 17ten Jahrhundert erscholl
kein Laut der Klage um solcher Schätze Verlust, kein
Dentscher Fürst that das Geringste, um ihn abzuweh-
ren, oder sie zu retten und zurückzubringen, der
bairische, Herzog Maximilian und sein Tilly hatten

 

 

580

hinweggegeben an den Pahst, was die Deutschen nicht
brauchen konnten, den Baiern nicht gehörte, die vom-
brüderlichen Hause Pfalz mühsam errungene Samın-
Jung deutscher Gedichte der Vorzeit. Oder dürfen wir
das Walten einer höheren Vorsicht erkennen, die nach
Rom und Paris flüchtete, was vielleicht. der mord-
brennerische Louvois 1693 zu Heidelberg in Asche ge-
legt hätte? Möge sie auch gewacht haben oder noch
wachen über jene murbacher Handschrift, deren Fund
unserer Sprache und unserem Alterthum unberechenbare
Gewinne bringen würde. — Rubm und Dank aber ge-
bühren der preussischen Regierang dafür, dass in ei-
ner grossarlig bewegten Zeit hauptsächlich durch ih-
ren mächtigen Einfluss die altdentschen Dichter aus
Rom wiedergekehrt. sind in die Heimat, und es kann
nicht gesagt werden, sie habe zu Paris die Liederv
Handschrift ausser Acht gelassen,

Berlin, den 29. März 1845.

Jakob Grimm,

Auszug aus dem Schreiben des Königl. Geheimen
Staats - Ministers, Freiherrn von Altenstein, an den
Königl. französischen Minister und Staats- Secretair,
Herzog von RKichelien, d, d, Paris, den 24, Novem-
ber 1815,

1 s’agit principalement de la cession d’un cer-
tain nombre de manuscrits & tirer du fond de la
bibliotheque royale de Paris, Loin de nous P’idede
de depouiller cet Elablissement d’aucune_de ses ve-
ritables richesses, 1a Prusse porte trop de respect
aux lettres pour ne point meEnager un depöt lit-
tEraire grandement utile et si precieux, Nous ne
jettons de devolu que sur ces doubles cmplois dont
#l en existe tant ä& la Bibliotheque des manuscrits,
Elle peut sen passer sans inconvenient et sans Ja-
mais s’appercevoir du sacrificc qwelle aura fait,
Quant aux choir, nous nous en abandonnons vo-
lontiers & Varbitrage de M. M. les Conservateurs
charges d’y proceder conjointement avec nos Com-
missatres, Il ny a que deux pidces qui nous tion-
nent Eminemment & cocur, I/’une d’est le manu-
scrit de Winkelmann, Comme Vouvrage se trouve
imprime, ii ne peut y avoir au manuscrit qun
merite de fantaisie, Winkelmann est notre com-
patriote, Nous attachons un intEret de famille &
obtenir Te manuscrit quil a laisse, L/autre objet
quc nous sommes Egalement jaloux de posseder,
c’est la collection des troubadours allemands (Min-
ne-Sänger). Les recherches des savans francais ne
portent gudres sur les origines de la langue et de
la litterature allemande, et üls font gEneralement
fort peu de cas d’un monument, qui s’accorde si
parfaitement avec nos gouts,

Cette collection qui nous &st indispensable pour
completter Ühistoire du ddveloppement de notre

*) Vergl. jedoch Massmann in Hanpt’s Zeitschrift I. 320— 342,
*#) Pertz Archiv 7, 1018, 1019; vergl. über eine davon verschiedene, wo nicht dieselbe Handschrift in Reichenau, meine
Vorrede zu den lateinischen Godichten des 10ten, 11ten Jahrhunderts, 8. VM.
