435

- Angehörigen auf der Stelle erkennen. Eine weisse
Haut und helle Gesichtsfarbe, doch vollkommen
ohne Kolorit, ein längliches Gesicht, mit hervorste-
chenden, fast jüdischen Zügen und dunkelbraune
oder schwarze Haare zeichnen sie aus. Die ganze
Kleidung des gemeinen Volkes besteht in einem weis-
sen wollenen Hemde, vorn offen, der Schlitz an beiden
Seiten gestickt und mit Knöpfen versehen; doch tra-
gen es Männer und Weiber grösstentheils offen, so
dass die Brust unbedeckt bleibt , während das dünne
Gewebe die übrigen Formen nur schwach verhüllt;
lange Aermel und ein von dem Kopfe herabhängendes
Tuch beschliessen die ungraziöse, immer schmut-
zige Tracht.”

(Der Beschluss folgt.)

NEUERE SPRACHKUNDE.

Fortsetzung der in Nr. 130 der A. L. Z. abgebro-
chenen Beurtheilung der lexicographischen
Werke von Schmeller und Graff,.

Graff hat dieses Gebiet der ahd. Sprachforschung
(die alth. Eigennamen) zwar in seiner Wichtigkeit ge-
würdigt, aber nicht so sorgsam behandelt, wie es nö-
thig und wie es sogar nach den geschehenen Vorarbei-
ten recht wohl möglich gewesen wäre. Es sind zwar
ausser den streng ahd. Eigennamen auch die gothischen
und überhaupt die altgermauischen, die uns antike
Schriftsteller aufbewahrt haben, angeführt, z.B. Ario-
ist bei ari (1,432) und bei wisf (1,1061); Catualda bei
caiu (4,364 ) und bei walten (1,814), eine Ausdeh-
nung, welche auf dem höchst lobenswerthen Ge-
danken beruht, dass nur bei einer Zusammenfas-
sung aller dieser uralten Bruchstücke etwas Rech-
tes geleistet werden könne , und sie sind auch gröss-
tentheils in der ältesten bewahrten Form unmittelbar
den Quellen entnommen, so dass das Wörterbuch
oft als Berichtigung der Formen dienen kann, wie sie
in den gedruckten Werken erscheinen; im Ganzen
aber sind doch, wie Grimm sagt, sowohl die örtli-
chen als die persönlichen Eigennamen unvollständig
ünd ungenau verzeichnet. Wir entschuldigen, wie
gesagt, deu Vf. desfalls mit der Masse seines
sonstigen Materials, und‘ damit, dass sein Werk der
erste Versuch dieser Art ist; aber eben so sehr
sind wir es der Wahrheit und der guten Sache ei-
her erst werdenden Wissenschaft von dieser Be-
deutung schuldig, die Falten anzudeuten, die spä-
terem Fleisse noch auszuglätten bleiben.

Wir vermisseh zuerst die gehörige Rücksicht
auf Erklärung der Kigennamen. Sie zeigt sich vor-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

436

nehmlich darin, dass in den wenigsten Fällen die
Quellen angegeber sind, was den Gebrauch schr
erschwert, die Anführung oft nutzlos macht. So
lesen wir 2,440 ganz hkonisch: „Riegola, Orts-
namen,” ohne zu erfahren, weder wolher er ge-
nommen ist, noch wo R, lag, noch ob und wie es
heute genannt wird, Ist dem VT. alles das unbekannt,
so war er auch das zu sagen verpflichtet. Achn-
liche Mängel bei den Personennamen, Warum ist
z. B. Adrminius nur in einer beiläufigen Frage unter
Trmin wzufgeführt, da es 1, 475 nach irminman , ir-
mMinyot heisst: „gohören arminius und hermunduri
hioher?” So lange ca unentschieden ist — und we-
nigstens der Vf. scheint nicht davon überzeugt —
dass urmin, irmin, erman, ermun, hermun, herman
(letzteres mit heri-man, unserm Hermann nicht
zu verwechseln), Ein Wort sind, durfte der Ret-
ter der deutschen Freiheit auch Anspruch darauf
machen, anders als durch eine solche Frage abge-
fertigt zu werden, Die Vermuthung, die Grimm
(2. 448, 542) aufstellt, dass jenes vielgestaltige
Wort den Namen irgend eines Gottes enthalte und
dass es, wie andre Götternamen in Eigennamen,
verstärkende Bedeutung habe, hätte wohl Erwäh-
nung verdient, Dasselbe lässt sich bei catıalda,
Catumerus u. 8, w. sagen. Grimm bringt 2, 460 das
catır mit hufhus (bellum) zusammen, und wenn
sich auch seine Vermuthang vielleicht von Seiten
der deutschen Lautgeschichte anfechten lässt, so
ist doch bei diesem Gange durch nächtlich dunkle
Wälder nur dann ein Ausweg zu hoffen, wenn man
auch dem fernsten Lichtschimmer zu folgen nicht
verschmäht, In eigenen Deutungen, die freilich seht
selten sind ,, scheint der Vf, nicht glücklich: vom
Namen Alfons heisst es 3, 544, er könne sowoll
aus alfuns als aus adalfuns entstanden seyn, aber
al- ist nur Abkürzung aus adal- wie auch in Al-
brecht, Jessen Identität mit Adelbert und Abstum-
mung aus Adalperuht Niemand in Abrede ziehen
wird,

Ebenso gebricht es an Vollständigkeit: es Teh-
Ten z. B., wenn wir das cufu (4,364) wachschla-
gen, neben cafnaldır und catumerux noch chuduloh
und chadulf, die Grimm 8. XLI der Ausgabe von
is19 anführt. Und halten wir aüuch uur die Na- -
menlisten‘ bei Neugart mit denen des Sprachschat-
zes zusammen, so fehlen diesem unter bald (3,112)
die dort vorkommenden paldfrid und paldsind, Ih-
nen muss pad - dio beigefügt werden, das zwar als
paldio angeführt ist, aber fälschlich unter den De-
