203

nece/fariae impenfae zuliefls, fo mufste man nach
fireng hermeneutifchen Principien den fonft richti-,
gen Schlufs von der compen/utio auf die condictto be-
zweifeln: „videndum eftan condici poffit id,
wod pro impenfis nece/fariüs compenfari falet.
E Marcellus-admittit, condictioni effe'locum; fed
etfi plerique negent, tamen propter aequitatem
Marcelli fententia lmuttendi A L. 5. $. Z°D, de
imp. in rem dot. Folglich if die HER ob aufser
der Dos compenfütin pro impenfis zuzulaffen fey, of-
fenbar zu verneinen. Auch damit, dafs Hr. /. 5.483.
dem Manne aufser der cond. indebitz noch eine cond,
ine caufa giebt, kann Rec. nicht übereinlimmen;
indem dem Manne nur eine Klage (cond. jud.) gege-
ben if, weil er compenGren kann L. 5. 6.2. cit., nicht
umgekehrt das Recht zu compenfren, weil er an
fch ein Klagerecht hätte (abgefehen davon, dafs fch
die Auslagen unter die Grundfätze der neg. geflio
bringen liefsen);: Eine andre Eigenthümlichkeit je-
nes 1p/oö Jure Minuiren tritt dann hervor, wenn all-
‚mälig die Auslagen den Werth des ganzen fundus
erfchöpfen.. Hier nimmt ja der Vf, felbit und mit
Recht an (S. 48.), dafs der (0 aufhört dotal zu
feyn, wenn auch mit einer die Frau billigen Li-
mitation. Es if das im Grunde eine Compenfation
ungleichartiger Forderunger, die hier wiederum
den auch vom Vf, anerkannten allgemeinen Grund-
fätzen des Pandektenrechts widerfpricht. Aus die-
fem Grunde, d.h. weil es immer noch unter das Prin-
cip compenfatio , nicht blofser retentio fällt, if Rec.
mit dem Vf. darin einverlianden, dafs Jufinian’s,
wie er ({chliefslich ausführt, allerdings auch von der
retentio ob netefjurtüs Impen@s, aber nicht
von der deshalb zulälüigen compenfatio zu ver-
fiehende L. un. C. de rei ux. toll, dennoch darin das
Pandektenrecht nicht geändert hat, dafs man eine
Dotallache ganz behalten kann, wenn fie fo viel werth
if, als die gemachten nothwendigen und zu erfetzen-
dien Auslagen betragen; kurz, Juflinian ift der Mei-
nung, ' man darf wohl noch wie ehemals fo viel an
Zahlungsflatt bebalten, als nöthig ii, nicht aber
fich für ein Minus durch blofse Retention eines Ob-
jects von höherm Werthe decken, Mit einer Hypo-
thefe am Schluffe diefer Abh, fieht in Verbindung
die dritte Abh. mit der Ueberfchrift: „Nach dem
Jufinianeifchen Rechte können auch folche Anfprü-
‚che, die auf ungleichartige Gegenliände gerichtet
find, gegen einander compenfirt werden”, welche

aradoxe Behauptung hlofs dadurch erwielen feyn
oll, dafs L. ult. C. de comp. auch gegen in rem aclıo-
nes Compenfation zuläfst, und wodurch man z. B.
auf das Refultat kommt, dafs jeder Behtzer einer
fremden Sache in dem Augenblick Eigenthümer
wird, als eine dem Werth diefer Sache gleichkom-
mende Forderung gegen den Eigenthümer fällig
wird! S. 168. Da fıch indeffen Juliinian über eine
folche Neuerung ausführlicher erklärt haben würde,
da von einem folchen neu gefchaffenen titulus und
modus (fit venia verbo) acquirendi nirgends die Rede
if, da wir ohnehin nicht ohne Noth das Gegentheil

- ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

20%

vom Inhalte recipirter Pandektenfiellen annehmen
dürfen, da die L, ult. cit, eigentlich nur die Liquidi-
tätsfrage beantworten will, und dabey blofs ener-
gifch hervorhebt, dafs (in hypothe/i) gegen alle Kla-
gen compenfirt werden dürfen: verfieht Geh: in thefi
nur ‘unter Vorausfetzung eines dazu hach ander-
weitig bekannten Grundfätzen geeigneten Falls, und
da: fch "dergleichen Fälle auch bey in rem actiones
vielfach denken laffen, wenn nämlich fatt der
Sache die aeftimatio zu zahlen ift, bey der Klage
gegen den fingirten Behtzer, wenn neben der Sache
noch die per/öhales praeftationes in Betracht kom-
men, wenn die Gegenforderung gerade auf diefelbe
Sache geht u. f. w.: fo — gilt gewifs auch jetzt noch,
was Paulus fagt: „,abfurdum eft deminutionem cor-
poris fieri nr pecuniam.” Dazu kommt, dafs
man gegen Chikane bey connexen Forderungen durch -
das Ketentionsrecht gefchützt it, und da man bey
nicht connexen bekanntlich nicht einmal retiniren
kann, fo fieht ein gewiffes Argument um fo mehr
der Compenfation entgegen. Bedenkt man nun noch
die Schwierigkeit der Ausmittlung des genauen
Werths und die Inconfequenz der bey dem Mehr-
werth des zu compenhfrenden Objects etwa zu ver-
fagenden Compenfation, fo wird nicht leicht Je-
mand geneigt feyn, die herrfchende Meinung gegen
den neuen problematifchen Gedanken aufzugeben. —
Bey der zweyten Abh.: „Die Kintheilung des dolus
in einen dolus caufam dans und in einen dolus inci-
dens it im Römifchen Rechte felbfi gegründet”, mül-
fen wir bedauern, dafs der’ Vf. nicht davon unter-
richtet war, wie bereits 1819 in einer gründlichen
Differtation die Meinung vertheidigt worden ilt, da[s
kein Volus als folcher irgend ein Gefchäft null ma-
che, worüber fch Hr. /. fchon aus WFening’s Lehr-
buch, Bd. 2. Buch 3. $. 76. eine Notiz ver(chaffen
kann, wo diefe' Meinung ganz angenommen wurde,
Er gedenkt (S. 100.) einer ähnlichen ältern, aller-
dings durch fo fehwache Gründe vertheidigten Mei-
nung, dafs fie keinen Eingang fand. Unfer Vf, nun
vert eidigt die von Vielen angegriffene Unterfchei -
Jung zwilchen d, ce. d. und inc., wonach jener null
macht, nicht dieler, if aber darin confequenter, als
die herrfchende Theorie, dafs er die Zuläfhgkeit der
Contractsklage aus einem nullen Contract, alfo unter
andern bey einem wegen dolus cauf. dans annullir-
ten Gefchäft gänzlich leugnet, und nur a. de dolo
oder condictio gefiattet: — Bedenkt man nun aber,
dafs jeder gelungene dolus einen Irrthum hervorge-
rufen hat, und wenn der Irrthum wefentlich d. h.
von der Art if, dafs die Römer Mangel des Confenfus
annehmen, das Gefchäft fchon wegen des Irrthums
null feyn mufs, fo wird es fchwer feyn herauszu-
bringen, wo denn der Dolus als folcher null mache;
mit andern Worten: man müfste annehmen, dafs
der Begriff eines dolus c. d. auch Fälle einfchliefse,
in denen der dolofe hervorgerufene error nicht we-
fentJich a fo ıafs die annullirende Kraft rein im
Dolus, "allo in der Unredlichkeit, nicht in der Art
des Irrthums liege. Dafs nun aber auch für folche

Fälle
