Zi

a

33 ; .Num

. . -

 

243, © »

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, din 6. September 1810.

 

Aa WISSENSCHAFTLICHE WERKE.‘

NATURGESCHICHTE.

s Loxnon: Hiflory of the Fuci. Hifloria Fuco-

". rum, auctore Dawfon Turner, + Zweyter Band,

beftehend aus zwölf Heften. 1809. (Jedes Heft
75. 6d.) ;

; Ws diefes Meifterwerks Plan, Einrichtung und
x Ausführung im Allgemeinen betrifft, fo be-
zieht fich. Rec. auf den Eingang zu feiner Beurthei-
"Jung des erflen Theiles in Nr. 17. 18 u. !9. des laufenden
-Jahrgs; diefler Zeitung, und geht fofort zu der Inhalts-
anzeige diefes Zweyten Bandes über, welchen eine
febr  hwierine und mit ähnlichen leicht zu verwech-
4elnde Art eröffnet,

Fucus Brodiaei a La. F

2

mo XXI. fg. 1. 2. excl. Synon,).  F, flipite te-
reie, ramo/o, apice MY in foliums planum membra.
waceo . cartilagineum , oblongum, plex bifwrcumve,
e margine proliferum ;- tuberculis /phaericis; foliorum ad
apices fefülibus. Diefer'an den norıifehen Külten eben
een Tang wurde, felbft von fehr kritifchen
Augen, bisher immer für eine Abart des Fuc. mem-
‚Branifolius (Tab: 74-) gehalten , und unter-dielem Na-
men auch vön Lamowrowx a ildet. Hr. Brodie,
‚ein um die Brittifche Pflanzenkunde höchft verdien-
‘ter Mann, war endlich fo glücklich, die Frucht def-
felben zu entdecken, welche nur an den obern Rän-
dern def’ Blätter in kugelichten Behältern erfcheint,
da F. membranifolius diefelben in länglichten Kapfeln
aus dem Stängel felbft hervortreibt. Alle übrigen
Keonzeichen-find faft diefelben für beyde, und Rec.,
'der eine grofse Menge von Exemplaren diefes Tanges,
an den Küften-der Oltfee gefammelt, vor fich liegen
hat, gefteht, dafs ihm bey mehreren, vornehmlich
ngen fterilen Exemplaren, durchaus die Gränze ver-
Eifinder, die zwifchen Fucus Brodiaei, membranifo.
Tiss und rubens ftatt haben foll. Ein runder Stän
'ift übrigens, genau genommen, keiner diefer Arten
ausfchliefslich eigenthümlich; wie wohl die bald mehr
‚Ech erweiterude, bald wieder verengernde Fläche
der Frons des F. Brodiagei kein zu verachtendes Kenn-
‘zeichen giebt, ihn auch (chon im frähern Alter, vom
F, membranifolius zu unterfcheiden, deffen fogenannte
Blätter mehr von dem rundlichen Stamme abgefetzt
erfcheinen, da hingegen beym-F, Brodiari alles mehr

in einander fiefst. kin
\ F. Palmetta‘ ( Fruct, tuberoula: hemifphat.
E fefolüs Yeffitia )- Esper Tah: 40. excl, fynon, omnt-

‚CH AL. Z. 14810: itter Band.

bus. — Lamour. Tab. 19. fig. 1. 2. 4. — Die dritte
Figur fcheint eine breite Variet, von F. /aceratus zu
feyn. Hr. Turner führt vier Abarten von dielem
nur wenigen gehörig bekannten Tange auf, und
macht bey diefer Gelegenheit die eben fo wahre, als
noch nicht hinlänglich beherzigte, Bemerkung, dafs
das willkürliche Abändern der Namen nur dazu diene,
von einem an Geh fo anziehenden Studium abzu- |
fchrecken, und in eine einfache Wilfenfchaft Dunkek »
heit und Verwirrung einzuführen. Man follte daher |
alle frühern Namen, wenn fie nur keinen Irrthum |
veranlafsten, beybehalten, Nach diefem Prioritäts-
Rechte würde demnächft diefe Art, dellen irrige Be-
nennung fch von Esperm herfchreibt, nach Hud/on’s
Original - Exemplaren, den Namen F. bifidus führen;
. Tr amramifolis könnte dann‘ F.. Palmetta heilsen,
und die bisher unter dem Namen F. bifidus Hud/.
laufende Art müfste eine andre Benennung erhalten,
Dem Rec., der fich übrigens oft freymüthig genug ge-
gen jene Wiedertäuferey erklärt hat, fcheint es noch
immer früh genug zu- dieler Abänderung, und es ift
blofs Befcheidenheit von unflerm Vf,, dafs er in fei-
nem Werke, dem erften echt klafffchen über diefen
Gegenftand, folche beffernde Neuerungen nicht ge-
troffen hat. Gmelin’s Palmeita, welchen Rec. in
einer der grofsen Varietäten von F, /aceratus, die er
früher von sy ffien unter diefem Namen, und nach-
mals unter Rejectis der Nordfee erhielt, wieder ge-
funden eu haben glaubte, wird von Turnern als Vä-
riet. e, bey F, onfolm2 anf übrti welches Rec,
bis dahin, dafs der gebemmte Völkerverkehr wieder

‘hergeftellt, und die Mittheilung zweifelhafter Arten

in Original - a wieder möglich gemacht
feyn wird , auf 6ch beruhen laffen mufs.

74) F. membranifolius. (Fruct. Tabercula ob.
Long 6 cawle pedunculata), Von dielem Tange giebt
es {o viele, eine der andern fich unmerklich Debernde,

gel und in einander über gehönde Abarten, dafs das auf

den polymorphifchen F. erifpus bezogene „ U/que adeo
49 tangit dem eR” mit  Yollem Deeobtn ck ter ihm
eine Anwendung findet, Rec. bedenkt fich daher
auch nicht, Lamowroux Tab, XV. fig. 34 (dort als
Varietät von F, polymorphus vorgeftellt) und Tab. XX.
fig. 5.6 7: hieher zu ziehen.- Von dep bekannten
dunkelrothen Flecken, welche man auf jelen Exem-
‚plaren diefer Art bemerkt, meynt Tier, v gewöxär.
tig, Ge möchten, da ihre innere Sty, 1er © 40 N
den Tuberkeln des F. Greif fae X NS N Se deze
kommt, wohl mit der Fructihc ÄR Vf ar

4

Si
