587

müth, der reformirte mehr vom Verstande ausgehe,
liegt mehr Gehalt und Bedeutung, als der Vf, ein-
räumen will, nicht blos in Beziehung auf die Persön-
lichkeit, sondern auf das ganze reformatorische
Verfahren Luther'e und Zwingli’s, Nur wäre dieser
Gedanke näher dahin zu bestimmen, dass die Re-
formirten überhaupt rationaler, und daher auch kon-
sequenter und durchgreifender zu Werke gingen,
während Lufher’s Anhänger, mit ihm mehr mystisch
vom Glauben ausgehend und daher mit mehr un-
klarer Ehrfurcht das Bestehende betrachtend , noch
manches Ueberlieferte stehen liessen, was konse-
quent nach dem Schriftprincip hätte ausgeschieden
werden sollen. — Die verschiedene Bildungsweise
beider Reformatoren endlich ist allerdings ebenfalls
sehr in Anschlag zu bringen, Luther war scho-
lastischer, daher dogmatischer, Zwingli philosophi-
scher, daher rationaler, freier, zugleich auch ent-
schiedener, präciser, während auf Luther’s Schrif-
ten selbst die entgegengeseiztesten Richtungen
sich berufen konnten und wirklich beriefen; Anti-
logieen sind bei ihm nicht selten; ihnen zu entge-
hen, war er nicht unbefangen und vorurtheilsfrei
genug, wenigstens nicht in der Praxis; denn im
Princip thut er oft überraschende Lichtblicke; frei
behauptet er z. B.: was schon der menschlichen
Vernunft zuwider sey, das sey noch viel mehr der
göttlichen Vernunft zuwider; sobald aber Jemand
gegen seine Glaubenssätze sich auf die Vernunft
berufen wollte, wies er sie als völlig unfähig und
inkompetent zurück. Zudem war Zwingli's Bildung
auch mehr klassisch, humanistisch, daher auch die
Lehre, so weit sie von ihm den Impuls erhielt,
durchgängig rationaler. Nur leidet das freilich auf
Calvin’s Prädestination keine Anwendung; denn diese
ist von jeher den Rationalen eben so anstössig ge-
wesen, als Lufther’s servum arbitrium , so dass das
Haupt der Humanisten, Erasmus, dem liberum
arbitrium sein Recht vindiciren musste, Das Letz-
tere führt der Vf. mit Recht an; wenn er aber ge-
gen jene Unterscheidung einwendet, dass ja auch
Melanchthon humanistisch gebildet war, so ist da-
bei wieder zu bemerken, dass eben dies ihn auch
immer mehr mit den Reformirten befreundete.
Allerdings enthalten nun alle diese Versuche
etwas Wahres, aber noch nicht die volle Wahrheit,
Daher meint der Vf, S, 14, der tiefere Grund der
Divergenz müsse doch im religiösen Gebiete selbst
zu suchen seyn, Diesen findet er nun nicht sowohl

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 588

in der grösseren Energie und Konsequenz des ge-
meinsamen Protestirens bei den Reformirten, als
vielmehr in der verschiedenen Richtung derselben.
Die Lutheraner nämlich hätten mehr gegen das
Jüdische, die Reformirten mehr gegen das Heid-
nische im Katholicismus protestirt. Das Wesen des
Paganismus- bestehe- in. Kreaturvergötterung. Nun
sey aber die Grundrichtung der Reformirten in allen
Kontroverspunkten, die S, 17 f. nach ‚Hoornbeck
aufgezählt werden, Alles nur von Gott ‘abzuleiten,
nirgends von etwas Kreatürlichem. Dies habe auch
auf diejenigen Dogmen influirt, in denen keine be-
stimmte Kontroverse hervortrat, S. 22, namentlich
hänge damit auch die Höherstellung der heil, Schrift
und die Abneigung gegen allen Symbolzwang zu=-
sammen, S, 34, Diese Grundrichtung , zu. der sich
alle andern Lösungsversuche nur als untergeordnete
Faktoren verhalten, sey schon bei den ersten Refor-
matoren selbst sehr kenntlich hervorgetreten,  Zwingli
eiferte zunächst. gegen, den Götzendienst in seiner
Umgebung, Luther gegen die Werkheiligkeitz jener
bekämpfte das Antichristliche also als Heidnisches,
dieser als Jüdisches. Aus dieser negativen Rich-
tung gestaltete. sich bei Beiden. der positive
Ausgangspunkt. Wie. daher bei den Lutheranern
die. Rechtfertigung allein durch den Glauben, so
ward bei. den. Reformirten ‚der religiöse Determinis-
mus, —. oder wie der Vf. mit seinem Schleiermacher
zu sagen liebt, die schlechthinige Abhängigkeit von
Gott, das materiale Princip, S, 40. — Nun wird
der Beweis geführt, dass diese schlechthinige Ab-
hängigkeit von Gottes alleiniger Allwirksamkeit
wirklich das Princip aller eigenthümlich reformirten
Lehren sey: „eine vom Kreatürlichen schärfer un-
terschiedene Gottheit Christi, eine von dem Willen
der Kreatur unabhängige und unbedingte Wirksam-
keit der göttlichen Gnade, eine von den kreatür-
lichen Elementen im Sakramente unabhängige, durch
diese nur bezeichnete und besiegelte Gnadenwir-
kung.” — Aber derselbe Grundgedanke der Zurück-
führung alles Heilcs auf Gott allein erfüllte und
leitete Lufhern eben sowohl, und bedingte auch
bei ihm die Opposition gegen die katholische Werk-
heiligkeit. Wir glauben, es liesse sich eben so gut
der Beweis durchführen, dass derselbe auch das
Princip aller eigenthümlich Lutherischen Lehren sey,
Wie bei der Rechtfertigung, so auch bei dem ser-

vum arbitrium und der safisfactio vicaria leidet dies;

keinen Zweifel. Ja bei dem Abendmahle liegt es

m
