578

grade formell als solche hervorzutreten, wenn-
gleich in.einer spätern Periode es würschenswerth
seyn kann, dass dieses geschehe, indem das sich
täglich mehrende, dureiv die Praxis gebotene Material
zusammengestellt wird... Auch in Betreff dieses
Anspruches, den unsere Zeit mächt, hat der Vf. in
dem Werke und in den Vorreden höchst Dankens-
werthes geleistet, und. so wollen wir zum Schlusse
unsrer Anzeige, die dessen Verdienst überall ge-
bührend anerkannt hat, im Interesse des Rechts
nicht zweifeln, es werde dieses eine entsprechende
Beachtung finden, für welche auch die Vertreter
der Wissenschaft nach ihren Kräften mitzuwirken
die Pflicht haben.

J. Fr. H. Abegg.

Vorträge über den ‚gemeinen ordentlichen Civil-
process mit Beziehung auf Martins Lehrbuch
von 4. H. Bayer, K. B. Hofrath u. 0. Profes-
sor u, 8. w. Anstatt handschriftlicher Mitthei-
lung für seine Zehörer bestimmt. — Siebente
Auflage mit Zusätzen und Berichtigungen.
München, Verlag der Iliterarisch - artistischen
Anstalt. 1841. 724 8, gr. 8. (2 Rthir. 16 gGr.)

Wenn ein Buch bis zur siebenten Auflage ge-
langt ist, so hat sein Publiceum schon längst dar-
über sein Urtheil abgegeben, die öffentliche Mei-
nung hat sich festgestellt, und so ist es der Kritik
gewissermassen|entrückt. Für Bayer’s Vorträge gilt
dies um so mehr, als der Vf; selbst von Anfang
herein die Kritik dadurch zurückwies oder unmög-
lich machte, dass er jene nur „als handschriftliche
Mittheilung für Zuhörer” bezeichnete. Denn was etwa
an ihnen auszusetzen, zu tadeln zu seyn scheinen
mochte, davon konnte man nicht wissen, was der Vf.
in seiner Vorlesung noch hinzuthue, und wie er hier
das Gogebene handhabe. Durch die neue, sehr an-
sehnlich vermehrte und mit einem Register ver-
sehene Ausgabe wird sich nun vorzüglich der nicht
academische Theil der Freunde dieses Buches be-
friedigt finden, Der wahre und eigentliche Cha-
rakter desselben ist übrigens durch die Vermehrun-
gen keineswegs beeinträchtigt, sondern streng
festgehalten; nur Beriehtigungen, Zusätze, und
weitere Ausführungen sind hinzugekommen, meist
durch die Forschungen Anderer und die neuern
literarischen Erscheinungen veranlasst, Die be-

Num: 72. AUGUST 1843.

574

deutendsten Zusätze und Umarbeitungen der Art
finden sich: S. 27: über das Verhältniss mehrerer
Civilprocesse zu einander. S. 40: über die Legiti-
mation zur Sache. S. 108: über Perhorrescenz. S.
125: über Forum rei sitae, S. 182: über Acten-
versendung. S. 298: über Geschichtserzählung zur
Klage. S. 340: über die Einreden. S. 423 ff.: über
Beweislası. $. 455 M,: über Zeugenbeweis. S. 494
£.: überBeweiskraft der Urkunden. S.515F.: worüber
der Eid referirt werden kann. S. 526 ff.: über die
Gewissensvertretuug. Ganz neu dagegen sind fol-
gende Parthien: S. 29 ff.: Bestimmungen in An-
sehung des Subjects eines Rechtsstreites, S. 43
— 65: über Theilnahme Dritter an einem Rechts-
streite. S. 74—89: Mittel gegen muthwilliges
oder unbesonnenes Streiten. S. 9% 6-—102: über
jurisdictio voluntaria. SS, 268: über Actenredinte-
gration. S, 308: über Anordnung der Klageschrift.
S. 444—50: über probatio in perpetuam: rei memo-
riam. S. 495— 504: über Erfordernisse des Ur-
kundenbeweises. S. 5382—91: über die Verbind-
lichkeit zur Edition. S. 592 ff.: über die Beweis-
führung im Fall verlorener Urkunden,

Es wäre zu wünschen, dass dem Vf. Musse
und Kraft die Ausarbeitung eines vollständigen
Handbuches erlaubte, wäre es auch nur über den
ordentlichen Process. Wie gross das Bedürfniss
eines solchen Werkes ist, das natürlich die Dog-
mengeschichte nicht vernachlässigen dürfte, sondern
auf gründlicher Durchforschung der Praxis und Doctrin
von den Canonisten bis zum J. R. A. herab, so wie
der älteren particularen Processlegislation beruhen
müsste, davon scheint uns gerade das Verlangen der
Practiker nach B,’s Vorträgen ein bedeutendes Zeug-
niss zu geben. Von Martin ist das wiederholt gege-
bene Versprechen eines Handbuches wohl kaum noch
zu erwarten, obwohl vor vier Jahren schon die
ersten Bogen gedruckt waren; und das Linde’sche
Handbuch, wenn es fertig werden sollte, ist wenig-
stens in den beiden bisher erschienenen Bänden kein
solches, wie wir es wünschen und brauchen , auch
zum bei weitem grössten Theile nur ein wörtlicher
Wiederabdruck der von Linde seit 10— 12 Jahren
in seiner Zeitschrift und im Archiv für civilistische
Praxis erschienenen Abhandlungen, Um so allge-
meineren und lebhafteren Dankes könnte der Vf.
versichert seyn, wenn durch ihn jene grosse Lücke
in der Literatur ausgefüllt würde,
