181

der theils ohne theils unter Mitwirkung Kants erschie-
nenen Sammlungen seiner kleineren Schriften. ‘' Hie-
bei ist das in der Anzeige der Werke in diesen Blättern,
1840, Nr, 51, gegebene Verzeichniss benutzt worden.

Die I, Abtheilung (Rec. würde sie, ihrem Haupt-
inhalte nach, zur zweiten gemacht haben), theilt
zuerst, Seite 5—194, von den Briefen Kants so
viel mit, als theils zu erlangen, theils durch irgend
ein wissenschaftliches Interesse dazu geeignet war,
Mehrere kleine Handschreiben sind in die Biogra-
phie selbst aufgenommen worden, z. B. an Hippel,
an den”Prof, der Physik Rausch über die Errich-
tung des ersten Blitzableiters in Königsberg und
über das Fahrenheid’sche Thermometer (aus d. J.
4773 u. 1783) u. a. m. Die Briefe zwischen Lam-
bert und Kant sind bereits im I. Bande der Werke
gegeben; der über Swedenborg und der über den
Tod des jungen v. Funk, ebds. Bd, VIL — Bei
der Abneigung Kants gegen das Briefschreiben , und
da er eben deswegen, wenn er schrieb, es selten
zu einer recht freien Ergiessung seiner Gedanken
oder Empfindungen brachte (die Briefe an Herz und
Kiesewetter zeichnen sich hierin vor den anderen
aus) konnte seine Correspondenz nie eine vorzüg-
liche Bedeutung erhalten, Der Herausgeber berich-
tet indessen, dass mehrere Zusagen von Briefen
Kants, auf deren Einsendung er sehnlich gewartet,
unerfüllt geblieben seyen. Was hier gegeben wor-
den, ist, in so weit es zum ersten Male im Drnck
erscheint, aus der Handschrift des abgesandten Ori-
ginals oder des von Kant eigenhändig, wie er zu-
weilen wohl that, gemachten Entwurfes entnommen.
Die Reihe der hier gesammelten Briefe ist folgende:
1) vier Briefe an Mendelssohn a. d. J. 1766 bis
1783, noch ungedruckt; — 2) neunzehn Br. an Dr.
M. Herz, a. d, J. 1770 bis 1797; dazu als Einlei-
tung ein Schreiben Mendelssohns an Kant, betreffend
den D. M, Herz selbst, und die Dissertation Kants
de principiis etc. v. d. J. 1770; als Schluss den
letzten Brief von Herz an Kant, v. J. 1797; sämmt-
lich noch ungedruckt; — 3) ein Brief an Nicolai
v. J. 1773, bereits gedruckt in Hartensteins Aus-
gabe der Kant. Schriften, Th. X; — 4) ein Brief
an den Hofprediger Crichton in Königsberg v. J.
1778, das Basedow - Wolkesche Krziehungsinstitut
betreffend, gedruckt im 4. Bande der bei Nicolovius
erschienenen Ausgabe der kleinen Schriften Kants;

— 5) ein Brief an Pr. Engel, v. J. 1779, noch un- |

gedruckt; — 6) drei Briefe an Schütz in Jena,
1785 bis 1797, gedruckt in dessen Biographie Bd. 2;

Num. 23. MÄRZ 1843,

182

— 7) neun Briefe an Reinhold, 1787 bis 1795, ent-
nommen aus Reinholds Biographie, lterarisch vor-
züglich interessant; — 8) ein Brief an Fr. H. Ja-
cobi, 1789, gedruckt in dessen Werken Bd. 3; —
9) zwei Briefo an D. J. Benj. Erhard, 1792 und
1799, aus Varnhagens v. Ense Denkwürdigkeiten
Erhards entnommen; — 10) zwei Briefe an Biester,
1789 und 1792, aus Dorow’s Denkschriften abge-
druckt; — 11) ein Brief an D, Selle in Berlin, v.
J. 1792, bereits mitgetheilt in Hartensteins Ausgabe
der Schriften Kants, Bd. 10; — 12) ein Brief an
Borowski v. J. 1792; siehe dessen Biographie
Kants; — 13) drei Briefe au Fichte, und zehn
von diesem an Kant, a. d, J. 1792 bis 1798; be-
kannt schon aus Fichte’s Leben, bis auf den letz-
ten von Fichte an Kant vom 1, Januar 1798, wel-
cher das Interesse der ganzen Sammlung vollendet,
und aus der Original- Handschrift mitgetheilt wird
Es folgen die beiden Erklärungen, von Kant über
die Wissenschaftslehre, und von Fichte gegen jene,
welche beide oben erwähnt worden sind. — 14) Ein
Brief an Spener in Berlin, v. J. 1793, noch unge-
druckt; — 15) ein Brief an Pr. Stäudlin v. J. 1793;
siche Hartenstein u. s. w. Bd. 10; hiezu Stäudlins
Danksagungsschreiben an Kant für die ihm gewidmete
Schrift, „der Streit der Facultäten,” v, J. 1798,
aus dem Originale in Kants Nachlasse entnommen;
— 16) zwei Briefe an Lichtenberg, 1793 und 1798,
und Lichtenbergs Antwort auf den zweiten, abge-
druckt aus dem Nachlasse Kants; — 17) zwei Briefe
zwischen Schiller und Kant der erste in Schillers
Briefen von Döring Bd, 1, der zweite in Schillers
Leben von Frau v. Wollzogen Bd. 2, bekaunt ge-
macht ;- aus d. J, 1794 und 1795; — 18) der Brief
des Bischofs Lindblom in Länköping von Kant,
dessen Abstammung betreffend, v. 13. Aug. 1797,
lateinisch mitgetheilt nebst deutschem Postscripte
aus der bei der Königsberger Bibliothek befindlichen
Sammlung; und der Entwurf der Antwort darauf
von Kant , anscheinend unvollendet , worin auch des
Bestrebens eines Karl Friedrich Kanth gedacht wird,
von Immanuel Kant als Verwandter anerkannt zu
werden; — 19) ein Brief an Meierotto, 1797 oder
1798, ward gedruckt nach dem Entwurfe dazu in
Kants Papieren; — 20) drei Briefe an Sömmering,
1795 bis 1800; ungedruckt; — 21) vier Briefe
an Tieftrunk, a. d. J, 1797 und 1798, abgedruckt
aus dessen Denklehre in rein deutschem Gewande,
nebst der Einleitung Ts dazu und einigen Anmer-
kungen; — 22) zwei Briefe an Kieseweller , 1798
