501
Vaters schöpfen wird). Nach dem Vf. S, 201, be-
deutet: Alles, was des Vaters ist, das ist mein!
der Vater kann auch durch den Geist nichts mit-
theilen, was über Christus hinausginge!!
Natürlich muss Joh, 14, 26. "0 d8 mapdxlnr0s, FO
Nveiua TO AyıL0V, O mEUWEL O Nato Ev TO ÖvdHaTL HOV,
dxeivog Ouag dıdaEeı area xl UmOoUNYNOEL LAS NarTC,
& elmov piv" nach Joh. 16, 13, erklärt werden. Der
Vf. will Joh. 14, 26. nach 1 Joh. ®, 27. verstehen,
aus welcher Stelle er den Gedanken herausklügelt,
dass dio Lehre des Paraklet sich von der Lehre
Christi nur der Form nach unterscheide, wenn mit
der Zeit der Fall eintrete, dass er sie neuen Kin-
würfen und Zweifeln gegenüber feststellen müsse
(vgl. dagegen 1 Joh. 2, 20. 21). Zu bemerken ist
noch, dass der Vf. 8, 202. 2 Joh. 9. die Lachmann-
sche Losart xäs 6 7g0odywr, welche Rec. so we-
nig, als Lücke, nach dem Sprachgebrauche und im
Zusammenhange versteht, ohne weiteres für die
ursprüngliche hält und räs ö mgoayww jeder, der
(über die Lehre Christi) hinausgeht erklärt!!! Der
scheinbare Widerspruch zwischen Joh. 15, 13. und
16, 13. löset sich durch die Erklärung 15, 15.: —
alles was ich vernommen habe von meinem Vater
(um es nämlich‘ euch mitzıntkeilen) , habe ich euch
kund gethan, Indessen muss zugegeben werden,
dass noch eine andere Beschränkung von mävra,
& #xovoa nagk tod maTtpos KOV Eyvalgıoa
iuiv nach den vorhergehenden Worten örı ö doü-
206 00x olde, li m0cel adrol 6 xUQL08g möglich
ist.

Vieles Wunderliche ist über die Mittheilung
des Paraklet an die Gemeinde S, 206 f, bei dem
Vf. zu lesen, Rec, hebt Folgendes hervor. Die
Vorstellung, dass der Paraklet der Geist Gottes
selbst soy, soll durch sein Ausgehen vom Vater
Joh. 15, 26 ausgedrückt werden. Dies versteht man
gar nicht, wenn man nicht weiss, dass der Vf. den
Paraklet nicht für eine göttliche Porsönlichkeit, son-
dern für das Göttliche selbst, wie fern es vom Va-
ter und Sohne zu Andern kinübergeht , für den In-
hult der Person Gottes und des Logos hält (S. 110.
207), und dass er den Ausdruck zö myebpn wRC
dindelas nupd sou marpös Exmopeveras BO erklärt:
der Vater lässt den Paraklet stetig von sich aus-
gehen, Irennt ihn also nicht von sich selbst los (!)
S. 110. Nun, der h. Geist &xmogederas mapd ou
narpis, in wie fern er, wenn er gesendet wird,
vom Vater, bei dem er im Himmel weilt, zu den
Menschen geht; vgl. Joh, 16, 38 E51 d0r mapa
so atQOs xul Eigduda elc söv xdoHor,

Num. 231. SEPTEMBER 1844.

502

Cie. Tusc. I, 30, 72. — his (integris castisque ho-
minibus) ad illos (Deos), @ quibus essent profecti,
reditum facilem patere. Noch Wunderlicheres ‘bringt
der Vf. S, 207 über Joh. 19,34 bei. Johannes soll
näch ihm das Wunder (?), dass auf den Lanzen-
stich Wasser und Blut aus Jesu Seite ging, dar-
um 8o stark hervorgehoben haben, weil in dem
Wasser und Blute der Paraklet aus Christi Seite
atsgeflossen , aus ihm hervorgebrochen sey, um zum
ersten Male auf die Welt überzugehen. Es soll
durch das Ausfliessen des Wassers und Blutes aus
der Seite Jesu der Gedanke sinnbildlich dargestellt
seyn, dass der Paraklet, der in Jesu verschlossen
war, im Augenblick seines Todes (®) aus ihm her-
austraf, um von jetzt an auf die Welt überzuge-
hen. Auf diese Auffassung der Johanneischen Stelle
scheint der Vf. grossen Werth zu legen. Wenig-
stens kommt er auf sie mehrmals zurück S. 226.
469. 497. Aber wie kann doch das aus Jesu Seite
ausgeflossene Wasser und Blut den h. Geist be-
zeichnen? Das Wasser nach Joh. 7, 38. 39, das
Blut als die erlösende Lebenskraft, welche Jesus
der Welt spendet, zu trinken gibt Joh. 6, 53 f.
Ist doch der h. Geist der Inhalt der Person Jesu,
welcher bei dem KErsterben Jesu lebendig wird
(S. 207.)! Manches weiss der Vf. für diese seine
Deutung zu sagen: „Durch das Ausströmen des
Geistes aus seiner Seite ist Jesus im wörtlichen
Sinne 6 ßantiler & nvedunurtı aylp Joh, 1, 33,
wie durch das Ausströmen des Blutes der, welcher
die Welt von Sünden reinigt 1 Joh. 1, 7” (S. 208).
Wenn man auch auf die phantastische Deutelei des
Vfs, einzugehen versucht, so will immer nicht ein-
leuchten, dass der in Jesu verschlossene Paraklet
im Augenblicke seines Todes aus ihm herausgetre-
ten sey. Denn nicht im Augenblicke des Todes
Jesu Joh. 19, 30, sondern nach seinem Tode ging
auf den Lanzenstich des römischen Soldaten Blut
und Wasser aus Jesu Seite Joh, 19, 34. Hören
wir die Gründe, mit welchen der Vf. seine aben-
touerliche Erklärung stützt. 1. Alte Ausleger ha-
ben die Stelle ähnlich verstanden, namentlich die
Gememde von Vienna und Lugdunaum in ihrem
Schreiben bei Eusebius H. E. 5, 1, 18 und Apolli-
naris , Bischof von Hierapolis, in einem Fragmente
bei Roufh Rehquiae s. I, 150 f. Io der erstern
Stelle ist auf Joh. 19, 34 gar kein Bezug genom-
men, wie nicht nur der Ausdruck # »ndds z00 Xgt-
orov, sondern auch der ganze Zusammenhang lchrt.
Die Stelle hautert im Zusammenhange so: Kal tavra
may [scil. zu rorpepwFaUTEU MEin so Tuhpatos ut-
