24 Num,

ALLGEMEIN

242

269.

 

E LITERATUR. ZEITUNG

 

Monstags, den ı. October 1810

 

r

ge ; - RECHTSGELAHRTHEIT.

..HeErDeELsere,. b. Mohr u, Zimmer: Das Staats:
Recht der Rheinifchen Bundesflaaten: und das Rhei-
nifche Bundesrecht, erläutert in einer Reihe Ab-
handlupgen von Dr. Karl Salomo Zachariae, öf-
fent]. ordentl. Rechtslehrer auf der Univerhtät
in Ds dulden: ıgro. XUl u. 2895. 8. (u Rthir.
8 gr. ;

D: Erwartung, zu welcher des Vfs, Name be-
rechtigt, wird durch die vorliegende Arbeit
völHg erfüllt; auch ‘hier findet man diejenige Gründ-
lichkeit und denjenigen Scharfönn, welche Hn. Z,
Werke charakterifren; und gern giebt man dem Vf,
diefs Zeugnifs, wenn man ie auch nicht in allen
einzelnen Sätzen beytreten kann. Der Vf. hält es
Zwar für einen gewagten Schritt, in’einer Periode,
wie die GREEN e, in welcher man der endlichen
wünfchenswerthen , gebieterifch nothwendigen )
{timmung der Verhältniffe der Rheinifchen ah"
desftaaten entgegenheht, mit Abhandlungen über
letztere hervorzutreten; allein mit Recht glaubt er
dafs diefe Bedenklichkeit hier wegfalle, weil er {ol-
„Che Gegenftände gewählt, ren teren entweder
gerade in einer folchen Periode erheblich oder von
ener endlichen Entfcheidung über die Verfaffung des
Rheinifchen Bundes unabhängig find. Das Werk ent-
hält folgende fechs' Ahandlungen. I. Yon dem recht.
lichen Gefichtspunkt , aus weichem die den Standesherrn
dierch die Rheinifche Bundesakte zugeficherten Rechte zu
Betrachten find. (S. ı — 42.) Wenn gleich die Praxis
einiger Staaten des Rheinifchen Bundes diefe Rechte
für Gegenftände der freyen Willkür des Souveräns
auf eine die Gerechtigkeit laut ‚anrufende Art er-
Klärt zu haben fcheint: fo hat doch bisher kein
Schrift(teller , kein Hofpublicift, diefßs Verfahren .wif-
fenfchaftlich ya tbei li alle Bearbeiter diefer Leh-
re, wie fehr fie auch. in ihren Grundflätzen abwei-
chen mögen, kommen vielmehr, wie Hr. Z, (S. 4.)
zugiebt, darin überein, dafs diefe Rechte als ver-
tragsmäfsig beltellte Rechte zu betrachten , die eben
fo‘ heilig und unverletzlich find, als der Rhbeinifche

Bund felbft , zu deffen Bedingungen fe eben fo; wie‘

die übriger in der Bundesakte enthaltenen Stipula-
one ören. Der Vf. greift. diefen- Satz ig diefer
Abhandlung an, und behauptet, dafs die (tandesherr-
lichen Rechte keineswegs in die Klaffe folcher ver-
tragsmäfsigen und conf'itution-llen Rechte gehören,

‚werden kann.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

fondern fich auf zwey Klaffen zurückführen laffen,
indem fe theils Rechte, auf die ein jeder Unterthan,
dem allgemeinen und poftiven Privatrechte nach, An-
fpruch machen kann,:theils aber Vorrechte Gnd, die
ch auf die Verfaflfung und Verwaltung des Staats
bezieben; beide Arten beruhen auf einem Gefetze,
in der weiteften Bedeutung genommen, welches zu-
fällig in die Rheinifche edesakte aufgenommen
ift, ob es wohl an fich nur aus der gefetzgebenden
Gewalt eines jeden einzelnen Souveräns abgeleitet
„Der näher beftimmte Rechtsgrund
der erften Gattung, fo fährt Hr. Z. fort, it das Ge-
{etz in der en Bedeutung, der der letzten aber
ein Privilegium, mithin jene: nach den Rechtsgrund-
fätzen von den Privatrechten der Unterthanen über-
haupt , diefe aber nach den Rechtsregeln aller und je>
der Privilegien zu beurtheilen und zu würdigen, mit-
hin eben. fo von dem Standesherrn abhängig und zu
jeder Zeit ohne Entfchädigung widerruflich, als es
edes Privilegium, nach des Vfs. Theorie, iflt. «Wir
Öönnen ‚weder mit diefem Refultate, noch mit den
Gründen und Grundfätzen, aus welchen der Vf, daf-
felbe ableitet, überein(timmen; diefe Gründe find fol-
ende: ı) der Rheinifche Bund ift in Anfehung der
eradesheren ein unter dritten‘ Perfonen abgefchlo(le-
ner Vertrag, welcher fowohl nach römilchen als,
nach- franzößfchen Gefetzen einem Dritten keine
Rechte gebe und geben könne. Allein, möchte Rec,
den verdienftvollen Vf, hier wohl fragen: warum fo
len hier öffentliche Verhältniffe nach dem Mafsltabe
priyatrechtlicher Normen beurtheilt werden? woger
gen doch der Vf, (elbft z.B. S. 27..38. und 88.; fch.
erklärt. ‚„Es.ilt überhaupt ein eigenes Wageltück,
fagt er S. 27. fehr richtig, wenn man den Rechtsbe-
griff auf das Verbältnifs zwifchen dem Souverän und:
zwifchen den. Unterthanen anwendet.” Allein felbft,
nach den angeführten Grundfätzen des römifchen
Rechts won doch ein Dolch» in An ehe,
ngener Vert dieflem tertio te gewähren,
rel tan S. 12  neeguben wird, diefs dann gefchie-'
het, fi lipulantis interefßl, und diefs ift hier der Fall,
Denn allerdings erheifchte es die'Ehre und das In-
tereffe des Bundes und feiner Glieder, dafs die Stif-
fung. des Bundes möglchft rein von jeder Ungerechtig-
keit fey. Mulsten nicht, gehen r, Z. felbft S. 17.
die Souveräns , eingedenk des Wechfels men(fchlicher
Dinge, die Standesberrn, die noch vor kurzem als
deutfche: Reichsftände und Landesherren ;be
Rechte mit ihnen gehabt hatten, den Unterfcbi 5
Hh zw
