yST
dung ganz einfach, wenn man annimmt, dafs
Marcellus lediglich darauf. aufmerkfam machen

wollte, dafs der Vater die profectitia dos nicht fo-

Jeich nach angetretener Deportation zurück fodern
Könnte, fondern. erft tunc, d. h. nach erklärter
Scheldeng: wovon auch der Grund angegeben ift,
weil nämlich durch die deportatio die Ehe nicht 'ge-
trennt, und folglich, wie. man fich hinzu denken
mufs, die Fortdauer der Dos keineswegs unmöglich
wird.) Die Codexftelle fagt folgendes: „die Ehe
wird durch deportiatio- oder aquäe et ignis interdictio
des Mannes nicht aufgelöft, wenn nicht durch die-
fen Umftand der Wille der Frau fıich ändert. An
und für fch würde nun die Zurückfoderung der
Dos nicht Statt finden ” (weil die Ehe wenigftens als
matrimonium juris gentium fortbefteht , allo die Dos
fortdauernd die Eigenfchaft einer Dos behält: es
würde alfo der Fiscus, der das ganze Vermögen des
Mannes, mithin auch die in demfelben erhaltene
Dos einzieht, vorläufig den Genufs derfelben auf
Koften der ihrem Manne treu bleibenden Frau be-
halten, wenn es ganz [trenge genommen würde; in-
dem die Frau durante adhuc matrimonio des Zurück-
foderungsrechtes entbehrt). „Dennoch aber erlaubt
weder die aequitas noch die Oblervanz, dafs die
‚Frau, welche doch Lob verdient, dafs Ge lieber in
der Ehe beharren als fch fcheiden will, indotata
fey” (d. h. des Vortheiles ihrer Dos wegen des ihr
entZbgenen Genuffes beraubt bleibe). Sie würde
fonft, um nur zu ihrer Dos zu gelangen, genöthigt
feyn, die Scheidung zu erklären. — Es ift eio-
leuchtend, wie bey diefer Erklärung die von H. an-
geführten Stellen nicht nur nicht für ihn, fondern
vielmehr gegen ihn heweifen.

HI. Kapitel. Fon der ‚Art wie die Vermögens-
vermehrung hier gefchehen kann. Die verfchiede-
nen möglichen Vermögensvortheile, welche dotis
caufa dem Manne (oder Sehwiegervater u. (. w.)
überlaflfen werden können; werden in einer recht
belehrenden Ueberfcht zufammengeftellt. Man heht,
‚wie bald eine res corporalis, bald ein w/usfructus

oder anders Jus in rc), bald eine liberatio ab ufir-
er (oder einem andern jus in re) , bald ein nomen,
bald eine /iberatio ab oblıgatione, bald endlich die
Ausfchlagung eines zugefallenen Vortheils bey der
dotis conflitutio bezweckt werden kann. Es mag
noch binzugefügt werden, dafs auch ein ganzes Ver-
_ mögen als dos con(tituirt werden kann,

IV. Kapitel. Jon der Form der Beftellung ei-
ner Dos, as nun aber auch für eine Art von Ver-
mögensvortheil! bey Beftellung der Dos bezweckt
worden (eyn mag, fo kann der Act der Beltellung
entweder eine datio, oder eine diclio, oder eine
promi/Jio feyn: .wobey nur etwa zu tadeln feyn
möchte, dafs diefes ‚, Formen” der dotis conflitutio
genannt find, da es vielmehr verfchiedene Modifica-
tionen derfelben find. H, macht befonders darauf
anfmerkfam ,. dafs man unter der datio fich nicht
eben eine numeratio dotis vorzultellen habe, in-
dem jede wirkliche Einräumung des bey der Dota-
tion beabüichteten Vermögensvortheils in, dem hier

Num., 202, AUGUST 1824

78

zu berückfichtigenden Sinne eine datio ift, nament-
lich die Celfion eines nomen: doch möchte er Un-
recht haben, wenn er meint, dafs «der Begriff der
dotis datio blofs negativ — im Gegenfatze mit der
dotis dictio und promi/fio — beftimmt werden könne,
indem bey der dotis datio allemal etwas aus dem
Vermögen des Conftituenten — freylich nicht blofs
Eigenthum — in das Vermögen desjenigen übertra-
gen wird, dem die Dos conftituirt wird; während
bey der dictic und promi/jio der Mann blofs eine
Schuldfoderung gegen den Befteller der Dos er-
langt. — Sodann zeigt der Vf. , dafs auch die blofse
dictio und promiffio dotis (chon als eine vollitändiye
conflitutio dotis angelehen werden müffen , obgleich
freylich die. dotis datio in einiger‘ Rückficht mehr
rechtliche Wirkung hat als die dictio oder promi/fio.
Die Hauptwirkung nämlich, die Begründung des
Zurückfoderungsrechts, tritt auch da {ofort ein, wo
eine Dos durch blofse dictio oder promi/fio befıellt
ift: ein Satz, welchen unfer Vf, nach allen Richtun-
gen hin gründlich erörtert. — Ungewöhnlich ift die
Anfcht , dafs die dotis datio mit Formeln verbunden
gewefen. Ganz überzeugend ift.jedoch die Beweisfüh-
rung des Vfs für den Rec. nicht gewefen: denn das
Wort folemniter in 1. 3. C. Thcod. de incefl. nupt.
möchte auch wohl ganz einfach mit üblichermaa/sen
überfetzt werden können, fo wie man von /olemne
jus und folemnia ftipendia fpricht. Ohnehin
ift wohl zur Zeit des ‚Arcadius und Honorius auf kei-
nen Fall mehr an einen Formelzwan bey der dotis
datio’zu denken. Sagt ja M. felbft fo (ehr chön über
dielen Gegenftand : ‚,Diefler Zuftand der Dinge
konnte nur fo lange Beltand haben,’ als die Jateini-
fehen Worte, welche zu Formeln dienten, “olks-
thümlich blieben. So wie diefs aufhörte, und "wo
diefs aufhörte, muflsten die Formeln befchwerend
ftatt erleichternd wirken, und es müfste dahin. kom-
men, dafs an Ermangelung paflender Formeln jede
deutliche Erklärung genügte,” Wenn demnach bey
der dotis datio Formeln üblich waren; fo möchte
diefes wohl nur in ziemlich alter Zeit der Fall gewefen
feym: Rec, mufs es fchon für die Zeit der Pandekten-
fchriftfteller gar fehr bezweifeln. Namentlich findet
er in der }. 48. $. 1. de Jure dot.ikeinen Beweis, dals
bey der dotis datio nur nicht das Wort Dos nöthig
fey. Der Fall ift hier diefer: Es hatte jemand fei-
nem Schwiegerfohn „„filige fuae nomine” et-
was vermacht, Der Jurift entfcheidet: der Schwie-
erfohn habe deshalb das Klagzerecht (obgleich allen-

alls auch die Tochter klagen kann), und daher

werde die ganze Summe auch als ein an den Schwie—-
gerfohn gegehbenes Legat und nicht als ein Prälegat
an die Tochter betrachtet , obgleich deflen ungeach-
tet die vermachte Summe den Dotalcharakter an-
nimmt und deshalb der Tochter die dotis actio nach
getrennter Ehe zufteht. Diefe Entfcheidung it na-
türlich wegen der Quärta Falcidiea fehr wichtig; da-
von aber, ob die Auslaffung des Wortes Dos in der
Faffung des Legats fchade, ift (nach des Rec. Erklä-
rung) in diefer Stelle gar nicht die Rede. — Was
die dotis dictio betrifft, fo kann Kec. die Mörung
7 . nicht
