187

auf Zeitereigniffe darin vorkommen. In dem fünften
Gedicht, welches Hr, G, bearbeitet hat, klagen die
Samaritaner über graufame Feinde und Verfolgungen.

Hieraus vermuthet Hr. G., dafs es unter dem Kaifer

Juflinian werfalst feyn möge, welcher den Samarita+
nern viel- Böfes* zufügte. Dooh giebt tr Zu,‘ dafs
man hierbey freylich auch an fpätere Bedrückungen
durch die Mohammedaner denken könne, zumal da
die Namen mancher Verfaller, welche bey diefen
Gedichten angeführt Gnd, arabifche Formen haben,
Wir wollen nun ein Bruchfiück aus diefen Gedichten
mittheilen. Das vierte Gedicht preifet. das mofaifche
Gefetz, und befchreibt mit dichterifchen Bildern
deffen Bekanntmachung auf Sinai. Es beginnt alfo;

evo all Aal
Aa

muDp oabe 1. Deus aeterne,
ab) cp Qui ante mundum ;,

Doctoris clari Sufl al Mer-
d/chant,

"

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z.

'noby send mb
4...0 ama nbonı

non AywDa
eby4b abe in Deus erit in aeternum:
mem TWES In’ habitaculo Jancto 7
ab wma mn Locus eft, quem elegit' fibt,
05 a3 5. Fires tuae occultae: |
any ba Omnibus oiribus füperiores,
a3 jvan3 Firlutes iftae prodierant ei
dw anp1 br Die , quo praedicavit nömen fuum, v
ayp1 mbar vr 4 Ile eft virtus, quad vivit -
napwnwor ne by Ultra breve filentium:
m nu vr Ze quondam proclamabit :
won sau sa Ego, ego ie, |
anas nn 5. Divina majeftas eximig ‚J
x na 7b mh Alteri non tribute eftz '
anar amanbie  Divina majeftas magna
moby mb Implet, mundum,
15° al abe 6. Page, qui non fidem habet,
A030 AMY Robori ejus magno;
‘on um nm Pae el, qui non teflatur:

zn vb mb mb

) if
Deus, qui coepifti rundum, u
Et finem ei impones. «6 {
2, In habitaculo alto, ;

Non eft deus, nifi unus.

Weiterhin heifst es mit Ausdrücken, welche ich
auf. das Deuteronomion 33, v. 2. erwähnte Feuer des
Geletzes beziehen, von den Gefetztafeln: .

1% Monfiravit üs Dominus
Duas

Firmas et inferiptas
Digito ignis ardentis,
‚ 1%. Fulgentes erant f
Inftar' fulguris fplendentis::
Venerandus ille inferipfit üs
Ipfo digito fun.
‚45, ' Div. Jatuerunt
In medio igne;
Diu preeatus eft Mofes,
Antequam accepit eas,
16. Tempus glorinfam dans vilam
» Ei,’ qui inde bibit; N
x Tempuss quod cum particpem reddit
1; Fitac, weternae, KESE

188

17, Mica mundi abfeonditi
Sunt iftäe tabulae: -

° 418. Foluntatem Dei
v8 { Continent‘ iflae tabulae:
1 ı " Foluntatern, quam decrevit
Sex illis diebus,
49, O acternum! Occulta
‚ Prodierunt in lucem;
* Tonitrubus et fulguribus
Tbi.congregatis.

Spätere Juden zählten das Gefetz zu den fieben Din-
en, welche vor Gründung der Welt erfchaffen feyn
ollten. '' Aehnlich behaupteten einige Mohammeda-

ner, dafs der Koran unerfchaffen genannt werden

müffe, In dem fünften Gedicht klagen die Samari-
taner über ihre Bedränger unter anderm alfo:
12. ellores , magno numero
DTM 2 dclur Tafirat
08 coerce, et cohibe
:" ı‚Confilia peffina hoftium noftrorum,
18. te, petimus, ”
Orex pirituum noflrorum ;
Absque te non €
Tefurrectio ad vitam noftram,
14. Fitae noflrae in discrünine verfantur, j
:  Sürgenüibus oforibus nofiris;
. Lübera zus opprefforibus,
| ‚fliganlibus proptei“ culpam noftram.
‘45. Oderünt hös absque Tnifericordia /
''  Fosque' üs’ fubjectt Jurhus:

‚9 Patbti förtünatus le, nos

ı ! 4 Qulamgyar wiväs mortuos ee. =

Das febente Gedicht ‚it dadurch merkwürdig, dafs
es ausführlich die Auferfiehung fchildert, und alfo
wiederum eine, von den Kirchenvätern vorgebrächte

Belchuldigüng widerlegt, welche den Samaritanern
nicht nur den Glauben an die Engel,‘ fondern auch
den Glauben ätı’die Auferfiehung abfprachen. Diele
Samaritanifehen Gedichte liefern‘ neue Beweife da-
von, wie hothwendig €5 fey, die Lehren jeder Reli-

‚gionspartey nur aus ihren eignen Schriften zu fchö-
pfen, ‚und hierin nicht den Ausfagen ihrer Gegner
unvorfichtig zu trauen. ‘Die Samaritaner f{ollten fo-
ar Götzen ICDMT feYh, ‘Be, welche ‚die Einheit und
JS Gottes in ihren heiligen Gefängen unauf-
hörlich predigen. Ueber den Inhalt des elften Ge-
dichts bemerkt Hr, 6. Hoc, fi quod aliud, philofo-
phicae eft indolis, et Gnofin vel Sufismum am

JSpirat; „Agit ilud de myflerio amoris Der, cujus
pauci parlıcipes fint, regibus illi terrae acquiparan-
di, ubicungue int. .Ac talibus fe adrıumerare,

ipfe poeta non audet, fperat tamen fore;, ut il
arcanum 'edoceatur a. viris ejus confkiis et myflie
yaps, Apparet ex hoc carmine , am arcarti
difeiplinam‘ a Samaritanis non. alienam fuiffe, et

Füiffe inter eos quafi te).ovs eigur NVEULATIXODS five
yywortıxots, myflertis imbutos. J. de Muhammeda-

i myflico d’Herbe JS. v. E/chE „Al-
lah is ie. amor' Dei), de Judaeis, duds
inter Culıus partes, timorem et amıorem Dei, diflin-

‚H4 A : SU-

norum amore
