®

649

ALLGEMEI

Num, 380. ı
NE LITERATUR - ZEITUNG

#

650

 

DT

Mittwochs, den a2. März 1809.

INTELLIGENZ DES BUC

I. Neue periodifche Schriften.

Van der auf dem Umfchlag fo benannten periodi-
fchen Schrift : . .
Feuerfchirme,

Titel ift:

das Vaterland,

Beyträge zu einer Gelfchichte der Zeit, Verfuche zur

” Veredlung des Nationalgeiltes und zur Erbebung
der Kunft und Indultrie,

\Äft Co eberi das ste Heft erfchienen, und in Friedr.
Maurers Buchhandlung in Berlin, fo wie in allen
andern Buchhandlungen für 16 gr. zu haben,

. Es enthält; ı) Ueber das Conferiptions - Syftem.
2) Apologie des preufs. Staats. 3) Gelfchichte des
von Schill’fchen rps. 4) Der Winterfeldzug des
Obriftlieutenants von Borftell, $) Züge des Muths und
der Tapferkeit während des letzten Kriegs. 6) Der
Capitain Baumgarten. 7) Die fchwarzen Hufaren.
4) Bemerkungen über die Gallerie preußilcher Cha-
raktere. 9) chten: a) Napoleon, Alexander und
Cr b) Ueberficht der Weltbegebenheiten feit dem
Frieden von TilGte,

”

deren eigentlicher

 

Inhaltsanzeige
von
's (N.) Europäifchen Srastsrelarionen , dreyzekuren Ban-
A , Ye Sri am Main, in der
Andreä’fchen Buchhandlung;

1. Ueberblick, Der europäifche Staatenbund,

X. Franzößhlches Reich:

IH. Spanien, ;

IV. Italien. . ]
V. Deutfchland, oder der rheinifche Bund, A
VL Rulsland mit Schweden, Dänemark und Preufsen,
VI Ungarn, oder die öftreichifche Monarchie,

VII, Griechenland und die suropäilche Türkey,

 

Bey Pauli u. Comp. in Coblenz ift erfchienen

und in allen Buchhandlungen zu haben: .
| der Geferz Napoleons , herausgegeben. von
a 9 en het gr. 8. rel r 3 Hefte

ı Rthlr. 8.gr., oder 3 Fl. 24 Kr.
Ed Inhalt ;
I. Gefetzgebung. 20) Staatsrecht. Organifches
Senatus - Can(ultum vom 2. Februar 1808. (Nr, 2975.)
u, I. Z. 1809. Erfler Band,

H- vwo KUNSTHANDELS.

21) Staatsverwaltung. Schliefsliche
Bank von Frankreich, in Gemäfsheit
s- Germinal, ıı, und 24. April 1806. 22) Staatsrecht.
Majorate. 23) Religiöfe und bürgerliche Verfallung
der Juden in Frankreich. 24) Staatsrecht. Majorate,
25) Civilrecht, Einregiftrirungsgebühr, Gutachten des
Staatsraths vom 22. October 1808, über die Einregiftri-
rung der gerichtlichen Verkäufe von Immöbeln, und
die alle, wo diefe Gebühr zurück erftattet werden
mul, Il. Ein Wort zu feiner Zeit. Ill. Das franzö-
filche Notariat. IV. N nr langen ftrittiger Rechts-
fragen aus der Napoleon’Ichen Ge etzgebung.

Organifation der
der Gefetze Som

1, Ankündigungen neuer Bücher,
Fandgruben
* des
Orients

Bearbeitet

durch eine
Gefellfchaft von Liebhabern.
Sag: Gottes ift der Orient , und Gottes ifl der Occidens ;
leiser, wen er will, den wahren Pfad,

Cor. IL. Sure,
Im Mittalalter, wo Aßen in Europa einbrach durch
die Erobe der Araber in Spanien, und Europa in
Alıen durch die Züge der Kreuzfahrer nach Pal: tina,
erheilte der Genius des Orients zuer(t mit feiner Fackel
die Finfternifle gothifcher Barbarey, und milderte
durch feines Odems Wehen den rauhen Anhauch nor-
difcher Sitte. Das funfzehnte Jahrhundert fah den Fall
des Reichs der Araber in Spanien, und den Sturz des
Reichs der Griechen in Conftantinopel, aber es fah
auch eine neue Morgenröthe abendländifcher und mor-
genländilcher Cultur, Seitdem ift in Europa das orien-
talifche Studium vielfach angeregt, der wefentliche
Werth und Nutzen deflelben zur ÜUrkenntnifs der Wil
Tenfchaften und Religionen, zur Gefchichte und Bil-
dung der Men(chheit allgemein anerkannt worden,
England und Holland, Italien und Spanien, Frank-
reich und Deutichland haben um die Palme gewett-
eifert; des literarifchen Wohlftands zu efchweigen,
der im Sitz des osınanifchen Kailerthums Torch Biblio-
»theken und Akademieen;, durch Gelehrtenverein und

Druckerey bis auf unlere Zeiten emporgehalten ward:

Ungeachtet feiner Wichtigkeit, ungeachtet der
vielfältigen Bemühungen gelehrter Männer il diefes
@L Stu
