855

fen, hier: unter eines Sicard’s Mitwirkung zuverläf-
fger Nachrichten von der wiederhergeftellten, fran-
zößfchen Miffon, und von dem gegenwärtigen Zu-
ftande des Chriftenthums in Siam, Touxut und Co-
ehinchina zu erfahren, wovon wir nur einiges in
den franzöfifchen Miscellen B.XVI, St. 1. und der
Minerva 1806. Junius lefen? Wie: wün(chenswerth
wäre ein Auszug der Lettres Edifiantes mit Angabe der
Quellen gewefen, von denen hier auch nicht eine an-

egeben ift, und wie leicht hätte fich überhaupt der

weck der Erbauung mit dem der gründlichen Be-
lehrung vereinigen laffen ?

SPRACHENKUNDE

. HAMaurgG, b. Vollmer: Fo fan liges jüdifch - deut-
ches und dautfch - jüdilches Wörterbuch, enthaltend
eine-hinreichende Erklärung aller in diefer Spra-
che vorkommenden Worte. 2045. gr. 8. (16 gr.)

Keine Vorrede giebt uns näher den Zweck diefer
Sammlung an,- felbft die Jahrzahl hat der Verleger
weggelaffen, vermuthlich um das Buch immer neu
zu erhalten. Einen falfchen Begriff giebt fchon der
Titel, wenn er von allen Wörtern der jüdifch -deut-
fchen Sprache redet. Jüdifch-deutfch ift ja ein Ge-
mifch hebräifch - artiger Wörter in das unreine
Deutfch der Juden: diefe hebräifch- artigen Wörter
find a!fo hier zufammengeftellt; nur he bedürfen ei-
ner befondern Anzeige, aber fie ind doch zufammen-
genommen nur der eine Theil des Jüdifch - Deutfchen,
welches überhaupt nicht den Namen einer befondern
Sprache verdient. Man darf fch überhaupt nicht vor-
ftellen, als ob die Juden in ihren jüdifch-deutfchen
Briefen fich immer folcher hebräifch - artiger Aus-
drücke ftatt der gleichbedeutenden deutfchen bedien-
fen; weil es zuweilen gefchieht, mufs man fie ‚wif-
fer, und dazu find folche Sammlungen gut; doch ilt
die vorliegende bey weitem nicht fo voliftändig, als
die in (‚Selig’s) Lehrbuch zur gründlichen Erlernung
der jüdifeh = deutfchen Sprache (‚Leipzig 1792.), wo
Se falt. 300 S. einnimmt, wie die Vergleichung ‘jeder
Seite: zeigt. Auch ift im vorliegenden Buche nicht
auf die unter fo vielen Juden gewöhnlichen Ausfpra-
chen des Kametz als o Rücklicht genommen, und
z.B. (ar: Vater nur Af, nicht.auch Of angeführt, wel-
ches Selig beides, und daneben das Wort mit jü-
difch -deutfehen Lettern-hat. Diefe follten.hier nicht
fehlen. Denn eben in der Kenntnifs diefer Bezeich-
nung des verdorbenen. Deutichen mit einer hebräi
fehen, gleichlfam Curtiv-Schrift, und dem Ausdruck
der deutfchen Vocale und Diphthonge, durch he-
bräifehe Buchftaben, liegt die Schwierigkeit des Jü-
difceh- Dentfchen mehr, als in dem befchriebenen
Wärter-Gemenge, befonders aber liegt ein gewilfes

A. L. Z. Num. 228. AUGUST 1809.

85

Dunkel in den Abbreviaturen der-jüdifch'- deutfchei
fchriftlichen Auffätze, bey denen man daher- nur un
eigentlich von einem Ueberfetzen fpricht, da der
gröfste Theil, oft das Ganze nichts anders,, als ein uß
reines Deutfch i(t. So viel für die von unfern Lefern,
welche das Jüdifch - Deutfche noch nicht ‚kennen, und
weil unfer Vf. davon nicht eine Sylbe fagt. Auch
von der Flexion und Zufammenfetzung (einer. Wir
ter, z. B. mit allen aus. dem Hebräifchen entlehntes
PoffefGv-Pronomen, hater nichts. Die Abtheilungder
Bedeutungen der Wörter ift oft höchft wunderleh;
fo heifst es z. B. „ 1) Rathsherr , der‘, baal eiza,ı) dr
ic » 3) der Richter , 4) der Rath, 5) der Yıd

Arat. II. Ezo, 111. Yauez. Diefs foll fo viel heilen
dafs baal eiza alle die bis 1I angegebenen Bedeutünges
habe; aber diefe Stellung net doch. nicht, und
eben fo wenig erheht man daraus, wie viel von.die-
fen Bedeutungen auch #zo habe. Indeflen wer kein
anderes Hälfsmittel für diefe modifcirten und moder-
nihrten hebräifchen Wörter hat, den wollen wir von
diefen Bogen nicht abrathen; leichter fchlagen ch
(Tonic die Wörter darin auf , als in der angeführten

ig’/chen Sammlung, eben -weil Ge fich nicht nach
den hebräifchen Buchftaben richtet; aber. ohne diefe
erreicht man auch nicht -den Zweck der-Erlernun
des Jüdifch- Deutfchen und deffen Anwendung,
lernt höchftens blofs für Gehör und Gedich

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Ur, in d. Stettinfchen Buchh.: N, P. Canard's,
äitelten Profeffors der Mathematik an der Cen-
tralfchule des Mühlenbauwefens zu Paris, (ehe
mal; Prof. der Mathem. an der Centralichule zt
Moulins) Grundfätze der Staatswirtk/haft. Eine
durch das National-Inftitut in der Sitzung vom
15. Nivofe Jahr IX. (5. Januar N rönte
Preisfchrift, und feitdem vom Verfaffer “felblt
verbeflert und vermehrt herausgegeben.‘ Aus
dem Franzößfchen überfetzt; - 1806, VIL w
238 S. kl. 8, (18 gr.) '

Wohl felten ift eine Schrift aus einer fremden Sprä
che von einem (fo fchlechten Ueberfetzer in das deut-
fehe Publicum gebracht werden, als hier: gefchehen
ilt, wie man eits aus Rügen in viel elelerm
Blättern weils, Das Original möchte überbau
bey dem jetzigen Stande der Willenfchaft in Deutlich
land keine Ueberfetzung verdienen, da unfere
teratur. weit vorzüglichere Werke in .diefem Fache
aufzuweifen hat; Literator mag alfo wohl mit
dem Originale gedient feyn, aber diefe ganz mifs-
Jungene. Ueberfetzung muls- billigerweife ins Mahır
latur geworfen werden, ;

 
