621

Num. 287. NOVEMBER 1828.

622

- ‚LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue: periodifche Schriften.

Der ausführliche Pro/pectus, neblt beygedruckter
ent des Textes einer neuen englifchen Zeitlchrift,
etitelt ;

THE MIRROR,
A LONDON JOURNAL

OF
LITERATURE, AMUSEMENT,

AND
INSTRUCTION,
welche in London redigirt und gedruckt wird, und bey

Ernft Fleifcher ip Leipzig auf Subfeription er-
fcheint, ill in allen Buchhandlungen einzufehen,

i In Commiffon’ bey Joh. Ambr. Barth in

Leipzig iflt fo eben erfchienen und an alle Buch-
handlungen verfandt:

„Archiv für Bergwerks- Gefchichte , Bergrecht, Sta-
iifüik und Verfalfung bey dem Bergbau im Kö-
nigreich Sachfen und in den angrenzenden deut-

- fchen Staaten, Aus urkundlichen Quellen bear-
beitet und herausgegeben von Fr. A. Schmid,
zfüies Heft, 8. ı Rthir,

IL. Ankündigungen neuer Bücher.

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen des In- und Auslandes zu erhalten:

| Handwörterbuch
| der
Mineralogie und Geognofie.
Bearbeitet und herausgegeben
von
Karl Friedrich ‚Alexander Hartmann.
> Mit 10 lithographirten Tafeln.
8. 53 Bogen auf Druckpapier. 3 Rthlr. 8 gr.

„. Das Studium der Mineralögie und Geognoßfe ge-
hört zu den nützlichften und angenehmften und [chrei-
tet aus diefem Grunde auch aufserordentlich rafch vor.
Zu den Bedürfniffen der Literatur jener Wiflenfchaften
gehörte vor Allem ein brauchbares Wörterbuch, und
diefem Mangel hat der als Mineralog und Geognoft
rühmlich/t bekannte Herr Verfalfer auf eine fehr be-
friedigende Weife abgeholfen. Dem gelehrten Natur-
forfcher, dem Bergmanne, dem Arzte und Pharma-
ceuten, kurz Jedem, der die Mineralogie und Geogno-
fe zum Nutzen oder als Dilettant betreibt, ganz he-
fonders auch dem Reifenden, wird das vorliegende
Werk, das fich durch geringen‘ Umfang und fehr billi-
gen Preis bey grofser Vollftändigkeit auszeichnet, ganz
unentbehrlich feyn. Selbft der Ausländer wird es
nicht unbefriedigt aus der Hand legen, da ein engli-

fehes, ein franzößfches und ein italienifches Regifter
den Gebrauch erleichtern. Die 10 Steindrucktafeln
enthalten 313 genaue Kryftallüguren,
Leipzig, den ı. Septbr, 1828. .
F. A. Brockhaus.

 

Walter Scott’s
poetifche und biographifche Werke.
Wohlfeilfte Ausgabe,

Im Verlage der Unterzeichneten find erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu erhalten :

I. W. Scott’s füämmiliche poetifche Werke.

Aus dem Englifchen von FFülibald Alexis , E. von Ho-
henhaufen, K. IL. Kannegiefser, W. von Lüde-
mann und C. Richard: Vollftändig in 18 Thei-
leu, welche nicht gelrennt werden, 3 Thaler
oder 5 Gulden 24 Kreuzer Rheinifch.

Il. WW. Scott’s Lebensbefchreibungen der ausge-
zeichnetften Romandichter,

Aus dem Englifchen von JF. von Lüdemann. Aus
3 Theilen beftehend. reis für diefe 3 Theile
12 Grofchen oder 54 Kreuzer.

ul. WW. Scott’s Leben des Napolcorr Buonaparte,
; Kaifers der Franzofen, .

Aus’ dem Englifchen von Dr. G. N. Bärmann, Voll-
fländige und mit Anmerkungen des Ueberfetzers
verfehene Ausgabe in 21 Bänden. Preis für
fämmtliche 21 Bände 3 Thaler ı2 Grofchen oder
6 Gulden 18 Kreuzer Xheinifch,

Diefe Werke werden, wie die Romane, roh und
ohne Kupfer ausgegeben, und-find durch alle gute Buch-
handluugen zu beziehen., Einzelne Bände können aber
nicht davon abgelaffen werden, und find folche hlofs
in der Ausgabe mit Kupfern, vou welcher das Bänd-
chen 9 gGr. geheftel und 8 gGr. roh koftet, zu er-
halten. ,

Auch kann man in allen. Buchhandlungen aus-
führliche Anzeigen über diefe wohlfeilen Ausgahen
erhalten, ;

Zwickau, im October 1828.

Gebrüder Schumann.

u.

Bey Metzler in Stuttgart ift fo eben erfchienen :
Vierftimmiges Choralbuch
für Orgel- und Klavier fpieler,
oder Melodien zu fämmtlichen Liedern des öffentli-
chen Gefangbuchs der evangelifchen Kirche in Wür-
temberg, nebft einer Auswahl von den beliebteften
ältern Kirchen — Melodien , ‚von Vor- und Nachfpie-

Jen, und einer Belehrung über Einrichtung m3 nee
and-
