_U\——

73 INTEL

ALLGEM. LIT

LIGENZBLATT.

74

| der. EL “
ERATUR-ZEITUNG
N um. 10. KA

 

Sonnabends

den zen Februar

1807.

 

LITERARISCHE

I. Holländifche Literatur 1801 — 1804,

UL. Medicis
(Befchlufs von Nr. 9.4

N" fehr einzeln wurden die übrigen Krankheiten in
Originalen und Ueberlerzungen bearbeitet, Hoder's
Ichon im J. 1792 erfchienenes Werkchen über dia Wal-
ferfchau wurde erft jetzt überlfetzt: Prowve eener niekwe
Theorie der Warerurees — door F. Bader — met
eene Voorreden van J. R. Deiman (Amlı., b. Holtrop
1804. 150 5. gr. 8. I Fl. 2 St.) , wiewohl bereits eine im
J. 1794 gekrönte Abhandlung von Romxgemonr , der die
Baderiche Schrift benutzt hatte, in den Schriften der
Utrechtfchen Gefelifchaft der Willenfchalten u. Künfte
gedruckt wurde. — Eine andere Ueberfetzung einer
ältern deutfchen Schrift war die Duidelyke Anıvysing om
‚de verfchillende focrten der Gomoorhaca nuauickering te on-
derfeheiden en behoorlıyk de behandeler etc. Naar het Hoogd,
van Dr. A. F, Hecker — uitg. door J. W, Kirchner
(Amlterdam, b. v. Es. 1804. 227 5. gr.8. ı Fl. 10 St.)
Auch findet man Grasmeyer’s bekannte Abhandlung vom
Fiter gröfstentheils überfetzt in den von der Utrrecht-
fchen Gefefchaft der Willenfchaften und Künlie her-
ausgegebenen Haarnemingen omtrent verfcheidene foorten
van Etterzickten, benevens eenige Procfmemingen em Aan-
merkingen over den Etrer en Here dierIyke Pig door
D. WW. Heppe, Stads - Mei, Dr. en Lecıor te Campen
'(Urrecht, b, Wild u. Altheer 1802. 118 5. gr. 8, 18 5.)
Vie) Eigenes lieferte die Probearbeit eines jungen Arz-
tes aus einer berühmten Gelehrten - Familie , /Holıher
Reinhold Schulrens: Difpur. chem. med, de catıfis intwi-
uutar in Republ, bar. morbi calculafı frcquentiae (Leyden,
b. v. Tyffelen 1802. 70 5. gr. 4), worm er zuerft be-
merkt, wie und an welchen Urten Hollands die Steim-
' krankheit im letzten Jahrhunderte fch zeigte, und wie
viele Operationen gemacht wurden; dann die Meinun-
gen verfchiedener Aerzte über den Sıein beurtheilt ;
und endlich, nach Camper, zeigt, dafs die Urlachen
der nicht mehr (o häuhgen Fälle der Steinkrankheit im
“geringern Gebrauche der Fleilchkoft und in dem fıär-
kern Genufle geifıiger Getränke beftehen. Beygefügt
find Tabellen über die in Am(terdam vorgenommenen
Steinoperationen, aus denen man die, gegen Irühere Jahre

NACHRICHTEN.

alınehmende, Amzahl derfelben, {chnell überfehen kan
Weniger in medicinikcher als chirurgifcher Hinlicht gut
gearbeitet ift eine andere akademifche Probefchrift von
Andr. Blaumus Bakker avs Friesland: Diff. inang, chi-
rurg. med, de Urina medice vel chirurgice elimananda
(Worcum, b. Verwey 1803. 1205. 8.) Ein anderer
janger Arzt aus Friesland, Sreph. Sybr. Naura, han-
delte in feinem Spec. inang. chır, med. de corporibus pere-
grinis ex Oefopkago removendis (Ebendaf. 1803. 53 5. 8),
woris die verfchiedenen Verfahrungsarten bey diefer
Operation zum Theil, mit Einwendungen gegen an-
dere, wie gegen die von Gefscher etc., gewürdigt wer-
den, Eckholde's bekannte Abhandlung aber vergellen it
Von einem dritten jungen Arzte aus Friesland, Sicce
Ens, erfchien eine Lehr fleifsig gearbeitere Hiflorja ex-
gracrionis Cararractae (Ebendaf, 1803. 3295. 8. 4Fl
5 St.), die wirklich liefert was Ge verfpricht, eine Dar-
Kellung der neuern Methoden der Staaroperation (feit
1782) mit ihrer Beurtheitung, , Einen nenen Peytrag
dazu lieferte die Ueberferzung eines Werks eines be-
rühmten Augenarzts zu Wien, G. J, Beer: Manier 0m
den yraauteen Stagr met her beursje wit te trekken; benevens
ecnige andere wezenlyke verbeseringen der Sraaroperatie in
*r Algemeen; nit her Hoogd, verte, door J.G.van Ingewn,
Srads Chir, etc. te Dordrecks (Dordrecht, b. Bluflfe 1802,
so 5. gr. 8. 12 St.) — Noch gehören, wenigltens gro
fentbeils, zur Literatur der Chirurgie die Ueberfetzungen
von Schriften zweyer Weimarfchen Zahnärzte; De Tand-
meefler van alle Standen — wvolgends Alex, von der Maefsen
naar d, 2 Druk (Zütphen, b. Thieme 1804. 71 5. gr. 8.)
und: Zaekbockje bevart, de middelen, om de gezondkeid de
Tanden ze bewaaren etc. Uir her Hoogd, van F, Hir 5 h.
(Arnheim, b., Moeleman 1804. 725. 12.) — en
Befchlufls der Literatur der Chirurgie machen wir mit
dem letzten Stücke von dem Samenflel der Heelkunde door
Benj. Bell wit ket Engelsch verrt., met Aanzck, verrykt era,
nämlich des IN, u. Jetzten Theils 3. u, ). St, (Utrecht
u, Amft. , b. v. Paddenburg v.a. 1802. 214 5. gr. 8.) und
mit v. Gesscher's Schers der Heelkundige Zicktekunde ton ge-
bruike zyner Tochoorers (Amlt., b. v. Elwe 1803. 152 5.
gr. 8. ı Fl. 4 St.) , die in einem allgemeinen und befan-
dern Theil die hieher gehörigen Materien im Ganzen
auf eine beyfallswürdige Weile abhandelten. Weiter
unten werden wir als Seitenftück eine Mareria med. hir,
def/felben Vf, anführen.

(n) K Für
