497-

498 .

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1830.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Leirzıe , b. Vogel: Joan. Godofr. Lud, Kosegartenii
— — Chrestomathia arabica etc,

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

U brigent sind auch alle Eigennamen, die in der
Chrestom. vorkommen, aufgenommen und auf die
richtige Form derselben ist genau geachtet, Ueber-
haupt herrscht durch das ganze Glossar hindurch in
der Angabe von Formen und Bedeutungen ein ge-
wissenhaftes und zum Theil sichtbar ängstliches
Halten an dem wirklichen Bestand der Sprache, so
dafs nicht Jeicht eine seltne Form oder Bedeutung
hingestellt ist, ohne dafs sie durch Nachweisung des
Zusammenhanges derselben mit sonst gewöhnlichen
und hinlänglich bekannten Analogis oder auch durch
vollwichtige Autoritäten gesichert worden wäre,
Der Vf. ist dabey immer der Golius hinausgegan-

en und hat sich hauptsächlich an den Calcuttaer

bdruck des Kamus gehalten, welcher aufserordent-
lich fleifsig benutzt ist, so dafs öfter Bedeutungen
und Formen auf nur gelegentliche Aeufserungen des
Firusabadi gestützt sind, wenn er dieselben am ei-

gentlichen Orte nicht aufführt. Man s, z.B. y®s;
Auf diese Weise konnte u. a, auch X „Amnme,

Weite EURE werden, welches im Kamus ebenfalls,
a

nur zu ln bey Erklärung eines andern Wortes er-
wähnt wird S. 1912. Dabey ist jedoch die Hülfe von
Golius und Meninski nicht verschmäht. Auch er-
scheinen hie und da neuere Autoritäten, z. B, die

des Arabers Raphael bey ob, wo man freylich

eher eine Berufung auf die ganz analogen Plurale er-
0 m 6 < > 35 „ci G 0)

warten sollte, wie Ah, us, lei, a5

0... 99T. 5.5 6

von Alı, >, u,

B 62
Plur. 40,5. So wird de Sacy als Gewährsmann an-

geführt für Js classis, das griech. orölog S. 122.
Nur scheint jenes auch ein einzelnes Schiff zu be-
deuten S, 121, gerade so wie auch das griech, oröl0g.
Wir loben ferner das Bemühen des Hn, K., so viel
als möglich den charakteristischen Vocal des Futuri
in der 1. Form zu fixiren, in welcher Hinsicht nur
bey wenigen Verbis die Hülfsmittel nicht ausreich-
ten. Irgend bedeutende Mifsgriffe in der Bestim-
mung von Formen oder Bedeutungen sind uns eben
A, L. Z, 1880. Erster Band,

Om *.
5, daher denn auch

„x
nicht aufgestoflsen. Auffallend war uns jedoch >
in der 11. Form mit der Bed, manifestavit. Ver-
muthlich bezieht sich diese Angabe auf die Stelle
S. 140. Z. 9. Allein dort ist höchst wahrscheinlich
„vr.

m zu restituiren, so dafs das } wegen des in la,
vorhergehenden, wie häufig in solchem Falle, aus-
elassen. Hier sey es uns vergönnt, ehe wir zum
Briten Punkte übergehen, noch eine doppelte Be-
merkung anzuknüpfen, Die erste betrifft das Wort

Gr

Ale centum, welches Hr. K, mit de Sacy u. a. be-
“ Ss

ständig punctirt le, was miatun zu lesen wäre,

95
Das Richtige ist aber le miätun, wie es Lumsden

(S. 702) nach Originalgrammatikern ausdrücklich
angiebt, So auch im Kamus S. 1946, und, soviel
wir uns erinnern, in punctirten Handschriften,
Und nur in der eben angegebenen prosodischen
Geltung , die auf Uebergehung des Elif bey der Aus-
sprache hindeutet, kam dem Rec. das Wort bisher
in metrischen Stücken vor, z.B. Hamasa S. 342.

6:
(daher öfter geradezu Kae). Die andere Bemerkung

betrifft die gewöhnliche Pluralform von %;4, wel-
che Hr, K, mit fast allen Orientalisten als T'riptoton

„ex
punctirt 2.44,  Diefs mag allerdings die ursprüng-
liche Form seyn, Aber. der Usus hat sie soweit ab-
gekürzt, dafs sie immer als Diptoton erscheint, also

om

21441, wie diefs aus den im Kamus S, 23 ventilirten
Streitigkeiten über diese Form deutlich erhellet.
Auch Lumsden (Gramm. S. 668) führt sie so an,
wiewohl nur Be genMich. Durch das Metrum ist
sie gesichert z. B. Hamas, S, 5603. Was nun endlich

“die allgemeine Form des vorliegenden Glossar’s be

trifft, so ist zuerst die äufsere Anordnung im Gan-
zen lobenswerth. Mit Recht ist der Wörtervorrath
nach den Stämmen geordnet; nur hie und da sind
Formen, deren Radix für den Anfänger nicht so-—
gleich deutlich seyn möchte, alphabetisch eingereiht
mit Verweisung auf die Wurzel, Soweit es der
Sprachgebrauch erlaubte, sind bey dem Stammver-
bum elle Bedeutungen angeführt, die mit irgend
seiner in den aufzuzählenden Derivaten harmoniren,
so dafs sogleich beym Verbum der Zusammenhang
wo möglich aller. Bedeutungen des Stammes über-

Rrr haupt,
