193

23 —

1094

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1836.

 

LITERARISCHE
Il. Todesfälle,

Am 12. December vor. Jahres starb zu Wien einer
der gelehriesten Orientalisten, der ehemalige Director
der orientalischen Akademie Franz Hoeck, geboren
den 11. October 1749 in Prefsburg. Er war 8 Jahre
Präfect und 57 Jahre Director der Akademie gewesen
und seit 3 Jahren mit dem Hofrathstitel pensionirt. Er
lehrte die orientalischen Sprachen mit solchem Erfolg,
dafs die Zöglinge unter seiner Direction öfters Schau-
spiele in türkischer Sprache aufführten, welchen meh-
rere Mitglieder des Kaiserhuofes beiwohnten.

Zu Bayreuth im Januar dieses Jahres der durch
mehrere Schriften über klassische Literatur bekannte
Dr. J. Fr. Degen, Rector des dortigen Gymnasiums
und wirkl. Consistorialrath , im 84sten Lebensjahre.

Zu München im Januar der Ober-Appellationsrath
von Hinsberg, einer der ersten Uebersetzer des Ni-
belungenliedes , 72 Jahre alt.

Zu Stuttgart im Januar der als humoristischer
Schriftsteller bekannte Ober-Finanzrath Friedrich
Weisser im 75sten Lebensjahre.

Zu Fahlun in Schweden am 2. Januar der König],

Schwedische Berghauptmann „A, Pihl, einer der ge-
lehrtesten Schwedischen Naturforscher, 79 Jahre alt.

Zu Brandenburg am 18. Januar der auch als Sehrift-
steller rühmlichst bekannte, Superintendent und Di-
rector der dasigen Ritterakademie Dr. H. #/. Schulze,
Ritter des eisernen Kreuzes. Er war den 9. März 1783
zu Havelberg geboren.

Zu Turin am 15, Januar der Decan der medicini-
schen Fakultät der dortigen Universität Dr. Friedrich
Canaveri, aus Mondovi gebürtig, 82 Jahre alt,
Er ist Verfasser mehrerer geschätzter medicinischen
Schriften. |

Zu Leipzig am 17, Januar der aufserordentliche
Professor der Philosophie M.B. G. Weiske. Er lehrte
früher an den Schulen von Lübben, Görlitz und Mei-
fsen; seit 1818 in Leipzig im Fache der Philosophie.
Auch war ibm die Leitung des neu gestifteten anti-
quarischen Seminariums anvertraut,

Zu Heidelberg am 19, Januar der gelehrie Che-
miker Professor Dr. Geiger, 49 Jahre alt,

NACHRICHTEN.

Ebendaselbst starb: am 20. Januar der Professur
der Philosophie Dr. Heinrich Schmid, ein Suühn
des zu Jena verstorbenen Kirchenraths K, Chr, Eh.
Schmid. WUosere A. L.Z. verliert in ihm einen sehr
thätigen Mitarbeiter. ;

Zu Padua am 25. Januar der Professor der deul-
schen Sprache und Literatur Joseph Oberndorfer,
42 Jahre alt. Er ist Verfasser mehrerer ilalienischen
Werke für die Erlernung der deutschen Sprache,

Zu Florenz am 1, Februar der Bibliothekar der
Magliabechiana, Vincenzo Follini,

Ebendaselbst am 3, Februar der bekannte Natur-
forscher Girolamo Segato,

Zu Berlin am 6. Februar der Professor Friedrich
Hoffmann im 89sten Lebensjahre. Seine Verdienste
um die Geologie und Geognosie, zu deren gründlichem
Studium ihm seine Reisen, namentlich in Italien und
Sicilien, die besten Mittel darboten, sind allen denen
bekannt, welche mit den Naturwissenschaften sich he-
schäftigen. An unserer A. L. Z. war er Mitarbeiter.

Zu St. Petersburg am 9; Febraar der Collegienratt
Joh. Lenz, 65 Jahre alt,

Zu Mainz am 15, Februar der um die Literatur der
vaterländischen Geschichte sehr verdiente Professor Dr.
Fr. Lehne,

Zu Kopenhagen am 18. Februar der ausgezeichnete
Arzt und Wundarzt, Professor J. D, Herholdt.

Zu Greifswald am 19, Februar der Dr, Parow,
Senior der dortigen Universität und Prokanzler, erster
Professor der Theologie, Superintendent und Pastor
an der St, Marienkirche, im 65sten Lebensjahre, nach.
dem er 40 Jahre hindurch jener Hochschule ununier-
brachen seine eifrigste und fruchtreichste Lehrthätig-
keit gewidmet hatte.

Zu Lausanne am 22. Februar der Professor der
griechischen Literatur und bisherige Redacteur des
Nouvelliste vaudois, Louis Rodieux, einer der ge-
Jehriesten Männer seines Vaterlandes,

Zu Prag am 22, Februar der berühmte Anatoın
Professor Dr. I!g7, geboren 1771 zu Hüttedorf in Nie-
derüstreich, Er ist der Begründer mehrerer reichhal-

23 tigen
