ber äuf die Operationsplane hat Venfurini in seinem
taktischen Lehrbuche 1800 ausführlich gehandelt;
auch ist es später von dem Grafen Cancrin| ( Ueber
die Militairökonomie im Kriege und Frieden und ihr
Wechselverhältnifs zu den Operationen, 3Bde., 1824,
und von Martens im Auszuge geschehen. Hier sin

auch zu erwähnen: Wie sind in Niederungen und

Marschgegenden die Silos ode Korngruben zu er-
setzen? vom Pr. Cap. Wittig, 1829, nzer, Ueber

die Aufbewahrung des Getreides in Silo’s, 183[,;
Numan et Marchand, sur les propriet&s nuisibles,
que les for ragen hewwent acquerir pour differ. ani-
maux par des productions ro g m Nyes, 830. aus
d. Hollünd.z Rinderhagen, Kapport, fait & la so-
ciete des Scienc, phys, sur les tentes militaires hygie-
niques et portatives, et sur F’omnia- Secum ou malle
de Tofficier , 1832,

Obgleich die Lebensweise des Kriegers im All-
gemeinen von der des ruhigen Bürgers abweicht,
wodurch manche Krankheiten und Beschwerden des
letztern ihm fern bleiben, während andere, diesem
unbekannte Uebel ihn treffen, ist doch die Kranken-
pflege und Arzneimittel- Lehre für beide Eine und
dieselbe. In specieller Hinsicht findet sich die An-
geh der dahin gehörigen Werke in Ersch Literatur

er Medicin, Nr, 543 —67, und in Rumpf allgemei-
ner Literatur d. Kriegewissenschaft, Nr. 2175— 2390,
Besonders merkwürdig darunter sind: Behren, Un-
terricht, wie ein Soldat im Felde sich vor Krank-
heiten schützen kann, 1689; das Neueste: D, Bailly,
hygiene militaire, ou traite sur T’art de conserrer la
sante aux iroupes de terre, 1832; (Mediei-
nisch.- chirurgische Denkwürdigkeiten aus seinen
Feldzügen, 2 Bde, 1819.) und Desgenettes , der in
der 2ten Ausgabe seiner Relation historiq. et chirurg.
de V’expedition de P’armee de V’orient, 1830 die anbe-
fohlne Vers tung dor Pestkranken im Lazareth zu
Jaffa bestätigt, Das Recueil de memoires de Medeci-
ze, de chirurgie et de pharmacie militaires , von Lau-
bert, Estienne und Begwin, ist bis zum 33sten Ban-
de angewachsen,

Wenn hier mit dem Fortschreiten der Zeit auch
eine steigende Ausbildung der Heilkunst bemerklich
wird, findet in Hinsicht des Kriegsrechts und der
Disciplin eine gänzliche Umgestaltung der Ansich-
ten und Grundsätze Statt, Die strenge Disciplin ist
bei vielen, ja den meisten Europäischen Armeen ge-
Jinder und laxer geworden , die körperlichen Strafen
sind aufgehoben; — bei der preu[sischen Armee
1833 selbst der strenge Arrest auf Latten abgeschafft,
Jener Grundsatz der alten Römer: Serverior disciplina
militem firmat, aptumque magnis conatibus reddit,
scheint spurlos verschwunden, Der schen angeführte
spanische General Cisneros gab Institutiones del de-
recho publico de la querra 1829 heraus, und 1830 er-
schien der Entwurf eines milit, Strafgesetzbuches, 8,

In der Artillerie, dem umfassendsten Theile der
Kriegswissenschaften, gab von Rouvroy ein franzö-

- -Num, 32, JUNIUS 1834,

414

sisch - deutsches‘ Wörterbuch der technischen Artil-
lerie, ihrer Bedürfnisse und der mit ihr in Beziehung
stehenden Werkstätte, 1829, 8, ; auch erschien von
seinen Vorlesungen über die Artillerie in 3Bden— ei-
nem ganz vorzüglich brauchbaren und nützlichen
Lehrbuche, das im 3ten Bande das Bombenwerfen,
wie schon -Belidor, Vega und-der ältere v., Hoyer,
praktisch nach der parabolischen Theorie, jedoch
auch mit Rücksicht auf die Bewegungen im wider-
stehenden Mittel, erläutert, 1830, , eine dritte, gänz-
lich umgearbeitete Ausgabe, die den Leser mit den
Einrichtungen beinahe aller fremden Artillerien; und
mit den wichtigsten Erfindungen und Verbesserun«
gen in der Geschützkunst bekannt macht, Den letz-
tern Zweck hat auch v, Hoyer’s Supplementband 1831,
zu dem Allgemeinen Wörterbuche der Artillerie
fr General Hogel ins Russische übersetzt) , dessen
er Band im J, 1812 erschienen, daher Manches
nachzuholen und zu berichtigen war, Cotfy gab seinem
ähnlichen Dictionnaire d’ Artillerie, 1822, ebenfalls
einen Supplementband 1832, in dem die Verände-
rungen der französischen Artillerie, nach dem Mu-
ster der englischen, beschrieben sind, ‘gegen die
sich vorzüglich der Gener, Allir (Systöme de Var-
tillerie de Campagne, compare avec les Systemes dıs
Comite€ d’ Artillerie — dem neuen — de Gribeauval,
et de Tan XI, 3827.) entschieden und mit Gründen
ausgesprochen hat, In Hinsicht deB neuen Artille-
rie- Systems ward 1830 in Paris gedruckt: Nouveau
manuel de l’artillerie Fere part. comprenlant V’instruction
relative au nouveau materiel de Sıdge et de campagne,
les manoeurres de force, qwil necessitE etc. parıun
Officier superieur, 8.3 nachher in Strafsburg: Ailde
memoire portatif # Tusage des Officiers d’Artillerie,
1831, 12.; Instruetions provisoires sur le servire des
bouches & feu-tant de campagne, que de Sieges et de
places, 1832 ; Dissertation sur V’organisation actuelle
du personal de Tartillerie , par un öffie, super, , 1832.
Gener, Allir, Sur Pordonnance relative an
de Tartillerie, 18323 und Capit. Madeleine, .Con-
siderations sur les avantages que le gouvernement {rou-
veroit & former dans Paris un Auablissement pour da
Construction d’une partie du materiel de querre(Affüts,
Voitures’etc.) 1832, Endlich ist hier anzulühren;
v. Breithaupt, Obr, Lieut. bei der würtemberg. Artil-
lerie, Allgemeiner Umrifs für eine neue Organisa+
tion der Artillerie, 1830 , worüber schon 1818 auch
in England Bemerkungen erschienen waren; and: die
Artillerie, für Officiere aller Waffen, in systemati-
scher, taktischer uud technischer Beziehung. 3Thle,
1831.; Don J. S, S,, ein Spanischer Oberst - Lieut,,
schrieb; Memorias de Artillerie 7. Taf, 1830.; ein
Anderer: Prontuario de Artilleria para el Servicio de
Campanna, 1830.; Den 6, Cisneros aber einen Kate
chismus (Cartilla) der See- Artillerie, für die adeli-
en See-Kadetten, Peretsdorff übersetzte v. Deckers
zefechtslehre der reit. Artillerie, und v. Grävenitz
Taktik der Artillerie 1831. ins Französische. Beli-
dor’s Wurftafeln zum Bombardement wurden 1831 -be-
sonders abgedruckt, Eine Anweisung zum Bomben-
