527

wie der Vf, wiederholt sich anslree ‚die dürre
Vorschrift der Gesetze entgegen | 4 noch Sin»
tenis in. der Zeitschrift für Civilr..and Procels, von
Linde , Bd. 6. Heft 3. S. 459f, Am wenigsten aber
mögen wir der Behauptung des Vfs S, 9, 14, 22, 23
beipflichten, dafs das gemeine Recht mit dem Aus-
drucke, es solle der Krieg für befestigt erachtet
werden, das Präjudiz der adfirmativen Litisconte-
station angenommen habe, ) .
Auch die Behauptung des Vfs, dals die Reichs-
esetzgebung das mündliche Verfahren vorgeschrie-
en habe (Vorr. S. VI, S. 5ff. 24) ist unbegründet,
Er selbst citirt S. 13, obwohl nur flüchtig, die
Stelle der K. G. O. von 1521, welche in der K. G. O0,
von 1555 (nicht 1554) II, XXXII. 2, wörtlich wie-
derholt ist, In dieser wird mit klaren Worten das
schriftliche Verfahren neben dem mündlichen gebil-
ligt; und in der K. G. O. von 1500, XV.3.; K. G,
O. von 1507, XXX11.; K, G.O, von 1521, XIX, 5,3;
K. G. O. von 1523, III. 7, 8.; K. G. O. von 1527,
15. 16.; K. G. Reform, von 1331, 4.; Ern, O, d. Ger,
Proc. am K, G. von 1538. 4.; K, G, O. von 1555,
Ill. XII 8., XV. 2, ist das Verfahren in Schriften
ebenfalls ausdrücklich anerkannt, Vergl.. Heffter
u, a, O0, 5, 167, , Kon
Noch Manches, was der Vf, hinsichtlich des ge-
meinen Rechts sagt, würden wir einer nicht billi-
genden Kritik aussetzen, wenn nicht gegenwärtige
Recension obnebin schon zu weitläufig geworden
wäre. ° .
Der Mecklenburgische Procefs mag nach dem
von dem Vf, gegebenen Bilde noch sehr im Argen
liegen, und die Verbesserungsvorschläge des Vfs
scheinen uns beifallswerth; doch pflichten wir der
Ansicht des Rec. in der Leipziger Lit. Zeit. vom J,
1833. Nr. 216, S. 1725 bei, dafs eine Declaratorver-
ordnung alle Mängel zu beseitigen kaum geeignet
seyn werde, f - ea
= Was den Stil der Schrift anbetrifft, so ist die
Actensprache vorherrschend, wohin wir auch die
Jangen Perioden rechnen , von denen die eine 57 Zei-
ält,
len; emp Dr. WNöpfner,

PHILOSOPHIE,

Bartın, b. Duncker u. Humblot: Vorbereitung zu
philosophischen Studien, Für den höhern Schul -
und Selbstunterricht, Von G, Heinsius, 1833,
XVII u. 134 8, 8. (16 gGr.)

Ob auf Gymnasien philosophische, Vorbereitun-
gen N DUUINORUR und Fepriefslich sind ,. kann be
zweifelt werden; am meisten dagegen möchte spre-
chen das ungeeignete Lebensalter der Gymnasinsten,
da die Zuhörer auf Universitäten, oft. noch, unreif

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 66. JULIUS 1834.

528
genug: sind; am;nielsten Adnfür eben ) däs:: Letztere;
und dafs es darum gut sey,, efwäs,inehri Reife frühen
herbeizuführen, Wäre man! aber auch einig über _
die; Zweckmäfßsigkeit 'der Vorbereitung ,. 80; Käne
die Art und Weise in ‚Frage, ob man vorbereiten.
solle mit Kant oder Hegel, oder mit Keinem, und
wie das Letztere möglich gemacht werden könne,
Die Verfügung an das königl, Consistorium zu Mag-
deburg , welche solche Vorbereitungsstunden für
die Gymnasien anordnet, um dadurch die Kluft zwi-
schen Gymuasium: und Universität auszufüllen, der
die vorliegende Schrift ‘ihre Entstehung verdankt,
willden blofstheoretisch- systematischen Vortrag der
einzelnen Doctrinen ausschlielsen, und die Schüler
mit allgemeinen. Vorstellungen und Gedankenfor-
men beschäftigen; will sie veranlassen, sich in ah-
stracten Gedanken ohne sinnlichen Stoff zu bewe-
gen, sie vertraut machen mit den ‚Formen, die
zum Studium ‚der Philosophie gebraucht werden,
da diese einen Haupttheil des Materials ausma-
chen, das die Philosophie zu verarbeiten hat, An-
fangsgründe der Logik und der empirischen Psy-
chologie sollen dazu dienen;. die Geschichte der
Philosophie soll ausgeschlossen seyn, Andere ha-
ben gerade etwas Geschichte der Philosophie, be-
sonders aus dem griechischen Zeitalter, für das
Passendste erklärt, Engel machte vor funfzig Jah-
ren den Vorschlag, die Vernunftlehre aus Platoni-
schen Dialogen zu entwickeln, wozu er den Menon
wählte, und der Gedanke ist nicht verwerlflich,
wenn nur die Sache. bei einer zahlreichen Klasse
a 50—60 Schülern‘ nicht eigne Schwierigkeiten
ände, ) Dax
Kurz, der Vf, hatte vorbereitende Philosophie
zu lehren, und daraus entstand, sein Buch. Kr be-
merkt mit Recht, Niemand müsse‘ eie- abgeschlos-
senes System älterer oder neuerer Zeit darin eu-
chen, ein solches sey weder.nöthig noch. zweck-
mäfsig, leicht aber schädlich für-den unbefangenen
AagepJlichen Geist, der für freie und selbstständige
Forschung gewonnen werden solle, Gegeben ward
daber eine wissenschaftliche systematische Anord-
nung und Verbindung derjenigen Begriffe, Grund-
sätze und Lehren, welche in den Ideenkreis eines ,
elementaren. Unterrichts, der Philosophie passen,
und sich mit jedem System vertragen, Zu. dem Ende
handelt der Vf, vom Erkenntnifsvermögen (Sinnlich-
keit, Verstand, Vernunft), vom Gelfühlsvermögen
und Begehrungsvermögen; dann im 2ten Abschnitt
yon.der Systematik, Methodik -des wissenschaftli-
chen Denkens, von. der Symbolik (Sprache) und den
Schranken der. menschlichen Erkenntnils..  Durch-
weg herrscht ein gutes, Manfs zwischen: dem Zuviel
und Zuwenig , und das Werk ist als zweckgemäls zu
empfehlen, PP.

 
