903

fen von Venedig, Ancona und Sirigagliay und handeln
dafelbft grofse Quantitäten abgelegter Opern - und Ball-
kleider ein. Diefe fetzen fe dann an die tiniotifchen

. Weiber ab, und verbreiten fo das Gift auf fehr man-
nichfaltige Art. Ein ähnlicher Handel findet auch au£
den übrigen Infeln des Archipelagus Statt, und bringt
diefelben Wirkungen hervor,

Trotz ihres gebirgigten Bodens ift die Infel noch
immer fruchtbar genug, ob ße gleich in diefer Hinhcht
andern Infeln des Archipelagus nachftehri mufs.. Die
vornehmf(ten Producte find ‘Weizen ,..Gerfte, Seide,
Südfrüchte, Gemüle und Wein... Von Weizen-und
Gerfte wird indelfen höchftens .der Bedarf von vier
bis fünf Monaten gebaut, das übrige fchafft man aus
Adßen und Griechenland herbey. Die Induftrie der Ti-
nioten ift auf die Fabrication von etwas Oel und Brannt-
wein (auch aus Feigen und fchwarzen Maulbeeren),
fo wie auf die Bereitung von Schmierkäfe u, dgl. ein-

efchränkt. Die Filcherey, die Schifffahrt und der

andel erftrecken fich vorzüglich auf die gröfseren
Infeln in der Nachbarfchaft. Die Infulaner find fchön
und proportionirt gebaut, vorzüglich zeichnen fch
die Weiber aus. Die Landleute find grofse Liebhaber
von aromatifchen Kräutern,. wie Mairan, Thimian,
Baßlicum u. f. w., und tragen dergleichen immer in
ihren Kleidern bey fich, Die Tinioten find fehr ftarke
Effer , aber fehr mäfsige Trinker, befonders was Wein
und andere giftige Getränke ’anlangt, Ein Säufer ift
auf diefer Infel allgemein verachtet, und ein junger
Menfch, der den Wein liebt, wird für einen Tauge-
nichts angefehn, Ueberhaupt därf kein Jüngling vor
;dem 20—'25ften Jahre Wein trinken, wenn ermicht
feinen guten Ruf verlieren will, Män ifst auf Tine
meiftens Gerftenbrod, und vermifcht den Teig mit ei-
nem Breye von Kichererbfen (Cicer arietinum), die
man den Abend zuvor abgekocht hat. Das Brod er-
hält einen fehr angenehmen Gefchmack davon. Drey
bis vier Pfund Erbfen find auf dreyfsig bis vierzig
Pfund Mehl genug. .

‚A. L. Z.' Num, 113,

APRIL. 1810, 904

Sehr artig ift der Gebrauch der Profomaghia, oder
Frühlingskränze, die man bier jeden erften May über
den Hausthüren aufhängt, und das ganze Jahr daran
Jäfst. In der Regel wird diefs von den Hausvätern,
beforgt; oft kommen ihnen aber auch die Liebhaber
ihrer Töchter darin zuvor. Diele fügen dann häufg
auch einen Topf mit Honig, etwas Zuckerwerk , usd
ein Vogelneft finzu, das aber in der Regel nie yon
einem Raubvogel feyn darf, Ein folches wird nur dana

ebraucht, wenn fıch der Liebhaber für die Sprödig-
far feiner Schönen rächen will, Meiftens nimmt man
Nacht - oder Horn - Eulen --Nefter dazu. Die Inflaner
find theils der griechifchen, theils der lateinilchen
Kirche zugethan. Die Anhänger jener Kirche find in-
de/ffen die zahlreichften, und bewohnen faft ausfchlie-
fsend den obern Theil der Infel, oder Apanomeri,
wie man feat Beide Parteyen haffen fich auch hier
‚mit einer Heftigkeit, -die oft ia Thätlichkeiten über-

ebt. Diefs ift befonders bey den. Proceffionen der
Fall, die man der anhaltenden Dürre wegen anfıellt.
Jede Partey will ich dann den guten Erlog allein zu-
fchreiben ,' worüber es gewöhnlich zu den blutig/ten
Schlägereyen kommt. Türken, Armenier und Juden
findet man auf der Infel gar nicht. Die Einwohner
werden von ihren felbftgewählten Proeltis regiert,
und zahlen blofs einen jährlichen Tribut an die Pforte,
der etwa 79,900 Livres beträgt. Die Tinioten haben
viel angeborne Herzensgüte, und zeichnen Lch durch
Wohlthätigkeit gegen Unglückliche, und große Galt-
freundfchalt gegen Fremde aus; wirklich ftehn ße
auch deshalb unter allen Infulanern des Archipelagus
in fehr grofsem Ruf, Die meiften jungen Leute bei-
derley Gefchlechts pflegen auf eine gewiffe Zeit nach
Conftantinopel, Smyrna u. f. w. zu gehn, ‘Hier tre«
ten fe in Dienfte bey Gefandten, Confuls, Kauflen-
ten u. f. w., und kehren zuletzt mit guten Eripar-
niffen wieder auf ihre Infel zurück. Alle Tinioten
können mit einem einfachen Paffe von ihres Proeftis
durch die ganze Levante reifen, ohne dem Raratich
oder Kopfgelde unterworfen zu feyn,

 

ARTISTISCHE NACHRICHTEN.

Neue Erfindungen,

Säulenlampen.
D.. Herr Director Fierh in Deflau 1äfst, nach [fei-

ner Angabe und Zeichnung, Lampen‘ von neuer Form
verfertigen, welche fich durch fcköne Form, durch
große Reinlichkeit und helles Licht vorzüglich empfehlen.
Sie werden’ nach dorifcher. Ordnung gearbeitet, mit
einem Arm als Studierlampen, mit zt0ey Armen als
Armleuchter. Der Preis, welcher bey der Beftellung

portofrey überfandt wird, ift für jene 5 Rıkir., für
diefe 6’Rthlr. Sächl. Vermuthlich iwerden diefe Säuler-
lampen Beyfall finden. Der gewöhnliche Fehler der
Lampen, die Schmiererey mit dem Oele, ift’bey ihren
gänzlich vermieden, und Schönheit'der‘ Form, welche
von den Alten bey ihren Geräthen. fo all gemein becb-
achtet wurde, ilt bey ihnen forgfältig berückfichtzt.
In der That verdiente auch ein Geräth, welches wir
fo oft vor Augen haben, in diefler Rückfcht nicht !
vernachläffigt zu werden, wie bisher größgenuüt
gefchab, '

EEE GE -
