759 ERGÄNZUNGSBLÄT TER
ehe Nachrichten von einem merkwürdigen Bewohner
des Cantons gelefen; ein Nationalliedchen wäre end-
lich auch willkommen gewefen; es foll deren meh-
rere auch in diefem Theile der Schweiz geben, wel-
che das Charakteriftiiche diefer Gebirgsvölker mit
unnachahmlicher Naivetät dari{tellen. Wir ‚bitter
den Redacteur, künftig auf unfre Bitten gefällige.
Rücklicht zu nehmen., ; ;

ERDBESCHREIBUNG.

LemPzı6, b. Hinrichs: Nachträge zum Handbuche
der Geographie, oder: Dan KaME der geographi-
[chen Veränderungen von Öflern 1808. bis dahin
1809.; von Dr. Chrift. Gottfr. Dan. Stein, Prof.
am Berlinifch-Kölln. Gymnahum. 1809. 64 S.

gr: 8.

Wie es von dem Vf, diefes im vorigen Jahrg. un-
ferer Blätter ( Nr. 4333 — 34-) recenhrten Handbu-
ches der Geographie zu erwarten war, findet man
in diefen Nachträgen alle während des auf dem Ti-
tel angegenbenen Zeitraumes vorgefallenen ftatifti-
fchen eranderun en for Ali bemerkt, und zwar
fo, dafs die im Handbuche felbft fchon befindlichen
Nachträge mit den neuen verfchmolzen , die literari-
fchen und topographifchen Nachträge aber auf eine
andere Gelegenheit verfpart find. Nur felten wird
man in diefen {tatiftilchen Nachträgen diefe oder jene
Angabe ungenau, unvollftändig oder ganz unrichtig
hnden. So dürfte man vielleicht verlangen, dafs der

V£., wenn er fagt, dafs es in Frankreich eben fo viele '

Akademieen als Appellationsgerichts- Sprengel, und
eben fo viele teol Facullaten als Hauptkirchen ge-
be, die Zahl diefer A. G. Sprengel und Hauptkir-
chen angegeben haben möchte. (Vera? die Lit.
Statiftik Frankreichs in d. A.L.Z. 1809. Nr. 187. 196.
205. 209.) Bey dem neuen Rechnungshofe in Frank-
reich würden wir bemerkt haben, dafs er an die
Stelle einer frühern ähnlichen Behörde trat; fo wie
er hier aufgeführt wird, fcheintereine ganz neue An-
{talt zu bezeichnen, dergleichen doch in einem wohlein-
gerichteten Staate nicht fehlen konnte. — Die S,

angegebenen Landes- Namen der Holländifchen Mo-
nate Bad keineswegs neu, wie der Vf, aus dem erften
beften holländifchen Lexicon erfehen kann; fondern
fie wurden, nur feit dielem Jahre von neuem in den
Zeitungen angeführt. Einiges Andere, was hier von
Holland vorkommt, wird der Vf. aus dem königl.
Staats-Kalender, oder auch felbft aus unferer aus-
führlichen Anzeige de/flelben berichtigen können;
hier wollen wir nur noch.bemerken, dafs die Armee
wohl fchwerlich allein durch das Inftitut der königl.
Waifen, fendern auch durch Werbung fremder Trup-
pen vollzählig erhalten wird; die ollicielle Anzeige,

Num. 95. AUGUST 1809. 760
aus welcher diefe Notiz genommen wurde, wollte
wahrfoheinlich nur fagen, dafs im Lande felbft keine
Confeription, Requifition oder gezwungene Rekru-
tirung Statt finden folle. Da übrigens bey Holland
des Inftituts der Wiffenfchaften gedacht ift, fo HK:
ten auch unter Baiern den Nachrichten von den UK
terrichtsanftalten ein Paar Worte über die neu organi-
firte Akademie der Willenfchaften beygefügt werden
können. — In den Nachträgen über das: Königreich
Welftphalen hätte die im Handbuche aufgeftellte und
früher von uns gerügte irrige Behauptung der innigen
Beziehungen mehrerer angränzenden Länder zurück-
genommen werden follen. Eben fo lielse fich noch
einiges Andere über die Nachträge zu den die Rhei-
nifchen Bundesftaaten betreffenden Abfchnitten erin-
nern, tlie Manches vermiffen laflen, was jedoch mehr
zur Topographie, als Statiftik gehört, und vom Vf£.,
wie oben bereits erinnert i(lt, für eine andere Gele-
genheit aufgefpart wird, die er wohl näher hätte an-
geben ({ollen.

TECHNOLOGIE,

) Wıen, in der. K, K. Hof- und Staats-Druckerey,
a. K. des höchften Aerariums: Asleitung zu der
Bergbaukunft nach ihrer Theorie und Ausübung,
nebft einer Abhandlung von den Grundfätzen
der Bergwerks -Cameralwiflen{chaft , für die K.
K, Schemnitzer Bergwerksakademie entworfen
von Chriftoph Traug. Delius, K. K. wirkl. Hof-
rathe b. d. Hofkammer im Münz- und Bergwe-
fen. Ecfler Band, zweyte Auflage, 509 5. Zwey-
ter Band, zweyte Auflage, 477 5. 1906. kl. 4
Veberhaupt XXIV Kupfert. (6 Rthlr.)

Das Buch ift feit feiner erften Auflage 1773 fehr
bekannt BUNG feit einigen Jahren war aber nur
noch ein Nachdruck inzwey Öctarbänden zu haben. —
Der Herausgeber der zweyten Auflage fand, dafs die
feit 33 Jahren bekannt gewordenen neuen Meinungen
in der Geognofie, der Theorie der Gebirge und
Gänge, nebft den mannigfaltigen Verbellerungen in
den Manipülationen und Yalchmen, für diefes Werk
gehörig zu benutzen, gar zu weitläufige Zufätze wür-

e veranlafst haben: daher fchien es ihm rathlamer,
in dieler Hinficht eigene Nachträge zu veraoftalten,
und inzwifchen „das Werk ganz fo, wie es der felige
„Schrift/teller bearbeitet hat,. einige Wörter und
Ausdrücke abgerechnet, wieder abdrucken zu lal-
fen, und nur wenige kurze Anmerkungen dem Tex-
te beyzufetzen.” Druck und Papier fl fchön, der
Rand unnöthig breit. Die Kupfertafeln find „ganz
frifch geltochen.” Die wenigen Anmerkungen find
kurz und gut. Eine der beträchtlich(ten B. I. 5. 18 3-

gibt die merkwürdigen Tiefen der tieflten Schächte
in Tyrol an.

 

%
