23

ein Felsstück auf den Acker des Nachbarn ge-
stürzt sey, so könne der Eigenthilmer des erstern
zur Leistung von Schadensersatz gezwungen wer-
den; auch wenn der Nachbar ihn nicht zur Weg-
nahme oder Stützung des Felsstücks aufgefordert
habe, So wie der Vf, diels hingestellt hat, ist
es offenbar falsch, Denn er spricht hier und an
vielen Stellen dieser Abkandlung so, als ob der
Eigenthümer der Sache, welche durch das Herab-
stürzen Schaden gebracht hat, schon von selbst
zum Schadensersatz verpflichtet sey, da doch (außser
dem Fall in der L, 7, $. 2. D.:cod,, von welchem
hier nicht die Rede seyn kann) eine solche Ver-
bindlichkeit nur dann eintreten kann, wenn der
Beschädigte sich vorn“ jenem die eaufio dam, inf. n,
hatte bestellen lassen. S. L. 6.7, 8. 1. 2. D. eod,
Es beruft sich aber der Vf, des obigen: Satzes in der
nota 4, auf die L. 9, $. 1., L. 13, $. 1. und L, 15,
5. 2. D. eod. und die L. 8, D, de incend, 47. 9. (mit
welcher die L. 9, 8. 3. D. de dam, inf. identisch
ist), Allein in. allen diesen Stellen steht auch kei-
ne Sylbe, welche jenen Satz rechtfertigen könnte,
Denn die erste und letzte handeln davon, dafs der
Eigenthümer von Sachen, welche durch die Ge-
walt des Stromes auf das Grundstück eines An-
dern geworfen worden sind, nur dann das Recht
zur Wegnahme derselben und das interdietum zum
Schutz in der Wegnahme haben solle, wenn er
dem. Andern die cautio damni inf. m. leiste. Eben
so wenig aber, wie diese Stellen, können für je-
nen Satz die L, 13. €. 1. und L. 15, $. 2.D. cod. an-
eführt werden ; denn diese Stellen handeln von
er Art, wie die caufio zu leisten ist. — Auf
gleiche Weise kann es Rec, nicht billigen, wenn
der Vf, 5.7 zur Begründung des Satzes, dafls der,
welcher durch die Sache eines Andern bedroht wer-
de, diese ‚zu stützen und zu befestigen nicht ver-
pflichtet sey, sich auf die L, 15, $. 30, D, eod. be-
ruft denn diese Stelle handelt von dem Falle,
wenn der Bedrohte bereits immittirt ist. In die-
sem Falle könnte allerdings die Frage, ob der Im-
mittirte jene Verpflichtung habe, zweifelhaft seyn;
dafs aber der Bedrohte sie vor der Immission (und
von diesem Falle spricht der Vf,, da er die mis-
sio mit keiner Sylbe erwähnt) nicht habe, scheint
dem Rec, sich so sehr von selbst zu verstehen, dafs
. es gowifs nicht fast einer Seite bedurfte, um über
diese Frage ins Reine zu kommen, — S$, 12 spricht
der Vf. von den Personen, welche die cautio for-.
dern können, Da er einmal diesen Punkt erör-
terte, so hätte er auch etwas über den bonae fidei
possessur (a 11. und 13, $. 9. D. eod,) sagen sol-
len. — MI, De instrumento ( inventario) praedii ru-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 3

* scheidet der Vf,

‘

JANUAR 1834.
stici, ( furis agrarii.) Diese Abhandl
(5 14—48) enthält eine recht gute Darstellung
er Bestandtheile des Inventariums. eines Land.

grundstücks und der Grundsätze von der Ueber-
gr und Rückgabe desselhen, Nur ist der Vf,
i der Iletztern Materie über die Gebühr weit-
schweifig. Was sollen z. B, die Rathschläge für
die Parteien, auf die sogenannte exceptio non ad-
impleti contractus zu verzichten u, dergl, m, in ei-
ner gewifs nicht für sie geschriebenen Abband-
lung, — 111, De modi aquarum mutatione eius-
que iure. In dieser observatio (S, 490 69) unter-
richtig vier Arten des Wasserstan-
des: den ordentlichen oder mittlern, den höch-
sten, die Ausdehnung des Flufsbettes oder die per-
etuirliche Ueberschwemmung,. und die temporäre
eberschwemmun , und stellt die auf diese ver-
schiedenen Verhältnisse sich beziehenden rechtli-
chen Grundsätze dar, Doch auch hier ist der Vf.
zu weitsehweifig; so ist z, B. der $. 9, fast nichts,
als eine «Wiederholung von $, 2, im Anf. und von
5.6, — IV, De probatione praescriptionis imme-
morialis, Diese Abhandlang (S. 70 —75) ist dem
Gehalte nach wirklich so unbedeutend, dals sie
füglich hätte ‚wegbleiben können; auch erschöpft
sie die Sache keineswegs, wie man nach der Ueher-
schrift erwarten sollte, Denn über das Beweisthe-
ma bringt der Vf, nur wenig vor, und zwar durch-
aus nichts Neues; ‚am längsten hält er sich bei dem
einzigen Beweismittel ,, welches er erwähnt, den
Zeugen, auf, indem er ausführt, dals in Sachsen
die Zeugen beim Beweise der unvordenklichen Ver-
jährung gegen den Fiscus wenigstens über 40 Jahre
aus eigener Wissenschaft müssen aussagen kön-
nen, — V, in pecuniam, loco operarum a ru-
aticis promissam , ius reale, quo operae gaudent ,
transeat, * Der Vf, entscheidet sich in dieser Ab-
handlung (S, 76 — 84) nach der Ansicht des Rec.
richtig dahin, dafs die Hypothek, welche wegen
der Frohnendienste auf einem Gute hafte, nicht von
selbst bestehen bleibe, wenn am die Stelle dieser
Frohnen ein- jährliches Dienstgeld durch Vertra
setzt werde, Allein gerade in dieser Abhand-
ung ist vorzüglich: der Mangel an :Folgerichtigkeit
und Ordnung der Gedanken und an Klarheit be-
merkbar, Auch sind die Argumente, welche der
Vf, vorhringt, zum Theil sehr unhaltbar; z, B. dafs
ein dingliches Kecht und insbesondere eine Servi-
nr a durch blofsen Vertrag entstehen könne

Aeufserlich ist das Buch recht gut ausge-
stattet,
Rr,

On
