139

B. Ariltippos die Aufgahme des (xpyupovyra {Statt xp-
upopfr R den Text durch’die Erklärung des Lexi-
ographen Hefychius gerechtfertigt; und zur Erkiä-

rung‘ des rd\6c dd drdPaıya auf Diog. L. 171, 86 u.

Cic, de fin. 11, 5 verwiefen. B. Alexinos wird das

Zeitalter deffelben nach Diog.-L. beftinmt, . B. Ari-

ftoteles wird Meurfus Note über den entmannten

Hermias fehr erweitert und die eigentliche Bedeu-

tung von Siaxdıxe erklärt; droysy 1 mit Bezie-

hung atıf Arrian. Differtt. Epict. 15, 10 u. 11 dem
yayoxPIxs vorgezogen , doch nicht in den Text auf-
ehommen, wogegen doch rorm< ftatt drrıxa nach

Stephanus und Calaubones Bemerkung gefetzt ift;

7 govayanyy wird dürch conmclufio in fyllogismo gut

erklärt; und für r<'wepf w6Am nach‘ Diog. L. V, 29

richtig‘ ry #., 7. vorgelchlagen, doch nicht aufge-

nommen, und zu der Stelle rkadrnc db — auyyayınıv
wird Diog, L. glücklich durch Hefychius, und die-
fer durch jenen im Text ergänzt.‘ Zu'H gey —"Ep-
4c wird bemerkt, dafs Diog. L., aus welchem He-
fychius fchöpfte die‘ gyreksgslx des Ariftoteles un-
richtig für #yreie/x gehalten habe. B. Antifthenes wird

Junius Ueberletzung des drkoklay pure puteque ca-

nis durch Plut! Brut. 34 gerechtfertigt; rolmaussgr-

Sas fteht aber! ftatt rolsrsder as mit Stephanus zu

lefen, ift- doch aus dem angeführten Grunde nicht

nöthig.” B. Arkeßlaos wird zur Erklärung von repak
vicFar auf Gesner, ad Late: Demon. V, p. 541 ed. Bip.
verwielen; xx/ Xax JaTv 179 Kapıd ftatt Anmßety nach
dem Zufammenhange richtig gelefen, und die Stelle
el ’dd — detuylvrec genauer, als von' den früheren

Auslegern erklärt. B.Archytas Pyth, wird Zra£ durch

ein für allemal erklärt, und auf Wyttenb. ad Jul.
Or. '1, p. 493 ed. Schäef. und des Heransgebers An-

nofation zu Chion, Ep. XIV und Memn. p. 290 ver-
wiefen. B. Bion Boryfth.: wird'die Vulpate xa? guur/om
egen Salmfits gelchützt, fo wie X£fxBoc gegen Ca-
aubonus Ax/4cc gründlich gefchützt. Genethlios  ift
{V AuponxTel — Erepunnoveuoen richtig erklärt, aher
Junmins fehlerhafte UVeberfetzung nicht verbeffert,
B; Diodor wird r0v xsparivqv sc. Adyov und röv ayne.
uakuuadvov erklärt, £rımydy ironifch genommen: un
ter andern Ehrenrtiteln, womitier belegt ward, und
nach (dem Schol, #4 Ariftoph Vefp. p. 147 bemerkt:
dafs: Kpivve fprichwörtlich 5 den Griechen «inen
alten Narren bezeichnet. rakon hat eine gute
Note über die in den griech, Theatern gewöhnli-
chen -Ehrenbezenzüungen. B, Demokritos wird der

Sind von dewruädem Txc Oayragıng erklärt durch in-

guivere, quid in vifis 'vere Dura exiftat, quid ausem

opininne tahtum (ty de£m). Beysidwv di würde Rec.

die Ergänzung &x 76 «rodiyalkg aus Diog. L. IX, 39,
die. der Compilator aus der Acht gelaffen zu haben

feheint vorziehn. B.Epimenides wird dc — #ßoihero

durch das Beyfpiel des Arifteas v, Prokonnefos-er-

Jäntert. B. Epikuros wird r&c dı< xuhav ydovac gegen

Stephanus durch Ciao Or. 'F. 11, 18 gerechtfertigt,
In Past — dxdheı, Stimmen Text und Ueberfetzung

nich: zaufamınen, obgleich die Stelle richtig erklärt

ERGÄNZUNGSBLÄTTER-ZUR A. L. Z,

kratiker und die Note des Allatius, p. 347 verwielen, _
} : als Paronomafe behauptet.

140

Agelagtwy gegen Juniug

‚Empedokles, wobe
Sturz zur Erklärung überall benutzt ift, werden T/
8 dxıypxmwusy richtig für des Empedokles Worte,
und als Spott. über den StolzydessAkron genommen,
B. Zeno Eleat; wird zu rporrosciAas richtig aus dem
Vorhergehenden ayıyazre/v ergänzt, und die Stelle
dadurch klar gemacht. B.Heraklitos, überall mit Zu-
ziehung Tennemanns in der Gefch. d. Ph, B. ı erläs
tert ;-wird Junius-fepxrxs (tatt eEepysas- durch meh-
rere Stellen unterftützt; dicyzurdar ftatt dicken dar
nach Diog. L. IX, £& vorgezogen; #v olyeıy richtig
durch Eigendünkel erklärt, jedoch die lat. .Vebgr-
fetzung nicht verbeflert; Junius Emendation.. dddv
Evyw nrw dtatt oUdey in den Text.aufgenommen;., und
bey Axurpoc dd — oa nach Viog. IX, 7 angenom-
men: dafs, em/örea VOT Ev 707 guyysxuunOı ausgefallen
fey. In den Text ift es nicht. ausgenommen, +wel-
ches auch bey einem {o flüchtigen Compilator, als
Hefychius, zu gewagt wäre. ZufT’heodoros Atheos
wird nach Diog. L. 1,. 100 bemerkt: dais.er aus
Scherz 386s genannt werde; ‚Statt dx) r0düy e/vas nach
Diog. L. 11, 9x sxt0odalv vorgelchlagen, und. für ;EAs-
yy di umi sÜloyow vermuthet u sÜAoyov. B.Krantor
ilt Juninus UVeberfetzung von yv di — dvonaroruyenl
als ungenügend getadelt, die. Verbel(flerung ‚ aber
nicht aufgenommen. B. Kleanthes i(t nach Stepbanus
düyasr' äy (tatt düvar’ Xy aufgenommen, und in der
Stelle aus Euripid, Or. 1110 ftatt des Imperativs of»
ya mit Schaefer das Adverbium 77yx Glenter. B.Leu-
kippos wird in der unverftändlichen Stelle: &xAsf
weiy di — 73V yay u, 1. w. nicht mit Unrecht nach rg
verglichen, Plut- Plac. Philof. HI, ı2 eine Lück@
vermuthet; oder dxAefreıy d$ ykıov nal gahunv —
Sdpoc dd ylyvacdar r6 uaxklodaı ty yaV wpOG METHM
Bi/av zu lelen vorgelchlagen, B. Menedemus 'wird
arixorryc dem drakderryc aus Diog. L. Il, 127 vor-
gezogen, ZxAuros ftatt Zulırnyg mit Calanboruf gegen
ühn behauptet,‘ und gxOpovsoryc köyoc; was Junius
eruditus fermo überfetzte, richtig erklärt durch fer®
mo, qut ad temperantiam et continentiom exriterets
jedoch ift die Ueberfetzung nicht verändert; B. \eno-
rates wird die Vulgate xrovgövra in Schutz genom-
men. B, Xenopfiänes wird Kofhas'Erklärungwvon: #Q9
dd nal rn wohl Yocw Bu a7yar?  dimit etlam,‘ em
mente multo e/(# inferiorem als die richtiglte vörge-
zogen, Junius fehlerhafte Ueberfetzung aber”nicht
abgeändert. B Platon ift Junius fehlerhafter Text,
wie die eben fo fehlerhafte Ueberfetzung, in den
Worten des Epicharmos: ’Ap’ dor — 00rof, unge
achtet Hr. O. das Beffere und Richtigere Geht, ua-
verändert gebliehen; und-er giebt als Grund as: Ha-
driani Jumit textum, lest corruüptljfimum , mutare
nolut, ur verba gräsca refponderbnt eiwt
verfioni latinae, Das Geht doch fafı wie Super-
ftition aus. Dagegen ift in den Worten des Alexis
der Ueberfetzung wegen Xo®sv oU8dy” atpyum Statt
eusEs aufgenommen, welches hich doch erklären und
vertheicigen“ Jäfst, ‚Nach diefem Gegenfiatz könnte
es faft fcheinen: als fey Hrn, O. die. Jup. Deber-
5 fetzung

ilt, Anpdapıray wird ftatt
