877

m AB m

; 878

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

EEE Bi tl ae BEN

Februar 1827.

 

THEOLOGIE.

Fnaxzrert a, M., in d, Hermann. Buchh.: Teber
NENNE Kirche, von F. }F. Carove
u. » W.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Diiuer Abfchnitt. Inmöglichkeit ewiger Ver-
dammnifs (S. 179— 557‘. Dieler Abfchnitt enthält
24 Kapitel, unter welchen die acht erfien darauf
abzwecken, den gänzlichen Ungrund der katholi-
fchen Kirchenlehre von der Hölle und ewigen Ver-
dammnifs darzuthun. Die wichtigften hierher ge-
hörigen Gedanken, welche der Vf. gröfstentheils,
nicht nur mit der gehörigen DeutlichReit, fondern
auch mit Lebendigkeit und Wärme, vorgetragen
hat, find folgende: ) Wenn die katholifche Kirche
lehrt, jenes Dogma fey ein Myfterjum, dem man
fich ohne Bedenken unterwerfen müffe, wie fehr
auch Geift und Herz dawider fich empören möchten:
fo.ift ein folches, die freye Unterfuchung ablehnen-
des Anfinnen der Würde des Menfchen fchlechter-
dings zuwider. 2) Gott, der Schöpfer und Vater
der Menfchen, kann nicht zulaffen, dafs der Menfch,
nach feinem Bilde gefchaffen, auf ewig feine Be-
ftimmung verfehle und in ein widergöttliches Wefen
verwandelt werde, 3) Ewiges Unheil widerfpricht
dem ewigen Heilande, der Alles beglücken wollen-
den Liebe, die ihr Werk nicht für vollendet halten
wird, fo lange noch die Edellten ihrer Gefchöpfe
elend find. Der Vf, verweifet hierbey fehr zweck-
möfsig auf einige Ausfprüche Jefu und der Apoftel,
z. B. Matıh. 18, 11—14; Luc, 15, 5 —32; Matth,
5, 44. 45; 1 Timoth, 2, 3.4. 4) Ewige Unheilig-
keit widerfpricht Gott, als dem heiligen Geilte, in
deffen Reiche ein ewig böfer Wille gar nicht ge-
denkbar ift. 5) So auffallend jenes Dogma der Idee
der Gottheit, als des vollkemmenften Weflens, wi-
derfpricht, fo unftatthaft it hier die Hinweifung auf
einen unerforfchlichen Rathfchlufs Gottes, der ei-
nem denkenden und fühlenden Wefen doch nie an-
ders als die furchtbarfte Graufamkeit erfcheinen
könnte. 6) Das Verdammungs-Dogma verunfeligt
das irdifche Leben, Angft um das Seelenheil der
Andersdenkenden mufste die nach ihrer Meinung
Rechtgläubigen ergreifen und fie, befonders die
Obrigkeiten, zu dem eifrigften und raftlofelten
Streben antreiben, jede abweichende Lehre vom
Volke entfernt zu halten, da, wo fie fich fehon
eingefchlichen hätte, fie mit Feuer und Schwert
A. L. Z. 1827. Erfler Band,

 

,

 

wieder auszurotten und ihren weitern Fortgang zu
hemmen , das Selbftdenken möglichft zu verhüten,
die Ketzer anfzufpüren u.f.w.. 7) Ewige Verdamm-
nifs hebt die ewige Seligkeit auf: denn je mehr der’ ,
Menfch dem Vorbilde ähnlich geworden wäre, das
ihm in Chrifto gegeben ift, defto unmöglicher wür-
de es ihm, in der Nähe der Hölle, durch das An-
fchauen (Gottes, nach deffen Rathfchlufs die meilften
feiner Kinder in ewiger Verdammnifs wären, fich
wahrhaft felig zu fühlen. 8) Die Idee einer ewigen
Verdammnifs ift an fch etwas fo Empörendes, dem
menfchlichen Gefühl fo Unerträgliches, dafs fie
fchon um defswillen als etwas Unmögliches er-
feheint. — „Wenden wir aber fchaudernd, heifst
es 5.210, uns von folchem herzzerfchneidenden An-
blick hinweg, und fragen nach der Urfache folcher
exntfetzlichen Wirklichkeit: fo antwortet uns die
Kirche, Ge fey von Gott als Strafe über angeerbte
oder felbft begangene Todesfchuld verhängt.” Im
9. Kap. wird die Lehre von der Erbfünde, als der
Urfache der Verdammnifs, nach ihrem Entftehen,
und in ihrem Zufunmenhange mit der Idee einer
{tellvertretenden Genugthuung, hiftorifch und phi-
Jofophifch beleuchtet, | Wie freymüthig Hr. € fich
hierüber ausgefprochen hat, kann man aus folgen-
der NenfSeTNG fchliefsen (S. 218 ff.): „Sieht man’
nüher zu, fo beruht in jetziger Zeit die gefammte
Vertheidigung der Erbfünden- Lehre und der ftell-
vertretenden Erb-, Schenk-, oder Erwerb-Genug-
thuung theils auf einer formell - verftändigen , aber
inconlequenten Phantafterey, theils ar Veberien
hen oder Ueberfpringen hiftorifcher Thatfachen und
der menfchheitlichen Entwicklungsfolgen, theils
auf dem abftracten Glauben und Felthalten am Buch-
fiaben, fo weit er durch die Kirche als göttlich,
mithin als irrefragabel, fanctionirt worden N theils:
endlich auf der Meinung vom praktifchen Nutzen
diefer als Myfterien gefeyerten Vorftellungen.” —
Ohne fich auf eine Erklärung derjenigen Bibelltellen
einzulaffen, auf welche die Vertheidiger der Erb-
fünde fich zu berufen pflegen, bemerkt er in diefer
Hinfcht (S. 221): „Was diejenigen betrifft, welche
an die Erbfünde und die ihr verwandten Vorfltellun-
gen und Dogmen zu glauben gebieten, weil fo be-
geilterte Menfchen, wie die Apoftel waren, daran
geglaubt zu haben fcheinen, — und weil feitdem fo
 reie andere ehrwürdige Männer an den Glauben der
Ayoftel glauben zu müffen geglaubt haben: — fo
fcheint,  Hlerüber zu fprechen, eben fo überflüfhg für
diejenigen, welche jedem Men{chen das Recht, und,
wo die Möglichkeit vorhanden, felbft die Pfächt zu-
Bbb ; erken-
