677

ner von aller Todesfurcht und ‚sich selbst zum si-
chern Bürgen unseres Glaubens an ein besseres Le-
ben stellte?” Wahrscheinlich ist hinter Todesfurcht
befreite zu ergänzen. 19, Am Pfingstfeste, Ap. Gesch.
2, 1—18; Das Ohristenthum ein bleibender Gegen-
stund der Begeisterung für seine Bekenner , und zwar
wegen der persönlichen Würde seines göttlichen
Stifters, der Grösse und Erhabenheit des heiligen
Zweckes, welchen es unter den Menschen verfolgt;
der unendlich wohlthätigen Wirksamkeit, welche es
für die Welt hatte; der Unermesslichkeit und Ewig-
keit seiner Dauer. Daher geziemt es uns; diese
Begeisterung da, wo wir sie finden, gehörig zu wür®
digen; sie mit denen zu theilen, die von ihr erfüllt
sind; und dieselbe durch die That bewähren. 20, Ar
demselben Feste über den nämlichen Text, Die be-
herzigungswerthen Aufschlüsse, welche uns die Stif=
tung der christlichen Kirche über das Wirken des Geis
stes Gottes auf Erden giebt. Sic stellen dieses Wir-
ken dar als ein in seinem innesn Wesen unerforsch-
liches; in seinen Aeusserungen bedingtes; in seiner
Abzweckung segensreiches; in seinen Erfolgen: un-
aufhaltsames. S. 252 sagt der Vf.: „Immer war
und ist ‚das Wirken des Geistes Gottes hienieden
in seinem innern Wesen ein unergründliches, und
was darüber menschlicher Vorwitz Näheres zu be-
stimmen suchte, trug unverkenabar den Charakter
einer nutzlosen Spitzfindigkeit oder einer verderbli—
chen Schwärmerei an sich. Nie kann der Mensch
von gestern her, der nicht einmal die Wirkungs-
weise seines Geistes auf den ihm zugesellten Kör-
per kennt, enträthseln, wie Gott als reiner Geist,
als ein von aller Sinnlichkeit entkleidetes Wesen, ei-
ner sinnlichen Welt. oder sinnlichen Menschen seine
ewige Gotteskraft mittheile, und wenn es auch nieht
zweifelhaft ist, dass er hierzu einer Menge körper-
licher und geistiger Mittel- und Zwischen - Kräfte ,
welche ihm auch ihr Daseyır verdanken, in zweck-
mässige. Bewegung setzt: so bleibt doch stets die
erste, unmittelbar von ihm ausgehende Anregung
derselben in tiefes Dunkel für uns gehüllt, so dass
wir nimmer sagen können: so wirket Gott, sondern
nur: er wirket gewiss, weil die Fülle aller Kraft
in ihm allein beschlossen ist, Nicht anders als be-
dauern können wir daher die thörigten Bestrebungen
so. mancher Afterweisen der christlichen Kirche,
welche theils das innere Wesen des Geistes Gottes
selbst, theils die Art seines Wirkens. ausser sich,
in angeblich rechtgläubigen Formeln auf das Genaue-
ste bestimmen und namentlich der Gnadenwirkungen
desselben in der Berufung, Erleuchtung, Rechtfer-

Num, 85. OCTOBER 1839, “

678

tigung und Heiligung der Menschen eine so bestimmte
und‘ unverletzte Regel und Ordnung vorzeichnen
wollten, als handele es sich dabei von einem me-
Chanischen Betriebe körperlicher Kräfte. — Und
wenn wir eben in dieser unserer Zeit eine namhafte
Menge von Schwärmern auftreten sehen, welche
das Wirken des göttlichen Geistes auf ihr Inneres
vorzugsweise in den verwirrten Vorstellungen ihres
Geistes, im den dunkeln Gefühlen ihres Herzens und
in den ausschweifenden Träumen ihrer Einbildungs-
kraft wahrzunehmen glauben und sich dadurch dem
Wahne nähern, nach welchem die Bewohner des
Morgenlandes den Aberwitz für die höchste Stufo
göttlicher Begeisterung erklären: so wollen wir, um
diese aller gesunden Vernunft entgegenlaufendet An-
sicht fern von uns zu halten, gebührend erwägen,
dass, nach der Versicherung der Schrift, Gottes in-
nerstes Wesen Licht und Klarheit ist, und dass,
was diesem seinem Wesen widersireitet, nicht von
dem Geiste Gottes, sondern nur von dem verdüster-
ten Geiste der Menschen ausgehen könne.” 21. Am
16: Sonnt. nach Trinit. über Ev. Joh, 6, 63—68. Die
zweideutige Beschaffenheit derer, welche von Christo
weichen; Sio stellen sich als niedrig Gesinnte dar,
für weiche alles Höhere und Göttliche weder Reiz
noch Werth hat; als Dünkelvolle, denen die Weis-
heit dieser Welt unendlich mehr, als die Weisheit
Jesu Christi gilt; als sittlich Verwahrloste, welche
sich in ihrem Sinn und Wesen durch Christum nicht
stören. lassen wollen; -die "aber, welche sich ihnen
anschliessen, als Schwache und Charakterlose , die
hierin nur ihrem bösen Beispiele folgen. Es ist die-
se Predigt besonders reich an kräftigen und ergrei-
fenden Stellen; inzwischen haben wir den uns ge=
staiteten Raum vielleicht schon überschritten und
müssen uns daher weitere Anführungen versagen,
Die mitgetheilten werden indessen mehr als hin«=
reichen, das hohe Verdienst herauszustellen, wel-
ches sich der Vf. um seine christlichen Zeitgenos-
sen auch durch die Herausgabe dieser Predigten
erworben hat, Mögen sie ihm dafür dadurch dan-
ken, dass sic seine werthvolle Gabe weise und treu
benutzen. — Dass wir einzelne Ausstellungen hier
und dort hätten machen können, verstehet sich von
selbst; wir hielten es aber um so weniger für zwock-
mässig , da sio doch nie das wesentliche, die Sache
selbst, berührt haben würden.

| LEıPzıG, b. Böhme: Predigten und Kasualreden
von Joh, David Goldhorn, Doct. und Prof. der
Theologie und Pastor zu St, Nicolai in Leipzig,
