327

nach Hrn, F, würde, wer in einem allgemeinen Satze

räche: „wenn du aber Wasser trinkst, schaffst du
nicht was Braves (was Treffliches),” in „du” eine
Unmöglichkeit, in „Treffliches” eine Lüge sagen,
und lügen darf nach Hn, F, der Epigrammatist, aber
nicht der Komiker, und wenn jener statt eines
„schnellen Rosses” ein „grofses Rofs,” statt „. Klu-

8 (Geschicktes) schaffen,” „etwas Braves” setzt, so
ist er nach Hrn, F. ein witziger Mensch; und wer
das’nicht sieht, nicht sehen will, ist blind und ge-
wohnter Mafsen blind,

Der zweite Angriff gegen mich findet sich
. 203 bei der Darstellung der Baptäi des Eu
is; über dieses Stück hatte ich in diesen Blät-
tern (A. L, Z. 1827, May. N. 123, p. 139) theils
Buttmann’s Ansicht zu vertheidigen, theils den dun>
keln Titel Bänta« zu erklären versucht: da es aus-
gemacht sey, dafs 1) dieses Stück gegen Alcibiades
und seine Genossen gerichtet war, 2) die ausschweifen-
de Liederlichkeit derselben geschildert, 3) und diese
Liederlichkeit so dargestellt habe, als ob jene einen
förmlichen Geheimceult einer Göttin der Liederlichkeit,
der Kotytto, angenommen hätten, so schien es auch
mir, als habe hiermit auf die muthwillige Verspot-
tung und Entweihung der Mysterien angespielt
werden sollen, die beim Wein sich erlaubt zu haben
rade Alcibiades und seine Freunde beschuldigt wur-
en, dafür spreche, dafs jene Entweihung Plutarch
durch zxa«0’ olvoy dnogyenaug HUOTT, hr (AdelD: 19,
vgl. 22.) und Thucydides 6, 28. mit den Worten xal
Ta UVOTYOLA Äjım de noLeTrAs Ev olxlaıg Ip’ Dfoeı be-
zeichnet br die 801g aber könne hier nur darin
bestanden haben, dafs Gebräuche, geheiligt durch
ihre Beziehung auf den ehrwürdigsten Geheimeult,
Jurckı freche Anwendung auf Unheiliges geschändet
wurden,

(Die Fortsetzung folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Paso, „‚ b. Haas Söhne: Verhandlungen der
Gesellschaft des vaterländischen Museums in Böh- .

men in der dreizehnten allgemeinen Versamml
am 14, April 1835, 80 S, u, eine lithogr, Abbi
‘1835. gr. 8.

Giebt auf eine sehr erfreuliche Weise, beson-
ders in zwei darin abgedruckten ausführlichen Vor-
trägen des Geschäftsleiters-Hu, J, Grafen von No-

 

A, L, Z, Num, 66, APRIL 1836,

stiz und des Präsidenten Hrn, Grafen K, von.Stern-
berg, zureichende Auskunft über die thätigen Fort-
schritte und Arbeiten und die Vermehrung der
Sammlungen dieser Gesellschaft, woran der ge-
nannte Präsident, ein höchst achtbarer, ungemein
thätiger Greis von 75 Jahren, den Hauptantheil
haben dürfte, MNotorisch vereinigen sich in ihm
eben so gründliche naturhistorische. Kenntnisse

als ausgezeichnete Vaterlandsliebe, welche ihn selbst
gern zu persönlichen Aufopferungen bestimmt, wo

er der Wissenschaft im a eemeinen und beson-

ders der nähern naturhistorischen Ergründung von

Böhmen nützlich seyn kann, Zwei wissenschaftli-
che Beilagen der Schrift sind von besonderem In-
teresse; folgend führen wir sie näher an. ‚Ueber
den in der Steinkohlenformation bei Chomle (auf
der Herrschaft Radnic in Böhmen) gefundenen fos-
silen Scorpion.” Eine treue Abbildung hegleitet
die Abhandlung, welche eine genaue Beschreibung
des möglichst klar ermittelten seltenen Thieres ont-
hält, Die Bestimmung gründet sich auf den Aus-

spruch einer Commission ans den Naturforschern *
der Stuttgarter Versammlung von 1834, welche
aus den Herren v, Heyden, Duvernoy, Straufs-
Türkheim und Leukart bestand, Das Thbier hat
die meiste Achnlichkeit mit Buthus’ (Scorpio) spi-
nifer und aferz ob dasselbe aber gerade zu dem
achtäugigen Genus Bufhus zu zühlen ist, frägt sich
noch, da die Zahl der Augen nicht ausgemittielt
werden kann, Offenbar gehört jene fossile Form
einer ganz neuen Art von Skorpionen an, die zu
den dickwänzigen Arten zu zählen ist, Hr, Graf
Yv. Sternherg hat sie Scorpio senior genannt. Der
Fund ist wichtig, da irgend Aehnliches im Stein-
kohlengebirge noch niemals angetroffen worden ist,
— „Beiträge zur Geognosie einiger mittleren, Öst-
lichen und nordöstlichen Gegenden Böhmens von F.
X, M. Zippe.” Für die geognostische Kenntnifs
von Böhmen wichtig; meist nähere Bestimmungen
über die Verbreitung der Gehirglormationen ent-
haltend und so die Arbeiten von Zobel und v. Car-
nall weiter ausführend und ergänzend, Zippe läfst
sich die Geognosio von Böhmen tüchtig angele-
gen seyn,

Das vaterländische Museum in Böhmen ist
hberhanpt eine sehr nützliche Anstalt, von welcher
man sehr gern Kenntnifs nimmt und dabei den
Wunsch nicht unterdrücken kann, dafs in jeder
Provinz Deutschlands eine ähnliche seyn möchte,
Wie sehr würde die Wissenschaft dadurch erfolg-
reich gefördert werden!
