199, a

genaue Aufmerksamkeit gewidmet, Das Ergebnifs,
das sich bei Prüfung derselben darbot, war indessen,
wie natürlich, nicht bei allen Predigten gleich. Einen
warmen Eifer für das Evangelium hat Rec, in den
meisten dieser Predigten gefunden, Aber dafs der
Eifer der Verfasser überall ein hesonnener geblieben
sey, kann er leider nicht bezeugen, In den meisten
dieser Predigten tritt eine starre und oft finstere
dogmatische Ansicht hervor, mehrere folgen weniger
einem natürlichen Gedankengange, als einer Reihe
von Bibelstellen in der Concordanz; einige endlich
ringen anf eine Weise nach Popularität, die gewils
‚eine falsche ist. — Sollen wir zuerst das Erfreu-
JHichste in dieser Sammlung hervorhehen, so nennen
wir die Predigten Nr, 3 u, 7, von Hn, Köster, Nr.3,,
am Ruhetage gehalten über Matth, 11, 28 — 30 be-
handelt das Thema: Sind wir schon bereitet auf un-
sern letzten Ruhetag? Diese Predigt zeichnet sich
durch Reichthum der Gedanken und ruhig fortschrei-
tende Entwicklung aus, besonders 'scheint uns der
Eingang gelungen, So zeigt auch Nr,7., am Johan-
nistage über Joh, 3, 22 — 30 gehalten: Sind wir noch
Johannisjünger, oder sind wir schon Jünger Jesu
Christi? eine eigenthümliche Erfindung und eine ein-
dringliche Darstellung.1 Nächst diesen möchten wir
noch die Predigt Nr, 4.: „Der Sieg des Auferstan-
Urenen, am dritten Ostertage von Hn, Reils über das
Evangelium gehalten, anszeichnen, ohne darum zu
behaupten, dafs sich nicht auch in den übrigen Pre-
digten Manches der Anszeichnung Werthe finde; doch

estattet es’ uns der Raum nicht, es hier mitzuthei-
en, Unsre Pflicht gebietet uns aber, auch von dem
Unerfreulichen etwas zu erwähnen, Die Predigten
Nr. 2., 12 und einige andere zeigen einen Eifer,
wobeidie Besönnenheit oft nur zu sehr vermifst wird;
manches Wort konnte wohl bei dem Gebhildeten, selbst
wenn er für Andacht empfänglich in das Gotteshaus
kam, eine ernste Mifsbilligung, wenn nicht ein Lüä-
eheln erregen. Der Vf. von Nr, 2,, Hr, Brauer,
behandelt über Mal. 3, 1—4 das Thema: Sind wir
über die Offenbarung Christi an unsere Herzen fröh-
lich? Tech höre (so Janten die Theile) zweierlei
Antwort: 1) das verstehen wir nicht; 2)das versteht
sich von selbst.” Der Vf. scheint sich Harms zum
Vorbilde genommen zu haben; aher er hat sein Vor-
bild, das hei allem Genialen doch keineswegs durech-
aus nachahmungswürdig ist, nicht selten karrikirt,
Eine Stelle, wie die folgende, erinnern wir uns we-
nigstens nicht bei Harms gelesen zu haben, S, 34:
„Bist du. da, Satan? Gehe nur um mich her,‘ wie
ein brüllender Löwe. Meinst du, du verschlingest
mich? Zum Verschlingen gehören zwei, du und ich,
Ob ich mich aber verschlingen lasse? Ob mich der
wohl von dir verschlingen läfst, der mich wie ein(en)
Brand aus dem Feuer gerissen hat? Denk nicht

ERGANZUNGSBLÄTTER Num, 25, MÄRZ 1834,

 

daran! Schiefs nur deine feurigen Pfeile auf mich,
riüste dich nur zum Angriff, stelle dich zum Anlauf.
Sich mich aber vorher einmal an, Was habe ich da
auf dem Haupte? Was trage ich da am Arm? Was
halte ich da in meiner Rechten? Versuch’s einmal
mit mir” u, s, w., 5,35: „Locke nur, sich, ob ich
komme; pfeife nur, sieh, ob ich tanze; drobe nur,
sieh, wie ich lache!” — „ Lüste und Begierden „ihr
scyd mir ein Gräuel, Entbrennet nur, ich stelle
mich mit euch unter den Strom dieses Blutes und ihr
verlöschet.” — Ist das ein der Kanzel würdiger
Ton?! Andre Stellen sind nicht weniger stark, und
oft setzt der Vf, alle Regeln des guten Geschmacks
völlig aus den Augen; z, B. wenn er S, 30 die Chri-
stenheit als einen Todtenacker schildert, wo sich
Gebeine wieder erheben, „an denen Fleisch und
Adern wachsen und sich mit Haut überziehen.”
Gewifs, auf solchem Wege wird Popularität, weder
gewonnen, noch erhalten, und zur serung einer
Gemeinde wird durch solche barocke Schilderungen
schwerlich etwas ausgerichtet. — Der Verfasser von
Nr. 12,, Hr. Wichern, redet über 1 Kor, 11, 23— 32,
„Von der Gegenwart des Herrn im. Sacrament des
Altars,” Da lesen wir S, 181: „Hier ruft der. Herr:
sein: Ich bins! und wer glaubt, wird selig, wer
nicht glaubt, stärzt ins Gericht,” Da heifstes$. 192:

Verlälst du dich auf deine Tugenden, deine guten
XWVerke, auf deine Rechtschaffenheit — oder auf deine
Demuth, deine Treue, dein Beten, dein Wachen,
dein Sorgen für deine Seele? Hast du keinen andern
Grund deiner Hoffnung — so issest du unwürdig,
dir selbst zum Gericht.” — SS, 183: „Jesus speisef
unsre hungrigen Seelen mit sich selbst. — Er ist
nicht blofs unser Hirt, sondern auch die Weide für’
die ermatieten Schafe,” Solche Worte bedürfen ei-
ner Erläuterung nicht, In Nr. 5. von Hn, Morath
finden wir (S, 76) die Klage, „dafs das Lied, unsre
Tugend mache uns selig, noch auf hundert Kanzeln

esungen werde”; und S, 79 sagt derselbe: „Da er-
— wir es, dafs auch unser Herz von Natur mit
dem im Bunde steht, der der Vater aller Lüge ist,”
Hubeat sibi! Hr. Gravenhorst Nr. 11. nennt die
menschliche Natur in göttlichen Dingen blind, todt,
lahm, taub und stumm, SS, 169, — Endlich möchten
wir dem Vf, von Nr.8,, den wir nicht nennen wollen;
die Frage vorlegen, ob er eine Predigt zum: Druck
bestimmen durfte, die im Wesentlichen schon im J,
1764 von Christian Samuel Ulber, Haaptpastor zu St,
Jacobi in Hamburg, gehalten wurde (siche Denkzet-
tel, 7ter Jahrg, S, 197)... Das Thema und die Theile,
so wie die Gedanken, die das Ganze zusammenhal-
ten, gehören Uber, und ganze Stellen sind (S. 111,
116, 119,121 u. 122) wörtlich abgeschrieben, — Der
milde Zweck kann diese pia , wir möchten lieber sa-
gen impia, fraus, schwerlich entschuldigen, —
