391

, uer durch die preufsifchen Staaten, fo. dafs
Tatat Herne Schranke Un an die rülßfchen . Grenzen
ihren Zug aufhielt; diefs waren ;clie Bedingungen,
die das Kabinet von St. Petersburg, in ‚einer unglück-
lichen Stunde unter(chrieb.”

(Der Befohlufs Folge)

SCHÖNE KÜNSTE,

"DELBERG, b. Mohr und. Zimmer: Drey- alte
We hettifehe Lieder : in: Original und Ueberfetzung
aus zwey neuen Sammlu ‚ Nebft einem
Sendfchreiben an Herrn Prof (for. F., D. Grüter
von 7. C. Grimm. 1813. 56 5. gr. 8. (8 gr.)

;e drey altfchottifchen Lieder , welche durch ihre
NG atürlichkeit des Abdrucks und. der, Veber-
fetzung würdig waren, fcheinen ‚hier nur ‚als Ve-
hikel ‚des darauf folgenden Send{chreibens und der
Antikritik abgedruckt zu feyn. ‚ Von diefen Liedern
j{t das erfte und letzte, aus. einer neuem Satımlung
von Scott, und das zweyte aus ‚einer Sammlı vopß
Samiefon genommen, Wovon die, erftere zu Kdim-
% hı 1810 in .drey, Bänden, und ‚die letztere: eben-
datelbit 1806 in zwey.Bänden erfchien.. Io eiper
Anmerkung werden beide näher beichrieben; und
in diefer befinden fich auch ‚einige Veberfetzungen
der fchünften Lieder aus ‚dem Kämpe- Vifer, :wovon

 

LITERARISCHE

1 .

W. Univerfitäten.
Halle.

Giaeich nach der höchlt erfreulichen Befitznahme
der Stadt. Halle für die königl. preufs, Regierung
find durch ein Refcript des könig]. Militürgouver-
nements für die preufsifchen Staaten auf dem. linken
Elbufer, unterzeichnet von dem würdigen Hn. ‚Civil

ouverneur Geh. Staatsrath v. Klewirz - die Profefloren
ie Friedrichs - Univerfität, welche durch das welphäli-
Iche Aufhebungsdecret proviforilch auf die.Hälfte der
Befoldung geletzt waren, wieder in den Genufs ihres
vollen Gehalts eingefetzt worden.

-IIl. Ehrenbezeugungen.

Von der Sachfen- Gothaifchen. und Meinungifchen
Societät für die Forft- und Jagdkunde zu Dreyflig-
acker ift der Profeffor, Hr. Chriftian Andreas Zinfer zu

N e At

4 A. L.Z.- OCTOBER 813. -

‘ 898

eins zur. Probe mitgetheilt,. und. eine Atıswahl ver-
fprochen ‚wird. Ihnen. folgt nun ein Sendfchreiben
an den Prof. Gräter , in welchem zwar dem Anfeheiue
nach demfelben, viel Lob.ertheilt wird; worin man
aber die zum Grunde liegende ‚Ironie nicht werken-
nen kann. Vermuthlich ilt-auch von.ihm «die, Recegt
Gon der .altdänifchen Lieder, ‚von Hn« Grimm her-
ausgegeben, in den Heidelbergifchen Jahrbüchern,
wider welche die Antikritik den {sten Raum ein+
nimmt. Schon in der Zdunna des 3. 1812:.Nr. Ay u 18,
befand.Gclhı von diefem ein Auffatz über die: Lieder
der ältern, Edda, die im Morgenblatte /vorm den Ge-
brüdern Grimm vorläufig angekündigt‘ war. Jene
Antikritik ift jedoch vornehmlich gegen. die gedachte
Recenfion gerichtet, deren Urheber zwar, nicht ge,
nannt, aber doch leicht zu errathen ift; - Es-'wurde
darin. die :hinreichende Fähigkeit und ‚die ‚zu grofse
Eilfertigkeit ‚bey der Bearbeitung, desumnach unge
druckten :Theils der Eddadbemerkt ; und -sider.diele
und andere Vorwürfe «Jieft, man hier. eine-Vertheidi-
gung ‚deren Tos. oft fehr. (chneidend und. (pättifchy
mitunter auch etwas dunkel und fchwerfällig -ift.;. Im
den Streit felbit kann mas in diefer, Anzeige fich
nicht einlafllen, fondern mur. | wünfchen,‘ dafs
wahre Verdienfte. nicht verkannt ‚und die, Bemü:s
-hungen, ‚welche. gegenwärtig ',auf | die, nordifche
Literatur verwendet, find, durc rMergleichen. Birpitig”
keiten nicht mögen gehemmt, ‚oder weni) ver-
kümmert werden. : iduie, an

a

; ‘1 9 na*9 a
NACHRICHTEN. 4 de ,
Neußohl in Unger, zum. correfpond jrenden Mitgliede
aufgenommen. ] N

+7
.'' ;

IL. Todesfälle.
Am zılten Julius ftarb zu Bein det durch meh-
rere zu ihrer Zeit mit m An Sechüf.

ten bekannte Arzt,‘ Dr. Daniel Lan 5 im g6ßfen Jahr
feines Alters, / Aa

IV. Vermifchte Nachrichten:

Am 2often October feyerte der. Hr. Geheime Ober-
finanzrath. Friedrich Burckhard von Pfaff in: Stuttgart fein
sojähriges Amts+Jubelfeßty unter mannichfaltigen Be-
weilen.der. Liebe, und Verehrung feiner Freunde, und
einer zahlreichen. Familie, vom Kindern und Enkeln,.
Der König von -Würtemberg„ehrte den ‚Jubel. Grois
durch.deflen Ernennung zum Commandeur, des, Civil-
Verdien(t-Orden$«: Pt

Go MS

4 & .. . . Ydlatın 4
