417 Num.,

418

307.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags,

 

den 17. October 1808.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PHYSIK.

HaLıLE, in d. Renger. Buchb.: Kritiflche Auffätze
über die in München wieder erneuerten Verjuche mit
Schwefelkies - Pendeln und HWünfchelruthen. Her-
ausgegeben von L. WW. Gilbert, Prof, zu Halle.
1808. 2505. 8. ı Kpfr.

H: Ritter, ein Naturforfcher, der fch mit der
äufserft wichtigen Erfcheinung des Galvanismus
kange befchäftigt hat, dem wir in dielem Fache
merkwürdige Entdeckungen verdanken, glaubt daran
eine Leiter gefunden zu haben, auf welcher man
bis zu dem Höchften, wovon wir nur einet Vor-
ftellung haben,  fteigen könne. Voll von grofsen Er-
wartungen {chreitet er rafch und. unaufhaltfam fort,
ohne fich an Bedenklichkeiten zu ftofsen, denen jeder
Forfcher Anfmerkfamkeit (chuldig ift. und am Ende
fcheint er fich ganz feinen Phantafheen überlaffen
zu wollen. Eine Philofophie kommt hinzu, die fehr
gut fah, dafs man von dem Todten nicht zu dem Le-
bendigen kommen könne, die allo den entgegenge-
fetzten Weg betrat, um von dem Lebendigen zum
Todten zu gelangen, und in diefer Rücklicht mit
Willkür die Natur behandelt... Durch viele Anf{tren-
gungen wird man grade auf die Stelle gelangen, die
man fo fehr verachtet. Man wird finden, dafs es
eben fo kühn war, aus galvanifchen und ähnlichen
Erfcheinungen Ideen und Empfindungen zu erklären,
als aus der Corpustular - Philofophie; man wird fe-
hen, dafs ein Spiel mit Atomen nicht mehr todt und
leer war, als das einförmige Spiel mit Polaritäten
und Differenzen.

- Sehr richtig ftellt Geh der Herausg. diefler
Schrift den Anmafsungen der neuern Naturforfcher
entgegen. KErzogen in der Schule der Mathema-
tik, gewöhnt an die {trengen Foderungen diefer
Wiflenfchaft, deren Verachtung ein Symptom der
Schwärmerey ift, zeigt er richtig die grofsen Lücken,
welche feine Gegner in ihren Unterfuchungen laffen,
Die hier zufammengeltellten Auffätze find in den An-
nalen der Phyfik einzeln bis auf einige Zufätze abge-
druckt gewefen, und müffen wohl erwogen werden,
wenn jemand diefe Gegenftände (einer Unterfuchung
- würdigen will. Es ift bekannt, dafs Hr. Ritter einen
willen Campetti, welcher behauptete, Metalle und
affer unter der Erde durch körperliche Senfationen
wahrnehmen zu können: aus Italien nach München
A. IL. Z. 1808. Dritter Band.

holte, um mit ihm Verfuche anzufellen. Ein fehr
zu billigendes Unternehmen, um doch einmal hinter
den Grund eines fo oft behaupteten Vermögens zu
kommen. Den drey Männern, Schelling, Ritter und
Fr. Baader mufste nun aber die Akademie drey an-
dere oder wenigftens einen zugeben, der, geleitet yon
einem ganz andern Syltem und von entgegengeletzter
Denkungsart; mit jenen zugleich die Sachen prüfen
konnte, Hr. Ritter kam bald auf Schwefelkies - Pen-
del, von denen fchon früher behauptet ward, dafs Ge
in der Nähe von Metallen fchwingen, und auf einem.
Balancier, wodurch das überall Verbreitete, diefen
Erfcheinungen zum Grunde Liegende, genauer ge-
meffen wird. Die drey Berichte darüber aus ver-
fchiednen Journalen werden hier mit des Vfs, Bemer-
kungen EN der dritte befonders ift merkwür-
dig, und fpricht die Tendenz der Unterfuchung fehr
beltimmt aus. Es ift hier nämlich von einer Kraft
des menf{chlichen Körpers die Rede, andre todtge-
nannte Körper dynamifch, ohne mechanifche Wir.
kung, in Bewegung zu fetzen,' fo wie von der entge-
gengefletzten gleichen Kraft der todtgenannten Kör-
per auf den menfchlichen; folglich Kraft des Willens
oder der Ideen (in fe auch Ritter an Campetti be-
fLimmt gefunden hat) durch die ganze Natur, Wenn
wir auch endlich an dem äufserften Rande der kör-
erlichen Natur auf etwas Geiftiges diefer Art tref-
a: fo find wir doch nicht im Stande die Stelle anzu-
geben, wo diefe Verknüpfung wirklich Statt findet.
Durch eine Menge von Zwilchengliedern äufsert fich
erft diefes Vermögen in der körperlichen Natur, und
es ift eine unerlaubte Willkür, irgend eines dieler
Glieder anmafsend als das erfte zu beftimmen. Und
doch gefchieht diefes überall in den Behauptungen
der Naturforfcher, welche, wie Hr. Ritter, die Ver-
fuche erklären. Was unfer Vf, dagegen erinnert,
kommt auch wefentlich auf-das, was FM eben fagte,
hinaus, und die trefflichen Verfuche mit Schwefel-
kies- Pendeln, welche hier mit einem Vorbericht von
Hn, Prof, Pfaff abgedruckt find, zeigen deutlich, wie
vermittelft der gewöhnlichen mechanifchen Bewegun-
gen erft fehr entfernt und mittelbar der Wille mit ing
piel kommt. Die Naturphilofophen haben es oft
genug gefagt, dafs wir das Todte verwerfen, und in
allem nur ts Geiftige, Lebendige fehen follen, dafs
es kein Wunder ifr, wenn die Phantafie fogleich die-
fes überall hinzaubert, und den Weg, welcher uns
nach und nach zu jenem leiten follte, Schnell über-
hüpft, Es ift in der Regel, dafs, fo wie das Leben-
;5g dige
