«137 °

—

ANTELLIGENZBLATT
DER

AULGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

£

 

. September 1834,

 

Universitäten
‘ Berlin.
Verzeichnifs der Vorlesungen,
welche
der Friedrich - Wilhelms - Universität daselbst

im Winterhalbenjahre 1834 — 1835 von
20. October an gehalten werden,

von

| Gottesgelahrtheit.

Kinteitung in das ‚Alte Testament trägt Hr, Prof, Dr.
Hengstönhberg fünfmal wöchentlich privatim vor.
Dieselbe, Hr, Lic, Vatke fünfmal wöchentlich pri-

° walım.

Einleitung in-den Pentateuch, Hr. Dr. George Mitt-

‘ wochs und Sonnabends anentgeltlich, ;

Die. Genesis erklärt Hr. Prof, Benary fünfmal wö-
chentlich privatim,

Dieselbe, Hr. Lic, Uhlemann viermal wöchentlich
in Lateinischer Sprache privatim,

Dieselbe, Hr. Dr. George viermal wöchentlich pri-
valim. .

Jesaias, Hr. Prof. Dr. Hengstenberg fünfmal'wö-
chentlich privalim,

Denselben, Hr. Lic. Vatke sechsmal wöchentlich pri-

‚ vatim, .

Die kleinen Propheten, Hr. Prof, Benary Sonnabends

‘ öffentlich,

Ausgewählte Abschnitte aus dem Buche Hiob, Hr.
Prof. Dr. Bellermann Mittwochs und Sonnabends
privatim,

Die biblische Theologie des Alten Testamentes, oder Ge-
schichte der Theokratie , trägt Hr. Lic. Bauer Sonn-
abends unentgeltlich vor.

Hebrüäische Archäologie, Hr. Prof. Benary fünfmal
wöchentlich privalim,

Dieselbe, Hr. Dr. George viermal wöchentlich pri-
vatim.

Einleitung in das Neue Testament, Hr. Lic. v.Gerlach
viermal wöchentlich privatim,

Dieselbe, Hr. Lic. Neumann fünfmal wöchentlich
privatim.,

LITERAISCHE NACHRBICHTREN.

Dieselbe, Hr. Lie Uhlemann viermal wöchentlich
unentgeltlich,

Das Evangelium Matthäi erklärt Hr, Prof, Dr. Nean=
der fünfmal wöchentlich privatim.

Synopse der drei ersten Evangelien, Hr. Lic, Vatke
sechsmal wöchentlich privatim.

Die Passionsgeschichte, Hr. Prof. Dr. Hengstenberg
Sonnabends öffentlich.

Das Evangelium Johannis, Hr. Lic. Bauer fünfmal
wöchen!lich privalim.

Ausgewählte Stellen aus dem Evangelium Marci, Hr,
Lic. Vogt unentgeltlich, S

Den Brief an die Galater und einige schwierige Reden
gus der ‚Apostel- Geschichte erklärt Hr, Lie. Mayer-
hoff Sonnabends unentgelllich, .

Den Brief an die Hebräer und die Briefe Pauli an den
Timotheus und Titus, Hr. Lic, Vogt fünfmal wö-
chentlich privatiın,

Der Kirchengeschichte ersten Theil liest Hr, Lic. Hasse
sechsınal wöchentlich privatim, .

Desgleichen den ersten Theil der Kirchengeschichte, Hr,
Lic/ Vogt viermal wöchentlich privatim. ;

Der Kirchengeschichte zweiten Theit, Hr. Lie. Mayer-
hoff fünfmal wöchentlich privatim,

Die Kirchengeschichte des 4 — 6, Jahrhunderts, Hr. Lic.
Hasse viermal wöchentlich unentgelllich,

Die christliche Dogmatik, Hr. Prof. Dr. Neander

_ fünfınal wöchentlich privatim,

Die Geschichte der christlichen Dogmen, Hr. Prof. Dr.

:‘ Neander Mittwochs, Donnerstags, Freitags und

. Sonpabends privatim.

Dieselbe bis zur Reformation, Hr. Lic. Bauer fünf-
mal wöchentlich privalim, .

Veber das Leben und die Lehre des Athanasius lYiest

° Hr. Lie. Neamann zweimal wöchentlich unent-
geltlich, 7

Symbolik, nach der dritten Auflage seines Lehrbuchs,
Hr. Prof, Dr. Marheineke fünfmal wöchentlich

rivatim,

Kirchliche Statistik, Hr. Lie. Mayerhoff fünfmal wö-

chentlich privatim,

Praktische Theologie, Hr. Prof, Dr, Marheineke
fünfınal wöchentlich privatim.

Homiletik, Hr, Prof. Dr. Straufs Montags und Diens-

tags privätim,
52 P Li-
