847
lofs Sternberg. Ein Roman von JFilh, Martell,
Scharen. KR Rıhlr. 8 gr. oder 2 Rıhlr, 10 Sge.

je Familien Walfeth und Leith, Ein Cyklus von No-
Dielen von (ht Steffens. 3 Bde, 8. 5 Rthlr.
je YWier Norweger. Ein Cyklaus von Novellen von
Diedrich Stefferts. 6 Bdchen, 8. 5 Rıhlr. 20 gr.
oder 5 Rıhlr. 25 Sgr.

Eia empfängliches Puhlicum; fagt ein Recenfent
in Nr. 9 der literarifchen Beylage zu der in Stuttgart
erfcheinenden Zeitfchrift: Hesperus, darf in dieflen No-
vellen reichen Genufs, vielfache Belehrung, Anregung
und Erkräftigung des geiftigen Lebens erwarlen. Kin
vielfeitiges umfallendes Talent, Kühnheit und Feuer
der Phantaße ‚, Ionigkeit des Gemülhs, und ein auf das
Höchfte mit DEE STHDG gerichtetes Streben, dabey

. eine hinreifsende Kraft der Beredfamkeit , find Vor-
züge, die Felbfit der dem Verfalfer nicht Befreundete

anerkennen mufs,

 

In der Anton Weber’fchen Buchhandlung in
München ift zu haben:

Rede zur öffentlichen Sitzung der Königl. Akademie
der Wiffenfchaften in München, am Forabend
des Ludwigs Tages 1829, von Fr, }W. J. Schel-
ling, als Vorftand, 12.

 

So eben ift bey mir er!chienen und in allen Buch-
handlungen des In — und Auslandes zu erhalten:
Theotima,
oder
Harfenftimmen in Sion,
Vom
Herausgeber der Theomela,
Bogen auf’feinem Druckpapier. Elegant ge-
N heftet, ı Rihlr. 12 gr.
Leipzig, den 15. Augult 1829.
PD F. A, Brockhaus.

 

So eben hat die Preffe verlaffen:
Chronik des neunzehnten Jahrhunderts.
Neue Folge zweyter Band.

Auch unter dem Titel:

jie neueften Weltbegebenheiten im pragmatifchen Zu-
N euarte dargeftellt von Dr. Karl Ventu-
rini, Das Jahr 1827, gr. 8. (48 Dog.) Leipzig,

Hinrichs, 1829. 2 Rıhlr. 21 gr. .
freymülhige Verfaffer erfüllt hiermit eine Zu-
fage De pm vorigen Jahrgange der Chronik gege-
"ben hat: „Lie fortzuführen, fo lange er noch Arheits-
kraft und Arbeitsmuth in fich verfpüre.” Möge die-
fes (fagt der ausführliche Beurlheiler in den Blät-

 

. toriaum B.

848

tern für lit, Unt. 1829. Nr. 197, 192.) noch recht lange
der Fall feya! denn unbezweilelt wahr if es: die
Chronik füllt bey allen ihren Mängeln, nachdem un-
von SC hligon Zeugniffe competenter Richter eine foußt
bedeutende Lücke unferer hiftor, Literatur aus. Wir
haben aufserdem kein Buch, welches einen hingläng-
lich vollftändigen Jahresbericht der neuelen Zeitereig-
niffe lieferte; und welche Literatur kann ein ähnliches
Gefchichtswerk aufweifen? !!

 

Bey C. A. Schwetlfchke und Sohn in Halle
ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Hefperis
Ein. Buch zur Unterhaltung in gebildeten Familien,
vornehmlich als Gefchenk für heranwachfende Töchter.
Von F. C. Fulda,
. 8. 1821. Preis ı Rihlr.

Vor allem lag dem Verfalfer dieles Büchleins am
Herzen , ein Lefebuch zu Ichreiben , welches auch die
allerforgfältigften Väter und Mütter ihren Töchtern ohne
die gering/ie Bedenklichkeit in die Hände geben küönn-
ten; und in der That hat er diefe heilige Pflicht, wel-
che fchon fein Amt ihm auflegt, auch nicht bey einer
Zeile aus den Augen verloren, Möge daher fein reines,
froınmes Streben freundlich anerkannt werden und
mögen gute Menfchen, welche eine rein fittliche Un-
terhaltung der herrfchenden Modelectüre vorzieln,
ihm ihren Beyfall nicht verfagen.

UI. Vermifchte Anzeigen,

Bekanntmachung.

Das Manufeript des durch zweymalige Amtsver-
änderung und durch die Vertretung dreyer amtlichen
Vacanzen verzögerten Allgemeinen Bibliographifchen
Lexicon’s wird zuverlälfig noch in dielem Jahre been-
digt werden, ;

Diels zur Notiz für die Freunde des Verfaffers
und feines Werkes. Der plumpe Ausfall eines be-
kannten Enger Compilator’s im Beck’Ichen Reper-

- S. 260 ilt jeder Art von Erwiederung
unwerlh, Aber wundern darf man fich wohl, dafs
der fonft fo vorlichtige Heransgeber dieles Anzeigeblat-
tes einer Rohheit Raum gefattete, welche nicht den
Endesunterzeichneten , fondern einen Mann trifft, der
alle Buchläden mit lauter erfien Theilen angefüllt und
das Geheimnifs erfunden hat, ein bereits fchon voll-
fändig erfchienenes Buch durch eine halbe neue Auf-
lage wieder zu einem unvoll/tändigen zu machen, We-
nigltens härte er, ehe er jenen Ausfall aufnahm, be-
dacht feyn follen, erft das vorjährige Repertorivam voll-
fländig zu liefern.

F. A. Ebert,
K, S, Hofrath und Oberbibliothekar,

IE
