‚1083

allgemeineGrund(ätze, enthalten, | die. zweyte.den Be-
fitz', die xritte.das Eigenthum „die vierte‘ das Recht
der Servitoten,\die fünfte, das Pfand +und die fechste
das Erbrecht enthalten. Mit den beiden Titeln.der
erften  Seotion: de diyifione rerum et qualitate und'de
wferis et fructibus wird (ehr. unpaffend der, erfte Theil
es Buches golhloflen, Die, pars fecunda fängt mit
der. abgeriflenen zweyten ‚Section, de ‚po//efione an,
Wir können es nicht billigen, .dafs’der' Vf. diefe Leh-
rein einem, befoudern:Abfchnitt dargeftellt Hat.‘ Der
Behtz an und für fhch ift kein. Recht namentlich, wie
man nach der. Darftellung des Vf. glauben follte, kei-
ne befondere Art dinglicher Rechte. Auf das Eigen-
thum. bezogen; wird. .derfelbe zwar, ein rechtliches
Verhältni(s,. kann aber in diefer Hinficht nicht abge-
fondert dem Eigenthum vorhergehen;,fondern, blofs
als Folge. und- Wirkung des Eigenthumes betrachtet
werden: der. Eigenthümer ‚hat,das Recht zu befitzen
(jus pofidendi ) und der, dem der Eigenthümer es
geltattet ‚hat; In. fofern ‚aber ‚der ,Behtz, als Bedin-
ung von Rechten, als jus pofafiomis von den römi-
chen Juriften betrachtet wird, kann er natürlich
nicht von den Rechten «felbfty welche er begründet,
d.i. von der Ufucapion und dem Interdieten getrennt
werden. Die Iuterdicte überhaupt find, nachdem
ihr eigentlicher Character, der auf dem ‚Ordo judi-
ciorum privatorum beruhte, fchen in,den erften Jahrh.
n. Chr. aufhörte, nichts, als fummarifche Rechts-
mittel; als folche greifen fie in alle-Rechtstheile’ein;
_ und gehören keiner Difciplin.des Rechts ausfchlie-
fsend an. Die Behauptung : dafs die Interdicte fich
auf obligationes ex delicto gründen „enthält (o allge-
mein äufgeftellt, einen doppelten Fehler: denn wie
könnte man wohl von allem Interdicten behaupten,
dafs fie auf einer obl, ex delicto beruhten? und gefetzt
auch, dafs jener Satz: „ Interdicta fundantur in obli-
gationibus ex delicto ,” wahr wäre, fo ift es offenbar
inconfequent. diefe Rechtsmittel im Sachenrecht und
nicht ausfchliefsend im Obligationenrecht darzuftel-
Jen. — Die Ufücapion, mit welcher die Befitziehre
zweckmäfsig verbunden werden konnte, gründet
fich bey dem Vf. gleichfalls auf anrichtige Anlichten,
Nicht genug dafs er die an fich fehlerhafte Einthei-
Jung in praefsriptio acquifitiva und extinctiva beybe-
hält, definirt er den angeblichen Gattungsbegriff,
die prae/criptio in genere, fo, dafs er darunter einen
„modus excludendi jus alterius ob neglectam ejus
eutionem per tempus lege definitum,” verfteht; in dem
römifchen Recht lälst fich aber durchaus kein
einer Begriff aufweifen, worunter die ange-
führten beiden Arten der Verjährung zu bringen
Aral I Ounlich die Anerfr ‘des fe Aller
eyn „ Die Le de diverfis tempöralı a8-
Seriptitnibur gehört gar nicht hierher in die “Theorie

Die dritte dem Kigenthum be-
fonders gewidmete Section enthält folgende Titel:
ı) de acg. rer. dom.; 2) de peculio; 3) quando de’ g
io actio annalis eft; 4) de caftrenfi peculio; 5)
windic.5 6) de . in vom act, ; 7) ad ex 3
8) fi ager vectigalis i. e, emphyteut, pesatur ; 9) de Juper-

%

Num, 132. NOVEMBER. 18069;

rei.

1054

bus ; 10) vregundorum ; 12) de operis novi nun-
Taten 12)'de dammnö infectöletc.;- 13) de Ur uaen
ph ;‘ 14) de eloacis; 15) quod vi aut clam; 18
9 EEE LT arborib. U RAlLan de glande
5 19). uo et aedifican-=
do. — Es hält ander hat {chwer alle diefe Mate-
rien=mit "der "Theorie des Eigenthums willen fchaft-
Jich zu verbinden; und doch t‘der Vf. nach {ei
ner‘ beliebten Manier j-die verfehiedenartig(ten Titel
wieder "zufammen;, !Ohne'über ihre fyftematifche Be-
ziehuhg und»über ihr gegenfeitiges Verhältäifs auch
nur-ein Wort ’zu fagen. —- Die Erwerbarten des Ei-
genthums find auf ganz gewöhnliche Art dargeftellt,
und die Lehre vom Peculiunt gehört fo gut‘ als das
jus dotium u. f. wı fn-das Perfonenrecht, Sofern daf-
felbe‘ int Beziehung‘ auf ® das: äufsere Vermögen be-
trachtet wird. Die Pabliiiaha in rem actio Hatterderm
Vf. überhaupt Gelegenheit -geben follen , das präto-
rifche ‚Eigenthum näher zu beftimmen. Es war zu
ünterfüchen: T) im welchen Fällen prätorifches Eigen-
thum. vorhanden” ift, und wie daffelbe wieder auf-
hört? a) welche Wirkungen es hervorbringt? a)’au-
fsergerichtliche Wirkungen fowohl im Allgemeinen,
als Thrbefönderer Hinficht‘ auf Ufueapien und Frucht-
erwerb; ‚b) gerichtliche,‘ dahin namentlich die actio
Publiciana.‘ ‘Wie’ die‘Lehren vom Emphyteutrecht
und der Superfieies hierher kömmen , ift uns, unbe-
eich es find dem Eigenthum nahe Rechte, aber
och” währlich keine Arten des Eigenthums {elbft,
Vieles andere,“ z.)B: die movi nuntiatio , das
damnum infectum u. 1. w, würden fch in einer zweck-
mälfsigern Verbindung ‘haben vortragen Jaffen. —
Die vierte Section: de jure fervitutis , wird inı
"Titeln vollftändig dargeftellt, auch hat damit der Vf.
Fwrerkmöfelg die fich "auf einzelne Arten der Servi-
Yan bein anden -Ahrerdiete Verbunden, — ee
ünfte Section: de wre, pignoris, befolgt im. Gan-
zen wieder die Titellol er  Puntlektege nur dafs
die actio pigmeratitia und'das Interdictum Salvianum ein-
eftreut wird. — Die fechste Section endlich um-
aft 5 vier Capkholm as ‚gefammte Erbrecht. ‘Das
erite „.i{t{nämlich.der teflamentaria ex jur|
eivili Eenidmar und enthält zwey und vierzig. Titel,
welche gröfstentheils. auf .diefelbe, Art, wie in;den
Legalpandekten auf einander folgen.‘ (Das.{fch

Achöne
„Syltem. des Erbrechts wird. durch,eine folche Methö-

de ganz. zernichtet!), Das zweyte. Cap. handelt: de
/ucceffione.ab inteftato. ex jure civili,veteri, das dritte: de
[ucc. tam quam. ab inteflato‚ex jure practo-
rio, das vierte, endlich; de fucceffione ab inteflata ex
jure eivili novo. —, In dem Gonfeeet folgt‘ hierauf noch

die Lehre : de hereditatis.vin „unter welcherRu-
brik, fämmtliche „Erbfchaftsklagen | durchgegangen
werden. Die beiden ‚aufserdemän. der noch

fehlenden Bücher enthalten das jusobligationis und das
{ e Juüclarium, Nach dem Conlpect hatfuns die Dar-
ellung des erftern noch am beften gefallen; der Vf.

handelt-zuvort-.de jure 8 ‚hierauf:
de obligationibus ex conventione, fodann: de ‚ ex de
zuletzt: de modis

licto und ex varlis caufarum figuris,

%

tollendi
