Obgleielr diese Zeitschrift zunächst nur für Baiern
bestimmt ist, so ist sie doch auch für den Juristen
in Ländern des gemeinen Rechts von Interesse, Es
finden sich darin einige, eine allgemeinere Berück-
sichtigung verdienende Abhandlungen aus dem Ge-
hiete‘ des Strafrechts. cf. Archiv des Crrs., Neue
Folge. Bd. II, S, 316,

Dasselbe gilt

7) von Wagners Zeitschrift f.österreichische Rechts-
gelehrsamkeit; seit 1834 fortgesetzt von Dolliner,

Num, 50, MÄRZ 1836. .°

Zu erwähnen ist endlich noch:

8) das Juristische Magazin, für das bürgerliche
und Strafrecht, herausgegeben von Scholz dem
Dritten, Gans und Dr. Liebe. Neue Folge,
Erstes Heft, Braunschweig 1835.

Für das Strafrecht ist freilich in diesem ersten
Hefte noch wenig zu finden. No. V. ist ein interes-
santer Rechtsfall; Tödtung eines Knaben, wobei
Schuld und Zufall schwer zu ermitteln war.

Prof, Dr. Zachariä in Göttingen,

(Die Fortsetzung folgt nächstens,)

 

RÖMISCHE LITERATUR,

BeaLıy, b. Reimer: Q. Horatius Flaccus, Recog-
novit Augustus Meinecke. Editio stereotypa,

221 8. 1834. 8, (10 gGr.)

Obschon Hr, Director Meinecke durch kein Bericht
erstattendes Vorwort in den nach seiner Darchsicht
estalteten Horatius eingeführt hat, so fallen doch
8 Eigenthümlichkeiten desselben bald in die Au-
N, Br. M. wollte Nichts als den Horatius geben,
her keine Inhaltsanzeigen, keine Bemerkungen;
aber dies Eine, den Dichter, wollte er so viel als
möglich in seiner urs rünglichen Gestalt auftreten
lassen, etwa so wie Horatius eine Ausgabe würde
besorgt haben, daber auf dem Titel keine Beschwe-
rung durch das Unlateinische;: opera, nur Q, Hor,
Fl. wird geboten, Daher nur die allgemeinen Ueber-
schriften: Q. Horatii FI, Carminum, Satirarum Kber
imus etc, , aber keine Ueberschriften über die ein-
zelnen Gedichten, die blofs durch Numern geschie-
den sind. Daher eine sehr sparsame Interpunction 3
daher endlich eine sorgsame Auswahl der Lesarten,
Von den Ueberschriften der einzelnen Gedichte wer-
den sich wahrscheinlich auch Viele der künftigen

Herausgeber des Horatius nicht trennen. Hand- g

schriftliche Autorität, Bequemlichkeit und Gewohn-
heit der Gegenwart werden auf gleiche Weise für
dieselben thätig seyn. Welches Spiel von jeher mit
diesen Ueberschri ten mag getrieben worden seyn,
kann das Verfahren des Ho, Kirchner in 8, Ausg,
der Satiren bezeugen, Die erste Satire ist bei ihm
im Texte überschrieben mit Tanfalıs , in der Ueber-
setzung: die falschen Lebenswinsche; die zweite im
"Texte: Cupiennius, in der Uebers,: die Laster im
Widerstreite; die dritte im Texte: Tigellius, in der
UVebers.: der Splitterrichter. Ebenso wird es noch
geraume Zeit währen, ehe man im Allgemeinen der
rsamen Interpunetion, wie sie Hr. M,, nebst
mehreren andern Herausgebern sich angeeignet hat,
sich befleifsigen wird, ie stark auch Bultmann
dagegen eifern mag, dafs man nicht die Absicht
hege, mit der Interpunetion eine Art von Commen-
tar zu geben, wie schlagend er auch das Unlogische

eines solchen Verfahrens heranssfellt, so will es uns
doch scheinen, als beginne man die Reform in dieser
Hinsicht fälschlicher Weise bei den Schulausgaben
alter Klassiker, und insonderheit eines Horatius,
der dem Verständnisse des Schülers mächtige Berge
entgegen baut, Andrerseits ist auch das Princip der
Interpunetion von Buttmann nicht fest ausgeprägt
worden, Der letzte Grund, wornach die Rede durch
Zeichen unterschieden wird, kann nur in dem Be-
streben liegen, das auch sichtlich zu vereinigen und
zu trennen, was unsichtbar die Geistesoperation ver-
einigt oder trennt, mit andern Worten in der logi-
schen Gestaltung eines Satzes, Die vorerst zu he-
antwortende Frage wäre also: was steht in enger
Verbindung mit einander, was scheidet sich von ein-
ander. Jede Reihe von Worten, die ein in sich ab-
goschlossenes Ganze bildet, wird mit einem Punkt
geschlossen, Jede Wortreihe, die ein bezügliches
Ganze bildet, wird durch ein Kolon gesondert. Die
Befolgung dieser Sätze tritt in Hn, Me, Interpunk-
tionsweise deutlich hervor. Kin bezügliches Ganze
macht z. B, ein hypothetischer Vordersatz aus, wie
ein Folgesatz, wenn er voraus tritt, So liest man
richtig II Carm, 1, 9 F, Paulum severae musa Ira-
oediae desit theatris: mox ubi publicas — — — .
An andern Stellen können wir die Richtigkeit glei-
cher Interpunetion nicht anerkennen, wie IL Carm, 4,
13 f.: nescias an te generum beatı Phyllidis flavae
decorent parenfes: regium certe genus et penates mae-
ret iniquos; die Worte regiuw cerfe genus — sind
doch ein cansaler Zusatz; wie IT, 5, 20 und 8 im
Anfang. Dagegen scheint das Verhältnifs der Corre-
Jation ganzer Sätze bei Vorausschickung des relati-
ven Theiles ganz pen zur Unterscheidung durch.
das Kolon, wie IF, 3, 9F, Wortreihen, jede voll-
ständig abgeschlossen dem Gedanken nach und der
rammatischen Bildung, aber gleichmäfsig einen Ge-
Tanken ausführend, sich auf ein Ganzes beziehend,
werden durch das Semikolon, ein überhaupt wenig
ebrauchtes Zeichen, getrennt, wie 1J, 13 im Anf.:;
Me et nefasto — pagi; illum et parentis — hospitis’;
ille——, Falsch angewendet scheint dasselbe Zei-
chen IT, 6 Anf, SeptimiGades — unda; Tibur — PS
ie
