675

lichkeit im christlichen Sinne, wonach darunter ver-
standen wird ein allen Menschen, ihrer geistigen
Natur gemäss, zukommendes persönliches Fortleben
und Fortwirken der Seele nach dem irdischen Tode,
welches durch die Stätigkeit des Selbstbewusstseyns
und durch die jenseitige Vergeltung für das dies-
seitige Verhalten mit dem irdischen Leben in Ver-
bindung steht, hätte man diesen Begriff von vorn-
herein bestimmt unterschieden von jenen allgemein-
sten Vorstellungen von Fortdauer nach dem Tode
wie sie mehr die Producte der nationalen Phantasie,
als eines tieferen religiösen Bedürfnisses sind: so
hätte sich die grosse Mehrzahl der Forscher gewiss
dahin vereinigt, dass zwar Vorstellungen der letz-
teren Art bei den Hebräern so wenig fehlten, als
bei Griechen, Römern, Germanen, dass aber von
jenem christlichen Begriffe von Unsterblichkeit auch
im Alten Testamente nur erst vereinzelte Keime
sich finden. Wir hätten gewünscht, dass auch in
der vorliegenden Schrift zwischen Vorstellungen,
wie sie die allgemeine nationale Anschauung der
Hebräer ergab, und zwischen denjenigen, welche
auf dem Grunde des höheren Princips der israeliti-
schen Religion, die christliche Ansicht vorbereitend,
sich entwickelten, bestimmter unterschieden wor-
den wäre; denn auch was am Schlusse über den
Unterschied der phantastischen Vorstellung des
Volkes von der empirischen der Gebildeten („erudi-
torum ”) gesagt wird, trifft die Sache nicht ganz.
Sonst hat Hr. B. den Grund der Unzulänglichkeit
der bis zum Ende des vorigen Jahrhunderts her-
vorgetretenen Bearbeitungen des fraglichen Gegen-
standes mit Recht erkannt in der „inveterata illa
orthodoxi cujusque opinio et consuetudo, qua totius
V. T. locis utcunque explicatis Christianam immor-
talitatis ac resurrectionis spem firmabant,” und auch
darin wird man mit ihm übereinstimmen müssen,
dass vom Jahre 1780 etwa an bis auf die neueste
Zeit die Untersuchung dahin gediehen sey, „ut sani
theologi paene omnes persuasum vulgo habeant:
Hebraeis ante exilium praeter inferorum aliquam
speciem Graecae similem et perpaucos coelo recipi
ecreditos nullam fuisse spem immortalitatis, re-
surreclionis aufem vel permansurt animi, ac
praemiorum poenarumque exspectationem
Messianis ex opinionibus exortam, adjuvante Medi-
ca et Graeca diseiplina, multo post exilium latins
manasse ef in dogmata varia ubisse,” Nachdem der
VI. an mehreren der neueren Schriften das andere
Extrem gerügt hat, welches dem A, T. nicht ein-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

676

mal die allgemeinsten Vorstellungen von einer
Fortdauer nach dem Tode zugestehen will, giebt
er schliesslich die drei Perioden an, an welche er
seinen Stoff vertheilt, Das patriarchalische Zeital-
ter wird, als der Untersuchung keinen sicheren Bo-
den darbietend, ausgeschlossen; es bleiben demnach:
1. Aetas Hebraica s. levitico-prophetica (c. 1500 =
c. 600 a. C.), 2. Judaica prior s. aramaico - persica
(c. 600-c. 150 a. C.), 3. Judaica posterior 8. ara-
maico -hellenistica (c, 150 a. C.-c. 350 p. C.). Was
die Vertheilung der alttestamentlichen Bücher an
diese Perioden angeht, so bemerken wir nur, dass
der Vf. deu Elohisten in die Zeit Samuels, den Je-
hovisten unter Josaphat, den Deuferonomiker unter
Josia schreiben lässt, die ursprüngliche Einheit un-
sers Buches Hiohb annimmt und es, mit Stickel, in
die Zeit Manasse’s setzt, dass er endlich macca-
büische Psalmen läugnet, mithin für seine dritte Pe-
riode im alttestamentlichen Kanon keine Quelle hat.
So weit die Einleitung.

Das Werk selbst zerfällt in 2 Haupttheile oder
Abhandlungen (tractatus) , die erste (p.20—63) be-
spricht die „dicta, quae altingant significentve mor-
tuorum sedem sortemque”", die zweite (p. 64— 283)
die „„dicta, quae nominant ac declarant mortuorum
sedem sortemque.” Während dieser letzte Theil es
meist mit längern biblischen Stellen zu thun hat
und daher von vorherrschend exegetischem Charak-
ter ist, beschäftigt sich der erste und das erste
Cap. des zweiten Theils mehr mit einzelnen Wörtern
und ist daher vorzugsweise etymologischen Inhal-
tes. Die hier vorkommenden Ableitungen scheinen
uns nicht selten schr gewagt oder geradehin ver-
werflich (wir erwähnen nur beispielsweise die von
„3, Fleisch, aus einer Verschmelzung der Wur-
zein "3, „Purum esse”, und YO = ja, 270, „al-
bere”, wonach 5w23 ursprünglich „partem puram can-
didam” bezeichnen soll); aber auch aus solchen un-
sicheren Etymologieen lässt die genaue Berücksich-
tigung des Sprachgebrauches, welche der Vf, sich
zur Pflicht gemacht hat, ihn keine irreleitende Fol-
gerungen ziehen, vielmehr hat er durch seine um-
sichtige Behandlung in den bezeichneten Abschnit-
ten zur hebräischen Lexikographie reichliche und
zum Theil beachtungswerthe Beiträge geliefert, Das
erste Capitel des ersten Theils behandelt die „dicta
de corpore et animo vivorum”, es werden hier die
Wörter durchgenommen, welche, theils in wirkli-
chem, theils in übertragenem Sinne, die alttesta-
mentlichen Schriftsteller und ihre aramäischen und
