153

Num.,

154

138.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den a2. May 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE. ‚'r

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Bertin, b. Braunes: Handbuch der fpeciellen Patho-
logie, von Dr. Adolph Henke, Prof. zu Erlangen.
1808. Erfler Band. 4865. Zweyter Band. 642 S.
gr. 8. (5 Rıhlr. ı2 gr.)

E= gute Pathologie ift die Grundlage der ganzen
praktifchen Heilkunde. Ohne fe ift alle Praxis
ein Luftgebäude, dem es an Feftigkeit und Zu-
fammenhang fehlt, und das von den alltäglichften
Zufällen leicht über den Haufen geworfen wird.
Aber die Materialien diefer Pathologie müffen felbft
gut gewählt, mit Vorlicht und Fleifs bearbeitet,
. mit grofser Ueberlegung und Umbherficht an einan-
der gefügt werden. Man mufs nicht Stoffe dazu
wählen, deren Beftandtheile unbekannt oder nicht
geprüft genug find; man mufs diefe Stoffe nicht
allzu (ehr unter einander mengen, damit nicht ei-
ner durch den andern verändert, unwirkfam ge-
macht, zerftört werde, nicht zu fremdartige mit ein-
ander verbinden wollen; man mufs fuchen, feinen
Bau einfach zu führen, damit defto weniger Lücken
entftehn mögen; man mufs fuchen, die Fehler der
Vorzeit zu vermeiden, die brauchbaren Trümmer der-
felben zu benutzen. Dann könnte einmal ein Bau er-
richtet werden, welcher der ftillen Würde der A. W.
angemeffen wäre, einfach, felt und dauerhaft, den
nicht der wandelbare Geflchinack nachfolgender lau-
nifcher Künftler fo leicht umwerfen, verderben, ver-
unzieren könnte. Und follte das nicht möglich feyn?
Sollte die Hoffaung, ein folches Gebäude errichtet
zu fehn, blofs ein fcehüner Traum feyn? Haben
wir nicht feit den Zeiten des Hippokrates Wahrhei-
ten, die keine Dialektik vernichten, die man wohl
anders ftellen, anders ausdrücken konnte, deren
Werth aber jedes medicinifche Gewiflen fühlen und

öffentlich oder heimlich anerkennen mufste? Wenn

aller Glaube an Sauerftoff und Stickftoff, an Elektri-
cität und Me gneemun, wie vormals an Salz, Schwe-
fel und Queckfilber, längft untergegangen feyn wird:
fo wird die Wahrheit des Enormon, der ewig reg-
famen, lebendig wirkenden Kraft der Natur noch im
fchönften Lichte leuchten. Der Vf. gehört zu den
redlichen Männern, welche es beffer mit ihrer Kunft,
als mit ihrem Ruhme meynen, weniger dahin arbei-
tend, nach heroftratifchen Grundfätzen, ehrwürdige
Denkmäler der Alten zu zerftören, um blendende
A. IL. Z. 1810. Zweyter Band,

zu nähern.

Neuheiten an deren Stelle zu fetzen, als vielmehr das
Gute aller Zeiten forglam zu erhalten und dankbar
fartzupflanzen. So kennen wir ihn fchon Jängft, fo
zeigt er fich uns auch jetzt wieder, „Es war mein
Wunfch, fagt er felbft hierüber, nicht blofs ein treues
und möglichft volltändiges Bild der wichtigften Krank-
heitsformen ‚.ihrer bedeutend(ten Varietäten und Com-
plicationen zu geben, um die in den neuern Zeiten
zu fehr vernachläffigte Diagnofs der Krankheitsfor«
men möglichft zu begründen, fondern auch, (0 weit
unfre Kenntniffe reichen, das pathogenifche Verhält-
nifs aufzuhellen, die wichtigften Urtheile älterer und
andrer Aerzte mit einander zu vergleichen, “dann,
welches für die Klinik von unendlicher Wichtigkeit
ift, die ätiologilchen Momente deutlich und vollftän-
dig zu entwickeln, und endlich die wichtigften Re-
gu ative für die Prognofe anzudeuten.” — Die un-
terblichen Werke der Alten, die Schriften grofser
Aerzte der vorigen Jahrhunderte hat er, wie er fagt,
dabey zu Rathe gezogen und benutzt, aber fch nicht‘
gr neuct, von ihnen abzuweichen, wo ihn eigene
eobachtung und Erfahrung, eignes Urtheil dazu be-'
rechtigten. Es ift nun unfre Pflicht, zu unterfuchen,
wie der Vf. feinen Vorfatz ausgeführt habe, und den
Lefern Belege und Beyfpiele vor die Augen zu frellen
damit ße felbft ihr Urtheil mit dem des Rec, verglei.
chen können, — Die Mnemee Pathologie befchäf-
tigt fich mit abftracten Zuftänden, die fpecielle mit
concreten Fällen. So find die Begriffe einer rein-all-'
gemeinen Krankheit, oder einer rein - örtlichen, wel-
che die allgemeine Pathologie annimmt, von concreten
Zuftänden abftrahirt, wie he in der Natur vorkommen.
Ein überall gleich verbreiteter hyperfthenifcher, oder
afthenifcher Zuftand, exiftirt nur in der Idee, eben fo
das Fieber überhaupt, das nur die Charaktere des Fie-
bers, und nicht einer befondern Art hat. (Der Vf,
nimmt mit Recht an, dafs erft Krankheitszuftände
exiftiren und fich zur Beobachtung darbieten mufsten,
ehe die Vernunft darüber urtheilen, die gemeinfamen
Erfcheinungen unter Einen Begriff (ubfumiren, die
Verfchiedenheiten trennen konnte.) Die allgemeine’
Pathologie ift mehr dogmatifch, die fpecielle hifto-
rifch. Nach den bedeutenden Fortfchritten, welche
die Naturforfchung nach allen ihren Zweigen in un-
ferm Zeitalter gemacht hat, dürfen wir hoffen, dem*
Ziele der pathologifchen Unterfuchung allmählig uns
Aber es fcheint auch ein eitler Wahn un-
frer Tage zu feyn, wenn man {chon das Ziel erreicht
x die unendliche Tiefe der Naturgefetze ergründet‘
zu
