397 Num. 202.

Erfassung, Erkenntniss und Durchdringung dieses
geheimnissvollen, mystischen Inhalts berulıt das We-
sen der allegorischen Kunstbetrachtung, die sich
vorzüglich für die Werke christlicher Kunst eignet,
aber bis jetzt mit grösserm Glücke bei Erzengnis-
sen der Poesie, als der bildenden Kunst in Anwen-
dung gebracht worden ist.” Nach dem Eingange
könnte man glauben, der Vf. meine das Erkennen
des Idealen im Realen, des Gedankens in der Er-
scheinung; allein er versteht nach den folgenden
Worten wol noch etwas anderes darunter, was wir
nicht beurtheilen können, Auch diese Betrachtungs-
weise habe ihre Abwege gefunden und der Vf, sagt:
„Aber wir haben es erleben müssen, dass man un-
bedeutende Kunstwerke, unter andern blosse Phan-
tasiebildnisse von Geistlichen, zu Trägern dieser
weltanschauenden Mystik gemacht hat,” (%)

Der Vf. scheint es mit der Philosophie doch
nicht ganz verderben zu wollen und meint, dass
man sich bei der Beurtheilung der Kunst nicht blos
auf die Empfindung verlassen dürfe, und kommt hier
wieder darauf zurück, dass Lessing die Schönheit
als oberste Forderung für die bildende Kunst auf-
stellt. Dieses sucht er dahin zu berichtigen, dass
das Kunstschöne kein inhaltsloses, lceres Ideal sey,
sondern im Gegentheil von einem Inhalt erfüllt seyn
müsse, der es zu einem charakternstischen Schönen
umpräge u. s, w.. Ein lceres Ideal ist ohnehin un-
denkbar, denn selbst die allgemeinste Idee muss
wenigstens ein Merkmal, also einen Inhalt haben,
um gedacht zu werden; am allerwenigsten aber ist
bei Winkelmann und Lessing daran zu denken, dass
diese sich nichts unter dem Ideal gedacht und nur
dieses Worts in Ermanglung eines Gedankens be-
dient hätten, und was nun das charakteristische
Schöne betrifft, von welchen der Vf. spricht, so
muss bemerkt werden, dass nur cin particular beja-
hendes Urtheil gefällt und gesagt werden kann: ei-
niges Charakteristische ist schön, das Schöne aber
als ein Modus der Erscheinung ist nie uncharakteri-
stisch. Es gibt keinen Allgemeinbegriff für alle Cha-
raktere, jeder Charakter ist ein Einzelnbegriff, eine
Vorstellung, es gibt also auch kein Allgemeincha-
rakteristisches, Daher kann von keinem charakte-
ristischen Schönen die Rede seyn und das Schöne
nicht cinem KEinzelnbegriffe untergeordnet werden,
wol aber kann auf einen Charakter, auf etwas Cha-
rakteristisches , das Prädicat schön, bezogen wer-
den. Nachdem der Vf, auf feste Grundsätze bei der
Beurtheilung von Kunstwerken gedrungen und vor

NOVEMBER 1840,

398

cinem falschen Enthusiasmus gewarnt hat, prüft er
auf seine Weise den Einfluss der Schelling’schen
und Hegel’schen Philosophie auf die Kritik der Kunst.
Hier nennt er erstere wieder die Schelling’sche An-
schauungslchre, ohne sich zu erklären, ob er da-
mit Schelling‘s System des transscendentalen Idea-
lismus, oder dessen Naturphilosophie meine, In er-
sterem lösst sich aber alles, also auch die Duplici-
tät der Anschauung des Ichs als Subject und Object
in absolutes Selbstbewusstseyn auf, und in Letzte-
rer zeigt sich die Einung des Dualismus der Sub-
stanz und das Aufheben des dualistischen Gegen-
satzes in einem aus diesem erfolgten Dritten und
es geht also auch hier aus dem Entgegensetzen
eine absolute Einheit hervor, Doch der Vf. erklärt
sich hierüber nicht. Den Hegelianismus nennt er
ein Constructionsverfahren der Schule und meint,
dass dieses über bildende Kunstwerke, nicht über
deren Werth oder Unwerth, entscheidend sey, Diese
Philosophien hätten nach des Vfs. Meinung ein ana-
]ytisches und ein synthetisches Verfahren der Kunst-
kritik veranlasst, „Jene Form der Kritik, hervor-
gegangen aus der Schelling’schen Anschauungslich=-
re, welche die höhre Einheit der Gesetze des un-
endlichen, ewigen Gottesgeistes mit den Gesetzen
der endlichen, wahrnehmbaren Welt zu ergründen
sucht, hat sich nur selten aus dem Gebiete syste-
matischer Behandlung der Kunstlchro auf das offen-
liegende Feld der Tagesblätter herausgewagt, je-
doch auch schon in dieser Weise, zur Zeit der
Wiederbelebung mittelalterlicher - deutscher Kunst-
bestrebungen, wie in Beziehung auf symbolische
Mythenerklärung, das Ihrige gethan.” Mit diesen
wenigen, unbestimmten Worten ist eine Philoso-
phie beiseite geschoben, die einen unermesslichen
Kinfluss auf die Entwicklung der Krkenntniss ge-
habt hat. Was das Constructionsverfahren der Hc-
gel’schen Schule, wie der Vf. es neunt, anbelangt,
welches zwar über Kunstwerke, aber nicht über
deren Werth oder Unwerth entscheiden soll, so
muss ich, ohne mich zu dieser Schule zu beken-
nen, doch erklären, dass ich das Urtheil über den
Werth eines Kunstwerks für unzertrennbar mit der
Prüfung halte, ob der Gedanke den ein Kunstwerk
involvirt, sich vernünftiger Weise denken lässt, oder
mit andern Worten, ob in dem Gedanken innre Kin-
heit stattfindet. Uceberhaupt ist ja das nur künstle-
risch darstellbar, was vernünftig und bildlich denk-
bar ist, und was dies nicht ist, kann ein Kuunst-
stück, aber kein Kunstwerk scyn,
