1083

die Erfcheinung der allgemeinen und nach den
verfchiedenen Ständen oft Geb widerltreitenden
Un: ufriedenheit find der Art, dafs ihnen, fo wie
dem meiften was der Vf. fagt, wenn er mehr im
Allgemeinen bleibt, nicht der Vorwurf trifft, den
er im Apfange der Zueignung zu befürchten fcheint :
dafs er nichts Neues gefagt habe, infofern ein fol-
cher Vorwurf nicht ungebührlich ausgedehnt wird,
oa er denn wohl für alles, was gefagt werden
kann, gelten dürfte; was aber das „ärmlich auf,
efrilchte Gewand” betrifft, fo mülfen wir gelte.
fin dafs davon mit gröfserm Rechte die Rede
feyn könnte, denn — ein Buch zu machen, ‚eine
Kunft, «die unfer Garve überhaupt den deutfchen
Schriftftellern im Allgemeinen abfpricht und. die
doch an fch gewifs nicht unwichtig ift, — diefe
befitzt. der Vf, nicht. — Gleich die Einleitung,
wo es ohne weiters heifst: „Ein junger. Mexika-
ner kommt nach kurzem Verweilen in andern eu-
ropäilchen Ländern in einer deutfchen Stadt an,
um Gch da zu bilden. - Hier zeichnet er Gch das
Merkwürdigfie auf, was er Seht und hört” — ilft
fo trocken, fo nichts fagend, und was das fchlimm-
fte ift für den Standpunkt der Anfichten {fo ganz
ohne allen Einßufs, dafs wir fe nicht einmal mit
den alten Prologen vergleichen können, wo der
Held hbheraustritt und fagt: Ich bin der und der
und will das und das. — Der junge Mexikaner
erzählt denn nun, wie er in die deutfche Stadt
(Stuttgart ift unverkennbar bezeichnet) kommt
und Gch in einem Privathbaufe einmiethet ,. in wel-
chem der Herr,ein blofser Gefchäftsmann, die
Frau aber eine äfthetifch gebildete Dame ift, die
ilım feuchten Blickes erklärt, ihr Mann fey ihr zu
trocken, habe gar nichts Aefthetifches , und daher
fey Ge fo bereit geweflen, ihn aufzunehmen und
für feine Bildung zu forgen, weil fe gemeint ha-
be, fo könnte ein fchöner Bund der Seelen ge-
febloffen werden. Aber ihr Männer, fügt fe hin-
zu, feyd, wie das Schickfal, roh und kalt, — Bei-
de Ebeleute wollen nun den jungen Mann ihren
Weg zur Bildung führen, der natürlich dem an-
dern ganz entgegen gefetzt iftj bald aber überläfst
ihn der Mann feiner Frau, zu welcher der gute
Mexikaner fich denn auch weit mehr hinzuneigen
fcheint. Diefe nimmt ihn in eine Abendgelell-
fchaft mit, wo er auf Genufs des herrlichen Abends
in einem Garten oder auf einem nahen Dorfe hofft —
(warum denn nicht nach den angegebenen Ver-
hältniffen auch auf Geiftesgenufs durch, Vorlefen
u. dergl ?), aber in reichverzierten Zimmern findet
er eine Spielgefellfchaft , die aus lauter recht wi-
drigen Menfchen und Gänschen ohne Gleichen be-
fieht., „Alle (fagt er) bezeugten fich hocherfreut,
mich kennen zu lernen, und erfchöpften fich in
Fragen über mein Vaterland, Man werde aber
(wahr(cheinlich ein Druckfehler, wohl ftatt des
Provinzieilen eben) auch in den Gefellichaften vor
befferem Ton Franzößfch fprechen, meinte die Ei-
ne; die andere wollte Nachrichten haben, dafs

ERGANZUNGSBLATTER..ZUR A. L. Z,

‚ein Paar voo. den neuen Gazehüten-= zu

„es..mir in .diefer Stadt

1084

ich durch Rufsland herausgereifet (ey, und rühemn-
te die RufGfche Regierung , welcher Ge mich unter-
than glaubte; die dritte fragte nach meinen Maın-
fellen Schweiterny und ob ich ihnen auch fcehonm
fchickt
habe (hätte)? die vierte zweifelte nicht, dafs mein
Vater ein reicher Baron oder Banquier, oder als
Geheimerrath angeftellt fey, und fragte nach den
Beloldungen in meinem Lande. Alle fragten, wie
efalle, und ob ich den
Schaufpieler Maximinus fchon gefehen habe (hät-
te)? Als ich aber alle Fragen aufser der vorletzten
mit Nein beantwortete, und zugleich die Herren
eine Bewegung gegen die Tiflche machten, zogen
fich die Damen von mir zurück, und fetzten feh
um zu fpielen.” — Hier müffen wir aber die befchei-
dene Aeniserung in der Zueignung anführen, wo
der Vf. ganz richtig fagt: dafs man in Gefahr fey
zu irren, wenn man den allgemeinen Zultand nur
nach dem ganz kleinen Bezirk, an deflen Grenzen
fein Auge reicht, beurtheilen will, und wir kön-
nen nicht anders als ihn aufrichtig bedauern, dafs
er das ausgezeichnete Unglück gehabt habeä‘müöfs,
in feinem Kleinen Bezirk gerade nur folc'
rungen gemacht zu haben, wobey wir , >
er werde fGch durch folche Schilderuägeh den Vor
wurf der Einfeitigkeit bey feinen Mitbürgern zo-
ziehen und zugleich, wenn fie jene Aeufserung
nicht in Erwägung ziehen, ein Vorurtbeil
feine Beobachtungen und feinen gutem Willen’
deren Bekanntmachung erwecken, /—* Der Mexi-
aber langweilt fich, bis ein Verwänäter des Hau-
es eintritt und ihn mit bittern Bemerkungen
die Anwefenden unterhält, — Er TEEN a ber
rere Stadtgefellichaften, wo es ihm micht belffer
gefallen kann; endlich aber kommt er in die Har-
monie (das Mufeum), wo er am Theetifche eine
geiftreiche Frau kennen lernt, die von feinem Fah-
rer, jenem bittern Herrn aus der Abendgefellfchaft,
einige kecke Urtheile des. jungen Mexikaners über
das in der Stadt Gefehene hört und ihm ihren
Gefallen daran ziemlich naiv (fie fpricht fogar von
einer Sufanna W’s, die fie nicht fo befonders ge-
funden habe und dafür von ihrer Mutter beynahe
gepeitfcht worden fey) erklärt. Das Gefpräch mit
dieler Dame, das ins Einzelne ging, indem fe das
Eine angriffen, das Andere vertheidigten, wär far
beide fo anziehend, dafs fie darüber die ganze rau:
fchende Gefelifchaft um fe her vergalsen; nur fein
Begleiter entfernte fch zuweilen auf kurze Zeit,
um, wie er logie; auf die Jagd zu gehen, und
theilt denn auch am andern Tage, als er mit dem
jungen "Mexikaner jener unterhaltenden jungen
Frau einen Befuch ablegt, die Ausbeute feiner Jagd
in — wirklich ziemlich fchlechten Verfen mit. — Da
der Fremdling 6ch endlich zus der Stadt und ihrem
Getriebe hinausfehnt, führt ihn fein Freund aufs
Land in eine Pfarrwohnung, und hier beginot ei
ldylle, die das Gemüth anmuthig anfpricht, un
von hier an wird auch felbft der einfache Rahmen,
is
