863 ,

launige Trinkfprüche wurden nicht vermifst und fanden
jubelnden Beyfall, Wie immer reichten auch hier die
Mufen zum Guten das Schöne und würzten durch ihre
Gabe die Genüffe des Mahls, Zuerft wurde ein Gedicht

von unferm gefchätzten Hp, Dr. Eberhard vertheilt, *

worin die ‚,Taugenichtfe” mit Witz und Laune ihre
Befchwerde über den Helden des Feftes und feine ihnen
Ntets entgegenwirkende Tendenz vorhringen. Mit der
ihm eigenthümlichen Würde‘ und Anınuth hatte aber
auch der berühmte Hermann zu Leipzig in die Saiten der
rümifchen Lyra gegriffen, und in feinem und zweyer
andern 'abwefenden Freunde Namen die lieblichlien
Töne erklingen lalfen zur Verherrlichung eines Feltes,
das in feiner perfönlichen Gegenwart eine der edelften
Zierden entbehrte. Wir rechnen auf den Dank der
Leler, wenn wir ihnen die heitere, klaffifche Dich-
tung, deren lebendiger Geilt die ganze Tafelzefellfchaft
innig ergriT, uuverkürzt im Anhange (Nr. IH.) mitthei-
‚len. So endete das fröhliche Mahl, nach welchem ein
Theil der Gäfte fich noch zu Hn. Curator.u, I w. v. Jüiz-
lehen begab, welcher eine glänzende Gefelllchaft von
Damen, pnd Herren nın die Familie des Jubilars ver-
fammelt hatte, Bewunderung erregte der jugendliche
Greis, der feit mehreren Tagen fehon von mächtigen
Gefühlen bewegt, von fo vielen Beweifen der Theil-
nahme überrafcht und durchdrungen, felbft durch die
Anlırengungen des heutigen Tages keineswegs erfchöpft
unter den Anwefenden umherwandelte und /pät erft
dem geflellizen Kreife (ich entzog.

Am folgenden T’age hatte Hr. K. Niemeyer auf Bit-
ten des Magiftrats und der Bürgerfchaft fich gern be-
reitwillig finden laflen, bey dem fonft gewöhnlichen
Wüochengottesdienfte in der Marienkirche die Predigt
zu übernehmen, Mufste ja doch diefer Tag für ihn und
die ganze Stadt ein eigentliches Dankfelt feyn! Nach-
dem die Sing - Akademie einige Chöre von Händel treff-
Jich ausgeführt und die Gemeine das Lied gelungen
hatte, predigte Hr, K. N. über Tfalın 103, 2, feizle
mit feiner oft bewunderten Wohlredenheit, mit rei-
cher Gedankenfülle und tiefem Gefühl, leile nur und
zart die eignen Verhältniffe berührend, die Segnungen
des Menfchenlebens aus einander und entliefs die aus
Taufenden beftehende, tiefergriffne Verfamumlung mit
fromımnen Wünfchen für ihr und der ganzen. Vaterfiadt
Wohl, Mittags waren fämmiliche Fremden um die
gulliche Niemeyer'/che Tafel verfammelt, Abends je-

ach mit falt 200 andern Gälten aus allen Ständen in
den Sälen des Gafthofs zum Kronprinzen vereint, wo
die verehrte Gattin des Jubilar’s mit holden Töchtern
und Schwiegertöchtern die Pflichten der Wirthin aus-
übte , und die fehr frohe und dankbare Gefellfchaft
von fa vieler Liebenswürdigkeit bezaubert erft /pät aus
einander ging.

So endigte ein erhebendes Feft, welches noch in
Halle Feines.Gleichen nicht gehabt hatte, und allen,
die es feyerten, unvergelslich bleiben wird. Doch müf-
fen wir noch einer kleinen Nachfeyer erwähnen, die
einige Tage fpäter Nattfand, Seit 48 Jahren nämlich
befteht hier die fogenannte Montagsgefellfchaft, ein ans
Gelehrten und gebildeten Beamten beftehender Verein,

der Montags in einem Zimmer des Gafthofs zum Kron- _

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
‘ {nren bey einem frugalen Abendeffen zu frenndlichet

864

nterhaltung über Gegenfände der Wiffenfchaft und
des Lebens fich verfämmelt, -„ Seit_ihrer Stiftung ift
Hr. K. N. Mitglied diefer Gefellfchaft und mit befon-
derer Vorliebe ihr zugethan, Sie fühlte (ich daher ge
drungen, bey der jetzigen Gelegenheit dem Manne,
def/ffen Socratifch mildem Geilte fe ihre (chönften Stun- »
den verdankt, ein kleines Zeichen der Dünkbärkeit zu
weihn, In ungewöhnlicher Anzahl und von der hei
terften Stimmung befeelt hatten diefsmal die Mitglieder _
nebft vielen Gäften fich eingefunden. Beym Nachtifche-s
wurde ein Punfchnapf von fehr gefchmackvoller Form
nebft Bechern‘ aus gefchliffenem Krylftall, angefüllt
mit dem Lieblingsgetränke und begleitet von einem im
Namen der Gefellfchaft verfaßlsten Gedichte des Hn, Prof,
Friedländer, dargebracht, Hierauf ftimmten junge Män-
nerkehlen ein launiges Punfchlied an, welches, von
Hn. Dr. Eberhard gedichtet, von unferm Hn, Geh. Ju
füzrath Mühlenbruch mit einer geilt- und lehenvollen
Melodie gefchmückt worden war. Es konnte nicht feh—-
Jen, dafs der urfprüngliche Frobfinn jetzt einen höhe-
ren Schwung nahm und bey lautem Gläferklange ur-
gebundner lich regte. ‚Dazwifchen liefsen fch die hei-
teren und fionvollen Reden des frohen Greifes verneh-
men, der durch feine Gegenwart bis gegen Mitternacht
zeigte, dafs fein rüftiges Alter kein Vorrecht der Ju«-
gend entbehrt. Möge diefe Gunft des Himmels ihm
bis in die fpäteften Jahre erhalten werden!

Am Schluffe ımüfllfen wir noch der-Zueignungen
von Schriften gedenken, die ganz oder halb vollendet
am Weihaltar des Feftes niedergelegt wurden, Wir
treten gewifs keinem der achtbaren Dedicanten zu nahe,
wenn wir hier zuerft unfern berühmten Gefenius nen-
nen, der ein Prachtwerk deutfcher Gelehrfamkeit und
typograplifcher Kunft, die von innen und aufsen glän-
zend ausgeltatiete er/te Lieferung feines grofsen The—
Saurus linguae hebracae et chaldaecae (Leipz, b. Vogel)
ınit einer trefllichen Zueignung darbrachte. Prof. Thilo
überreichte die von ihm herausgegebenen Forlefungen
Knapp’s über die chriftliche Glaubenslehre nach dem
Lehrbegriff der evangelifchen Kirche (Halle, Wailen-
hausbuchh.), Prof. Marks den Verfuch eines Lehrbuchs
der Liturgik (Halle, b. Köhmel): Aber auch aus den
andern Faculfiten beeiferte man (ich, eben fertig gewor-
dene, oder zur Bekanntmachung heranreifende Schriften
mit dem Namen eines Mannes zu fchmücken, der jede
Forfchung in den verfchiedenartigften Feldern des Wif-
fens zu würdigen verfteht. Demnach wurde von Ho.
Geb. Juftizrath Mühlenhruch ein Entwurf des gemein-
rechtlichen und preufsifchen Civil - Proceffes u. 1, w.,
Ca b. Anton), von Hn, Prof, Gruber der dritte

nd der von ihm neu bearbeiteten Eberhard - Maafsi-
Sehen Synonymik (Halle, b, Ruff), von Ho, Prof, Ja-
cobs eine Abhandlung über den gefe/felten Prometheus
des Aefchylus (Wailenhausbuchh.) und von Hn, Prof,
Friedländer ein nächftens erfcheinendes medicini(ches
Werk; Fundamenta doctrinae pathologicae (Leipzig,
b. Vofs) zu diefem Tage geweiht. Ein hoffuungsvol-
ler Zögling unfleres Waifenhaufes und unferer Hoch-
fchule, Hr. Stud, theol, Mor. Rödiger aus Sangerhau-
fen, brachte eine gelehrie Abhandlung dar: Symbolae
quae-
