“r ya
Unterricht über die Kräfte und Wirkungen der Spe-
cerey und Gewürzpflanzen, und über die Art, fie
aufzubewahren und zu gebrauchen ertheilt. XVI.
Das edelfte Hausgeflügel. Eine vorzüglich interef-
fante Unterhaltung über die Erziehung der Trothü-
ner oder-Kalecuten, ihre Mältung, Zu tung und
Aufbewahrung. Zuletzt auch noch etwas über dıe
Anlegung einer Eisgrube.

SCHÖNE KUNSTR.

Barıın, b. Braunes: Spiele müffiger Stunden ,
von Karl Müächler. - Dritter Theil. 1810. 214 5.
Vierter Theil: 212 5. 8. ;

Der Vf. ift als ein Schrift(teller, der bey einer
regen PhantaGe in feinen Dichtungen nie‘ weder
den guten Gelchmack noch die Sittlichkeit beleidigt,
rühmlich bekannt. Die frühern Bände diefer Samm-
lung haben fchon Beyfall. bey der Lefewelt gefunden,
und diefe en neuen Theile. werden ihn gewifs
auch nicht verfehlen, da fie mannigfaltig genug find.
Die Einrichtung ift beybehalten „dafs ungefähr zwey
Drittel des Bandes profaifche Auflätze und das letzte
Drittel Gedichte, ausfüllen. Unter den letztern ha-
ben wir zwar nichts im eigentlichen Sinne hervor-
fechendes auszuzeichnen, doch kann ihnen der
Vorzug der Sorgfalt in.metrifcher Hinfcht, fo wie
der Hauch eines edieren Gefühls nicht abgefprochen
werden. Vor allen hat uns im 3zten Bande das Ge-
dicht-mit der Ueberfchrift, das Unvergängliche, und
im 4ten das fpäte Geftändnifs gefallen, welche fich
durch reiche Änfchren und zarte Innigkeit auszeich-
zen. : Der gute Rath S. 190. 3ter Band ift mit aller-
liebfter Laune. gefchrieben und für gelehrte Damen
zu beherzigen. Der profaifche: Theil enthält fehr
viele hie und da bekannte, doch hier neu bearbeitete
Auekdoten , die vun freylich, wie z.B, Trau, fehau;
wem? Dem Teufel ift nicht zu traun, der edie Fehl
tritt, und andre, fie kaum verdient hätten. . Die
kleinen philofophifchen Auffätze und anthropologi-
ichen Auseinanderfetzungen‘ gehen nicht fief genug,
um wi(ffenfchaftlichen Werth zu haben, und enthal-
ten auf der andern Seite zu wenig intereffantes, um
der blofsen Lefewelt zu gefallen. Io Feldheim und
Julie, im vierten Bande, der längften Erzählung
diefer. Sammlung , ift wohl die Liebe io Julie, einem
fonft fGttlichen Mädchen, zu unmädchenhaft gefchik
dert, wenn ße (S, ı4 ) obne alle Veranlaffung Feld-
heim bis vor fein Haus nachläuft, da Feine Knie um
armt; und ausruft: Ich bin Dein, ewig Dein, nimm
mich gänz hin —— ganz hin. Hie und da wäre dem
Stile es geachteten Verfailers etwas mehr Kraft und
Lebendigkeit zu wünfchen:

‚Daffelbe Urtheil können wir im allgemeinen über
die Fortfetzung diefer Sammlung, die unter dem
itel: ;

! JULIUS 1813.‘

670

BurLıx, b.Braunes: Neue Spiele müffiger Stunden}
voo Karl Müchler. Erfier Theil. 1811. 214 S.
Zweyter Theil. ı8ı2. 214 5. 8.

erfchienen ift, fällen, doch find wir im Ganzeg
weniger damit zufrieden als mit der erftern. Der
poetilche Theil ift gänzlich unbedeutend. ‚In dem
rofailchen find nur wenige Auflätze von Intereffe,
r längfte des erften Theils, das fchwermüthige
Mädchen, ift ficher eine Ueberfetzung aus dem Fran-
zöhfchen, da der Stil oft in unaugenehme Gallicis-
men verfällt, und das Ganze das Ge(chraubte der
fchlechten franzöf. Novellen hat. Faft ge herlich ift
es, wenn das ganze, ernfthaft feynfollönde Gewebe
zum Einfchlage zwey Ohrfeigen hat, welche ein
Mädchen als Liebeserklärung ihrem Geliebten giebt.
Die Biographie Wefeloffs ift unterhaltend. Alle an-
dern Auflätze diefes T’heils find es weit weniger, und
bey der dramatifchen Kleinigkeit, Liebe bis in den
"Tod, weifls man nicht, ob man die Sache im Ernft
oder Scherze nehmen foll. Die Alexandrioer find
oft etwas holpricht, und felbft für ein Fifcherpaar ift
die Sprache zu gemein. Ungrammatifch fagt der
VS. D. 158.

und unfre Kinder hör nach Brod ich immer fchrdäin,
die liegen mir ans Herz,

Die Denkwürdigkeiten aus dem Leben eines Papa-
ger: womit der ute Band beginnt, fnd angenehm er-
zählt und enthalten manche gute Charakterfchilde-
rung, nur ift der Schlufs nicht gut erfunden. Von
den übrigen Auffätzen läfst üch weniger Unterhal-
tung erwarten, und oft kündigt ein anfpruchsvoller
Titel nur fchon bekannte. Anekdoten, oder ober-
‘Bächliches Raifonnement an.. Sprachwidrig iltS. 114
ölagı: wo er unter das dortige Infanterieregimeut

jenfte nahm. Auch körmnen wir dem fonft nirgends
anf(töfsigen Vf. den fchlechten Scherz (S. 188.) we
er feinen Helden , der zum Ueberdrufs feinen Schnitt
macht, fogar durch den Kaiferfchnitt auf die Welt
kommen Jläfst, bey einer Lectüre für Damen kaum
verzeihen.

= Das Kupfer vor diefer Sammlung ift etwas.befler
als das vor der erftern gerathen.

* Dsasspen, b,. Walther: Erzählungen von Regina
Frohberg, Verfaflerin der Romane: Sohmerz der
Liebe, Lonifeu.f.w. Erfier Band, 1811. 2705,
12.

Wir geftehen, dafs wir die Verfafferin aus den
angezogenen frühern Romanen nicht kennen, da wir
diefe nicht gelefen, auch durch den Ruf keine Be-
kanntichaft damit gemacht haben, wie uns denn
überhaupt diefs Citiren früherer Schriften auf den
Titeln nicht gefallen will, und entweder unnütz wird,
wenn die Schrift felbft gut ift, oder anmafsend fchei-
nen mufs, wenn das gegebene Büchlein etwas ziem-
lich gewöhnliches ift. Diefs letztere dürfte nun wohl

das
