697 Ka 1 CARE

ALLGEMEINE

AA

LITERATUR-ZEITÜUNG

 

698

L
’

Auguf 1827. | \

” ORIENTALISCHE LITERATUR.

1) Lrmrzro ) b. Vogel: Erercitationes „Aethiopicae
— — Scripft Dr. Herm. Hupfeld etc.

2) Ebend., b. Breitkopfu. Härtel: De aethiopicae
linguae Coniugationibus commentatio — —
fublic. Chr, Maur. Leon. Jul. Drechsler etc.

8) Ebend.: De Pfalterio ‚Aethiopico commentatio
— — defend, Lo. Alb. Bern. Doryy. etc.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebröchenen Retenfion.)

Nach einigen Bemerkungen über die Orthographie
der Aethiopier, wie fie nach dem in den vorigen 6$.
Gefägten erfcheint, uad über diejxArt, wie die grie-
chifchen Vocale ausgedrückt werden, geht der Vf,
zum etymologifchen Theile über, Beym Pronomen
$. 7..berichtigt er nur Ludolfs Annahme eines Sufüx
U: welches fo nie vorkommt, fondern immer ohne

U : als blofser Vocal o. Man vergleiche auch das
Vulgärarabifche, wo es faft immer nur o ift. In $.8.
beym Verbo glaubt der Vf, einen Radicalirrthem
Ludolfs ausmerzen zu müffen. Diefer las bekannt-

lich die Form 4: gebra und alle Verba mit a

beym zweyten Radical wie 0: gabbära. Mr,
H. glaubt aber, dafs die erftere Form gabera zu
fprechen und für die Form der Verba med. e zu
halten fev, die letztere aber in den meilften Fällen
gabara ohne Verdoppelung als Verbum med. a der I.
Conj. Was diele zweyte Form betrifft, fo find
wir mit dem Vf. völlig einverftanden, und fetzen
nur noch hinzu, dafs es bey dem Scheiden der bei-
den Formen gabara und gabbara mittellt Verglei-
chung der Dialecte, befonders da der Vocal des
Futuri bey der fchwankenden Orthographie unfrer
Handf(chriften öfter zweifelhaft bleibt und die Prä-
terita beider Formen in der Schrift, wo keine Ver-
doppelung bezeichnet wird, ganz gleich auslehen%
rufser Vorficht bedarf, fofern es auch in andern
Dialecten, befonders im  Arabiflchen viele Verba
giebt, deren Coo3. I. u. 1L..mit gleicher Bedeutung
neben einander beftehen: für. welchen. Fall die
arabilchen Grammatiker den befondern Namen
Sy erfunden haben, Aber rücklichtlich der

Form 1f\4 : können wir der Behauptung des Vfs,

nur dem Wefentlichen nach beyftimmen, dals

nämlich diefe Verba allerdings intranfitive Bedeu-

tung haben und den Verbis med, e und 0 (denn

auch diefe (chliefst jene Form ein) entfprechen,
A. I. Z. 1827. Zweyter Band,

auch 'urfprünglich- wohl einen diefer Vocale beyri
zweyten Radical im Präter. gehabt haben, dafs aber
deffen ungeachtet die Ausfprache gabra mit Ueber
ehung jenes Vocals richtig fey. Zu diefler Finz
chränkung der Meinung des Vs. berechtigt uns
1) die Angabe folcher Ausfprache durch den Aethio-
pier Gregorius, von welchem‘fie‘ Ludolf lernte,
welche hier um fo ‚mehr Gewicht haben mufs y da
diefelbe. von der amharifchen abweicht, diefer alfo
nicht etwa angepafst iflt, fo dafs man fieht, der Ae-
thiopier hat fıe fo’beym Unterricht "in feiner heili-
gen Sprache in feinem Vaterlande gelernt; fe ift
alfo traditionel. Es kommt \aber 2) dazu, dafs man
auch im Arabifchen gerade ‚bey den Verbis med. €
und o diefen Vocal nach Belieben verfchlucken
kann. Wir fetzen die betreffende Bemerkung
Tiumsden’s, welcher ‚die älteften und beften. einbei=
mifchen Grammatiker und überdiefs um ihn lebende
eborne Araber zu Rathe zog, aus deffen Arab.

ramm. 1, S, 167 hieher: „, It is worthy to remaärk,

lH EN
that the ‘ medial ical
€ ‘me radica of Jy and ‚}%9 are
both fometimes rendered quiescent; not necefJarily,

2330 f ut
but at the pleafure of the fpeaker: as Jay A
/

©
31! ‚37

the man was proud; (ww the horfe was

ftrong; etc.” Bey einigen Verbis diefer Art z. B.
/ IV 4.4

C/>> Ag bemerkt diefs fehon Golius, vgl,

/
den Kamus u. d, WW, Diefe abweichende Ausfpra«-
che erftreckt fich auch auf das PafGvum von Conj. L
A: v3 ' «3

wie Sr für Ss (Lumsd, S.:349,) On fratt
’

c3’Sn (eb. S, 430): und fie liegt überhaupt, wenn‘
a

man einmal den überhangenden Vocal beym dritten
Mad. felthält — und diefs gefchieht ja im Aethiopi-
fehen immer — bey folchen Formen wirklich fehr
nahe, Ift es demnach nicht möglich, oder vielmehr
im höchften Grade wahr(cheinlich, dafs die Aethio-
pier diefe Art der Ansprache ‚Aus Arabien in ihre
neuen Wohnfitze mit hinüber genommen haben?
Aufs Höchfte kann man zugeben, dafs die. wahre
Ausf(prache mit e und 0 vielleicht in früherer Zeit
noch nicht ‚ganz verwilcht war; aber diefer Vocal
mufs dann fo kurz und undentlich gefprochen wer-
T (4) den
