135

Striche (bet u; 4, $, und’ü etwas höher ftehen
könnten, um weniger gezwungen! zu fcheinen. —
Bey dem grofsen Alphabet wünfchten wir die Köpfe
auf C, Fund K etwas gröfser, und die drey Buch-
(taben {elbft in ihren Öbertheilen‘ um ein geringes
kürzer, wenn nicht etwa diefe Köpfe, der’ wün-
fchenswerthen Vereinfachung wegen, ganz abzu-
{chaffen, und durch Puncte oder Augen zw eckmölG
zu erfetzen feyn möchten, Das:€ würde dadure
frevlich dem £ gleich. werden, ‚aber. auch ‘diefem
Uebel lefse fich abhelfen, wenn für. daffelbe- die
Form des lateinifchen oder englifchen C angenom-
men würde, wie diefs beweits mit 6, © und N ge-
{chehen ift. — Einer der (chwierig{ten Buchftaben
indem Heinrigs - Renardfchen und überhaupt in
dent ältern-grofsen Alphabet ilt‘das 93 eitiEr Kal-
Jigrapheti: neuerer Zeit haben daher ihr grofses 9
falt ganz gleichförmig mit dem kleinen gebildet,
indem fie nur befonders die obere Hälfte des letz-
tern vergröfsern und erweitern: eine Neuerung,
der wir umfern Beyfall nicht verfagen können. —
Das N endlich würden wir hübfcher finden, wenn
der Obertheil deffelben etwas länger, der Unter-
theil, oder Fufs, aber ‚etwas kürzer wäre,

BERLIN, b. Amelang: Berlinifche Schulvorfehrif-
ten, vom Calligraphen Hennig, 1818. 1/tes Heft,
Englifch. 3 Blättchen zu 2 Zeilen. ı2 Gr.)
ates Heft. Englifch. (15 Blättchen zu 6 Zeilen,
ı Thlr.) \

Wir haben bereits bey Anzei
Schulvorfchriften” des‘ Hrn, ;
Nr. 273.) Veranlaffung ehabt, feine nicht ganz
richtigen Anfchten von den Grundfätzen der engli-
{chen Kalligraphen; befonders in HinfGcht auf die
von letzteren eingeführten, und von der ganzen
Schreibewelt als Mufterhaft anerkannten Züge und
Verzierungen der Schreibfchrift, zu widerlegen,
und können uns hier mit defto gröfserm Recht auf
unfere dortigen Aeufserungen beziehen, als auch
Hrn. H-, feine früher ausgefprochenen Grundfätze
in dem vorliegenden Werkchen nach ihrem ganzen
Umfange befolg hat, Mit etwas weniger Spielerey
in ihrer Zufammenf{etzung, und mit etwas geringe-
rer Ueberladung in ihren Zugverzierungen, würden
demnach die geftochenen Titelblätter diefer beiden
Hefte, befonders wenn Hr. H. es hätte über fich ge-
winnen können, den Zügen an ihrer Lichtfeite je-
nen fchwachen Druck zu geben, den er auch an
dem englifchen Zugwerk tadelt, recht hübfch zu
nennen feyn, nur dafs Ge, um das Werk wohlfeiler,
und allo für den Schulgebrauch paffender zu machen,
ganz hätten wegbleiben können,

der ‚,Deutfchen
„(A, L. Z. 1818.

ERGÄNZUNGSBILÄ T/TER'

Num., 17... FEBRUAR 1822.

1365
„'. Der. ehglifchem Currentfchriitdes Hrn, M., welc
cher: beide Hefte, ‚mit: Ausnahme eines Blättes voll

römifcher Zahlen ( warum nicht lieber ein voll{tän-
diges Alphabet?) aus(chlielslich gewidmet find, ift
im allgemeinen nur’ der Vorwurf zu machen, dals
Ge zu {ehr zufammen gedrängt ift, wodurch fie nicht
allein ein gezwungenes, ängltliches Anfeheu. erhält,
{ondermn; ach. im:Schnellfchreiben leicht undeutlich
werden mufs: Uebrigens zeugt befonders- das kleine
Alphabet von: einer geiübten und 'hehern Handy, und
wir finden in;demf{elben ,.'das überall, vorzüglich
bey b, m, n, p, und mw durchfcheinende Beftre.
ben nach Raum -Erf{parmifs abgerechnet, auch nicht
einen Buch(taben, dem wir eine andere Form wün-
fchen könnten- 34
Weit ‚minder hat-uns.das grofse Alphabet, ‚oder
haben'uns, um richtiger zu fprechen, . die grofsen
Alphabete, deren Hr. H. vier bis fünfe giebt, be-
friediget; und obgleich es uns nicht {chwer fallen
würde, aus dieler Gefammtmai{fe von Buchftaben
‚ein: vollltändiges gutes Alphabet zufammen zu (tel-
len, fo dürfte doch die grofse Mehrzahl der übrig-
bleibenden, vor dem Richter{tuhle eines geläuter-
ten Gefchmacks, dem Verdammungsurtheile nicht
entgehen. Dabey fcheint Hr, H. auch gänzlich über:
fehen zu haben, dafs fein, Hafchen nach -Abwechfe-
lung in den Formen der Bachftaben nirgends weni?
ger pafslich feyn konnte, als gerade ‚bey Vorfchrif-
ten, die für den erften Unterricht beftimmt find; da
ihm, als practifchem Schulmanne, doch nicht unbe-
kannt feyn.kann, wie fchwer es den meiften ange-
henden Schülern wird, ihren moch fcehwachen und
ungelenkigen Fingern auch nur ein Alphabet geläu-
fig zu machen, Nicht zu gedenken, dafs felbit ge-
übtere Schüler doch in der Regel. noch nicht Beur-
theilungskraft genug haben, um den regelrecht und
mit Gefchmack gebildeten Buchftaben von dem min+
der vollkommenen gehörig zu unterfcheiden,, dafs
im Gegentheil der Jugend das Seltfame und Un-
gewöhnliche gar oft auch ‚das Beffere fcheint; dafs
nicht leichtein Schüler eine fefte und fichere Hand er-
langen wird, dernicht nach einer beftimmten Mufter-
fehrift (chreibt; und dafs daher, in diefem Puncte,
felbft ein gewiller Grad von Pedanterie, eine ge-
wiffe Einfeitigkeit von Seiten des Lehrers, weit
weniger fchadet, als ein unficheres Hin - und Her-
{chwanken, ein regellofes Hafchen nach Abwech;»
felung und Maonichfaltigkeit; denn die etwanigem
Nachtheile des einen werden faft immer durch den
obenerwähnten natürlichen Hang der Jugend, und
durch das allgemeine Streben derfelben näch Fe
heit, 'gemilder, während eben dadurch die ‚not
wendigen übeln Folgen des andern nur noch; ver-
gröfsert werden, 1

 
