113

114

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1843.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

LzEıPzıG, b. Cnobloch: Georg. Guil, Kirschü Chre-
stomathia Syriaca cum Lexico. Denuo ed.
Georg. Henr. Bernstein u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 14.)
Daturen haben natürlich viele Artikel, mit den-
selben bei Castellus - Michaelis verglichen, eine ganz
andere Gestalt gewonnen, und es ist nur gerechte
Anerkennung, wenn man sagt, dass Hr. Dr, B,
schon durch dieses Werk die syrische Lexikogra-
phie in vielen Punkten zur Höhe der hebräischen

erhoben hat. Proben von gesichertem Neuen sind:
Lam nicht, wie bisher allgemein angenommen

» e..‚,.
wurde, gleicher Herkunft und Bedeutung mit 15.1.,
sondern in beiden Beziehungen das griech. »cayloxos;

ACID nicht nach Hamaker u. A. = Z012 (un-
ayrisch) „ut diristi”, sondern wie AS; » A,
ASS , ein adverbialisch gebrauchter stat, constr.
von 14d5 (wie von 7Aso5 , mit zurückgezogenem
Accent, wobei jedoch die zur Vergleichung benutz-
ten Glossen sr für LS und Ruf für nr ohne
alle sichere Gewähr sind); 34d56o (fehlt in den
WB.) von xopuögs; WSdaND nicht von yuixwuo,
sondern von yupuxwua; 16d10 versetzt aus]\600y,
hebr. und chald, 51p; ; wo” nicht poenifwit, son-
dern tardavit, moratus est, trans., von oil, das-

selbe intrans.; )JGoZ (fehlt in den WB.) pensio,
vectigal. Als musterhaft in Bezug auf die Ent-
wicklung der Bedeutungen nenne ich noch mit

v
völliger Zustimmung die Artikel «Dein 5 (9,
sch ’ (7 , > mit seinen Derivaten, ou ; Ws
und 12 y ‚wi mit seinen DD,, \Vzo und 9
mit ihren DD. (Darunter die durch Lautverschie-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1843.

bung aus den Segolatformen Wäno und 509,0

T Y Pa "n

entstandenen Wörter WaooN und a) a3

d JAN , 4205 und 0x3) mit ihren DD

un A , mit ihren DD.
Cbem, besonders die Erklärung von {05 „nel

«25 oder «ax5 Ile oder uno und iis mit

ihren DD, (darunter auch u) , «28 und Ice

(vgl. noch sm), Ye und x mit ihren DD,
Nur scheint weder N aus eigentlich „mutavit
se, i, €. movit se”, noch das dazu angeführte
Da, von der Sonne; eigentlich „miscuit,
commiscuit se cum tenebris” zu bedeuten, sondern
1x möchte in beiden Redensarten der auch im
Syrischen so häufige Dat. ethicus nach den intrans-
itiven Zeitwörtern der Bowegung seyn, 8, Hoff-
manns Gramm. 8yr. S. 320, No. 6. — Zu den Ab-
leitungen, deren Sicherheit ich Hrn. Dr. B. ‘zu wie-
derholter Prüfung empfehle, gehören folgende aus
dem Griechischen: 7A15 von xotvörnc, im Sinne

Von xormWr, Kos, |; von «pas, 145 3 von xd-
0%, xdpuOV, 1 von ywoer, @ von mvoolodau,
«az von naleodaı, nudcıg. Alle diese Wörter
scheinen mir rein semitischen Ursprungs zu seyn.
Ueber die Ableitung und eigentliche Bedeutung von
72195, bei dessen Betrachtung man von der ur-
sprünglich hellen Aussprache }ndth@ — schon im
B. Esra — auszugehen hat, weiss ich nichts bes-
seres zu sagen, als Gesenius im Thesaurus. Läge
jenes griechische Wort zu Grunde, so würde die
Form wahrscheinlich eine ganz andere, etwa {20145
oder 720405, seyn, um so mehr da ein Abstractum
auf örns sich von selbst in jene aramäische Ab-
stracıform fügt. — Hinsichtlich des ]45, Schulter-
gelenk, hat sich der Vf. den richtigen Gesichtspunkt
P
