hat, wenn Jetzterer-z.-B. I. 198 aus einem Tempel
auf dem: Forum deren: zweie, nämlich Concordia und
Fortuna T'., macht), aber sie bieten ihm keinerlei an-
regende Reminiscenz, sie ekeln ihn an, erscheinen
ihm. rafsig und yerräuchert, und vom der Art, dals
ihre unterbliebene Forträumung fast nur der Nach-
lässigkeit. der Polizei Schuld gegeben werden kann
4X. 201); und ist alsdann von der Beschauung ferne-
zer Ruinen die,Rede, so wird dieselbe mit den trif-
tigsten Gründen abgelehnt. Als Beispiel möge Pä-
stum dienen, der Ort, der die wohlerhaltensten,
gr arlig Men Ruinen des griechischen Akterthums
ganzen Occident aufzuweisen hat:
„Ich brachte endlich noch ejne Ausflucht nach Pästum zur
sprache, allein man wandte ein, dort sey nichts zu sche,
als die Ruinen des Tempels des Neptun, eines Tempels der
Ceres (und die Basilica? —), eines Theaters, Amphitheaters
ud eines Porticus (bagatelle!)., Wir kennen diese Ruinen
aus hiesigen Bildern schr genau, indem wir uns die Hälfte
des Dargestellten als gelogen denken, und da wir überdies
nur zu viele Ruinen (!!) ea gesehen haben; so mufs ich zu-
geben, dafs es Thorheit seyn würde, an den Anblick dieser
Steinklumpen (1!) moch einen Kreuzer zu setzen.” Al. 111,
Es hängt sehr genau zusammen, wenn der Hr, Di-
visions - Auditeur hei so gänzlichem Mangel an In-
teresse für alles Antike, dieses nicht einmal für
antik gelten lassen will. Zwar weils er nichts von
der Sinnesverwandten Behauptung, dafs alle angeb-
lich klassischen Schriftsteller, und mit ihnen alle
Monumente des Alterthums vom pfäflfischen Truge
einer auf das Urrolk der Deutschen eifersüchtigen
Kirche im Mittelalter geschmiedet seyen;z doch
kommt auch er zu dem Resultate, dafs, was wir
als Ueberreste Roma’s hestannen, nur von specula-
tiven Italienern zur Anlockung neugieriger Reisenden
aufgebaut sey:
‚Der Italiener weifs, dafs die Fremden gang arg nach den
winen sind. Sie (?) lachen über diese Mänie, und zeigen
für gutes klingendes Geld so: viel Ruinen, als man oa
will. Wer ihnen verargen , dafs sie künstliche Ruinen
schaffen , bringt's ihnen ‚nur Geld,”
Der Hr. Div,- Auditeur ist nämlich auf seiner Reise
nach Neapel vor dem sogenannten Monument der
Horatier und Curiatier vorbeigefahren, und da sind
ehen, wie schon bei vielen römischen Monumenten
„sehr [öblicherweise geschehen ist; die einzeln bezeich-
neten Peperin- Quadern des Gebäudes auseinander-
genommen, und mit eisernen Spangen und sonstigen
Bindemitteln zur Abwehr fernerer Zerstörung ver-
festigt, in den alten Funrn wieder aufeinander ge-
achichtet worden, Der Vf, versteht aber diese Ope-

ration. falsch ,, .und denkt .sich ein völlig neu fabri-

cirtes Monument, wobei nur zu bewundern ist, dafs
Zeichner der vorigen Jahrhunderte auf ihren zahl-
reichen Darstellungen die Gestalt schon errathen ha-
hen, welche die Albaneser des Jahres 1833 diesem
Denkmale geben würden,

„Hätte ich doch dies, Grabmal der Curiatier nie gesehen!”
ruft unser Reisender aus,

„Jetzt ist auch mein Glaube an die Ruinen erschülter! , und

was mir kürzlich dunkel ahnte, dafs man die Aechtbeit der-

selben in ihrer gegenwärtigen Gestalt Kine weni verbürgen

Vino, ‚ist jetzt in mir zur unumstölslicken Gewikheit ge-

worden. .

Num, 191. NOVEMBER 1834,

"ten,

310
Der Hr. Div. - Auditeur möge sich nur in:Acht neh-

men, dafs der-Rufs nicht einmal ein. Auseina
mehmen seines Ofens’ nöthig macht, sonst wird ihm

noch zur umumstöfslichen Gewifsheit werden, |
in seiner Stube ein neuer Ofen gebaut sey. nal

Unser Reisender blickt indefs so vornehm und
verächtlich auf die Aussprüche der Alterthumasfor-
scher herab, und seine eignen Ansichten sind zum
Theil so neu und eigenthümlich, dafs Manches, was
auf den ersten Anblick vielleicht als Irrthum er-
scheinen könnte, am Ende wohl gar das Ergebails
tiefsinniger Forschungen in Archäologie und Ge-
schichte seyn mag. Hierher gehört die Bemerkung,
dafs in den ältesten Zeiten die Bevölkerung Illyriens
aus Thraciern, Phöniziern, Celten und Siciliern he-
standen (1.27), dafs Marino Faliero zwischen den
beiden Säulen der Piazzetta enthauptet worden (1,5
dafs „Verde antico ein uralter grüner Marmor ist
(1.63), dafs die älteste Thür des Florentiner Baptiste-
riums von Ugolini (etwa dem Grafen della Gherar-
desca 7) herrühre (1.126) , dafs sich über dem Ein-
gange der Häuser in Pompeji häufig eine Steintafel
mit dem Namen des Eigenthümers finde (11. 13 u.
s. w.) — Nur macht die Zuversicht wieder einiger-
mafsen bedenklich, mit welcher der Hr, Divisions-
Auditeur die Ruine unterhalb der strada nuova für
den Pallast der Königin Johanna, „eines wollüstigen
Ungeheuers”, a nSglebt (11.62), und behauptet, dals
„Künstler und Archäologen nicht daran zweifeln”,
die heiden Kolosse von Monte Cavallo seyen Werke
des Phidias und des Praxiteles (IT, 143.

Wenn wir uns nun zu den Kunstgegenständen,
die der Vf. beschaut hat, wenden, so sind wir wohl
berechtigt, von seiner „innigsten Empfänglichkeit
für das Schöne, glühbenden Einbildungskraft ımd leb-
haftem Gefühl” manches Wort des einsichtigen Ent-
zückens über die Meisterwerke alter und neuerer
Zeit zu vernehmen. Unser Reisender läfst es
indefs sehr an sich kommen, und es erhellt z. B,
aus dem Buche nicht, dafs er in Rom die Trans-
figuration, und die übrigen Kunstsachen der Sala
Burgia, dafs er die Farnesina, die Rospigliosische
Aurora, oder dafs er überall nur die öffentlichen Ge-
mäldesammlungen in Bologna, Neapel und Mailand
der Beschauung werth geachtet, Ueber die Raphae-
lichen Stanzen äufsert er sich (11.167) dahin, dafs

„‚das Durcheinander und die Ueberhäufung der verschieden-

artigen Darstellungen in denselben keinen erfrenlichen Ein-

dıuck mache.” Wen
In der Regel nennt er die beschauten Kunstsachen
blos dem Namen, nach; nur in einzelnen Ausnahms-
fällen besonderer Begeisterung, z, B. bei der medi-
eischen Venus, fügt er die Gröfse nach Fufsen und
Zollen hinzu. Dies Gebiet der Zahlen ist nun über-
haupt das eigentliche Feld der Kunstkenntnils des
Hn, Divisions- Auditeurs und seiner Sinnesverwand-
So erfährt man denn genau, wie viel Centner
der silberne Sarg des heil. Nepomuk wiegt, aus wie
viel Gliedern die Sperrkette der Donau besieht, wie

vicl Gewehre im Wiener Zeugkaus aufgestellt sind,
WIıIe
