221

Judäa so viele Anhänger gefunden, dass der ihm hier
gewordene Beifall den Neid der Pharisäcr rege ge-
macht hatte, Joh. 4, 1—3. 3, 22; 3) wird gegen
den klaren Text angenommen, Jesus habe den Gali-
läern mehr Empfänglichkeit für seine Lehre zuge-
trauet, als den Judäern. Denn dass die Galiläer Je-
sum gastlich aufnahmen , ‘wird V. 45 daraus erklärt,
dass sie die von ihm jüngst in Jerusalem verrichteten
Wunder Joh. 2, 23 gesehen hätten und hiermit deutlich
zu erkennen gegeben, dass ausserdem Jesus eine
schlechte Aufnahme in Galiläa gefunden haben würde,
Vielmehr ist nach unscrer Stelle Jesu Vaterland Ga-
Hiläu. Johannes sagt: Jesus begab sich jetzt nach Ga-
Hlün (seinem Vaterlande, wo doch der Prophet nicht
gilt). Denn er bezeugte selbst, dass ein Prophet in
seinem Vaterlande des Ansehens ermangelt, d.h. denn
er war selbst auf eine schlechte Aufnahme gefasst und
versprach sich nicht dort Geltung und Anerkennung.
Wie er nun nach Galıläa kam, so nahmen ihn (wider
Erwarten) die Galiläer gastlich auf‘, weil sie Alles ge-
schen hatten, was er in Jerusalem während des Festes
gethan hatte Joh. 2, 23. (Ausserdem würde man gegen
ihn kalt und gleichgültig gewesen seyn.) Man hat
diese Stelle so vielfach missverstanden, weil man das
Gewicht und die Bedeutung der Worte V. 45 — &d/-
Sayro adröy ol Fuhdalor, zävtaiwgardtEs ü Enoln-
ev dv Tegooohtuoıs dv t5 Copry überschen hat,
Zu den minder gelungenen Particen des Commentars
möchte Rec. den Joh. 2, 19— 22 beirefenden Abschnitt
E, 417 fgg. rechnen. (Christi Ausspruch Asoure 70
y4üv TODTOV, xul dv ToL0lv Hi uEHWS Eyepid aUTOV, Soll we-
der von den Juden (Joh. 2, 20), noch von dem Johan-
nes (Joh. 2, 21) richtig verstanden worden seyn (I,
426). Die letztere Behauptung wird S. 421 fgg. mit
vier Gründen unterstützt. I. Wenn Jesus von seinem
Körper gesprochen hätte, so würde er mit einer zei-
genden Geberde auf denselben hingewiesen haben,
welche den Juden die Bezichung des Ausspruchs auf
das Tempelgebäude unmöglich gemacht haben. würde.
Allein die Juden erscheinen im ganzen vierten Kvan-
gelio Jesu gegenüber als unachtsam und beschränkt
(Jes. 6, 9). Es fehlt ihnen alle Fähigkeit, die göttli-
che Weisheit des vom Himmel herabgekommenen Lo-
gos zu fassen, Die klarsten und fasslichsten Aus-
sprüche Christi werden von den blödsinnigen Krden-
söhnen in der Regel missverstanden, selten nur halb
verstanden. Hiernach kam die Annahme keine
Schwierigkeit machen, dass die Juden einen durch
zeigende Geberde unterstützten und allem Missver-
ständnisse entzogenen Ausspruch Jesu. dessenunge-

Num, 28. APRIL 1839,

222

achtet in ihrem Blödsinne auf den Tempel deuten, weil
sie. eben vor dem Tempelgebäude stehen, Eben so
wenig will der Nebengrund des Vfs, sagen, Johannes
würde, wenn Jesus auf seinen Körper hingewiesen
hätte, dies zur Rechtfertigung seiner Auslegung V.22
bemerkt haben. Statt dessen gebe er V. 22 zu versic-
hen, dass erst das Factum der Auferstehung ihm und
seinen Mitjüngern die Beziehung auf den Tempel des
Leibes klar gemacht habe. Denn dem Johannes ge-
nügte die Zusammenstimmung des Erfolgs mit Jesu
Worte vollkommen und V. 22 ist durch — dur 0904
ol uadnral autot, Öt« TOUTO Eleye klar genug an-
gedeutet, dass Jesu Ausspruch von den Aposteln zu-
nächst nicht in seiner Wichtigkeit erkannt, sondern,
wie so mancher andere, überhört wurde. IE Soll nach
S. 423 der bildliche Ausdruck (Tempel statt Körper)
wie aus der Luft fallen, und statt der erwarteten geni-
tivischen Bestimmung das Demonstrativum t0070r Ste-
hen, welches durch seine natürliche Beziehung auf
den Tempel, den alle schen , das Verständniss fast’ un-
möglich macht. Nach Johanneischer Auslegung ent-
hält Jesu Ausspruch eine prophetische Hindeutung auf
seinen Tod und seine Auferstehung. Nun liegt es aber
m der Natur solcher Hinweisungen, dass sie nicht in
schlichter und redseliger Prosa , sondern in einem kur-
zen und halb räthselhaften Worte gegeben werden-
Ein mehrfaches Verständniss ist hicr meistentheils
möglich und Doppelsian beabsichtigt, vgl. z.B, Joh.
11, 11 fg. Eine genitivische Bestimmung tüv vudV
Fo OWHATOS HOU War gar nicht zu erwarten,
Denn 6 ui oir0c dieser Tempel, auf welchen ich hin-
weise, ist unter der Voraussetzung, dass Jesus bei
dem fraglichen Ausspruche auf seinen Körper hinge-
zeigt hat, gerade so viel, als ö vads TOU owWUATÜS OU,
Auch sicht man nicht aus V, 21 Zxeivoc de Beye neoi
70 vu0l TOU OWuUaTOS HUTAD, dass V. 20 bei 6 vads
irgend eine Genitivbestimmung wesentlich erfordert
werde, Allerdings wäre V. 31 Zxeivog d2 Yıeye mepl
TOÜ owW4aTOC aUTOU verständlich gewesen. Allein
es kam dem Johannes darauf an, die Erklärung so
eng, als möglich, an den zu erklärenden Ausspruch
Jesu anzuschliessen, zumal da die Juden V. 20 den
7auds auf einen andern, als den von Jesu gemeinten,
zuds bezogen hatten. KEr behielt also den Aus-
druck 6 vuog bei, beschräukte sich auf die Erklärung
des Demonstrativi 700707 und schrieb: &xtivog da eye
negl To vaod TOT ownAaTOS aUTOD, IM, Hält Hr. Dr.
L. die Johanneische Deutung auch aus einem dogma-
tischen Grunde für unzulässig. Nach der constanten
Lehre des N, T. habe Gott Christum , nicht aber Chri-
