473

— 60 —

474

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

NEUESTE KIRCHENGESCHICHTE.

Hansurc, b. Perthes: Die Unruhen in der Nie-
derländisch + Reformirten Kirche während der
Jahre 1833 bis 1839 — — von Dr, J. C. L,
Gieseler u. 8, W.

CBeschluss con Nr. 59.)

D.: Vf. erklärt ihre Winkelzüge, ihr länge-
res Verharren in voller Opposition gegen die Au-
torität des Staats, allein aus dem aufrührerischen
Geist, der seit dem Jahre 1830 nicht allein die
Hälfte der Holländischen Unterthanen zum Aufstande
gebracht, sondern auch in den übrigen Provinzen,
so auch in der Gegend von Ulrum, wo de Cock
später wirkte, bedenkliche Regungen hervorgerufen
hatte. Nachdem sich zuerst die Anzahl der Sepa-
rirten in und um Utrecht unter Scholte dazu ver-
stand, ein Reglement, wonach sie künftig sich zu hal-
ten gedachten, einzureichen, im December 1838, er-
hielten sie schon nach einigen Wochen ein entspre-
chendes Königliches Rescript, das ihnen als einer
christlichen separirten Gemeinde unter Genehmigung
ihrer Statuten Schutz gewährte, Das Reglement der
neuen Secte entspricht ganz dem Geiste, der sich in
den Unruhen kund gegeben hatte; scine Genehmigung
durch das königliche Rescript ist ein sprechender Be-
weis von dem festen Willen der Regierung, dem
Glauben und der Lehre in keiner Hinsicht Fesseln
anzulegen, dagegen aber auch die Rechte des
Staats so weit zu wahren, als die bürgerliche Ord-
nung es verlangt. Tadel gegen die Regierung, wie
er bald darauf in den Journalen öffentlich wurde, kam
darauf hinaus, dass dieselbe sich keinerlei Bürg=
schaft für den zweckmässigen Unterricht der künfti-
gen Lehrer dieser Gemeinde verschafft hatte, und
dass sie die bürgerlich vollzogene Ehe, welche nicht
mit dem LevitischenGesetze übereinstimmt, mit dem
Schimpfnamen einer Vermischung belegen liess. Auf
fast dieselben Artikel wurde bald darauf auch zu Grö-
ningen für de Cock und auch an andern Orten eine
Gemeinde der Separatisten zugelassen,

A. L. Z. 184. Erster Band.

Den Beschluss machen Betrachtungen des Vfs,
über die Folgen der Unruhen auf die Theologie, so
wie einige Winke über den gegenwärtigen Zustand
der christlichen Kirche in den Niederlanden, Letz-
tere sind besonders darauf bedacht, von der hollän-
dischen Theologie den Vorwurf abzuwenden, der ihr
wohl schon oft wegen Mangels an Philosophie ge-
macht ist; der Vf, beruft sich dagegen besonders auf
die so einflussreiche Thätigkeit des nun verewigten
van Heusde, und seines socratischen Strebens, Damit
wird er freilich das nicht ersetzen, was als specula-
tive Philosophie gegenwärtig Deutschland bewegt,
indessen halten wir wenigstens dafür, dass Holland
einen solchen Mangel auch recht wohl werde ver-
schmerzen können. Was der Vf, über den biblischen
Sinn in dem holländischen Volke, über die rege Theil-
nahme an aller populairen Literatur die sich an die
Bibel anschliesst, mittheilt , lässt den Zustand der
holländischen Kirche als einen durchaus gesunden
anerkennen.

Wir hatten uns vorbehalten, die Bemerkungen,
womit der Herausg. diese Darstellung eingeführt hat,
nachzuholen, nachdem wir die Zustände selbst ent-
wickelt haben würden. Dieselben bestehen in einer
Zurückführung der holländischen Ereignisse auf all-
gemeine Rücksichten, worin auch sofort ihre Aunwen-
dung auf Deutschland gewonnen ist, Bei den Be-
wegungen, die durch die Symbolfrage hervorgerufen
sind, unterscheidet der Herausg. in der Masse, die
sich für die Symbole kämpfend zusammengefunden
habe, verschicdene Elemente; theils eine Klasse
achtungswerther Kirchenglieder, ‚die im redlichen
Glauben der symbolischen Kirchenlehre zugethan
sind, die bisher in den Versammlungen der Gemeinde
ungestört ihre Erbauung fanden, aber freilich sofort
bedeuklich werden, wenn der Ruf erschallt, dass
die Kirche abgefallen sey von der Wahrheit, und
auf Rückkehr zur Lehre der Väter goedrungen
wird. Eine andere Klasse bilden die Schwachen
und Unbefestigten, welche durch die Heftigkeit der
Eiferer sich überwältigen lassen, und für ratlısam

000
