49 A, L.Z, Num, 214,

keit jener. Zeit einen, solchen: Einflufs, die An
er ES welehe ein so, hescheidenes Verdienst
Dei Hohen und. Niedern fand, die kindliche Liebe
für den Lehrer der Nation, die sich auf eine so
herzliche und ‚zarte Weise in der: thätigen Sorge
für seine Bedürfnisse kund gab. — Die Charak-
teristik Gellert’s und seiner Werke am Ende der
Biographie ist treffend; nur würden wir die Bemer-
kung (2ter Thl, S, 179), dafs sich einige Züge von
Eitelkeit bei ihm wahrnehmen lielsen, weggelassen
haben, denn — die oft wahrhaft ergreifende kind-
Jiche ‚Freunde, welche ein Gellert ausspricht, sich
anerkannt zu seben , ist nicht Eitelkeit, selbst wenn
er sie mit dem Bewulstseyn eigener Würdigkeit
ausspricht, — ‘Haschte wohl Gellert jemals nach
irgend einer Auszeichnung; ja suchte er nicht viel-
mehr ihr aus dem Wege zu gehen wo er nur konnte?
Auch steht das in geradem Widerspruche mit dem,
wäs anf S, 184 gesagt wird: „Nur anf das Lob des
Kenners legte er einen Werth; aber er empfing es
mit der jungfräulichen Schaam, die vor einem jeden,
auch wahrem Lobe erröthet.” — Und wo änfserte
er das, was sich allenfalls. auf Eitelkeit deuten
liefse? — In vertranten Briefen, von deren Abdruck
ohrie ausdrückliche Erlaubnifs er (1. Thl, S, 202) an
seinen Freund Brochward schreibt: „Was haben Sie
für böse Leute in Berlin, welche vertraute Briefe
durch den Druck der Welt öffentlich hekannt und ei-
nen ehrlichen Mann schamroth machen, Es ist Gran-
gamkeit, so zu verfahren, und ich werde künftig zit-
tern müssen, so oft ich einen Brief schreiben will,
Wie viel Dinge sind unter Freunden erlaubt und un-
schuldig , die in dem Angesicht der Welt sogleich
anstöfßsig werden.” — Was würde der gute Gellert
erst sagen, wenn er den unverantwortlichen Mifs-
brauch erlebt hätte, der gegenwärtig mit der Ver-
öffentlichung vertrauter Correspondenzen getrieben
wird!

DRAMATISCHE LITERATUR.

SoaweLm, b. Scherz: König Vollmar auf Harden-

stein, Vaterländisches Trauerspiel in 5 Aufzü-

- en von Karl Gustav Korte, 1833, VIll u. 2245,
8. (18 gGr.)

‚Das nachstehende Gedicht 1äfst der Dichter ohne
Weiteres selbst und für sich selbst sprechen, ” ‚Mit
diesen vielsagenden Worten beginnt der Vorbericht,
der den zum Grunde liegenden historischen und Sa-

n-Stoff anzeigt. — Ks ist dieser vorzüglich die

age, dafs am ide des vierzehnten Jahrhunderts,
als Wenzel deutscher Kaiser war, Neveling v. Har-
denberg-auf dem Schlosse Hardenstein in der west-
hälischen Grafschaft Mark einen Geist beherbergt
Dober der sich König Goldemer nannte, und der ihm
mit Rath gegen die Ränke seiner Feinde beistand,

DECEMBER 1834, 6

Gobelinus persondmerzählt dies in.'seinem' Cosmodrom

‚.aetat, VI, c. 76, und sagt dabei: „Dieser (‚Nereling
‚v, H.) hatte damals eine schöne Schwester, und Ei-
nige munkelten, dafs der Geist um dieser wegen mit
dem Ritter Umgang pflege”. Diesen genialen Wink
hat der sich als Dichter einführende uns ganz unbe,
kannte Hr, Korte aufgefafst und damit die ganz unbe-
deutenden Sagen von zwei andern Burgruineu am

Ruhrstrome: B/ankenstein und Hohensiburg, verbun-

den. — „Mächte es nun der.Muse , als einer edleren

Medea gelungen seyn ; die Bruchstiücke-der alten Sa-

gen in. ein nemes har zurückgerufen zu haben!”

ruft Hr, K, am Ende des Vorherichts aus. —. Er hat
den König Vollmar, so nennt ihn die.gedruckte Ge-
necalogie der späterhin auf dem Hause Hardenstein

wohnenden Familie von Laer, die ihn aber zu einem

Menschenfresser macht, zum guten Prineip gestem-

ph das, sich jedoch nur von dem Burgherrn Neve-

ipg und von’seiner schönen Schwester, bei der es als
Liebhaber.‘ im Bette ‚schläft, und auf die es denn
auch allein seinen ganzen KEinflufs’ behauptet. — der

ruder entspringt ihm durch ein Paar.schöne Augen

verlockt — schauen läfst; allen übrigen wird es .nur

sichtbar durch seinen Schatten und fühlbar „durch

ein Unding von Hand, die sich wie eine. noch fleder-

nackte Maus, oder wie ein. weicher quabbliger.Frosch

anfühlen läfst,” — Diesem hat er entgegengesetzt
das böse Princip in Volant, dem Jeibhaftigen. Teufel,
dem Rathgeber des Burgherrn von Blankenstein,, -ei-
nes armseligen Wichts, dem nach der Geliebten des
Schattenkönigs lüstet. — Als ein von diesem auf,
reizter Pfaffe dem Fräulein das. Geheimnis in dar
Beichte entlockt , dafs ihr Geliebter um Mitternacht
in seiner wahren Gestalt sichtbar sey, und einen .Ki-
chenjungen zu dem Abenteuer anstiltet, ihm aufzu-
passen, weil dann der Schattenkönig, sobald er von
unberufenen Augen geschaut werde, davonziehe, so
— trägt der Teufel über das gute Princip den vollen
Sieg davon, aufser dafs König Vollmar ihn von dem
Leichnam des Burgfräuleins, die über. seinen Abzug
vor Schrecken stirbt, verjagt, als er eben das Krenz
küssen will, das an ihrem Halse hängt, — Wir
glauben, an dieser Exposition des Hauptinhalts, der
in wenigstens 6000 Jamben ausgeführt ist, von denen
die meisten sich zur Kraft der folgenden des Königs
Vollmar im letzten Auftritte erheben, als er die Lei-
che der Geliebten in seinen Arm nimmt:

„Und du, Aline, sanfieste der Seelen!

O mufßstest du so grausam mich betrüben ?
Verirautest du denn meiner Stärke nicht,

Dals deine Schwachheit an den Künsten jener
Verworfenen verloren gehen mulste? —

Doch was vergangen ist, sey auch vergessen” u. s, w.

wird es genug seyn zur Charakterisirung und Wür-

igung dieses vaterländischen Trauerspiels des Hrn.
Korte, und des Hrn, Korte selbst als Dichter,

 
