843

kleinen Univerfiätsftadt, wo fich der Geift der Leh-
renden und Lernenden freyer erhält; ift den Wil-
fenfchaften unbedenklich am günftigften;- dafs es
aber auch dem künftigen \Geifte der feranwechitrn
den Staatsdiener günftig ift, wird fch fchon in der
Yolge zeigen.... Auch die Wilffenfchaften dürfen
nicht zu fehr an äufsern Gütern hangen, Sammlun-
gen und Anftalten find fchön und gut, aber Ge kön-
nen den ganzen Geift verfchlingen..., Es kann mir
wehe thun, dafs das (chöne Gut fo verderben foll.” —
Die Nachricht über das von Fichte geführte Univer-
filätsrektorat in Berlin (S. 226.) war dem Rec, neu,
aber nicht unerwartet , S, fchildert lebhaft die Mils-
riffe und Ichliefst damit: „Bleibt Fichte länger
Aector, fo find wir in Gefahr, dafs er Univerhtät
und uns ganz aus einander fprengt.”
- Am ausführlichften und wiederkehrend ver-
breitet fich der Nachlafs über Ss, Philofophie. Sie
ift im Wefentlichen diejenige des Spinoza, der auch
als Lehrer anerkannt wird, (S, 136) nur foll die phi-
lofophifche Phantafıe nicht ausgefchloffen werden,
und um Mefe zu wecken, will 5, die Kunft der Dia-
loyen erneuern, die ihm die höchfte Form der Phi-
Jolophie auszumachen fcheint. Ob letztre für unfre
Zeiten ganz tauge, bezweifelt Rec.; dafs aber die
neueren Deutfchen Alleinsfyfteme eine durch Phan-
tahe fo oder anders gebildete Auffallung des Spino-
zismus Gnd, hält er für entfchieden, S. bekennt
{ich zu Spinoza, und will keinen andern Weg gehen
wie dieler Gerechte, (5. 175.) Er bewundert deffen
durchfichtige Klarheit und Ruhe der Darftellung,
die fehr abfteche gegen das Braufen und Wogen
mancher neueren Philofophen; inzwifchen dürfte
wohl allemal das Einmifchen der Phantafie die Klar-
heit trüben, und diefes auch unferm Vf, begegnet
feyn, deffen Särze fich meiftens beffer aus Spinoza
erklären, als aus ihm felber. Vieles in den Briefen
bezieht fıch auf feine Anficht. Er will den Satz auf-
fellen und ausführen, dafs es weder Philofophie
noch Sittlichkeit giebt ohne Offenbarung, {S, 367.)
Er will da anfangen, wo Jacobi aufhört, und zei-
gen, dafs ohne Offenbarung kein vernünftiges Be-
wufstfeyn möglich ift. (S. 461.) Die Philofophie foll
durch eine gewiffe Begeifterung oder Uffenbarung
ent/tehen, fıe mufs fich felbft fchaffen, das Wefen
{elbft mufs fich in ihr offenbaren, (S. 507.) Diejeni-
en, welche annehmen, dafs der Zwiefpalt in unfrer
Exiltenz blofs aus einer relativen Schwäche unfrer
Natur ent/tehe, find in einem unauflöslichen Duva-
lisınus befangen, indem fie nur eine unendliche
Wiedervereinigung des Gefonderten annehmen kön-
nen, wie Fichte. Eben fo aber auch die, welche in
dem Dafeyn felbft überall das vollkommene Seyn fin-
den, wie Schelling: denn Ge mülfen Gott einem fol-
chen Werden unterwerfen, wie unfer eignes ilt.
Spinoza nähert fich vielmehr dem Wahren, Wir
fud deshalb nichtige Erfcheinungen, weil Gott in
uns felbft Exiftenz angenommen (ift er dann nicht
dem Werden unterthan?) und fch dadurch von fich
felbft gefchieden hat. „Und ift diefes nicht die

x

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

844

höchfte Liebe, dafs er fch felbft in das Nichts be+
En damit -wir feyn möchten; und dafs er fich
elbft fogar geopfert und fein Nichts vernichtet; fei-

nen Tod getödtet hat, damit wir nicht ein blofses
Nichts bleiben, fondern zu ihm zurückkehren und
in ihm feyn möchten? Das Nichtige in uns felbft ift

das Göttliche, in fofern wir es nämlich als das Nich
tige und uns felbft als diefles erkennen.” (S.511.)}
Unfre fogenannte wirkliche und in Wahrheit blofs
erfcheinende Welt ift nicht die wahre Wirklichkeit,
Die einzelnen Wahrnehmungen find eben fo wenig
etwas an fich; wie die allgemeinen Wahrheiten, der
Leib fo wenig als der Geift. Alles diefes verfchwin-
det in Gott, und es in feine Gegenwart aufzulöfen,
oder vielmehr es ihm darzubieten, damit er es auf-
hebe, das ift die Aufgabe unfers Lebens. Und wenn
es dann wahrhaft da ift und lebt, fo lebt er auch in
dieflen Gegenflätzen, auf gleiche Weife; er ift dam
eben  owuhl im Geiftigen als im Körperlichen, Tfo-
fern fıe an fich find. (S. 578.) Die wahre Sittlichkeit,
der Staat, die Kunft find blofs die verfchiednen For-
men, welche die Offenbarung Gottes, durch die
Erfeheinang gebrochen, annimmt. Der wahre Staat
ilt das vom Verftande zerlegte Reich Gottes, ganz
eigentlich das faktifche Leben Gottes in uns, Darum
können wir nicht gut und fruchtbar handeln und
wirken, als wenn wir unfre Individualität und unfer
zeitliches Denken ganz auflöfen in das Weben der
im Staat und in der Gefchichte lebendigen Ideen,
das heifst, in das Leben Gottes. So lange wir noch
{tückweife beziehen, denken, Zweck und Mittel
vergleichen, find wir noch nicht im wahren Leben.
Diels it blofs durch Begeifterung, welche von Gott
kommt. Man verftehe es aber nicht im (pinoziftilchen
antheiftifchen Sinne. Die Wirklichkeit ift nur in fo-

ern, als Ge gut ift, d.h. als fe die Idee ausdrückt”,
aufserdem ift fe blofse Erfcheinung, oder in Bezie-
hung auf Gott blofser Schein, Nichts, das Böfe.
Für Gott ift fie nur das Gute, und in diefem Sinne
auch nicht Gott felbft, fondern nur die Aufhebung
des Nichtigen, Gottes Offenbarung. Daher ift fie
in diefem Sinne nicht blofs durch Anfehauung zu
faffen, wie bey Spinoza , wodurch aller Unterfchied,
Verhältnifs, Beziehung und Denken ausgefchloffen
und die wirkliche Darftellung diefer Offenbarung
unmöglich wird; fondern es ift darin alles diefes,
es entwickelt fich nur Alles‘ aus der vollkommenen
DEU welche aber immer darin gegenwärtig‘
bleibt. (S. 581.) Dafs wir immer nicht begreifen
können, wie eine wirkliche Thatfache — d.
die Offenharung Gottes — zugleich eine ewige
Wahrheit feyn könne, das rührt blofs von unfrer
Befangenbeit in dem irdifchen Wechfel des Endli-
chen und Unendlichen her. Aber das Endliche, die
nein Thatfache, iflt eben fo wenig die wahre
/irklichkeit, wie das Unendliche, die Beziehung
auf Begriffe und wechfelnde Gegenfätze, das Ewige
ift. Die wahre Wirklichkeit ilt ein Moment der
Anfchauung, in welcher Endliches und Unendli-
ches, die unfer gemeiner Verfiand nur in Bezichttg
au

‚ eben
