243

Es zeigt den Conflict der religiöfen Meinungen und
Streitigkeiten , die neuerdings wieder fo fehr in Au-

regung gekommen find, and Tchildert dabey auf eine -

höchft intereflante Art den Geilt der Zeit in England
zu der Epoche, als die vertriebenen Stuarts den letz-

ten Verfuch machten, den verlorenen Thron wieder :
zu gewinnen, Ueber die Grundfätze des Jefuitismus,

wie fie zu allen Zeiten waren, findet man die reich-
ften Auffchlüffe, während in Pater Clemens das Bild
eines wahrhaft religiöfen Geiftes dargeftellt ift, deflen
einziges Unglück darin befteht, fich nicht eher als in
der Todesftunde über die Feffeln zu erhehen vermöcht
zu,haben, die ein berechneter Ultramontanismus ihm
anlegte. Vier Auflagen, welche das Buch in England
und Frankreich fchnell nach einander erhielt, Fprechen
hinlänglich für deffen Zeitgemäfsheit; und dafs es im
deutfchen Gewande nicht verloren hat, dafür bürgt
der Name des Hrn, Ueberfletzers, }

 

In meinem Verlage wird nächftens erfcheinen:

The Arabian Nights Entertainments: confifing of one

ihoofand and one Stories. Complete in one Volume.
Wilh Engraviogs. Roy. go,

Leipzig, im Januar 1827.
Ernft Fleifcher.

 

ı In der unterzeichneten Büchhandlung ift fo eben
erfchienen: ; :
Die Denkmale ;
germanifcher und römifcher Zeit
.. # in den” ;
Rheinifch - TFeftphälifchen Provinzen,
unterfücht und dargeftellt von”
Dr. Wilhelm Dorow,
2ter-Band, in 4'°, mit 31 Steintafeln und ı Grundriffe
in Kupfer in Folio,
Auch unter dem befonderen Titel als für fich beitehendes
Ganzes; 8 ;
Römifche Alterthümer
in und am *
„yw8 4 Neuwied am Rhein,
mit Grundriffen, Aufriffen und-Durchfchnitten des da-
felbft ausgegrabenen Kafltells, und Darfiellung
der darin gefundenen Gegenftände.
Preis ı2 Rıhlr.

Durch Gröfse der Umfangsmnauern. des mit fechs
Thoren verfehenen Kafıells und durch Voliftändigkeit
der darin entdeckten Gehäude erfcheint diefe feit 1791
ununterbrochen fortgefetzte Ausgrabung wohl als die
gröfste und wichtigfte dieffeits des Rheins. Nicht we-
niger intere/ffant die darin gefundenen „Anticaglien , be-
'fonders die Werkzeuge und Inftrumente aus Eifep,
welchen befondere Aufmerkfamkeit in dem Werke Be-
fchenkt worden ift, damit der Handwerker und Tech-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

niker fich ein treues Bild machen können von der Ver=

bindung und Entwicklung der alten Einrichtungen mit
der neteh durch eite Reihe zwilchenliegender Ver-

änderungen. ;

as der ehrwürdige Heyne in Briefen über die
Wichtigkeit diefler Ausgrabung urtheilt, findet man
in dem Werke aufgenommen; fo wie überhaupt der
Herr Fürft von }Wied dem Herrn Verfafler durch Aus-

‚Jieferung aller vorhaudenen Archiv - Nachrichten in den

Stand gefetzt hat, Alles zufanınen zu ftellen, was über
dielen Gegenftand jetzt noch zu fagen möglich if.

Der als Baumeifter allgemein gefchätzte B. Hun-
deshagen hat an Stelle ‚und Ort die architektonifchen.
Aufnahmen gemacht, fo wie auch die Zeichnungen der
Alterthümer nach den Originalen angefertigt, welche
auf dreyfsig durch die lithographifche Anfıalt von C. F.
Müller in Karlsruhe vortrefflich ausgeführten Folio-
Tafeln mit einem befonderen Umfchlage dem 24 Bogen
farken Texte beygefügt worden find.

Schlefinger’fche Buch- und Mußfikhandlung
EG ia Berlin, . z

 

Bis Ende diefes Monats erfcheint bey mir:

Hippooratis opera omnia. Edition. curay; D. €. 6,

; Kühn, Tom, 1livs,. 3 Rihlr. . ;
Mit diefem Bande, der zugleich ein ausführliches
Regifter über alle Bände enthält, ift das Werk voll=
ftändig. - Der Ladenpreis del/felhen ift 15 Rthlr,, wet
fich aber bis Ende April diefes Jahres an die ihm nah-
gelegenfte Buchhandlung oder än mich felbft wendet,
erhält es für Tr Rthilr, ; ;
Leipzig, den 15. Januar 1827-

Karl Cnaobloch.

u ‘ -

 

Bey C. W. Leske in. Darmftadt if fo eben er-
fchienen.und an alle Buchhandlungen verfandt worden:

Alterthümer von Ionien, herausgegeben von der Ge
— fellfchaft der Dilettanti zu London, fe Liefe-
rung. Royal- Folio.‘

(Das ganze Werk — deffen hoher Kunftwerth
fehon längft anerkannt it — wird aus neun Lie-
ferungen beftehen,)

Alterthümer von 'Attica (fhe unedits Antiquities of
„Attica), die architectonifchen ‘Ueberrefte voa
Eleufis, Rhamaus, Suniom, Thoricus enthal-
tend, von der Gefeilfchaft der Dilettanti zu Lon-
don herausgegeben, 3te Liefer. Royal- Fol,

(Das Ganze wird /echs Lieferungen umfalfen.)

Stuart und Revett Alterthümer zu Athen, ı9te und
20fte Lieferung, Royal- Fol. ;

(Das ganze Werk wird in 28 Lieferungen voll-
fändig gegeben.)

Diefe drey Werke, welche mit Inbegriff der gegen
wärtig zu London erfcheinenden Supplemente zu letz—
tereım
