95 A, L. Z. Num, 223,

thums zu ;feyn. Wünfchen, wie unfer Vf., die.
niedern Klaffen. der Gefellfchaft möchten minder
heklagenswerth feyn, ift:gewifs fehr men(chlich
um verftändig; allein er irrt fich über die Urfachen
ihres Elendes. Diefe liegen nicht in den Kräften
der Induftrie, fondern in ihren eignen Laftern und in
denen jener Klaffen, die ihre Stellung mifsbrauchen,
um den anderen Unrecht zuzufügen. In fofern fich
Hr. v. S. gegen diefes Unrecht erhebt, und deffen
Wiedergutmachung verlangt, kann man ihm nur um
fo aufrichtiger be  immen. da das Elend des grofsen
Haufens für die Reichen felber eine Quelle der Be-
drängnils ilt. Denn ‚mit der zunehmenden Armuth
müflen fich die Taufchgegenftände vermindern und
der Reichthum verliert an Werth, fo wie gegen-
theils eine zahlreiche und blühende Bevölkerung,
die viel Bedürfniffe und Mittel hat, den Reichen nur
zu ftatten kommen kann, da fe ihnen die bereitefteh
Abnehmer für ihre Erzeugniffe darbietet. Die Ab-
ftellung aller der Ungerechtigkeiten fördern, die
fich der Bildung einer Tolchen völkerung hindernd
in den Weg ftellen, ift menfchlich , fogar politifch;
allein man kann von dem Gene nicht mit Hn.
v. S. verlangen, dafs er unmittelbar für das Wohl-
feyn der niedern Klaffen forge, viel weniger noch,
dafs er folches fcher ftelle, indem er, nach dem
Ermeffen feiner Weisheit, die Bewegungen der In-
duftrie und der Bevölkerung aufzuhalten oder zu
hefchleunigen fucht. — Am Schlufle des Werks
fagt Hr. v.S., die Dazwifchenkunft ‚der Staalche-
walt bey den Arbeiten der Induftrie fey minde-
ftens in kowatt nothwendig, als erforderlich, um’
dem Uebel abzuhelfen, das fie angerichtet, Diefs
zugegeben, {fo liegt darin zugleich das förmliche
Eingeftändnifs , dafs jene Einmifchung fchädlich war
und ein Widerfpruch mit jener andern Doctrin,des
Hua. v.S., „es fey unwahr, dafs fich die Regierung
nicht in das Fortfchreiten des Reichthums mifchen
dürfe; Ge fey vielmehr verpflichtet, die Bewegun-
gen der Induftrie zu leiten, der Concurrenz Gren-
zen zu fetzen, und folche Einrichtungen zu tref-
fen, dafs Niemand Noth leide u. f, w.” — er-
dings — und diefs if£ der Inbegriff unfrer Kritik,
— hat Hr. v. S. das Dafeyn eines fehr reellen Ue-
bels bewiefen, nämlich den Nothftand der zahl-
reichften Klaffen in Mitte der Entwicklung des
Reichthums und des immer höher fteigenden Flo-
res aller Künfte. Allein es entfpringt, wie augen-

fällig, .diefs Uebel keinesweges aus dem Sylteme, -

das zu bekämpfen er unternahm und welches da-
hin ftrebt, allen An naR der Production die grö-
fseft mögliche Ausdehnung und Thätigkeit zu ge-
ben, noch ift .das von ihm gegen jenes Uebel ge-
forderte Mittel ftatthaft, die Regierung {olle da-

zwifchen treten, um die Thätigkeit der Producen-

 

SEPTEMBER 1828. SS

ten zu mäfsigen und die Vertheilung der Produkte
nach Billigkeit zu reguliren. Hr, v. S. (chreibt dern
Syfteme der freyen Concurrenz Uebel zu, die 1Le—
diglich die Frucht des Monopols find, deffen Wir—
kungen, felbft wenn jedwede Bevorrechtung aufge —
hoben werden {ollte, noch lange empfunden wer
dürften. Endlich ift Hr. v. S. in feinem Vorhaberz,
‚Adam Smith’s Doctrin zu verbeflern und ein Syfterrı
der Nationalwirthfchaft auf einer neuen Grundlage
zu errichten, eben nicht glücklich gewefen; und er
konnte es auch nicht feyn. Alles, was er gegen die

, Kein Concurrenz und die Erhöhung der productivern
t

e der Arbeit fagt, ilt, unfers Bedünkens, durch —
aus falfch, Allein er hat fehr wichtige Fragen zur
Sprache gebracht; und hat er diefelben auch eines
weges befriedigend gelöfet, fo bahnte er doch den
Weg zu deren Löfung an, indem er Anlafs zu ihrer
Erörterung gab. — Man findet übrigens in dem
Werke viele neue und near Anfichten ent-
wickelt, — wie z, B. des Vfs. Unterfuchungen über
den landwirthichaftlichen Reichthum, — welche,
reichen fie auch nicht hin, um den für daffelbe ge-
wählten Titel zu rechtfertigen, dennoch die‘ Wif(-
fenfchaft felber nur zu befördern ftreben.

 

CET

SCHÖNE KÜNSTE,

Lurzic ; b. Glück: Der-Major oder die Wendun-
en des Gefchicks. Vomantifches Gemälde aus
em menfchlichen Leben von S. Belri Schmidt.

1828. 198 S. 8. (1 Rıthir.)

Die Fabel diefes kleinen Romans ift trotz vieler
Unwahrfcheinlichkeiten doch gewöhnlich, An Le-
bendigkeit der Darftellung fehlt es nicht ganz, aber
wie weit der Vf. in der deutichen Sprachlehre und
im Stil gekommen ift, mag der Lefer aus folgen-
den Probeftücken abnehmen: — Sich verbreitete
Gerüchte, — Ihr um das Vaterland verdient ge-
machter Heldenmuth. — Ich entwand die Summe.
— Kann ich’Sie helfen? — Eine Drohung von hö-
hern Orts ausgegangen. — Neue /ich mit ihm zuge
tragene Xreigniffe u. f.w..

Haıserstapt, b. Brüggemann: Irrlichter. Erzäh-
lungen von Wilhelm Albo. 1827. Erftes Bänd-
chen 231 S. Zweytes Bändchen 2165. 8. (1Rıhlr.
12 gGr.)

Die hier gelieferten fünf Erzählungen erheben Gch
durchaus nicht über den Kreis des Gewöhnlichen.
Sie haben wirklich etwas von der Irrlichternatur.
uvd verlocken den Lefer wenn nicht in einen Sumpf,
doch auf das öde traurige Feld der Langweile,

x -
