399

inellen Schickfale diefes achtharen Künfilers auch
ein gröfsern gebildeten Pablicum nicht unwillkom-
men le yn dürfte, .

 

Pr ofp 6cCEMS.
Tabler Baromerriquer
‘pour faciliter le Calcul des nive/lements et des melus

res des hauteurs par le Barometre, par Bernard
&, de Lindenatt. r
Table des Matieres,

Preface, — Introduction. — Ufage et explication des
Tables, :

Table I. Logarichmes des hauteurs corrigees du Baro-
meire pour trouver les elevations approchees des
montagnes par des oblervations barometriques cor-
refpondantes,

Il. Parties proportionales pour eviter les interpola-
tions.‘ * ‘

TE et IV. Correction des hauteurs approchees pour la

difference de la temperature aux deux [tations,

V. Correetiön pour la Latitude.

VL Correction pour la diminution de 1a pefanteur dans
le fens de la verticale, *

VIL Correection des hauteurs du Barometre pour l’effet
capillaire des tubes,

VI. Temperature au bord de 1a mer, correfpondante
a celle oblervee für une montagne. ' ;

IX, Hauteurs (en toiles) des montagnes fur le niveau
de 1a mer‘, deduites des oblervations barometriques

7 non -correfpondantes. ; (3

X, Diftanses horizontales de deux lieux, dont on cöh-
noit l’elevation et la diftance au Zenith,

XI a. b. c/d;ie. Facteurs pour reduire les refultats de
ces tables a ceux donn&s par les formules de La Place,

4 Ramond, Trembley, de Lucy, Aey. at Sohuckburgke.

XII. Converlion des millimetres en pouces et lignes du

ı «pied-de-rol. «5. |

X, Converfion des melures angloifes en me[ures

"nfrangoifes. :

XIV. Comparaifon du Thermometre Fahrenheit au
“Chermometre Reaumur, .

XV. Comparzifon du Thermomewe centigrade au Ther-
mometre Reaunnur, '

on

Unterzeichnete macht den Liebhaberm der mathe-
mafifchen Wiflenfchaften hierdurch bekannt; dafs diele
fchon früher vom Herrn Kammerrath vor Lindenau ver-
Aprochenen N -

Barometrifchen Tafeln zur Erleichterung des Calculs bey

Höhenmeflungen —

jeizt vollendet und unter der Preffe find, fo dafs Ge
in der nächften Leipziger Oftermelfe erfcheinen wer-
den. Der Herr Verfaffer hat die franzößfche Sprache
wählt, weil jeder gebildete Deutfche fo viel von
Se felhen verlteht, als zum Gebrauch diefer Tafeln
örforderlich'ift, und dagegen nur wenig Ausländer

A.L.Z. .Num. 73. MÄRZ 1809.

6oo

fo viel von unlrer Sprache verftehn.. Das Werk wird
26 bis 28 Rogen k]. 4. ftark, auf geleimtes franzöfß, Ver
lin- Papier fauber gedruckt und brofchirt, um den hil-
ligen Preis von ı Rıhlr. Conv. Geld (3 Fl. 36 Kr. Khein.)
abgelallen. Weil aber [o fpecielle willenfchattliche
Gegenftände nur einzelne Liebhaber finden: fo kann
es nicht überall in den Buchläden ausgelegt werden,

fondern. man bittet, bey Coliden Buchhandlungen vor-.

aus Beltellung darauf zu machen, oder bey Unterzeich-
neter zu pränumeriren, ;

Gotha, den-.20. Jan. 1809.
Die Becker’fche Buchhandlung.

 

So eben ift erfchienen :

Napolebns L.,
Kaifers von Frankreich, Königs von Italien und Be-
fchützers des Rheinbundes, *'
Civilgerichrssordnumng

der x
franzöfifchen Reicht
Nach der neueften officiellen Ausgabe verdeutfcht, ımd
nehlft den von dem franzößfchen Rechtsgelehrten, Herrn
Düfvar, jedem Artikel beygefügten Parallelfıellen des
ältern franzölilchen und römilchen Rechts, auch
feinen eignen Bemerkungen *”
herausgegeben
von ,
Dr. C. D. Erhard,
KöniglichSächfifchem Oberhofgerichtsafle(for , ordent
Jichem Profeffor der Kechte u. f. w.

Mit Königl Sächf Privilegium
De(fanu und Leipzig, bey Georg Vofs,
Preis; Drnckpapier I Rıhlr. 8 gr-, Schreihpapier
ı Rıhlr. 20° gr., Velinpapier 3 Rthlr. Daffelhe
Buch mit franzößfchem und deutfchem Text zulam-

men 2 Rıhlr. 16 gr.

Die Herren Pränumeranten und Subferibenten
haben mm die(e dritte und letzte Lieferung gegen Er-«
frattung des ihnen bekannt gemachten Pränuvmerations-

reifes, da, wo Ge ihre Beftellung darauf gemacht
ara in Empfang zu nehmen,

 

In unlerm' VerJage ift fo eben erfchienen und in
allen Buclihandlungen zu haben:
‘ Grundzüge
der reinen Strategie,
wiflenfchaftlich dargeftellt
son Augufl Wagner,
Mit 2 Kupfertafeln.
; Preis 16 gr.
Kunfe- und Induftrie-Comptoir
in Amfterdam,

(Warmoesfiraat Nr. 2)

tt

‘
