315

geschrieben, wo die neü erwachte Last der Grofsen
der Zeit an re m Een sie veranlafste, die äl-
testen Handschriften für sich copiren zu lassen, wör-
über denn die unscheinbaren Originale verloren gingen.
Ein grofser Theil der Florentiner Handschriften stammt
aus der Handbibliothek Cosimo’s und Piero’s de Medici,
mehrere hat ’der berühmte Poggius, Geheimschreiber
Papst Martins des Fünften, und eine Angelus Politianus
eigenhändig geschrieben. i
die Orthographie zeigt die Glaubwürdigkeit der besten
Florenliner Handschriften deutlich. In allen denen,
welche Lagomarsini verglich, findet sich von seiner
eigenen Hand die Bemerkung:

hic codex a me Hier. Lagomarsino S, J, diligenter
collatus est cum edd, vulg. (d.i. der Gronovschen
Ausgabe von 1693) anno 17 — mense — die — (der
Tag, an dem er zu Ende kam) notabiturque in mea
Rhetoricorum (orationum, epistolarum etc.) editione
numero —.

So finden sich in Florenz zwei und dreifsig Handschrif-
ten des Brutus und des Buches de oratore, welche
Tag. verglich, und zwar auf der Laurentiana die
Codd, 5, 6. (aus S. Croces. 13, 14, 17) aus S, Marco
‚20, 21 (heide aus S Reparata), 32, 35, 36, 89, 51, 53,
56, 58, 75, 67, 68, 69, 70, 73, 76, 93; auf der Ric
cardiana die codd. Lag, 3, 4, 81, 84, 85, 86; auf der
Magliabecchiana die codd. Lag. 8, 14, 15. Verschwun-
den ist der Marcianus 16, und der Riccardianus 2.
Von anderen Zählen, welche Lagomarsini gebraucht,
bezeichnen einige unstreilig alte Ausgaben; er giebt
‚selbst an, dafs 26 die ed. Rob, Steph. a. 1539, 28 die
ed. Junt, P, Fictorii hedeute, 87 ist Manutins, 102
Lambinus; über 37, 89, 92, 96, 98, 101 bin ich un-

-gewifs,
f Prof, Ellendt,
Director des K, Gymn, in Eisleben,

 

N. Todesfälle.

Den 26. Januar starb zu Hameln der zweite Stadt -
prediger daselbst, Johann Friedrich Wilhelm
Ludewig Sprenger, noch nicht 44 Jahre alt. Er
wurde den 10, März 1792 in Ribbesbüttel bei Gifhorn
geboren, auf dem Catharineum in Braunschweig uod in
Göttingen gebildet, von 1814 — 1818 Rector in Sulin-
gen, darauf Pastor in Hamelöo, rühmlichst bekannt
durch seine Geschichte der Stadı Hameln, durch Auf-
sätze verschiedenen Inhalts in Vater’s Jahrh. der An-
dacht, in den gemeinnützigen Blättern, herausgegeben
von Schläger, in den Ham. Anzeigen, dem Hanno-
verschen Schulfreund, der Allgem. Kirchen - Zeitung
u, SW.

Am 2, Februar starb zu Friedstein bei Drasden der
Herzoglich Braunschweigische Erziehungsrath Dr. Jo-
hann Peter Hundeiker im 85sten Lebensjahre,
Er wurde zu Grofsen - Laffert im Hildesheimischen im
November 1751 geboren. Der Sohn eines Dorfkrä-
mers und von seinem Vater zur Forisetzung seines Ge-

A

Die Güte der Lesarten und .

X

116

schäftes bestimmt, hatte H, schon früh eive unüber—-
windliche Neigungrzum Erziehungsberufe, die ihn alle
Schwierigkeiten besiegen liefs, um derselben zu fol-
gen. Durch eigene Anstrengungen, ohne Universitäts—
studien, gelangte er zu einem Grade der Bildung, der
ihn befähigte, in seinem Geburtsorte eine Erziehungs
anstalt zu begründen, die er im Jahr 1804 in das, ihm
von Herzog Karl Wilhelm Ferdinand von Braunschweig
dargebotene Schlofs Vechelde bei Braunschweig ver—
legte. In einer kleinen Schrift: „die Erziehungsanstalt
in Vechelde, von F, G, Becker. Gotha 1806”, ist die au
ziehende Bildungsgeschichte Hundeiker’s ausführlich
erzählt, Mit dem gedeihlichsten Erfolge bestand diese
Austalt eine Reihe von Jahren, bis politische Verän—-
derungen ‚in Braunschweig den Verstorhenen yeran-
lafsten, dieselbe aufzugeben und den Abend seines

ens im Kreise seiner Familie bei Dresden zuzu«
bringen. Hier hat er mehrere bekannte Erbauungs-
schriften herausgegeben, welche von dem religiösen
Geiste erfüllt sind, den er unter ungünstigen Verhält-

‚nissen in der Jugend sich Sam und den sein gan—

zes Leben hindurch seine Bestrebungen für Menschen-
wohl auf dem Felde der Erziehung beseelt hat,

Am 3. Februar starb in Schwerin M. Johann
August Görenz, emerit, Oberschalralh und Director
des Gymnasium Fridericianum daselbst, geboren zu
Fürstenwalde im sächsischen Erzgebirge den 10, Juli
1765. Die Grundlage seiner Bildung erhielt er auf der
Fürstenschule zu Meifsen, Er studirte dann zu Wit-
tenberg,‘ wo er sich im Jahr 1791 in der philosophi-
schen Facultät habilitirte. Im folgenden Jahre wurde
er Adjunct seiner Facultät und Universitäts - Biblio-
thekar, Nachdem er bereits 1794 das Decanat der ge-
nannten Facultät bekleidet hatte, ging er im folgenden
Jahre als Rector an das Lyceum in Plauen im Voigt-
lande, und im Jahr 1800 in gleicher Eigenschaft an
das zu Zwickau, Hier blieb er bis zum Jahr 1817, in
welchem er dem Rufe als Director der Domschule in
Schwerin folgte, wo er den 23, September eingeführt
wurde, Die unermüdele Thätigkeit, mit welcher er
sich hier der ihm anvertrauten Anstalt und des ge-
samınten Schulwesens annahm, verschaffte ihm bald
die allgemeinste Anerkennung. Der Grofsherzog Frie-
drich Franz verwandelte auf seinen Betrieb die Dom-
schule, deren Blüthe durch ihn eine vorher nicht ge=-
kannte Höhe erreichte, in ein Gymoasium, und legte
ihr den Namen Fridericianum bei; den Direcior aber
erhob er, nachdem derselbe einen Rof als Professor
nach Kiel ausgeschlagen hatte, zum Oberschulrath, in-
dem er ihm zugleich die Aufsicht über die Stadtschu—-
len im ganzen Grofsherzogihum anvertraute, Noch
eine Reihe von Jahren wirkte der Verstorbene in die-
ser neuen Eigenschaft und für sein Gymnasium mit
ungeschwächter Rüstigkeit. Allein das zunehmende
Alter und manche körperliche Leiden, welche ihren
Grund in %hermäfsigen Anstrengungen des Geistes in
früheren Jahren hatten, machten ihm die Verwaltung
seines Amtes immer beschwerlicher. Er suchte daher
selbst im Jahr 1833 um seine Entlassung nach , welche
ihm durch ein seine Verdienste auf das Huldreichste

an-
