 

421 Num. 53-
fche Grundfätze über die [quren Salze, oder Sche-
ren; zum Gebrauche für chemifche Aerzte,
Apotheker, Künftler und Fabrikanten. Aus
dem Franzößhfchen überfetzt und mit Anmerkun-
en verfehen von David Lxdewig Bourguet, der
eltw. Doctor; mit einer-Vorrede- begleitet
von Dr. Sigismund Friedrich Hermbftädt, Königl.
Oberfenitätsrath und Brofe Nor zu Berlin, Er-
er Band. 1796. 583 5. . Zweyter Band. 1797.
fe S. u. 66 & Zufätze. Dritter u. letzter Dead.
1804: 506 S. 8. (4 Rthlr. 20 gr.)
Als Original betrachtet, hatte diefs Werk, als
es vor zwanzig Jahren erfchien, ficher- alle die Vor-
züge, die ihm ein, in feinem Fache fo verdienftvol-
ler, Gelehrter als der Vf., geben konnte: ein Deut-
fcher möchte indeffen doch wohl im Ganzen nicht
viel mehr Neues darin gefunden haben, als er fchon
in den einzelnen Artikeln von den Säuren, im Mac-
quer - Leonhardifchen Wörterbuche, befafs, Jetzt
möchte wohl nicht leicht ein Franzofe das Original
fich noch neu anfchaffen, da, bey den ungemein
fchnellen Fortfchritten der Chemie, zwanzig Jahre
jedes, bey feinem Entftehen noch fo vollftändige,
Werk in feinem ganzen Umfange mangelhaft machen.
Aber doppelt ift diefs der Fall be  iefem Werke,
da in diefer Zeit nicht nur die damals gültige Theorie
fich überhaupt durchaus umgeändert, fondern befon-
ders der Vf. (elbft eine, jener ganz entgegengefetzte
angenommen hat; fo dafs er jetzt, was er damals
vertheidigte, widerlegen und feine Meinung mit
anz andern Gründen unterfrützen, erweitern, ver+
Büftern würde. Wir enthalten uns daher, einen
Auszug daraus zu liefern, und bemerken nur im
Allgemeinen, dafs der Vf., ungeachtet er die Hy-
drothion Säure nicht anführt, doch 28 Säuren auf-
zählt, weil er mehrere für‘eigenthümlich rechnet,
die andere nicht dafür annehmen, Was die Ueber-
fetzung diefes Werks anbetrifft: fo war fie wohl,
wie fe hier geliefert wurde, fchon vor zehn Jahren,
als fie anfıng, nicht ganz Zeitgemäfs, und wohl
roch weniger bey dem Schlufs derfelben. Zwar hat
der Ueberfletzer durch zahlreiche, wohlgewählte
Zufätze viele Lücken ausgefüllt, die neuen Entde-
ckungen am gehörigen Orte nachgetragen, das Un-
richtige mancher Beweife durch neue T’hatfachen an-
gezeigt, allein nicht zu gedenken, dafs doch durch
jene, ollftändigkeit nicht erreicht ift : fo find auch
ufätze, Ergänzungen und Widerlegungen, nicht
das, was Einheit des Ganzen hervorbringt. Kennt-
nifs der Sachen und der Sprache des Originals zeigt
der Ueberfetzer hinlänglich, indeffen beinerkt man
manche Spuren der Flüchtigkeit und es finden fich
eine Menge von Verltöfsen gegen die deutfche Spra-
che, wovon wir gern einen. beträchtlichen 'Cheil,
als Druckfehler, abrechnen wollen; aber alsdann
bedauern müffen, dafs kein Druckfehler- Verzeich-
nifs. beygefügt ift. Von dem Gefagten mögen hier
nur einige Beyfpiele folgen. B. ı. S. 15. Die Salpe-
terfäuren , (Ta gb ueckfilber- und Kupfer-
auflöfungen; S. 125. (auch 5. 229.) er hält darin vom
Wärmeftoff Rechnung; S, 175. im fchwarzgrauen

MAY 1807.
* Rückftande (von der yanchenden Schwefelfäure) un-

 

422

terfchied man einige lebhaft e Krumen; S. 178.
mit gleichen Theilen nitröfes Gas: — — äufsere Fla-
fche (Fläche) der Flafche; S. 206. in goldenen Tüten
eine Flüffgkeit‘ kochen laffen (ft. Goldröllchen in
einer Flüfßgkeit); S. 217. tales effe congitio (conjicio)
— — er fetzt fie in derfelben Claffe S, 222. lee.
Pflanzen (- Pflanzungen oder - Anlagen), die Salpe-
terfäure an ihrer alkalifchen Bafıs gebunden; S. 351.
Cornette rechnet die Zerfetzung der falpeterfauren
Bittererde durch die fchwefelfaure Kalkerde, (ft.
der falpeterfauren Kalkerde durch die fchwefelfaure
Bittererde); S. 352. zuckerfaures Ammonium zer-
fetzt fchwefelfaure (* falpeterfaure) Schwererde;
S. 482. Salzfäure mit falpeterfaures flüchtiges Alcali;
S. 512. die Salzläure, fo wie die Schwefel (- füure);
S. 516 Kalkluft fr Knall- Luft). B. 2. S. 172. (vier
Mal) Molybden- Kalk, ftatt Wolfram- Kalk; S. 218.
drey Mafs (Muids) Urin (ft. drey Ohme oder Ox-
höfte) in dem, ft. indem; S. 242. man zerfchneidet
ihn in langen fchmalen Stücken, die man in koni-
fchen verftopften , gläfernen Röhren bringt; S. 246.
welche auf das Filtrum zurückbleibt — — fe befteht
in ein (chnelles Verbrennen. Zufatz S. 28. der Braun-
ftein enthält Kohlen (ftoff). B. 3. S. 3. unabhemba-
ren Bergvettern (ft. unathembaren Bergwettern);
S. 13. zwerghalfge (zweyhalfge) Vorlage; S. 34
Queckfilber in kohlenfaures Gas verkalken; S. 193-
Metallkalke, in reines Waflerftoffgas erhitzt; S.425-
die Aepfelfäure macht mit der Kalkerde (dem Bley-
kalke) ein unauflösliches Salz. — — Diefe”fchon
fo zahlreichen Beyfpiele könnten leicht mit noch
mehreren, wie auch durch unrichtige Namen Wenel
T Wenzel, Rouel ft. Rouelle u. dergl., vermehrt wer-
en,

] GESCHICHTE.
Wıry, b. Doll: Gefchichte des XIX. Yahrhunderts
mit befonderer Rückficht auf die Oeftreichifchen

Staaten; oder Hiftorifches Tafchenbuch mit befon-

derer Rückficht u. 1. w. Zweytes Bändchen, Ge-

fchichte des Jahres 1802. 1806..235 5. Drittes

Bändchen, Gefchichte des Jahres 1803. 1807.

208 5. 8. ;

Der erfle Jahrgang, enthaltend die Gefchichte des
J. 1801, ift in der A. L. Z. 1805. Num. 79. angezeigt.
Mit Vergnügen gibt Rec. dem Vf. Hn. Schwaldopler ,
welcher beym_k. k. Hofkriegsrathe im Normalien-
Sammlungs - Departement angeftellt ift, das Zeug-
nifs, dafs diefe zıwey Jahrgänge in mancher Rück-
ficht beffer und reichhaltiger als der erfle ausgefallen
find: aber noch bleibt der Kritik viel zu rügen und
zu verlangen übrig, woran fie Gch durch die in der
Vorrede bezeigte Empfindlichkeit des Vfs. nicht irre
machen laffen kann.

Zweyter Jahrgang. Die auf 96 5. zufammenge-
drängte Ueberficht der Europäifchen Welthandel
J. 1802, die hauptfächlich die Franzöhfchen im
Angelegenheiten betrifft, läfst fich ‚angenehm le-
fen. Ein Kupfer [tellt Touffaint’s freywillige Erge-

bung an die Franzofen, ein zweytes das WwohlgelzOf.
erne
