536 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ‚556

nen in dem Brande der Schlöffer diefer oder jener
Familie vernichtet feyn, denn ihre Spur ift ver-
“fchwunden, wie unter König Jacob, Marie’s Sohn,
“früher alle Urkunden wider die Königin aus den
Archiven verfchwanden. Das Käftchen aber foll
noch in Hamiltons Pallafte zu fehen feyn. - Ä
Gewifs ift, dafs die Briefe aus ‘der Zeit der
Königin Marie ftammen, und dafs fie ihr zugefchrie-
ben werden konnten ; fie enthalten alfo. das wahre
Gepräge der damaligen Sitten, und das ift für uns
die Hauptfache, wenn Marie auch nicht, wie doch fo
wahrfcheinlich ift, fich felbft und ihren verkünftel-
ten Geift darin fchildern follte. Bey dem erften
Briefe fcheinen Boccaccio oder Petrarca die Vor-
fchrift gegeben zu haben, ng eT könnte er
nach einer Anwei von diefen Lieblingsdichtern
nicht anders feyn: Ych mufs entweder fortfahren
zu regieren, oder aufhören zu leben, nur in meiner
Macht vermag ich meinen Bothwell zu befchützen.
— Möge eine Legion von Engeln euch umfchweben
und immer treu erhalten eurer Marie, Im zweyten
Rriefe heifst es: Bedenket, ‘dafs die Lieblinge der
Fürften eben fo viele Beobachter haben, als Augen
auf ihnen ruhen. Ich lernte von Katharine von Me-
dici den Grundfatz , ftets ein Gefcht zu zeigen, das
die Kehrfeite von meinem Herzen wäre. — Öft wer-
den Anerbietungen gemacht aus keinem andern
Grunde, als um die Neigungen von denen zu erfor-
fchen, welchen Ge gemacht; diefe ftaatskluge Köni-
gin enthüllt daher nie ihre Freude oder ihr Mifsver-
gnügen bey etwas, das fie hört, fondern indem fie
ruhig diefes der Wirklichkeit (Verwirklichun )
überläfst, ergründet fe den ganzen Plan, ohne felb t
denen, welche den tiefften Grund ihrer Geheim-
niffe zu durchfchauen meinen, nur den geringlten
ihrer Gedanken zu verrathen. (Das hatte Katharine
auch nicht aus fich felbft, fondern aus der vielgeüb-
ten Fürftenlehre in Italien, die vielleicht mit Un-
recht nach Macchiavelli benannt wird, aber durch
feine Schrift und zugleich durch ihre italienifche
Umgebung fich an dem franz, Hofe geltend machte.)
Auf diefe weifs auch Elifabeth (die Königin von
England) alle Intriguen ihrer Feinde zu umgehen,
mit einem Worte, darin liegt allein die Sicherheit
einer hohen und beneideten Perfon. Verftellt euch
daher, liebfterBothwell, gegen alle Welt, nur nicht
gegen mich. In dem dritten Briefe erklärt fie Gch
mit Unwillen dawider, den Grafen Leicefter aus
Elifabeth’s Armen zum Gemahl zu nehmen: In die-
fer Welt will ich mein eigener Herr feyn, für das
übrige mag das Schickfal {orgen. Der vierte Brief
ift nach ihrer Vermählung mit dem fchönen Darnley
efchrieben, und läfst Unglück ahnden: Ich be-
theuere euch bey der furchtbaren Macht, bey der
ich fo oft (Ehen habe, dafs Bothwell mir im-
‘mer das 'Theuerfte auf Erden war, dafs er es noch
i(t, und immer bleiben wird, und Darnley — —
Aber meine ganze Rache falle auf Murray! Der fünfte
beruft Bothwell zu einer geheimen Zufammenkunft,
Der fechste klagt: Armer RNizzio, blofs weil er feine

SZ.

zum Opfer fallen. " Mein Leben ift nun das nächfte,,
auch fpart man mich blofs auf, um des ungeborerien
Reichserben willen ‚... Indeffen liefse fich wohl ein
Mittel ausfindig machen, mich dem drohenden Un-
tergange zu entreifsen, wenn nur Jemand Kühnheit
hätte, es zu verfuchen, ... Murray bat mich gutes
Muthes zu feyn, denn es würde bald ein Schlag ge-
fchehen, der’ alles in feine gehörige Ordnung bräch-
te. Ich weifs nicht, was er meint, es müfste denn
der Tod des König feyn. Der febente Brief i{t dar-
über deutlicher: Der Himmel weifs, ich {liebe Blut
nicht, und der Gedanke, das eines Gemahls auf der
Seele zu tragen, hat für mich etwas Entfetzliches ;
indeffen Selbfterhaltung it das erfte Gefetz, und
wenn kein anderes Mittel übrig bleibt, mufs ich
mich diefem fchon unterwerfen. Ich wünfchte nur,
Murray wäre nicht mit in diefen Plan verwickelt,
oder wüfste nicht, dafs ich damit. bekannt bins...
Darnley hat fich fein Schickfal ja felbft bereitet. Er
zwingt, er treibt mich zu diefem verab(cheuten,
fürchterlichen Unternehmen, fein mufs daher auch
alle Schuld feyn .... Das Mitleid kehrt zurück, und
übermannt meine Seele. Heilt mich von diefer
Schwäche... Es fteht ja in eurer Macht, alles aus
mir zu machen. Achter Brief. Durch Darnley’s Tod
bin ich freylich wohl noch einmal Königin ... aber
ihr feyd nicht König, fo lange ich das nicht erreicht
habe, ift weder mein Werk vollltändig, noch kann
ich das Süfse der königlichen Würde. geniefsen.
Neunter Brief, Murray {elbft fchlug euch mir zum
Gemahl yor, % er fchien recht dringend darauf zu
beftehen, dafs ich es ihm verfprechen' möchte.
Kaum konnte ich die Freude meiner jubelnden Seele
verbergen, kaum meine Zunge bezähmen, dafs fie
ihm nicht verrieth, wie fehr mein Herz feinen Ue-
berredungskünften entgegen kam. Nie habe ich zur
klugen Verftellung fo fehr als damals meine Zuflucht
enommen. Zehnter Brief. Ich bedurfte, theurer
othwell, alles des Troftes, den diefe neue Lift ge-
währt (fein vorgeblicher Aufftand und ihre Entfüh-
rung), Wie Soll ich an der Spitze eines Heeres er-
fcheinen, und es ermuthigen, den Mann his auf den
Tod zu verfolgen, den ich mehr als mein Leben
liebe; wie mich gebehrden, das als eine gewaltfa-
me Entführung darzuftellen, zu deffen Erreichung
ich den drohendften Gefahren mich ausfetzen wür-
de? Kommt mir zu Hülfe, all ihr Kunftgriffe meines
Gefchlechts , denn alles ift zu klein, bey einem Sol-
chen Umftande, Der Bifchof von Rofs lächelt zu
meiner Furcht und fcheint des glücklichen Ausgan-
es gewifs, Eilfter Brief, Ich bin jetzt der.Meinung
in der Plan nicht fehl fchlagen kann, und nähre
meine Einbildungskraft mit taufend glänzenden
Vorftelungi N DDIerEr nahemden Größe: Es wird
eine unaus!prechliche Freude für mich feyn, euch
auf dem Schottifchen Throne zu fehen, und der
Gedanke euch darauf gefetzt zu haben, gewährt
mir einen Stolz und ein Vergnügen , das keine Zun—-
ge auszudrücken vermag, fondern das nur gedacht
wer-

zum Op liebte, mufste er dem harten rohen eb)
h
