779

Volk behauptet hatte, einnahmen und durch Lehns-
Verfaffung-fich ficherten, Diefs alles fafste unter der
Merovingiflchen Dynaftie noch feftere Wurzeln. In
diefer Periode (486 — 771.) begründete fich die Erb-
lichkeit der Fürftenwürde, die Ausfchliefsung der
Gemeinen von den Staatsverhandlungen, der aus-
fchliefsliche Antheil der Grofsen und der Getreuen
an denfelben. Aus der zahlreichen Menge kleiner
ermanifcher und andrer Völkerfchaften hatte gerade
jener kriegerifche, freyheitliebende Geift ein grofses,
bürgerliches Ganze erfchaffen, welches aber nicht
mehr, wie fonft, ein freyer Völkerverein, fondern
ein bürgerlicher Zwang war, getheilt in Provinzen,
Gate und Centen, verwaltet durch Herzöge, Grafen
und Centenarien, welche nebft den Regierungs- und
Hofbeamten an dieStelle traten, die ehedem das Volk
eingenommen hatte. Denn obgleich die allgemeinen
Nationalverfammlungen noch gehalten wurden, fo
hatten darin doch nur die Grofsen des Reichs Sitz
und confultative Stimme, die kleinen Freyen waren
davon ausgefchloffen , das Volk fank täglich tiefer in
Druck und Sklaverey, die ganze öffentliche Macht
war von den Gemeinen in die Hände des Hofes ge-
kommen, vom Hofe aus theilte Ge fich den königli-
chen Leuten und Reichsvafallen mit, deren Herrifch-
und Habbegierde dem Könige und dem Volke gleich
efährlich und nachtheilig war, und eine gänzliche
esorganifation des Reichs bewirkt haben würde,
hätte nicht (am Schlufle diefer Periode) die kräftige
Hand der Pipine die Zügel der Regierung wieder
fefter zufammengezogen,

Der zweyte Abfchnitt (S, 133 — 390.) behandelt
Kchtvoall die Entwickelung der neuern deutfchen Reichs.
verfaßung von Karl dem Großen oder von 771. bis auf
die nenern Zeiten nach folgenden vier Perioden, in
welchen die Verfallung fich entwickelte, ‚ehe fe in
ihrer vollendeten Geftalt hervortrat, Die erfle Pe-
riode ift die von Karl dem Grof en bis zur völligen Er.
Jöfchung des Karolingifchen Mannsflamms in Deutfch-
land, oder von 771 his 911. Die hervorftechendften
Punkte in der Verfalfungsgefchichte des gegenwärti-
gen Zeitraums find, aufser der merkwürdigen Orga-
nifation der allgemeinen Reichsverfammlungen durch
Karl den Grofsen, der immer tiefere Fall fe Volks
oder der gemeinen Freyen, verbunden mit dem Sin-
ken des königlichen Anfehens auf der einen, und dem
immer höher fteigenden Uebergewicht der Macht der
weltlichen und noch mehr der geiftlichen Reichsva-
fallen auf der andern Seite. Treffend und anfchau-
Jich entwickelt der Vf. diefe Momente am Faden der
Geichichte Deutfchlands in diefer wichtigen Periode;
und zeigt wie die Schwäche der letzten Kegenten aus
Karls des Grofsen Stamm die Macht der Grofsen, be-
fonders der Herzöge und Erzhifchöfe, und die Ab-
hängigkeit ıler königlichen Autorität, ja felbft der
königlichen Exiftenz, möglich gemacht, ja zum Theil
recht eigentlich erfchaffen habe. Die zweyte Periode
umfafst die Zeit von der Erlöfchung des’ Karolingifchen
Mannsflamms in Deutfchland bis auf das Ableben Hein.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Fürften die Stelle, welche urfprünglich das ganze richs V., oder vom qı1 bis 1125. Man kann, fa

780

der
Vf. (S. 265.) , diefen langen Zeitraum den der U Tfur-
ation der Stände nennen; in keiner der vorherge-
enden Perioden tritt das Streben der Magnaten , fiıch
aus blofsen königlichen Beamten in felbfiftändige Ge-
walten, aus blofsen Beneficiarien in erbliche Befhtzer
ihrer Lande und aus blofsen Unterthanen und Hath-
gebern in freye Theilnehmer an der höchften Reichs-
gewalt zu verwandeln, {o beftimmt hervor, als in der
EeBen wartiaen, Faft die ganze innere Gefchichte die-
er Zeiten ilt nichts als ein fortwährender Kampf, die
Rechte, Güter und Gewalt der Krone an fch zu rei-
fsen auf Seiten der Vafallen, und diefelben Rechte,
Güter und Gewalt der Krone zu erhalten und zu vin-
diciren auf Seiten der Könige. Unter den fchwachen
Königen aus der Karolingilchen Dynaftie hatten die
Grofsen üch fchon zu fehr gehoben und ihre Macht
zu lebhaft fühlen gelernt, um in der Folge, als felbft
die Austbeilung der höchften Reichsgewalt in ihre
Hände kam, als das Ringen nach der königlichen
Würde und die, oft mifsliche, Lage mancher Könige
ihnen fo viel günftige Gelegenheit zu Erlangung von
wichtigen Rechten, Lehen und hohen Reichsämtern
verfchaffte, als der gemeinf{chaftliche Geift des Em-
porArebenS, das a gsmeine Verlangen nach Unab-
ängigkeit und Selbftherrfchaft die Bündniffe des Ehr-
gen und der Herrfchfucht fo fehr begünftigte, auf
em halben bb ftehen zu bleiben und das ftolze
Gebäude ihrer Macht und Herrlichkeit, wozu die
frühern Zeiten fchon einen fo guten Grund gelest,
unvollendet zu laflen, Zwar waren die erften fächG-
fchen Könige darauf bedacht, die, den Rechten der
Krone, wie den Rechten des Volks fo gefährliche,
Gewalt der oberften und mächtigften weltlichen
Reichsbeamten, der Herzoge, dadurch zu brechen,
dafs fie zur Aufücht über das Juftiz- und zur Ver-
wltung des Kammerwefens Pfalzgrafen anftellten;
allein dadurch hatten fie, änftatt die Macht des
Throns zu Gcheru, .nur die Zahl der Feinde deffel-
ben vermehrt und felbft dadurch, dafs Ge mittellt An-
ftellung der Pfalzgrafen die Functionen und den Des-
rn der Herzoge befchränkten, den geringern
eamten die Bahn zur Landesherrfchaft geebnet.
Dafs der erwähnte Kampf fo lange dauerte, dafs die
Stände, trotz ihres raftlofen, oft vereinten Strebens,
dennoch das Ziel nicht früher erreichten, davon la
der wichtigfte Grund ohne Zweifel in dem Umfrand,
dafs während diefes Zeitraums eine Reihe von Res
genten auf dem Königsthron auf einander folgte, de
ren jeder mit nicht geringer, einige mit aufserordent-
licher Kraft zur Führung ihres fchweren Amts aus-
ne waren. Allein alles vereinte fich doch, die
derlone des Throns ‚zu vollenden. Der Grund
zur erblichen und unabhängigen Herrfchaft der
Stände in ihren Landen und zur entfcheidenden Mit»
herrfchaft in den allgemeinen Angelegenheiten des
Reichs war gelegt; die Erbfolge der erenge war zwar
nach nicht als rechtlich von den Königen anerkannt,
allein was dem Rech’e derfelben abgieng , das erfetzte
Gewalt und Unterftützung der Mitftände, und Da
