949
tüufchen wollen; ‚um wenn er die Blanken über-
haupt anklagt; dafs fie beftändig gemein(chaftliche
5 egen alle diejenigen machten, die nicht von
ihrer BE feyen. 5. 60.61. Hr. G, hätte alleim aus
s Gelchichte von Jamaica willen. können, dafs die
weilelten und menfchenfreundlichlten Vorfchläge zur
‚Verbeflerung. des Zultandes der Neger falt alle von
Pflanzern herrührten, denen am meilten daran lag,
dafs die Neger - Sklaven gut behandelt würden, weil
Mifshandlungen Meutereyen, und ınit diefen eine be-
frändige Unfcherheit des Lebens und des Figenthums
der Pflanzer erzeugen. Die jetzt angeführten Vor-
würfe befremdeten uns um de(lto mehr, da es Hn. G.
nicht unbekannt feyn kann, dafs die Gch fo nennen-
den Freunde der Schwarzen, welche zuerft die Auf-
Stände der Sklaven und farbigen Menfchen in Do-
- mingo organiGrıen, nichts weniger als fromm waren;
ja dafs felbft die unzeitigen Freyheits- Predigten der
Valle Gelimnten die fchönlte der weltindifchen Infeln
mit Raub, Mord und Brand erfüllt, und nicht blofs
verheert, fondern auch vielleicht auf lange Zeit von
dem Ffranzöfifchen Reiche abgerillen haben. Es ilt
beynahe unbegreiflich, wie Hr, G; bey der Kenntni[s
aller der Werke, welche er in feiner Schrift anführt,
fowohl den Zuftand der Neger- Völker in Afrika, als
den der Neger- Sclaven in Weftindien, und die Ver-
hältniffe von beiden. fo unrichtig darftellen konnte,
Er wiederholt noch immer die läng(t widerlegten Ge-
meinplätze, dafs die Knecht[chaft die Natur der Neger
verfchlechtere: daß ‚man die Neger in Afrika nicht
nach den Neger- Sclaven in Weftindien beurtheilen
müfle; dafs die Neger an den afrikanifchen Külten
noch beller feyen, als dieSclaven in den Zuckerinfeln,
ungeachtet jene fchon durch die Lalter der Europäer
verdorben worden: dafs man endlich die unfchuldigen
und unverdorbenen Neger - Völker im Innern von
‚Afrika zu fachen habe, S, 45. 47. 150. 155. Es find
notorifche, oder in allen weltindifchen, amerikani-
fchen und afrikanifchen Colanien der Europäer als
wahr anerkannte Thatfachen, dafs die fogenannten
Creo] - Neger ohne Vergleichung brauchbarer und bel-
fer geartet find, als die in Afrika gebörnen: dafs he
defswegen wenigltens zweymau} fo Fer bezahlt wer-
den: dafs die Neger lich felhft um defto mehr fehätzen,
je linger Ge oder ihre Vorfahren in Wefindien u. [.w.
elebt haben; und dals die Natur der weftindifchen
eger fch mit jeder Zeugung veredelt, anltatt dafs die
Natur der europfifchen Creolen um delto mehr von
ihrer angeftammten Vortrefichkeit verliert, je län-
ger Ge felhlt, oder ihre Vorfahren Gch in Weftindien,
merika und Afrika aufgehalten haben (Götting, hilt.
Mag. VI. S. 636 —639.). Die Creol- Neger nennen die
Yeuen Ankömmlinge aus Afrika Salz - Köpfe oder Gui-
nea-Vögel, Gch felbfr hingegen Weille, Edle, ver-
nünftige Menf(chen , und im (panifchen Amerika, Spa-
Hier. Alıe Neger, die fehon lange auf Zuckerpflan-
zungen gedient haben , reden mit ihren neu angekom-
menen Landsleuten gar nicht, nm nicht für Fingehorne
von Afrika gehalten zu werden; und eben diefe alten
Neger verzeihen es nicht leicht, wenn ihnen jemand

Num., 117. APRIL 1809.

954

den Vorwurf macht, dafs fie aus Afrika abltammen,
Ein anderes nicht minder notorifches und unbeltreit-
bares Factum ift diefes, dafs die Neger- Völker an den
Küften geluteter find, als die im Innern des Landes:
dafs die Häßlslichkeit, Dummbeit und tigerartige Wild-
heit der Neger in eben dem Verhältnifle zunehmen,
in welchem lie tiefer aus dem Innern von Afrika her-
gebracht werden: dafs die fcheullichfien unter allen
men(chenfreffenden Völkern, die Gagis und Daha-
nes im Lınerften von Afrika hatıften, und dafs nur aus
dem Innern von Afrika die unbezähınbaren Neger
mit (pitzigen oder zackigen Zähnen kommen, die wie
Fuchsfcheeren in einander (chliefsen (Gött. hilft. Mag.
VL S. 452. 453- 631 —633.). Das Schickfal des bey
weitem grüfßsten Theils der Neger-Sclaven in Welimt
dien ift fo befchaffen, dafs nach den Verlicherungen
der glaubwürdigften Männer, felbft eines Oldendorp und
Ramjay , die ärmern Landleute in Europa, und die ge-
ringeren Klaflen von Arbeitern in en europäifchen
Städten he defswegen beneiden könnten (Ebend. 5.637.
656. 660,). Weit entfernt alfo, fich nach Afrika zu-
rück zu fehnen, wie Hr. G. vorgiebt (S. 47.), blicken
viel mehr die gezähmten und entwilderten Neger mit
Verachtung und Abfcheu auf ihren vormaligen Zuftand
im Vaterlande zurück , und keine Drohung ift für fie
fchreckender, als dafs man Ge nach Afrika zurück
fchicken wolle. Hr. G. fährt noch immer fort fich in
fehr [tarken Ausdrücken gegen alle Knechtfchaft zu
erklären.  I/ my a d’usile et de durable, que er, qui ef
jufte ; aucune lot Emante de Ia nature ne place un komme dans
la dtpendance d’un autre , et toutes les loix, que la raifon defa-
vuue , font par lä meme frapptes de mullite&, Chacun apporte em
maiffant , fon titre ä la liberıt etc, (S. 284.). Hr. G weils,
dafs diefle angeblichen Grund(ätze zu allen Zeiten leb-
haften Widerfpruch gefunden haben, Er weiß, dafs
die Verbreitung dieler Grundfätze St, Domingo zu
Grunde richtete. Er weifs, dafs die Befolgung diefer
angeblichen Grundfätze alle übrige Wweftindifche Pflan-
zungen und Pflanzer zu Grunde richten würde. Wenn
wahre Menfchenfreunde, zu welchen. Hr. G. unltrei-
tig gehört , fich auch nicht durch alle diefe Petrachtun-
en aufhalten lallen wollten: fo follten fe fhch wenig-
tens vorher genau erkundigen, ob nicht vielleicht eine
allgemeine Freylaflung felbft diejenigen, deren fie
fich annehmen, unglücklich machen würde. Auch
über die traurigen Folgen, welche eine allgemeine
Freylaffung für den größten Theil der ehemaligen Scla-
ven haben würde, ıft in dem unterrichteten Puhlico
auf den wefrtindifchen Infeln nur Eine Stimme. Emer
der wärmlten Vertheidiger der Neger, der die Scla-
ven auf den Infe!n durch vieljährige Beobachtungen
kemen lernte, Ramfay, konnte nicht umhin, zu ge-
ftehen, daß hey weitem der größere Theil der Neger-
Sclaven Co träge, Co forglos und mel geartet [ey, dafs
volle Freyheit für fe gar kein Segen feyn-würde, in-
dem Ge Herren und Zucht Ein ätten, damit die ei-
nen Für Ge (orgten, md die andere fie zum Guten an-
triebe und vom Büfen zurück hielte (Gött, hift. Mag. VL
S. 670. 671.). Uchrigens macht es Hn. G. Fhre, dafs
er lich vor manchen Verirrungen, Annefsungen a
eber-
