563

hätte machen follen, wenn er hätte ficher feyn wol-
len, den Lefer mit keinem fchlimmen Vorurtheil in
feine Gefellfchaft einzuführen. Rec. hat;es ‚zum we-

nigften nicht gelingen wöllen, Likolfs Ideen“ in einen‘

Brennpunkt zu vereinigen. Glücklicherweile nenat
der vi. felbft diefe Rede einen Dithyrambus, und in
diefem wird _freylich manches zufammengewürfelt,
worin‘ der nüchterne Menfchenverftand Keihen Zu:
fammenhang vorzufinden vermag. Rec, hätte fich nie
entfalten können, was diefer” Fikolf von der Poefre
fagt, wenn Almot, derjenige, welcher nach ihm das
Wort nimmt, nicht einen Wink darüber gäbe; Li
ko!f hat die Poefie , beginnt Almot (S.34.)» gelobt we-

en des Wahnfinns, worin Ge verletzt. Ich will‘ Ge

ben wegen des Unfinns , wodurch fie erfreuet. Ihr
erratbet, fetzt nun Almot hinzu, dafs ich von der ko-
zuifchen Dichtung zu reden denke.” Wenn diefs aber
fo leicht zu errathen feyn foll, fo weils Rec. nicht,
warum ‚Almot fo viel Worte verliert, feine Zuhörer
zu überzeugen, „dafs er nichts Ungebührliches fage,
indem er die Freude am Lächerlichen für Freude am
UnGonigen hält,” Almot giebt nun durch feine T’heo-
rie des Lächerlichen den Beweis, dafs es eine Pole
der Wirkfamkeit der Poefie fey. Obgleich Rec. eben
nicht fagen kann, dafs io dielem Vortrage der Theo.
rie des Lächerlichen für den, welcher fich im Gebiete
der pfychologifchen Literatur umgefehen, und vor-
züglich einige Bekanntfchaft mit den Ideen Shaftes-
dury's, Hume's, Engels und Kants in Hinbcht des
Begriffs des Lächerlichen gemacht, viel frappant
Neues gefagt worden, fo kann er doch als eine geilt-
reiche, aus den yerfchiedenen Ideen jener grofsen
Köpfe gebildeten Mofaik betrachtet werden. .

Thorald nimmt nun das Wort. Er behauptet,
dafs Wahnfinn und Frohfinn keine der Poeße. allein
‚eigenthümlichen Merkmale feyen,. und glaubt ihre
Eigenthümlichkeit ihr zu fchern, wenn er ihr Ver-
dienft um Bildung und Vervollkommnung, der Spra-
che (S.59.) entwickelt, Rec. fühlt, Gch. überhoben
über den OrnTaR Thorald’s ein Wort zu verlieren,
da Kerolt Tehr richtig (S go.) äufsert, dafs das, was
der Redner auszuführen fucht, theils fchon von ihm
Telbft ausgedacht worden fey, und theils bey andern
gelefen werden könne.
‘ Kerolt, als einen Anhang zu dem Vortrage‘ Thorald’s,
über den Einfßlufs- Klopflock’s auf die‘ deutfche Sprache,
vorzüglich durch das von ihm eingeführte neue Me-
trum, vorbringt.' Mich ergriff, fagt er unter an-
‚dern (S.94.), die neue Melodie mit einer, ich fage
nicht zu viel; wahrbaft göttlichen Gewalt; und wenn
ich mich der Umbildung erinnere, die damals meine
‚ Sinnesart und. Denkweife ‚erfuhr, fo fcehiene mir falt,
: Ktopflock habe die Bewegungen meiner Seele in einen
neuen Rhythmus eingelungen, dem ähnlich, welcher
‚ das Griechenleben überhaupt befeelt.” „Deshalb foll
aber, fährt der Redner weiterhin (S. 97.) fort, nicht
behauptet werden: dafs, Klopflock in Beziehung auf
‚feinen Gegenftand ‚eine glückliche Wahl getroffen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

“fen laffen,. fondern nur ahnden: fo verlangen die G&

Defto origineller ift das, was -

 
   

habe. Da das Werk der Erlöfung, welches er b
fingt, nicht‘ wie eine Verknüpfung menfchlicher E;
eignilfe fich anfchauen, (ondern nur ia To fern Tale
läfst, als es in dem Innern eines jeden vorgeht; da di
Wunder. und Weiffagungen, wodurch er vollende
worden , hindeuten auf eine Ordnung der Dinge, m
die Erfcheinungen nach andern Gefetzen Sf
als die wir kennen; da die Verhältniffe zwi ws
und der Gottheit, die es offenbart, Gfch nicht begre
'heimniffe unferer Religion, um dichterifchdargeftelt
zu werden, die andächtige Rührung des Gleich:
klangs.” ‚Rec, ift aber, hier ganz anderen Meinung,
Er glaubt nämlich, dafs die grofse Wirküng, de
Klopflock’s Einführung des Sylbenmafses der Alten be
wirkte, fich 'blofs darin- ausfpricht, dafs er den
Sprachkennern Deutfchlands in ihrer Mutterfprache
eine Gewandheit ’entdeckte, die fie frappirte. Es
geht hier den Sprachkennern wie den Chemikern, die
demjenigen, welcherjihnen eine neue Verwandichaft
der Körper aufzeigt, als einem Erfinder huldigen,
Rec. kann fch nicht überzeugen, dals, wenn das Ver.
dienftliche, die Univerfalität der. Form deutfcher Poe-
fe, durch Einführung des Sylbenmafses der Alten,
dargethan zu haben, abgerechnet wird, dig deutlche
Poeße überhaupt durch diefe Einführung eine höbers
Stufe auf dem Parnafs eben erreicht. utfchlands
von den Formen des Alterthums begeifterte Dichter
haben Sch blofs das Verdienft zuzufchreiben, dafs 6
beharrlicher als die Dichter aller ‚andern Naticam
die verfchiedenen Sylbenmafse der Alten in ihre Sp
che zu colonifren fachten, Der Eindruck, den dt
genug Dear ballung und Einführung -der antike Sp

enma[se anfıngs machten, mufste ich natürlich na
und nach. verlieren , da die deutfche Nation nicht 2
Griechen und Römern befteht, und nur im
Grade Gch jenen Alten in Hinfcht des |
die verfchiedenen Rhythmen nähern konnten. Mit
befchäftigt fich daher in neueru Zeiten mehr mitte
Einführung der Formen und des Gleichklangs, w&
che die neuern Sprachen für ihre PoeGe adoptirt, un
es gefchieht, was man fich fFeylich vor zwey Decem
nien nicht träumen liefs, dafs unfere antiken Ver®@
‚künftler um Vieles ’an ihrem Einflu(fe verloren hs-|
ben, ‚Es iflt daher keinesweges die Abnahme 706
Klopflock's Einflufs daraus zu erklären, weil er das
antike Metrum auf keinen ihm -angemeffenen Gegen-
ftand verwendet, . Haben denn die Alten-dergleichen
Gegenftände nicht ebenfalls in folchen Versmalsen be
arbeitet? Die gegen Klopflock jetzt in Deutlchlan
herrfchende Stimmung zeugt ganz für die zupgenod
mene Bildung des dem Deutlchen eigenthümlic
Geiftes, welche bey einem fernern Fortfebritt €
ten läfst, dafs die alten Sylbenmafse im unferer Sı
che höchftens bey den Ueberfetzungen der Altes
ihre Verehrer behalten werden.

   
 
   

Nach dem dreyfachen Lobe, das der Poeß
fpendet. worden, tritt nun /Valland (S. 103.) auf,
