1029 '

fte und Treffendfte gefagt. 5) Ueber der Evangeli-
fehen Kirchenrecht und Kirchenpolitik im Allgemei-
nen, ein Ueberblick von. Vater. Diele Abhandlung
befteht aus Ideen über Religionsgefellfchaft , Recht,
innere und äufsere Rechtsverhältniffe der Kirche;
Verträge zwifchen Kirche und Staat, Kirchenrecht,
Kirchenpolitik, welche beiden, Kirchenrecht und
Kirchenpolitik, hier von einander gefchieden wer-
den; jenes als Inbegriff der rechtlichen Normen,
welche in der Kirche gefetzliche Kraft haben; diefe
als Inbegriff der Vorfchläge zu möglichen andern
Normen,

Die Paftoralkorre/fpondenz umfafst Folgendes:
Ueber Kircheneigenthum in Meklenburg; über die
vom Prediger Schmidt im Weimarifchen in einer Pre-
digt ausgeflprochene Anfcht von Teufelsverfuchun-

en; über Krügers Betrachtungen der Wunder un-
or Herrn; über die Unftatthaftigkeit des Ausdrucks
 oberfter Bifchof” von einem evangelifchen Lan-
desherrn; über das gute Vernehmen zwifchen dem
Prediger und feiner Gemeinde; über zwey neue
Schriften den hannöverfchen Landeskatechismus
betref. Bruchftücke aus Briefen des verftorbenen
G. Chr. Müller.

‘ Vorzüglich reich, fowohl in Abfcht auf die
Zahl, als auf den innern Werth ilt der vierte Ab-
fchnitt, Recenfionen ausgeftattet. Es finden Geh in
diefen 5 Stücken ‚von 65 Schriften theils längere
theils kürzere Anzeigen, und darunter von” {ehr
wichtigen und einflufsreichen Werken. Rec- er.
wähnt nur: Schulthefs Revifion des theolog. Lehr-
begriffs; Scheibel und Schulz vom Abendmahl:
Knapp Scripta varii argumenti; Gefenius hebr,
Handwörterbuch; Niemeyer populäre Dogmatik;
Vater Novum Teftamentum; Bretfchneider Lexi-
con manuale in N. T, Marheineke Lehrbuch des
chräiftl, Glaubens u. A. m, Ueber einzelne Pre.
digten umd Predigtlammlungen werden beurtheilt:
Ebel, Böckel, Breiger, Demme, Röhr, de. Wette,
Breztfchneider, Schwabe, Dräfecke, Schläger u. A. —
Unter den Recenfonen zeichnen fıch die von Hrn.
Dr. Bret/chneider, der auch in diefer Rückficht be-
fonders fleifsig ift, durch Klarheit, Unparteylich-
keit und das nothwendige, aber oft vergeffene «Ay-
Savsıy dv ayary ganz vorzüglich aus, aber auch bey
den ‚übrigen, theils von den Herausgebern, theils
von mit Buch(tahben bezeichneten Mitarbeitern, gelie-
ferten ‚Beurtheilungen gilt das Princip: Nicht der
Perfon, fondern der Sache;! So hat denn Rec, das
J. £. Pr. unter feiner neue Redaktion willkommen
geheifsen, und es bleibt ihm nichts übrig, als der
Wunfch, dafs es. [einen ichönen Zweck immer
ficherer erreichen und unter dem geiltlichen Stan-
de immer mehr wahre Geiftlichkeit und Geiftig-
keit herrfichend machen möge! Es erfcheint‘ übri-

ns in der alten Verlagshandlung zu einem wohl.
Paleo ‚auch dem unbemitteltern Landprediger nicht
zu thenren Preife, jedes Jahr in fechs Stücken
von circa 16 Bogen,

Num. 129. NOVEMBER 1824;

1930

RECHTSGELAHRTHEIT.

GÖTTINGEN, b. Dieterich: Supplement au recueil
des principaux traites d’Alliance, de paix, de
trdve, de neutralite, de commerce, de limites,
d’echange et conclus par les parte: de P Eu-
rope tant entre elles qu'avec les puiffances et
Etats dans d’autres parties du monde depuis
1761 jusqu'ä prefent precede de traites du

Villeme Gecle anterieurs ä cette &poque et
qui ne fe trouvent pas dans le corps univerfel
diplomatique de Mrs. Dumont et Rouffet et au-
tres recueils generaux de traites par George
Frederic de Martens et continue par fon neveu
le B. Charles de Martens. Tom, VII. 1808
bis 1822. 1824. VIII u. 763 S. 8.

z Auch unter dem Titel:
Nouveau recueil de traites etc. Tome V.

Den Lefern wird fchon in dem Titel das contl-
nue Ar Jon neveu aufgefallen feyn, da.die Vetter-
fchaft in der Literatur nicht gilt; aber was würde
der verewigte Oheim, der deutfche Bundestagsge-
fandte fagen, wenn er in (einer Sammlung der vor-
nehmf{ten Vorträge von Europädifchen Mächten Ame-
rikanifche Bündniffe und mit der Ueberfchrift : Staa-
ten von Buenos - Ayres und Chili fehen würde! und
welche Meinung von dem diplomatifchen Takt des
neuen Vfs. werden dadurch die Staatsmänner faffen,,
für welche das Werk doch vorzugsweife beltiimmt
ift! Ihre Meinung beftätigt fch auf jeder Seite, und
die Freusde des fehr gelehrten , fleifsigen und ein-
fchtsvollen verftorbenen diplomatifchen Schrift(tel-.
lers werden mit Bedauern fein nicht fehlerlofes, aber
hochachtbarzs und mühvolles Lebenswerk in der,
Fortfetzung durchaus entftellt und feine Urkunden-
fammlung für die europäifche Diplomatik in ein
Chaos verwandelt inden, worin das Geßfndel der
Landitreicher und Ausreiller den Hauptplatz ein-
nimmt,

Die wichtigften und dazu offenkundig[(ten Staats-
verträge fucht man in diefer fogenannten Fortfetzung
vergebens; dagegen finden fich Actenhaufen über
das Neapolitanifche und Piemontefifche Conftituti«,
onswelen, aber nicht {fo über das Spanifche. Da die
Freybafenordnung für Palermo und MeffGna aufge-
nommen ift, fo mülsten dach wohl alle ähnliche Ord-
nungen und alle Zollgefetze, welche Folge oder An-.,
lafs von Staatsübereinkünften find , aufgenommen
werden; aber wohin würde das führeo! Die Poft-
verträge wären alsdann auch und mit mehr Recht
aufzunehmen. Es gehört allerdings Gefchäftskumde
in der europäilchen Diplomatik und geübte Beur-
theilung dazu, um die rechte Wahl für eine Tolche
Sammlung zu treffen; aber dadurch war das vorlie-
gende Werk bisher mufterhaft. Jetzt hat es nun fo-
gar noch durch Nachträge wie z. B. durch Acten
von Murat’s Königswerden ergänzt werden follen,
obgleich fe dieleerfte Antiquität für alle jetzigen und
künftigen Diplomatiker find, Uebrigens ent/prechen

die
