117 « Num, 119.
eigentlichen Zeit eintrat, und zwar fehr unvollkom—-
men. Die gegen Weihnachten einfallende Harmatta—-
(trockene Wind -) Zeit ift die kühlfte und trock-
enfte im ganzen Jahre; für den Vf. war fie immer die
efundelte, obfchon übrigens die fogenannte heifse
it vom Septbr. an bis in den mit etwas Regen be-
gleiteten Oct. und Nov., die Togenanmtz kleine Re-
genzeit, allgemein für die gefundelte gehalten wird,
Aufser diefen Zeiten hat man faft das ganzeJahr hin-
darch einen heitern, wolkenfreyen Himmel. Wun-
den werden auf Guinea leicht und fehnell geheilt;
die gewöhnlichften Krankheiten fGad fonft die kalten
Fieber: die Neger {chreiben alle Krankheiten den
feindlichgehinnten, die Gabe, fie zu heilen, den
mächtigen Fetifchen zu; dafs jedoch alle Aerzte Fe-
tifchpriefter wären, wie I/ert lagt, ift unrichtig.
Von einem hartnäckigen kalten Dreytagsfieber konnte
fich unler Vf. erft dadurch befreyen, dafs er zu

Schiffe ging und mehrere Wochenlang der Seeluft *

enofs, X. Einige Nachrichten vom Handel, befon-

rs vom Sklavenhandel auf Guinea (S. 284 — 310).
Rec. wünflcht, dafs diefer Abfchnitt, deffen Inhalt
oben fcehon berührt worden, von jedem Vertheidi-
ger des Sklavenhandels gulefen und wieder gelefen
werden möchte: vielleicht dafs dann dellen blofs
merkantiliifche Anfichten vor den humanen und
moralifchen Gefühlen wichen!.Es find nicht blofs
Mannsperfonen, fondern felbft fogenannte „vor-
nehme. Damen,” unter den Pflanzern, die fich beym
Sklaveneinkauf von der phyfifchen Belchaffenbeit
der Männerwaare auf eine augenfcheinliche und
handgreifliche Weile in Kenntnils fetzen! Der Vf.
hörte ein[t eine folche „Dame ” zur Fortfetzung der
Peitfchenhiebe einen Büttelknecht aufmuntern, die
diefer einer ihr zartes Kind ihm entgegenhaltenden
Negermutter zuzählte!!! XI. Ueber die Culturan-
lagen in Afrika, und Etwas von der Unterküfte und
den Infeln in der Nähe (S. 311 — 348). In Ueberein-
ftimmung mit Römer fagt der Vf.; mancher Euro-
päer, der lange unter den Negern gelebt, werde faft
ganz ihres Gleichen. „Den chriftlichen Cult flieht
er, wie eine Sünde; er wagt kaum einen Schritt ohne
Erlaubnifs der Fetifchprieflter; durch Fetifchkünfte
hält er feine Neger in Zucht und Ordnung; umgeben
von feinen vielen, theils in Häufer, welche ihr Licht
durch das Dach erhalten, eingefperrten Weiber, darf er
diefe nicht eine Stunde verlaffen, aus Furcht vor ihrer
Untreue; er behandelt feine Neger und Weiber mit
einer Härte, die jedes menfchliche Gefühl empört.”
Der Vf, kannte einen Europäer , der mit einer Art
von Wolluft feine Mulattenkinder an ihren eigenen
Müttern die Peitfche üben fehen konnte; ja, der fıch
durch diefelbe Mifshandlung von feinen fehr jungen
Negerinnen die Gunfterweilungen erzwang, die fonft
nur die Liebe gewährt!! Die Anlagen der Englän-
auf G. bis in das J. 1809. find bekannt; der Vf, be-
cdanert, dafs fe , fo wie auch die dänifchen Anlägen,
nicht heffer cultivirt werden und glaubt, dafs man
bey mehr Sorgfalt und Anftrengung in diefem Be-
trachte von den Dienften der Neger aus ihrem eignen

;

’
MAY 1824: 118
oje Willen in ihrem Vaterlande auf eine menfch-
ichere Weife würde Gebrauch machen können, als
es nun von ihrer Sklavenarbeit in einem ihnen frem-
den Welttheile gefchieht. Auch in den 3 letz-
ten Abfchnitten, welche topographifche Notizen. von
der Guineaküfte, Etwas von der Drbemsart der Euro-
pder dafelbft , neblı Bemerkungen über-die welt- und
geiflliche Adminiftration bey dortigen dänifchen
Befitzungen en findet man wenig Zufätze zu
dem, was niet fchon aus früheren Schriften be-
kannt wäre. Der Vf. war übrigens der letzte dän,
Prediger auf Guinea und hatte bis in das’J. 1822 noch

» keinen Naciıfolger dafelblt.

STAATSWISSENSCHAFTEN,

EıszyAacH, b. Bärecke: Ueber den Eid der Juden.
Eine Vertheidigungsfchrift gegen die öffentlich
aufgeftellte Behauptung: dafs der Eid der den
Talmud befolgenden Juden nicht verbindend (ey
und kein Vertraun verdiene. Mit Winken für
Pchlerungen und Staatsbeamte in Hinficht der
Eidesabnahme und des jüdifchen Erziehungswe-
fens. Von Dr. Chriftian Schreiber, Superin-
tendenten, und J/aac Hefs, Landrabbiner zu
‚Lengsfeld im Grofsherzogthum ’Sachfen - Wei-
mar - Eilenach. 1823. 1065. 8. .

Die Schrift ift gegen Muhlert’s Beweis aus dem
Talmud gerichtet , dafs unfere Gerichte der Jüdifchen
Eidesleiftung nicht trauen dürfen, Der Landrabbiner
Hefs giebt ausdrücklich zu, dafs Muhlert Hebräilch
verftehe, leugnet aber, dafs.er den Talmud richtig
überfetzen könne, und überfetzt anders als er. Ob
richtiger? mag dahin geftellt bleiben, weil es ge-
nügt, dafs He/s mehrere Stellen nicht wörtlich
rimmt, um fe mit der Lehre der Moraliften in
Vehbereinliimmung zu bringen, welche , gleichviel ob
Juden oder nicht, freylich die falfchen Eide verdam-
men. Dar andere Vf.,.Hr. Superint, Schreiber, (agt
gradezu: „Je mehr man den Juden mit jüdifchen Ar-
gumenten und Spitzfindigkeiten fangen will, defto
mehr wird ihm die Luft (eine fchöne Luft!) ankom—-
men, fich mit gleichen Waffen dagegen zu wehren,
und fo nöthigt man ihn gewillermaafsen zu Deutungen
(feines Glauhens vom Eide und Teiner religiöfen Ei-
desleiftung ?), die man verhindern ({ollte.”” Fernert:
„dafs die Rabbinen, welche von den jüdifchen‘ Ge-
meinden angeltellt werden, nicht alle bey ihren bür-
gerlichen und religiöfen Handlungen den Staat ver-
treten, (foll wohl heifsen, fich gegen die Chriften
nicht ehrlich und gewiffenhaft betragen) fondern der
Klugheit gemäfs, um ihr Brod zu behalten, es mit
der Gemeinde (und darin mit den Eidbrüchigen?)
nicht verderben werden.” Endlich: „dafs die Ju-
den einer intellectuellen, fittlichen und politifchen
Verbefferung bedürfenz und die Realifirung aller
diefer Zwecke am beften von einem Obererziehungs-
collegium von theils jüdifchen, theils chriftlichen
Pidarogen ausgehen würde.” Jüdifche Theologen
und Pädagogen allein würden es nicht thun. Mr

na
