419

dem der Name Athen noch mit allem Zauber jugend-
licher Eindrücke im Ohr klang. Am 28. verliess Hr,
v. Klenze mit seinen Begleitern auf dem Firefly Korfu
und erreichte schon am folgenden Tage Patras,

Vom Winde an Galaxidi vorübergetriehen, konnte
der gelehrte Vf. damals nur im Geiste sich nach Del-
phi versetzen, das er mit charakteristischen Zügen
(S. 39 ff.) als den Mittelpunkt griechischer Erhebung
und leider! auch griechischer Entwürdigung schildert,
Gleich eindringliche Betrachtungen ruft bei ihm die
Oecde des Lechäons und Korinths hervor, und persön-
liche Motive mögen eingewirkt haben, dass in der
Schilderung der Oede die Farben so wenig gespart
sind. (S.43-—-37.) Gleich hier ist an die Trümmer
des Tempels (angeblich der Pallas Chalinitis , wel-
€her Name bezweifelt wird S. 55) die Frage ange-
knüpft, was war es, das diesen Tempel so und nicht
anders gestaltete , und den ersten Gedanken’dazu aus
eines Menschen Seele so und nicht anders in Felsen-
massen verkörperte? (S. 57.) Hr. von Klenze ent-
wickelt zu ihrer Beantwortung die Sätze, die er schon
früher in seinem Werke über den toskanischen Tem-
pelbau vorgetragen hatte, dass weder Holz noch Höh-
lenbau das ausschliessliche Muster war, sondern dass
das Princip, woraus die griech. Architektur ihrem wah-
ren Wesen nach hervorging, in der durch den Schön-
heitssinn aus den Erfordernissen des Gegenstandes
und den Gesetzen der Statik, Dauerbarkeit und Spar-
samkeit, im höhern Sinne des Wortes, entwickelten
Charakteristik bestand, Hr. v. Kl/enze geht in die-
ser Episode (bis S. 75), die vielleicht der Hauptauf-
gabe des Buches fremdartig erscheinen könnte, sehr
ins Einzelne, und erklärt gelegentlich (z. B, die Kanc-
lirangen) manches durch eben so künstliche Deutun-
gen, als die von ihm selbs verworfnen waren (S. 66,),

Noch veranlasst ihn ein Abenteuer die Lüderlich-
keit des alten Korinth mit der weniger reizenden des
neuen zu vergleichen, Ohne Akrokorinth erstiegen
zu haben, wendet unser Reisender von dem verödeten
Isthmus sich nach Argolis, weil damals noch von Nau-
plia aus Hellas regiert ward, Mit einem durchsichti-
gen Schleier wird der 12tägige Aufenthalt in der Nähe
der Regentschaft vom Vf. überdeckt, aus dem her-
vorleuchtet, wie einflussreich er für den Vf. und das
Land selbst gewesen seyn mag. Kine geistreiche
Schilderung der von der Natur gleichsam hingestellten
Bevölkerung und der Parteien, welche die neuste Zeit
darin hervorrief, gibt Ersatz für diese diplomatische
Lücke. Hr. r. K7. nimmt sechs solcher Parteien an,
die jedoch sich in zwei grosse Gesammttheile, in die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z

420

Nationalpartei und die Kivernitikis oder Napisten (von
einem unbedeutenden Parteigänger Nanns S. 112)
zusammenfassen lassen. Die erstern erfreuen sich
der Zustimmung des Vfs,, der einen patriarchalischen
Charakter der Regierung (S. 124.) für den passlich-
sten hält, um das Land zum Glück und zum Wohl-
stand zu führen. Wie weit jedoch eine solche mit
europäischen Zuständen oftmals unvereinbare Weise
in einem Lande hätte Anwendung finden können, wo
Zeitungschreiber mit den Phrasen englischer und fran-
zösischer Rabulisten und Oppositionsmänner das nur
lesende, nicht urtheilende Volk täglich in Aufregung
halten, liess wohl ernstlich sich fragen; und die Er-
eignisse der neueren Zeit (1838) haben bewiesen,
dass keine Form der Verfassung und keine Art des
Verfahrens in Griechenland vor Verunglimpfung von
Einheimischen und Fremden sicher gestellt ist. Wie
sollten die S, 111—112 aufgezählten Wünsche der
Nationalpartei erreichbar seyn, da reine und ge-
schickte Hände zu ihrer Ausführung noch überall feh-
len und diejenigen, welche diese Lobsprüche etwa
verdienten, schr bald in ihrem Werke durch die Miss-
deutung der Menge erschlaffen? Vielleicht ist auch
in diesem Theile des Buches manches, wie mit sym-
pathetischer Tinte geschrichne , zwischen den Zeilen
zu lesen, was jedoch begreiflich nur denen vollkom-
men erscheinen kann, die das Geheimniss haben, es
sichtbar zu machen, Wir überlassen daher diese Di-
gression Unterrichteten zur Beherzigung und folgen
von S. 140 an dem Vf. über Ligurio (A7coa?) nach
Epidaurus, wo das Theater des Architekten Aufmerk-
samkeit anzog. Kinem so gelehrten Manne bringt je-
der Schnitt freilich ähnlichen Anlass, denn Pityonesos
mit seinen Steinbrüchen, eben so wie Aegina, geben
antiquarisch architektonische Ausbeute. Als beleh-
rend auch nach den gründlichen Forschungen über den
Tempel der Athena Ergangs (denn dafür ist die Tem—
pelruine zu Aegina zu halten, während dem panhelle—
nischen Zeus wahrscheinlich nur ein Altar auf der
Stelle geweiht war, wo jetzt die Kapelle des h, Elias
steht, S, 183.), ist besonders die S, 177 gegebne Zu-
sammenstellung anzusehen, die eine als Regel dem
Vitruv nachgesprochne Behauptung entschieden wi-
derlegt. Angenommen nämlich war nach diesem
Schema, dass die lange Seite eines Tempels zweimal
soviel Säulen als die schmale haben müsse und eine
mehr. Sechzehn Ausnahmen unter sechs und zwan-
zig Beispielen Jassen sehr zweifeln, ob dieser Satz
habe als. Regel gelten können, und zeigen aufs
neue, wie ungünstig der Zufall Kuropa bedachie , der
