647

———

543

24- Junius 1535 zu Cölln am Rh unter dem Vor ‘Dzondi, ©. H., Pathologiae inflammationis {yftematum

Sitze des Erzbifchoffs Hermann zu Cölln gehaltenen

Verfammlung der Freymaurer ausgefertigt worden fäyn

foll. Unter den unterfchriebenen 18 Namen: der Logen-
vorfieher fioden fich auch die Namen Jacob Probefta

oder Probfi), und Philippus Melanthon. Probefta war
: erdahre 1535. bekanntlich Prediger in Bremen, Die
Echtheit diefer Cöllner Urkunde ift mit eben fo viel

Eifer von einigen vertheidigt, als von andern heltrit-,

ten worden, und der Streit bis jeizt noch ohne Erledi-
gung. Ich bin auf diefen Gegenftand bey Bearbeitung

des DBriefwechfels Melanthons fehr aufmerklam -gewes -

fen, wage aber für jetzt noch nicht ein befümmtes Ur-
theil auszufprechen, Nur bemerken will ich, dafs,
wenn jene Grkunde und Metanthons Unterfchrift echt
ift, höchft wahrfcheinlich auch der Erzhifchoff Cran-
mer von Canterbury, der Erzbifchoff Hermann von
Cölln, der bekannte Johann a Lafco und vielleicht
noch einige damahls wichtige und berühmte Männer
gleichfalls Freymaurer gewefen find. Nach den forg-
fältigften Nachforfchungen habe ich bis jetzt durchaus
keine Thatfache in Melanthons Leben auffünden kön-
nen, welche darüber Auskunft giebt, wo er fich vom
12. Janius bis 1. Julius des Jahres 1535 aufgehalten
habe. Es exiftirt aus diefer Zeit von ihm kein Brief
(auch nicht in dem Verzeichnifs der Hummel’Ichen
Sammlung), und ich habe auch in Luther’s, Crucigers
und anderer Wittenberger Briefen aus diefem Jahre
keinen gefunden, der einigen Auffchlufs giebt, wo
Melanthon vom 12. Jun. bis 1. Jul. 1535 geweflen Bey.
Gleichwohl würde die Unechtheit der Cöllner Urkunde
Fofort erwielen feyn, wenn lich eine einzige fichere
Thatfache auffinden liefs, nach welcher Melanthon
oder Jacob Probfi den 24. Jun. 1535 nicht in Cölln. ge-
wefen feyn könnten, [Io wie dagegen kaum nach an
der Echtheit der Urkunde zu zweifeln feyn würde,
wenn man Gcher erweifen könnte, dafs Melanthon za
Johannis 1535 in Cölln, oder in der Nähe von Cölln
ewelen fey. Solche Thatfachen dürften nur in dem
Briefwechlel jener Zeit, befonders der Witlenberger,
Trofefforen aufzufinden feyn. ;

Ich erlaube mir daher an’alle Kenner und Freunde
der Gelfchichte die dringende Bitte, nachzuforfchen,
ob fie eine Thatfache auffinden können, welche die An-
gabe, dafs Melanthon oder Jacob Probefia den 24. Jun,
1535 &n Cölln gewefen feyen, widerlegt oder beflätigt,
und diefe Thatfache entweder mir ,„ oder dem Publi-
cum in diefer Zeitfchrift gefällig[t milzutheilen, ;

Gotha, den 20. Julius 1829. ‚ ‘Ha
Dr. Brelfchneider, Generalluperint.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey C.. A, Schweifchke upd,Sohn in Halle
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verfaydt:

Neues Archiv des Crimioalrechts , herausgeg. von
Konopak, Mittermaier und Rofshirt, 1oter Band,
4tes Stück.. 8. — 12 gÖOr, Hp

=,

+ 4

corporis humani fuccincta adumbratio. 8 ma}. —
“a8lGge HN 1

Dzondi, K. H., Was ilt häutige Bräune und wie kann
das kindliche Alter dagegen gefchützt und am
Ichnellfken und, ficherfen davon geheilt werden?
‚Für Asltero,und Aerzte’beantwortet, Mit einer Ab-
bild, in Steindruck, 8. 1 Rthlr,

Dzondi; KH, Was ift Rheamatisınus and Gicht, und
‚wie Kann ınan fich dagegen fchützen und am fchnell-
fen davon befreyen? Für Aerzte und Nichtärzte

"beantwortet, Miteiner Abbild, io Steiodruck, 8. —

ı Rıhlr.

Schrniee; G, H., Der angehende Pachter. Ein Hand-
buch für Kameraliften, Gutsbefitzer, Pächter, Bo-
‚oflirer und Theilungscommilffarien, Dritte berich-
tigte und fehr vermehrte Auflage. 8. — 21 Gr.

Selten, Fr. Chr., Hodegetiflches Handhuch der Geogra-
F zum Schulgebrauch hearbeitet. Erftes Bdchen.

ür Schüler, Fünfte Auflage, — * 9 gGr. :
„; .. Auch unter dem Titel:
Gruodilage beym Unterricht in der Erdbefchrei-

- bang. Fünfte verbeflerte und - vermehrte ‚Auflage

in Verbindung mitjdem Stieler’fchen Schul- Atlas
‚zu gebrauchen, _

Selten, Fr. Chr., Hodegetifches Handbuch der Gengra-
pbie zum Schulgehrauch bearbeitet, - Zweytes Bänd-
chen, Für Lehrer, Zweyte Auflage, — 18 gGr.

Auch unter dem Titel:
Ueber den Gebrauch der Lehrhülfsmittel beym

Unterricht in der Erdbefchreibung. Zweyte, verheflerte,
gröfstentheils umgearbeitete Auflage,

CC. Suetonii Tranquillt Vitae Selectae, In ulum fcho-
‚ Jarum recognuvit et illaftravit H. Paldamus. 8. —'
‘ 16 gGr. .

Der verewigte Tz/chirner als Kanzelredner, gefchil-
dert in einer Recenfinn der allgemeinen Literatur-
zehunß Auf Verlangen befonders abgedruckt. gr. 8.
68Gr... , Han . HA! va

Wachsmuth, IV, , Hellenifche Alterthamskunde aus
dem Gelichtspunkte des Staates. Zweyler Theil:
Die Regierung. Erfte Abtheilung: Staatswirthfchaft,
Rechtspflege, Kriegswefen. gr. 8. 2 Rıhlr.

 

Das eben fo treffliche als gemeinnützige Schulbuch:

; Die Haupt /ftück ee

r ; der ; ;
chriftiichen :Religion

von
Dr. Joh, Fr. Wilh, Tifcher,
Superintendenten zu Pirna,

hat in einer neuen, fechszehnten Auflage, zu dem zeit-
herigen Preife von. 3 Grofehen Conv. M. (14 Kreuzer.
Rheiol.), bey Unterzeichnetem die Preffe verlaffen; und
fowohl directe Beftellungen, als mittelhare Aufträge
durch den deulfchen Buchhandel, find von jetzt nur En
.} N 1} . ie
