518 s

— 23 —

514

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1829,

:STAATSWISSENSCHAFTEN.

Beauty, b.Reimer: Ueber die Agrarverfuffung in
den Fürftenthümern Paderborn und Corvey und
deren Conflicte in der gegenwürtigen Zeit, nebft
VWorfchlägen, die den Grund und Boden bela-
enden Rechte und Verbindlichkeiten dafelbft
aufzulöfen von Augu/t Freyherrn von Hazxthau-
Jen. 1829. VI u.2875, gr.8. (1Rıhlr. 6 gGr.)

Opsizes Buch behandelt Verhältniffe, welche Rec.
mit befonderer Vorliebe zum Gegenftand feiner Stu-
dien und Betrachtungen gemächt hat, fo ganz nach
feiner eignen Herzensmeinung, dafs es ihm Mühe
koftet, die Stellung eines ruhigen Berichterftatters zu
behaupten, und nicht in blofsem Lobe fich gehen zu
laffen. Wären nicht in der Darftellung einige Aus-
wüchfe, befonders da, wo der Vf. in feiner Begeifte-
rung für gewilfe Anlichten Dinge mit Gefühl behan-
delt, die weit erfolgreicher noch ohne diefes mit wif-
fenfchaftlichem Ernft hätten behandelt werden kön-
nen; wäre nicht hie und da noch eine {trengere

hiftorifche Beweisführung wünfchenswerth, ec.
wülste in der That nicht, was er 1adeln follte. Doch
wir wenden uns zu dem Gegenftande felbft. Ein

durch und durch wohlgefinnter Edelmann, der es
mit feinem Stande und mit dem der (in mancher Hin-
ficht dem Adel fo nahe ftehenden) ärmeren Land-
bauer wohlmeint, und zwar wohlmeint, weil er die
Wichtigkeit diefer Stände für das ganze Volksleben
erkannt hat, ftellt uns an dem Bey/piel einer kleineren
deutfchenProvinz eineReihe bäuerlicher und gutsherr-
licher Verhältniffe dar, wie fıe waren und geworden
Gnd; wie man in der neueften Zeit wohl auch zu-
weilen, ohne auf die eigenthümliche Natur und Be-
Stimmung der erwähnten Stände einzugehen, diefe
Verhältniffe verkehrt behandelt und dadurch diefe
Stände felbft in ihren moralifchen und politifchen
Grundfeften bedroht hat; wie allerdings manches
anders werden mufs, als es bisher war; wie diefes
aber nur, fo ohne den Ruin ganzer volksthümlicher
Geltaltungen gefchehen kann, dafs man in dem Sinne
diefler Geftaltungen felbft weiter bildet; — diefes ilt
der wefentliche Inhalt des vorliegenden Werkes, def-
fen Grundcharakter, was die darin herrfchende An-
ficht anbetrifft , Rec. nicht heffer als mit des Vfs eig-
nen Worten anzugeben weils (S. 187): „Der Acker-
bau ift das Fundament jedes Staats, ja, fein eigent-
licher Beginn (wenn Rec. um Worte häkeln wollte,
fo mülste er hier die Kinwendung machen, dafs diefs
doch nicht ganz richtig fey, indem es auch — frey-
A. L. Z. 1829. Dritter Band,

 

lich in anderer Art gebildete — Nomadenftaaten
giebt; doch das hiefse nur um Worte rechten, wer
den guten Willen hat, verftehen zu wollen, was der
Vf. unter Staat im ‚engeren Sinne verfieht, weifs
auch jene Worte ohne Mifsverftändnifs zu faffen).
Er i/t kein Gewerbe, welches fteigt und, fällt, und
welches man in gewilfler Zeit und unter beftimmten
Umftänden entbehren könnte; er ift vielmehr na-
turnothwendig für jeden Moment des Lebens eines
Staates, und kann nie willkürlich verlaffen werden.
Mit feinem Urfprunge beginnt fein Recht und feine
Verfaffung, die in jedem Klima, bey jedem Volke
aus fich felbft geboren wird, und in der Sitte und
dem Herkommen fich ausbildete. In der Zeit, wo
die Gefetzgebung bey einem Volke.entfteht, ift der
Ackerbau bereits in geregelter Verfaflung vorhanden,
durch die Gefetzgebung ift er nie conftituirt. Die
fich findenden uflprünglichen Abweichungen in fei-
ner Verfaffung find deber ftets in dem Unterfchiede
der Nationalität und des Klima’s aufzufuchen, und
es würde den tiefften Charakter des Volkes zerflören
heifsen, wollte mun je von den in jedem Lande gege-
benen , nicht gemachten Grundfätzen der „Ackerbau =
Verfaffung abweichen. Diefs haben alle älteren Ge-
fetzgebungen inftinctartig gefühlt, fie klügeln und
conftruiren keine Gefetze nach erdachten Theorieen,
fondern bilden ı'ie einzelnen Inftitutionen des Acker
haues nach der Richtung des jedesmal darin liegen-
den Principes aus, und fuchen den im Laufe der Zei-
ten auftauchenden einzelnen Mängeln und Unvoll-
kommenheiten wieder abzuhelfen. Erft die moderne
Zeit hat es gewagt, bey ihrer vorherrfchenden Ver-
ftandeskultur auch die Agrikulturverhältniffe nach
einer abftracten einfeitigen Theorie zu betrachten,
und eine generelle Geletzgehung dafür erfinden zu
wollen, deren Hauptirrthum darin liegt, dafs hier-
nach der Ackerbau ein Gewerbe, ein Gefchäft, ein
Induftriezweig feyn _foll.” .

Rec. glaubt theils um diefe aus dem Zufammen-
hange herausgeriffene Stelle vor Mifsverftändniffen
zu {chützen, theils um feine eigne, mit der eben von
dem Vf. ausgefprochenen fehr harmonirende, An-
ficht und die darauf im Folgenden bafrten Urtheile
darzulegen, zu diefer Vext(telle noch einige Bemer-
kungen hinzufügen zu müffen,

Vergleichen wir den Zultand, wie er in Deutfch-
land war, bevor das eigentlich nationale Leben ge-
knickt war, das heifst vor dem drey(sigjährigen Krier
ge, mit dem, was heut zu Tage [tatt findet, oder viel-
mehr mit dem, was feit der‘ Mitte des vorigen Jahr-
hunderts bis auf, die letzt verfloffene Zeit und zum

Ttt Theil}
