451

Werk, wenn Hr. /irz ganz frey hätte arbeiten kön-
nen, etwas anders ausgefallen feyn; allein erftens
wird diefs doch nur dem alles vergleichenden For-
Icher merklich; und zweytens ift Rec. überzeugt , dafs
der Geift des Vfs,”fich in der Folge fchon freyrr be-
wegen wird; er war nur anfangs nicht gewohnt, in
dem Hottinger'fchen Panzer zu gehn, den noch eine
Schmiede des febzehnten Jahrhunderts verfertigt hat.
Er ift ein zu guter Kopf, als dafs er fich nicht zu völ-
liger Selbftftändigkeit bey feinem Werke durchzuar-
beiten vermöchte. Was alfo die Kritik noch an dem
erften Theile tadeln möchte, wird fch, wie Rec.
hofft, in der Folge verlieren; es werden keine Allo-
tria mehr. vorkommen, bey denen ein helvetifcher
Kirchengefchichtfchreiber, der nicht, fo wie Hoftir-
ger, gegen einen einzelnen Schriftfteller polemifren
mufs, nicht nöthig hat, zu verweilen; das Wirz’fche
Werk wird Gch immer mehr zur eigentlichen Ge-
fchichte erheben, ohne doch an Genauigkeit hinter
dem Hottinger'{chen zurücKkzuftehen. Die Probe, die
diefer Band giebt, berechtigt zu den {chönften Hoff-
nungen, und es werde zur Rechtfertigung diefes Ur-
theils nur eine, von dem Rec. zufammengedrängte
Stelle ausgehoben , die fich auch durch gute Schreib-
art, worin Gch der Vf. beynahe durchaus gleichbleibt,
emphehlt. „Eine monarchifche T’heokratie, fagt der
Vf. am Ende diefes Bandes, konnte fich nur darum
erheben und erhalten, weil das Intereffe aller Nationen
eine ftarke Einheit erfoderte; und diefe, wenn auch
durch blinden Glauben hervorgebrachte, Einheit war,
durch fanftere, weniger verwüftende Mittel zu erlangen,
als eine durch Waffengewalt erzwungene Weltmunar-
hie, zu deren Einführung der Ehrgeiz die deutfchen
aifer leicht hätte verführen können. Es war nämlich
eine von. den: befondern Ideen diefes Zeitalters, dafs
alle europäifchen Könige nur Provincialkönige feyen,
«d dafs die Chriftenheit, jlfo wie Gott derfelben ein
geiftliche$ ‚Oberbaupt nee habe, auch nur ein
weltliches „Oberhaupt S ürfe, unter welchem alle
übrigen Häupter vereinigt wären, Diefe Idee, und
der Gebrauch der Franken und Longobarden, es der
Willkür eines jeden zu überlaffen, nach welchen Ge-
detzen er leben und gerichtet werden wollte, gab dem
rzömilchen Rechte, deffen Sammlung Kaifer Juftinian
im fechften Jahrhunderte veranf(taltete, um fo leich-
ter nicht nur bey den Deutfchen, fandern auch bey
den Spaniern, Franzofen und Engländern Eingang,
ga. die fchwäbifchen Kaifer, welche die Einführung
‘deffe]ben fehr begünftigten, als römifche Auguften
nur die vergeffenen Reichsgefetze ihres Amtsvorfah-
ren Juftinians in Gang zu bringen fchienen. Wie
weit die allgemeine Annahme diefes Gefetzbuchs der
römifchen Kaifer diefelben hätte führen können, hat
nachher dia Erfahrung gezeigt, als die päpftlichen
Decretalien, das allgemeine Gefetzbuch aller chriftli-
chen Nationen in Birchenlachen wurden. Das Band
der römifchen Hierarchie wurde dadurch merklich
ftärker angezogen, indem alle Angelegenheiten, wel-
che ehemals der Entfcheidung der Bilchöfe und Me-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

452

tropölitane unterworfen waren, oder von den Aus-
fprüchen der Provincialiynoden abhingen, nunmehr
nach Rom gebracht wurden. Daffelbe würde ge-
fchehn feyn, wenn das kaiferliche Recht die Ober-
hand bekommen hätte. Die Kaifer wären in allen
ftreitigen oder neuen Fällen’ angegangen worden, und
hätten eben fo leicht Gelegenheit gefunden , das, was
anfänglich ConcefGon gewelen wäre, und wobey Con-
currenz der übrigen Fürften Statt‘ gehabt hätte, in
ein kaiferliches Monopol zu verwandeln, welches in
der BO1p« nicht wie die geiftliche Herrfchaft, mehr
mit Lift als mit Gewalt, fondern mit dem Schwert
in der Fauft und unter Strömen von Blut wäre be-
hauptet worden. Wenn man fich in diefem Falle das
mit tröften wollte, dafs unter einer weltlichen Uni-
verfalmonarchie die Freyheit des GeifteS wäre geret-
tet worden, welche unter dem päpftlichen Regimente
in Feffeln gefchlagen würde, dcs dieler Vor-
ausfetzung die Erfahrung nicht zufagen. Leicht wür-
de die Welt das doppelte Joch der geiftlichen und
der weltlichen "T’'yramney zu tragen gehabt haben, und
da eine folche Univerfalmonarchie nur durch äufsere
Gewalt {ein Dafeyn behaupten kann, fo würde Furcht
und Schwäche der bleibende Charakter einer fo un-
natürlichen Regierung gewefen feyn. Eine weltliche
Univerlalmonarchie würde dem N enfchengefchlechte
wahrf{cheinlich noch weit mehr Leiden als die ıpäpft-
liche Obermacht bereitet haben. Man kann alfo das
wunderbare Gebäude einer auf blofse Meinun ge-
bauten, und doch fo lange dauernden Herrfchaft als
ein Mittel anfehen, deflen Gch die Vorfehung be-
diente, um das Menfchengefchlecht in dem Mittelal-
ter vor noch gröfsern Leiden zu bewahren, und es
durch das Vereinigungsband der Kirche einer beffern
Zukunft entgegen zu führen.” Mehr als diefer Stelle
bedarf es gewils nicht, um dem Vf. mit Ruhm in das
Publicum einzuführen; Rec. führt alfo nur noch eine
artige Variante an, auf die er zwar nicht bey un-
ferm Vf., fondern bey Hotfingern während der Ver-
Darf beider Werke geltofsen ift, Der päpftliche
ibliothekar, Anafltafıus, der im geunten Jahrhun-
derte lebte, fagt in feiner Nachricht von Carls des
Grofsen Krönung, das ganze Volk habe, indem der
Papft (Leo IM.) dem Könige die Kaiferkrone auffetzte,
vermuthlich als Nachahmung der in dem ehemaligen
römilchen Senate üblichen Acclamationen , dreymal
gerufen, „Carolo piifimo auguflo, a Deo coronato, magno,
pacifico imprratori vita et victoria! Ter distum e , heifst
es, et ab ommnibus conflitutus ef} imperator,” Diefs: ab
ommnilns, ftand dem Cardina Cähar Baronius, fo wie
Anoffafius es gefetzt hatte, in feinen amnal. ecclefiaßt,
nicht an; er las die Stelle fo: 7er dictum ef! ab omnibus,
et conflitutus ef} imperator. Baronius fchreibt alfo nur
die EA CHE nach der Wahl dem Volke zu,
da hingegen Anaftafıus die Erwählung Carls zum Kai-
fer dem Volke zufchreibt, was einen grofsen Unter-
fchied macht. Und diefe Operation erfoderte nichts
als das Vorrücken des ab omnibus um eig einziges ef,
das der Cardiral dem ab ommnibus nachfetzte, So kann
man
