285

auch des allgemeinen Kultar- und Sittenzustandes
mit seiner Rückwirkung auf das kirchliche Lehen,
wobei besonders die aus der, im Mittelalter vorherr-
schenden, seltsamen Mischung von Scherz und Ernst
hervorgehenden Verunstaltungen und Entweihungen
Jes Heiligen hervergehohen werden; und im Gegen-
satze hierzu werden denn die Vorbereitungen zur
Reformation geschildert, unter welchem, freilich
nicht genau bezeichnenden, Namen der Vf, alles das
zusammenfafst ; was theils im Widerspruche gegen
das Papstthum, theils zur Herbeiführung eines neuen
Geistes in der Kirche und Wissenschaft geschah,
Richtig unterscheidet der Vf, die fanatisch - radikale
Opposition, die es zunächst nur auf Umsturz des
Bestehenden anlegte, und die gemöäfßsigt - liberale
Partei in der Kirche , die alles mit äufserer Verbes-
;erung und Ausgleichung abthun zu können wähnte,
‚on den eigentlichen Vorgängern der Reformation,
ıls welche er die Waldenser, Wiklef, Hussens Vor-
‚Knger, nnd diesen selbst darstellt, | In den Hussiten
"egte sich noch einmal das- fanatisch-radikale Ele-
'nent, aber nun kam die Wiederherstellung der Wis-
enschaften, und ihr gegenüber die Wiedererweckung
%es innern religiösen Lebens durch die sogenannten
Alystiker an die Reibe, Bewegungen, die sich un-
nittelbar in die Reformation selbst hinüberziehen,
Auch diese Verhältnisse ‘sind alle, sowohl nach ih-
ten wohlthätigen als verfehlten und schädlichen
‚richtungen, zwar kurz, aber umsichtig und erschö-
ıfend, und mit treffender Berücksichtigung mancher
„onst übersehener Umstände, z, B. der Einwirkung
4ier bildenden Kunst auf die Gestaltung des religiö-
„en und sittlichen Lebens, geschildert, Dem be-
ondern Plane des Vfs. gemäfs, sind in allen diesen
eziehungen, neben den hieher gehörigen allgemei-
„en Verbüältnissen , die der Schweiz vorzugsweise
‚erücksichtigt. Die eigentliche Reformationsge-
‚chichte wird sodann in diesem ersten Theile, soweit
‚ie zunächst Deutschland'angeht, vom ersten öffent-
‚chen’Auftreten Luthers bis zu seinem Aufenthalt auf
‚er Wartburg durchgeführt, woran dann die Anu-
inge der helvetischen Reformation sich anschlie-
;en. So zweckmäfsig nun auch die äufsere Anord-
ung ist, so verdient doch die Gesinnung, mit wel-
her es geschrieben ist, noch mehr Lob; denn der
"£, hat von der Reformation auch in einem wahrhaft
eformatorischen Geiste gesprochen, welcher Glau-
en, Wissenschaft und wahre Freiheit als unzer-
rennliche Lebenselemente aufs innigste vereinigt,
ben so weit entfernt vom starren Festhalten an dem
Zuchstaben und der. Huflseren Form’, als von der
chraunkenlosen Willkür selbstgefälliger Speeulation
ınd falschen Freisinnes, Mit Rücksicht auf die
richtungen unserer Zeit, welche überhaupt in dem
anzen Vortrage durchherrscht, hat der Vf. insbe-
ondere den grofsen Unterschied zwischen Refor-
jation und Revolution nachgewiesen , und überzen-
nd (für die, welche sich überzeugen lassen wol-
n) dargethan, dafs der Revolutionsgeist, welcher
»ben den Versuchen zur Reformation herging, und

 

Num, 190. OCTOBER 1836,

„nehmen darf, —

286

in unsern Tagen sich hier ımd da geltend macht, mit
dem ehrenwerthen Streben der Reformatoren durch-
aus nichts gemein hat, und noch viel weniger die
Reformation zu seiner Rechtfertigung in Anspruch
Parteigeist läfst sich dem Vf. in
keiner Beziehung zum Vorwurfe machen; er erkennt
die hohen Vorzüge Luthers aufrichtig an, und wenn
auch schon in diesem Theile die Hindentung auf ein-
zelne , dem Loose der menschlichen Natur nach, auch
dem Besten unvermeidliche, Mifsgriffe Luthers be-
merklich wird, so leuchtet doch nirgends ein Be-
streben durch, die schweizerischen Reformatoren
auf Kosten Luthers glänzender darzustellen z ein
Streben , das sonst auch manchem wohlgesinnten
schweizerischen Schriftsteller nicht fremd war. Eben
so, wie sehr der Vf. von der Entartung der Römi-
schen Kirche, und der dadurch gebotenen Nothwen-
digkeit einer Reformation überzeugt ist, sind doch
seine Urtheile über den Katholicismus und die Hierar-
chie durchaus gemäfsigt und mild ausgesprochen, ja
er scheint uns in dieser Hinsicht manchmal mehr zu-
zugeben, als wir der Sache angemessen finden kön-
nen, Auf Einzelnes dieser Art einzugehen, würde
uns hier zu weit führen ; beispielsweise müssen
wir aber gestehen, dafs wir den, schon oft vorgetra-
genen, und von dem Vf, (S. 73) besonders zur Ent-
schuldigung der katholischen Werkheiligkeitslehre
wiederholten Grundsatz: ‚Die Völker, in welche
das Licht des Christenthums seit dem ten und 6ten
Jahrhundert eindrang, waren nicht fähig, die gei-
stige Lehre des Evangeliums in ihrer Gültigkeit zu
fassen”, u. s. w. sehr bezweifeln, wenigstens nur
in einem sehr eingeschränkten Sinne als wahr zu-
lassen können, und in der Ausdehnung, worin man
ihn gewöhnlich geltend macht, weder mit einer rich-
tigen Ansicht von dem Wesen und der Wirkung des
Christenthums , noch mit einer richtigen Kenntni(s
der Verfassung und des Kulturstandes der germani-
schen Völker (denn diese sind doch vornehmlich
gemeint) vereinbar finden. — Dagegen müssen wir
um so mehr mit Beifall des Vfs, Ausspruch über den
wohlthätigen Einflufs der klassischen Literatur auf
die Wiederherstellung des Christenthums (S, 137)
erwähnen, der eben so wie seine treffenden Aeufse-
rungen über den Unterschied zwischen Reformation
und Revolution, Kr jetzt ein Wort zu seiner Zeit
ist, wo mehrere Wortführer (von einigen kann man
sangen: sie wissen nicht, was sie thun; einige aher
scheinen recht gut zu wissen, warum?) die Er-
neuerung der klassischen Bildung als Einführung
eines neuen Heidenthums zu verdächtigen suchen,
Freilich erklärt aber auch unser Vf, (S, 141), dafs
die Wissenschaft allein den Sieg der höheren Wahr-
heit nicht würde bewirkt haben, ohne getragen zu
werden vom sittlich - religiösen Sinnez und verwahrt
sich damit gegen diejenigen, welche von der andern
Seite in weltlicher Aufklärung allein das Heil der
Menschheit suchen, und defshalb die Reformation
wohl gar als einen Rückschritt betrachten. Gern
möchten wir auch des V fs, uns aus der Seele geschrie-

bene
