753

nm 305

754

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1824.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Giessex, b. Müller: Ephemerides excgetico-1hoo-
Zogicae vel fylloge noviffimarum fymbholarum ad
S. Codicis interpretationem. Falcicel, I. 1824
100 5. 1. 96, u. 11. 665. kl. 8.

HH: Prediger Recu/s, auch fonft als theologifcher
Schriftfteller rühmlich hekannt, erklärt Gch
in der Vorrede zum erften Bändchen dahin, dafs,
fo oft ein hinlänglicher Vorrath von Materialien
vorhanden feyn werde, in dielen Blättern ein neuer
Beytrag zur Schrifterklärung erfcheinen {olle und
fodert auch Andere zur Unterftitzung feines Planes
auf. Dafs es auch für diefen Zweig der Theologie
noch manches zu thun gebe und dafs es zweckmä-
fsig (ey, neue Leiftungen in diefer Hinficht auf die/fe
Art in das Publicum zu bringen: darüber wird, wenn
es fonft auf die rechte Weile gefchieht , kein Billiger
mit dem Vf. (treiten. Eben fo verdient der Grundfatz,
welcher ihn zum Gebrauche der lateinifchen Sprache
beftimmte, alle Anerkennung, zumal da gerade
jetzt weniger als je dielelbe in theologiichen Schrif-
ten angewendet wird. Dennoch fcheint es dem
Rec. , als hätte Manches, was nicht wohl zu eigent-
lich neuen Beyträgen gerechnet werden kann, hin-
wegbleiben und überhaupt eine firengere Auswahl
anter dem zu Gebeuden getroffen werden müflen,
wie fich diefs zus Folgendem ergeben wird,

Fafeic. I. enthält nur Beyträge von Hn. Reufs,
deren Zahl üch im Ganzen auf 22 heläuft. Der erite
betrifft eine neue Erklärung der [chon [u oft gedeu-
teten Zahl x£5s' in der Apokalypfe (13, 18.)» die be-
kanntlich nach dem Zahlwerthe der griech, Buch-
(taben 666 ift. Diele Summe findet nun der Vf. ia
dem Hebr. ws; wieder und meynt, der Sinn der
Stelle fey: Viele find zwar dem Namen nach Chri-
ften, aber nicht der That nach, eine Erklärung,
deren Richtigkeit aus dem Zufammenhange hervor-
gehe, indem ıler Apokalyptiker c. 13. das Verder-
ben wes chriftlichen Lelırltandes und das Unheil
fchildere, welches daraus für die Religion ent-
fpringe. Einfachheit wird man diefler Anficht im
Ganzen nicht-ahfprechen können und gewils ver-
lient Ge vor vielen andern den Vorzug; nur fcheint
es immer milslich , zz für vw anzunehmen und die
Gründe, welche dafür beygebracht werden, um
denlelhen Einwurf, den dem Vf. fchon Hr. Kirchen-
rath Schmidt in Gielsen gemacht hatte, ganz abza-
weilen > rc Dich befriedigend An um
5. 15 — 24. Jucht die Verfüuchungsgefchichte Jefw

A. L. Z. 1824. en Da Li

—

aus cinem Traum, den diefer gehabt, zu erklären.
Die Jünger, denen er von ihrem Lehrer erzählt war,
hätten ıhn dann als ein hiftorifehes Factum aufge-
fafst. Allein auf jeden Fall ift es, wenn einmal die
Sache Anftofs erregt, gerathener, einen hiftorifch-
philofophifchen Mythus anzunehmen, eben fo wie
bey 4 Mofe 22.; denn nur mit Künfteley wird man
lich die Erzählung von Bıleam als aus einem Traume
eniftanden denken können, Die Gefchichte von
des Vfs eignem T’raume wäre wohl befler weggelal-
fen, — WasS. 25 — 30. Uber den «arie (Matth. 2, 1.),
der den Magiern erfehienen feyn fall, bemerkt wird,
dürfte fchwerlich genügen. Schon der neutefta-
mentliche Sprachgebrauch ift gegen die Meinung des
Vifs, dafs man darunter nicht cinen Stern, fondern
cin Meteor zu verftehen habe, das jenen Männern
erft in ihrer Heimatlı erfchienen fey, und worauf
fe fich auf den Weg gemacht hätten. Dana hätten
fe bey Bethlehem ein ähnliches Phänomen erblickt.
Wenn wir nun auch zugeben, dafs dergleichen Me-
teore am orientalifchen Himmel häufiger fern mö-
gen, als bey uns, fo beweiflt doch die Stelle aus
Niebuhr (S. 113. der Befchreibung von Arabien) eher
gegen, als für die Hypothefe/ Denn find jene Him-
melserfcheinungen wirklich fo gewöhnlich, fo ilt es
höchft unwahrfcheinlich, dafs man ihnen alsdann
eine (olche Bedeutung beylegt, fo wenig als es hey
uns dem Aberglauben einfallen würde, in den Cou-
meten Vorhboten des Kriegs, der theuern Zeit öJer
dergl. zu fehen, wenn fıe alle Tage oder auch nur
mehrere Male im Jahre erfchienen. Dals übrigens,
wie S, 30. hemerkt wird, der Aurift bey den neuteft.
Schriftftellern zuweilen für das Plusquamperf, .(tehe,
geben wir zu, möchten aber die Stellen Joh, 12, 15.
und Matth. 26, 28. nicht als Beweife gelten allen.
Denn dort ftehen beide Aoriften (chlicht geben ein-
ander: das Entzegengehen und Hören ilt gleichfam
Eias und Joh, {cheint ablichtlich den Aor, zu fetzen,
um die Sache anfchaulicher zu machen. Die Stelle
aus Matıh. aber kann, wie fchon HWiner (Gramm.
des N. T. S. 87.) richtig bemerkt, recht gut über-
fetzt werden: er gab ihnen ein Zeichen in dem Au-
genblicke, als er Jefu anfıchtig wurde. — S.31—35.
verlteht der Vf, unter vxis (Joh. 2, ı9 — 22.) den
Tempel zu Jerufalem und giebt den Sinn der Stelle

fo an: „„evertite, fi Tubet, templhum hocce Junditus!
et tribus diebus uliud ego,‘ longe racflantius,
JSummoque numine dignius, nm HERUM Jiominwr
Jod vi divina exzfiruam (cf. Marc. 14 58.), in quo
onines terrae populi patrem coeleftein adorabunt &
TVzÜpAaTI Kal wiydeix (JO. 4, 20 — 24.) ct quad emo
C (5) nor
