417

Num. >

F 418

J

1.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den

 

WISSENSCHAFT

ERDBESCHREIBUNG.

ı) Berıin, b. Unger: Allgemeine unterhaltende
Reife - Bilıliothek, oder Sammlung der beften und
neuelten Keifebefchreibungen nach ausländifchen
Originalen äfthetifch bearbeitet von Chriflian Ayu-
guft Filcher. — Erfler Band, 1806. XXIV u,
5435. Zweyter Band. 1807. VI. XII u. 502 S.
Dritter Bd. XVII u. 4655. 8.

a) Leirzıc, b. Hinrichs: Pouquevilfe's Reife
durch Morta und Albanien nack Confantinope! und
in mehrere andere Tluile des ottomannifchen Reichs in
den £). 1798. bis 1801. A. d. Franzöf, überfetzt
von K, PD M. Müller. 1805. 3 Thle. aufser der

u. 2145. 8. (3 Rthir. 18 gr.)

3) Ebendajf., b. Ebend.: L. A. Pitows Leben und
Verweilung nach Cayenne, neblt der Gelchichte
feiner Reife in das Innere von Amerika u. Sf. w,
Aus d. Franz. 1806. 391 S. 8. (1ı Rthir. 18 gr.)

4) AnstErRnaM, im Kunft- u. Induftrie- Compt.:
Dutens Lebensbefchreibung , oder Memoiren eines
Gereifeten , der ausruht. Aus d. Franzöf, überf,
von oh. Friedr. v. Meyer. — Zwey Bde. 1807 u.

1808. 408 u. 367 5. 8.

D: Zweck "diefer neuen Bibliothek anusländifcher
Reifen, die fich fehon durch den Namen des
'durch eigene Reifebefchreibungen bekannten Vfs,
von felbfit empfiehlt, geht, wie fchon der Titel ge-
willermafsen anzeigt, dahin, „die Originale nach
den Gefetzen der fchönen Compofition, die auch auf
‘die noch durchaus vernachläifigte Theorie der Reile-
befchreibung völlig anwendbar find, nicht für Geo-
graphen, nicht für Gelehrte von Handwerk , fondern
Tür gefchmackvolle Liebhaber der Länder- und Völ-
kerkunde, und für alle gebildete Lefer ohne Unter-
fchied zu bearbeiten, ” Nach diefem Plane, den die
Bemerkungen über einige der hier bearbeiteten Rei-
fen näher bezeichnen werden, läfst zwar Hr. F. die
Vff. der Originale felbft fprechen, und von dem In-
tereflanten , Ss Ge enthalten, nichts verloren gehen,
gröfstentheils aber find fie zweckmäfsiger geordnet,
und durch Ausmerzung‘ des weniger Intereffanıen,
wenn nicht etwa blofs Bruchfrücke ausgehoben find,
fo abgekürzt, dafs jedes Bändchen mehrere in der
Vorrede näher gewürdigte, und-mit reichhaltigen In-
haltsanzeigen'verfehene Reifen enthält, ‚Wir würden
es daher, bey der Menge der in diefen 3 Bändchen ge-
lieferten Reifen — es find deren über 29 — unmöglich
A. Lr Z. 1809, Erfler Band.

Vorr. 328, 4:

23. Februar 1809.

LICHE WERKE,
finden, ohne zu gröfse Ausführlichkeit die Lefer mit

allen bekannt zu machen, wenn diefs nöthig wäre,
Diefs iflt aber nur bey einigen wenigen der Fall, da
von den meiften bereits entweder nach ihren Origi-
nalen, oder nach Ueberfetzungen in diefen Blättern
Anzeigen geliefert und, auf die wir nur zu verweilen
nöthig haben, fo dafs wir bey diefer Gelegenheit noch
die Ueberletzungen einiger von Hn, F, in diefer Bi-
bliothek bearbeiteten Reifen zugleich mit anzeigen
können,

‚Das erfle Bändchen enthält I, €. F. H. L. Pon-
queville's Reife nach Morea , Conflantinope!, Albanien
und mehrere andere Theile des türkifchen Reiches wäh.
rend der 7. 1798 — 1801. (S. 1 — 201.), die auch in
Nr. 2. von einem durch ähnliche Arbeiten vortheil.
haft bekannten Schriftfteller bearbeitet ift. Ohne uns
hier auf eine Vergleichung beider Arbeiten einzulaf-
fen, halten wir uns hier blofs an die Fifcherfche.
Was der Vf. des fehr fchätzbaren, 1805. in drey Bäu-
den erfchienenen Werks von feinen eigenen Begeben-
heiten und den Schick falen anderer Perfonen mit den
Bemerkungen über die bereifeten Länder vermi(cht
erzählt, trennt Hr. F. fo, dafs er in der erften Ab-
theilung die Schickfale des Vfs., eines auf der Rück-
fahrt aus Aegypten gefangen nach Morea, und dann
in die Geben YChorıe zu Conftantinopel gebrachten
franzöfifchen Arztes (mit manchen topographifchen
Angaben), dann in einer zweyten. und dritten Abthei-
Jung feine Bemerkungen über Morea und Conftanti-
nopel, in einer vierten Abtheilung aber die Schick,
fale der Freunde des Vfs. und Bemerkungen über
Albanien mittheilt, fo dafs zufammengehürige Gegen-
ftände in befondern Kapiteln an einander gereiht find,
Mit Uebergehung der übrigens fehr intereflanten per-
fönlichen Nachrichten in der erften Abtheilung über
den Vf, und feine Unglücksgefährten, die hier zu
weit führen würden, befchränken wir uns darauf,
einige geographifche Bemerkungen auszuheben, Nach
einer Kurzen Angabe der geograpbifchen Lage von
Morea (das alte  Peloponner ) und deffen klimatifchen
Verhältniffen nach den Jahrszeiten und Monaten, wird
eine Anfıcht des fehr verfchiedenen Bodens, feines
Anbaues und feiner Producte gegeben. Der Anbau
ift febr verfchieden, je nachdem es Privat- oder
Krongüter find; die Güter der armen und gedrück-
ten Privat-Eigenthümer werden immer (chlechter,
die Güter der reichen und gefchützten Pächter immer
beffer bebaut. Die Zucht 5 den Verfolgungen der
Sch k3ls und Schlangen ausgefetzten Rindviehes ilt

ee un-

4
