1195

vollständiger und gründlicher Berücksichtigung der
Partikular - Process - Ordnungen nicht etwa bloss die
Litteratur des gemeinen Processrechts, sondern auch
die wissenschaftliche Bearbeitung und practische
Handhabung des Landesprocesses ziehen könnte,
bedarf kaum besondere Bemerkung. Insofern wäre
es daher gewiss wünschenswerth , mindestens Vie-
len erwünscht gewesen, wenn diese neue Ausgabe
der 0.4.6.0. zugleich ‚ein möglichst vollständiges
Corpus juris judicarü der Hansestädte darböte, In-
dessen wird dieses unser Desiderium mehr als auf-
gewogen durch den Reichthum erläuternder Bemer-
kungen, mit welchen der Herausg., unter Benutzung
und specieller Allegation der Präjudicien und son-
stüger Concluse des Gerichtshofes, hie und da aber
auch unter Hinweis auf die Particular - Gesetzgebung
der einzelnen Städte oder unter Bezugnahme auf
die Grundsätze des gemeinen Processrechts, den
Text ausgestattet hat. Nicht minder lebhaften Dank
verdient die ausführlichere Abhandlung „über die
‘Extrasentential — Appellation und die einfache Be-
schwerde”, welche anhangsweise als Excurs zu den
8$. 34, 43— 46, 161—63, 168—72 der 6.0. bei«
gefügt ist, und mit einigen Nachträgen zu den Er-
Jäuterungen derselben, so wie mit einem Register
den Abschn. IV. (S. 184— 208.) bildet.

Zu mannigfachen Erörterungen gäbe diese Ab-
handlung Anlass und Stoff, in welcher der Vf., mit
Rücksicht zwar auf die 0.4A.G.0., aber vornemlich
nach Maassgabe des gemeinen Rechts, worauf jene
grossentheils blos remittirt, sowohl Umfang und An-
wendbarkeit, als rechtliche Natur und Wirkung der
Appellation von Interlocuten olıne Definitivkraft oder
von sonstigen Beschwerungen (unser Vf. bezeich=-
net diese auch als Anfesentential - oder ausseror-
dentliche Judicial - Appellation}), der Extrajudicial
oder aussergerichtlichen Appellation (dieso wie jene
begreift er unter dem gemeinsamen Namen der Er-
{rasentential - Appellation, weil hier wie dort das
Nichtverhandenseyn einer der Rechtskraft fähigen
und unabänderlichen Entscheidung des ersten Rich-
ters, einer wahren Sentenz, wesentlichste Bedin-
gung sey), so wie der s. g. einfachen Beschwerde
näher festzustellen sucht. Abweichend von Gönner,
weicher nur eigentliche Rechtsmittel ‚remedia ad-
versus senfenfies) und simple Beschwerden gegen
den Richter zulassen, dagegen die Kxtrajudicials
Appellation für gesetzlich unbegründet erklärte und
ganz eliminirt wissen wollte, welcher in so fern auch
nicht einmal die Appellation gegen simple Decrete

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1196

als besonderes Rechtsmittel gelten zu lassen gemeint
war, weil überhaupt olıne weitere Rücksicht auf
Veranlassung, Zweck und Arten der richterlichen
Bescheide und Verfügungen, je nachdem aus der
darin enthaltenen Verletzung und Beschwerde dem
Gegner Rechte erwachsen oder nicht, ein eigent-
liches Rechtsmittel oder eine simple Beschwerde
gestattet, und „gegen blosse Zwischenurtheile die
eigentliche Appellation” von den Gesetzen zugelassen
seyn sollte, erkeunt unser Vf. alle jene drei Rechts-
mittel für solche an, welche das gemeine Process-
recht neben und ausser der ‘eigentlichen Appellation
von Definitiv- Sentenzen und den ihnen gleichste-
henden Bei- und Zwischenurtheilen statuire. Im
allgemeinen gewiss mit gutem Grunde, wie denn
auch die Gönner’sche Theorie fast gar keine Nach-
folge, und schon früher von Linde gründliche Wi-
derlegung gefunden hat. Nicht bloss aber liessen
unseres Krachtens sich Bedenken erheben gegen die
Art, wie unser Vf, zwischen jenen drei Rechtsmit-
teln die Grenze zieht , namentlich wenn er die aus-
serordentliche Judicial- Appellation (als deren Grund-
bedinguug übrigens mit Recht dies erachtet wird,
dass eine künftige Appellation vom Endurtheile nicht
mehr die Beschwerde würde beseitigen und unschäd-
lich machen können) ausser gegen processleitende
Interlocute auch gegen sonslige einfache Beschwe-
rungen, insbesondere gegen Ausübungen der rich-
terlichen Disciplinargewalt zulässt, Fälle der letz-
teren Art nicht mit Linde zur Extrajudicial - Appel-
Jation gestellt wissen will, und dann einerseits den
Fall einer sofort ohne alle Vernehmung des Beklag-
ten, ‚obschon unter Anführung von Rechtsgründen
erfolgten Abweisung des Klägers, dem man doch
die Bedeutung eines Interlocuts des simplen Decrets
nicht wird absprechen können, nun zur Extrajudi-
cial - Appellation geeignet erachtet, andererseits hie-
her auch die Fälle stellt, wo auf Veranlassung und
im Laufe eines Processes gegen Nebenpersonen wie
Zeugen, Anwäldeete., die doch nicht schlechthin als
„dritte Personen” anzusehen seyn dürften, vermeint-
lich beschwerende Verfügungen ergangen sind, end-
lich aber die einfache Beschwerde, welche unser
Vf. überhaupt nicht als Ersatz - und subsidiäres Aüus-
kunftsmittel anzusehen scheint, ganz allgemein (denn
die Bedingung einer Evidenz und Krheblichkeit des
zugefügten oder zu gewärtigenden Unrechts wird
von ihm zunächst nur in Bezug auf die 0.A.G,0.
gestellt), in allen Fällen für zulässig hält, wo in
dem positiven Verhalten des Richters gegen die
