867

dern von der Annchmliehkeit , und daneben von den
Tropen und feet gesprochen, ohne däfs bich er-
giebt, warum dies gerade hier, und nicht wo anders
„geschieht. Dafs.der Vf, endlich von den Rücksich-
ten, welche man zu heobachten hat um dem Gegen-
stande angemessen eich auszudrücken (apfe dicere),
nicht einmal gelegentlich etwas erwähnt, müssen wir
als einen offenbaren Mangel des Werkes bezeichnen,
Denn nicht ohne Grund machten die Alten einen ge-
nauen Unterschied zwischen den verschiedenen Gat-
‚tungen der Darstellung und dem dadurch bedingten
‚Unterschied des Stiles, und eine nur oberflächliche
‚Bekauntschaft mit den Producten des neuern Lateins
„zeigt, wie gerade hierin noch so häufig gefehlt wird,
‚uud wie namentlich junge Leute zu der ruhigen Be-
wegang und Jer ungeschminkten Einfachheit des te-
‚nue dieendi genus nicht ohne Schwierigkeit hinzu-
führen sind, indem verkehrte Vorstellungen von der
vermeintlichen Zierlichkeit oder Eleganz der Rede
sie zur Anwendung zwar an sich richtiger, aber für
‚den Gegenstand unpassender Ausdrücke verleiten, —
Deshalb halten wir den vom Vf, gewählten Titel,
„Theorie des lat, Stils,” für unzweckmülsig, was
‘der Vf, selbst gefühlt zu haben scheint, indem er
‚Vorr, p. X. an er habe oft daran gedacht, seiner
‚Schrift den Titel eines lateinischen Lexilogus zu ge-
ben, Ob dieser jedoch der Sache mehr würde ent-
sprochen haben, müssen wir sehr bezweifeln, Wir
sind vielmehr der Meinung, dals Hr. Gr. sein Werk
am richtigsten hezeichnet haben würde, wenn er es
, mE lexikalische und stilistische Adversarien

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

enannt hätte; denn ohne eine vollständige und syste- _

‚matische Anleitung zum latein, Stil zu geben, ent-
hält es doch eine Menge Regeln, Bemerkungen und
andere nützliche Dinge, welche man nothwendi
beachten mufs, wenn man sich richtig Ilateinisc
ausdrücken will, Von diesem Gesichtspunkte aus
hefrachtet, können wir dem Buche unsern Beifall
‚nicht versagen, und erklären es für ein recht brauch-
bares \Werk, welches jüngere Freunde der Latinität
gewifs nicht ohne mannichfaltige Belehrung zur Hand
nehmen werden, Ja auch Kundigere dürften nicht
selten anf trefende neue Bemerkungen, oder auf
lichtvolle Erörterung einzelner anderswo. weniger gut
behandelter Punkte stofsen, und jedenfalls kann ein
grofser Theil des Buches als Ergänzung zu jeder la-
teinischen Grammatik angesehen werden, Dieses
Urtheil zu begründen wollen wir, so weit es der
Raum gestattet, eine Partie des Buches genauer be-
trachten, Zuvörderst handelt Hr. Gr. mit lobens-
werther Klarheit von den Pronominibus, und ent-
wickelt ihren mannigfaltigen Gebrauch mit vieler Ge-
wandtheit sehr natürlich aus der Grundbedeutung
derselben, indem er zugleich die aufgestellten Re-
eln mit reichlichen Beispielen erläutert, Mit Recht
fogiant er p.20 dieses Kapitel mit dem Personalpro-
‚.nomen, und zeigt, dafs ego und fu im Allgemeinen
‚da ausdrücklich gesetzt wird, wo die fraglichen Per-
sonen mit einiger Bedeutsamkeit bemerklich gemacht
werden sollen, dies geschieht nun @) bei jedem Ge-

868

ensatz mit einem andern Subjecte; 4) wenn dassel-
e Suhject hinsichtlich eines verschiedenen Prädicats

; gleichen mit sich selbst in Gegensatz tritt; c) wenn

as Subject seine Behauptungen mit grölserem
Nachdrucke ausspricht, und bei Imperativen und
Fragesätzen, wenn die zweite Person mit gröfserer
Heftigkeit angegangen wird; d) wenn das Subject
des Hauptsatzes durch eine Apposition oder durch ei-
nen Zwischensatz von seinem Prädikate getrennt
wird ; hieran schliefst sich 8, 29 eine Bemerkung über
die Anhängung der Sylbe met , welche nicht ,, wie ir-
rig angenommen wird, die gedachten Pronomiua ver-
stärken, sondern eine Absonderung der dadurch be-
zeichneten Suhjecte ausdrücken soll, Kben so zweck-
möäfsig ist das, was Hr. Gr.S, 30 über den (ülschlich
sogenannten Piuralis majestatis bemerkt, und darauf
aufmerksam macht, dafs in diesem Pluralis vielmehr
der Ausdruck einer gewissen Bescheidenheit liege,
Dabei konnte noch angeführt werden, dafs nicht sel-
ten in einem und demselben Satze vom Plural zum
Singular übergegangen wird, und umgekehrt; z. B,
Cic, Epp. ad Attie, IV, 1, „Pridie nonas Sext, Dyr-
rhachio sum prafe ctus, {pso illo die, quo lex cst la-
{a de nobis,” Kpp. ad Fam, 41, 11, 2. „Totum ne-
gotium non est dignum viribus nostria, qui maio-
ra in republ, onera sustinere et possim et debeam,."
S.3L erörtert Hr. Gr, weiter den Gebrauch des Pro-
nomens der zweiten Person in affectvollen Fragen ,
welche entweder Unwillen, oder Verwunderung
ausdrücken, womit er in der folgenden Bemerkung
die Erwähnung des sogematinfen Dativus ethious ver-
bindet, und den Gebrauch desselben besonders in
Fragesätzen, bei Imperativen und beilebhafternHin-
weisungen auf das plötzlich Erscheinende oder Un-
erwartete nachweist, Nachdem er hierauf gezeigt,
dafs die Genitive der persönlichen Pronomina sich
von den davon abgeleiteten Possessivis dadurch un-
terscheiden , dafs sie nicht, wie diese, ein Verhält-
nifs der Angehörigkeit ausdricken, sandern die
durch’s Pronamen bezeichnete Person als Ohject ei-
ner Thüätig keit darstellen, oder die Persönlichkeit
des Subjects hervorheben, spricht er zuletzt vor-der
Auslassung des Subjectsaccusativ der persönlichen
Pronomina beim Accusativus ec. inf, ijewohl er
nun hier das nicht seltene Vorkommen dieser Aus-
lassung zugesteht und mit Beispielen belegt, so kön-
nen wir ihm doch nicht darin beistimmen, dafs diese
Structur nicht rein lateinisch, sondern aus dem Grie-
chischen entlehnt sey und daher unsere Nachahmung
nicht verdiene, Denn dafs dieselhe Spracheigenheit
auch bei den Griechen sich findet, ist noch kein Be-
weis dafür, dals die Römer bei Anwendung dersel-
ben eine griechische Structur vor Avgen gehabt ha-
ben; vielmehr geht aus dem Umstande, dafs dieso
Ellipse nur dann Statt findet, wenn in dem unmittel-
bar Vorhergebenden eine hinlänglich klare Andeu-
tung der fraglichen Person enthalten ist, ımd
dafs die besten Schriftsteller nicht selten diese Con-
structionsweise gebrauchen, deutlich-hervor,;- dafs
dieselbe ihren Grund in,der freier Umpangerpinn N
hat.
