853 Num.

Hautränder des Rumpfes , reizende Behandlung , Dys-
krasie, durch Mangel und am häufigsten durch Ueber-
fluss des durch die Brücke einfliessenden Blutes
erzeugt. Vebrigens stösst sich durch denselben
nicht immer der ganze neugebildete Theil ab, oft nur
einzelne Stellen desselben, die wieder zu ersetzen sind,
Eine anatomische Untersuchung verlegter Hauttheile
anzustellen, bot sich die Gelegenheit nicht allzu
oft dar, die von v. Walther, Zeis, und v. Ammon
dabei gemachten Beobachtungen stimmen nur in so
fern überein, als sich bei allen unter der cutis eine
stark entwickelte Fetthaut fand, die cufis selbst
fand v. Walther dick und fest, die anderen auffal-
lend dünn. Die Nachbehandlung, die Tagliacozzi,
verleitet durch eine falsche Ansicht von der Lebens-
fähigkeit verlegter Hauttheile, sehr reizend einge-
richtet hatte, wurde zwar durch vv. Gräfe verbes-
sert, indem er den Reiz verminderte, aber Dief-
fenbach hat doch. das grosse Verdienst, durch KEin-
führung einer kühlenden Behandlung zuerst die gu-
ten Erfolge erzielt zu haben, die jetzt durch Be-
folgung seiner Methode so allgemein sind. Die
durch Wegnahme des Hautstücks entstandene Wunde
wird zum ersten Male wieder verbunden, wenn der
Kiter die aufgelogte Charpie hebt. Auf den neu-
gebildeten Theil wird Kälte angewandt, und im
Allgemeinen antiphlogistisch verfahren; am dritten
und vierten Tage, wenn die Vereinigungsstelle mit
koagulabler Lymphe oder einem dünnen Schorfe, be-
deckt ist, entfernt man die ersten Ligaturen aber
nicht zu viele auf ein Mal. Heftpflasterstreifen
nachher aufgelegt schaden mehr, als sie nützen
können, eine leichte Cauterisation oder Bedeckung
mit aqua Goulardi bei der reunio seroso Iymphatica
ist die beste Unterstützung für die Vernarbung.
Dem starken Blauwerden des Lappens, wobei durch
Blutüberfüllung Gangrän droht, setzt man intensi-
vere Antiphlogose und allgemeine wie örtliche Blut-
entziehungen entgegen. Bei der Rose wird die
Kälte entfernt, lauwarmes Bleiwasser, strenge An-
tiphlogose , aber kein Brechmittel (um die Erschüt-
terung zu vermeiden) angewandt.

Specieller Theil dor plastischen Chirargie. Er-
ster Abschnitt: Rhinoplastik.” Schon in uralten Zeiten
(Cap. I.) übten die Kooma's, Abkömmlinge der
Braminen, die Nasenbildung aus der Stirnhaut in
Indien, wo die gebräuchliche Strafe des Nasenab-
schneidens ihnen reichliche Gelegenheit dazu bot.
Doch blieb die Kunst auf Indien beschränkt, und

107. DECEMBER 1843.

854

pflanzte sich dort als Geheimniss bis auf die jetzige
Zeit olıne wesentliche Verbesserungen fort. In
Europa wurde die Nasenbildung zuerst in Sicilien
von Branca im Jahre 1442 vollzogen, derselbe be-
nutzte die Armhaut dazu, wahrscheinlich, um die
Narbe auf der Stirn zu vermeiden, und pflanzte
die Operation in der Familie der Bojanis als Ge-
heimniss fort. Tagliacozzi, Professor zu Bologna,
erhob dieselbe zu einer Kunst und veröffentlichte
sie 1597 in seinem -unsterblichen Werke; aber bald
nach seinem Tode verfiel sie wieder in Vergessen-
heit, so dass 1742 die Pariser Akademio die ganze
Sache für eine Unmöglichkeit, und Tagliacozzi's
Operationen für eine Fabel erklärte, Im Jahre 1814
übte Carpue in England zuerst wieder die indische,
und 1815 v. Gräfe in Deutschland die italienische
Methode aus, aus der er 1817 die deutsche schuf.
Seitdem ist die Rhinoplastik in Deutschland, na-
mentlich durch Dieffenbach's ingeniöse Entdeckun-
gen ausserordentlich vervollkommt , von vielen Ope-
rateurs (v. Ammon, Beck, Blasius, Chelius, M.
Jueger, Rust, v. Walther , Zeis etc.) geübt worden,
auch in Frankreich nach Delpech's und Dupuy-
tren’s Vorgange sehr in Aufnahme gekommen.

Die Rhinoplastik ist die Kunst theilweise oder
ganz fehlende Nasen organisch wiederherzustellen,
demnach hat man eine fofale oder partielle Rhino-
plastik. Jene ist zuerst von Dieffenbach ausgeübt
worden, d. h. er war der erste, der bei Zerstörung
der fleischigen und knorpeligen Theile, der Nasen-
knochen, des vomer und der conchae, kurz wo nicht
ein Mal "ein Knochenfragment einen Anhaltepunkt
gab, die Operation ausführte. Die partielle Rhino-
plastik zerfällt in Bildung des Nasenrückens, der
Nasenspitze, der Seitentheile der Nase, und des
septum’s (letzteres entweder aus der Stirn oder aus
der Lippe). Die pathologischen Zustände, die die-
se verschiedenen Operationen indiciren, sind sehr
mannigfach. Am entstellendsten ist natürlich der
gänzliche Mangel der Nase, man sucht dann ent-
weder durch eine grosse dreieckige Oeffnung, in
die die Hautwände sich hineinzichen, in die gänz-
lich zerstörte Nasenhöhle, die ofl durch kariöse Zer-
störung noch mit der Mundhöhle, oder der des Keil-
beins kommunicirt, oder die Nasenöffnung ist von
der allgemeinen Hautbedeckung überzogen, unten
nur mehr oder minder offen. Im letzteren Falle
hängt die Grösse der Deformität von den mehr oder
