683

fo-Känn es auf der. andern Seite nie-ohne feine Selbe
Kraft gedacht werden, wodurch es fich entwickelt,
vielleicht‘ ohne befondern Unterricht nette Ideen
fchafft , neue Gegenden des Wiffens auffindet, und
alles in einer neuen Klarheit vernimmt, verfteht,
fühlt‘, denkt und darftellt. Die gröfste Summe des
reinen Selbftgefühls , das höchfte Leben des’ geifti-
gen Dafeyns mufs alfo immer in dem wahren Genie
egen; weil es als folches keinen fremden Stoff’ er-
borgt; und nur fein eigenes Kleid und feine eigene
Kraft-trägt. Alle andre Köpfe, die noch fo viele
Kenntniffe ohne Genie befitzen, können diefe Höhe
des Selbftgefühls fo wenig, wie der Knabe die Selbft-
kraft: des: Mannes haben. Das Ich hat im geniali-
fehen Kopfe, als der höchften Gränze menfchlicher
Kraft; ‚feine weiteflte Ausdehnung, und fein leben-
dig{tesSelbftbewufstfeyn in der Freyheit und Selbft-
frändigkeit.” ‚IH. Amoendung‘ der freyen Selbfikraft
auf" Erfindung: des Neuen, theils des Mechanifchen,
theils und vornehmlich des Schönen durch die Phan-
tafıe,. weilsdiefe fehöpferifch ift und weniger, als
andere: Vermögen‘, unter dem Zwange der Regeln
fteht„. Die Genies Jaffen fich, mit Abfonderung der
univerfellen; «die in allen Abtheilungen des Willens
Meifter« feyn: können, in Rückfßcht ihrer gemiali-
fchen Fertigkeiten in 1. mechanifche, 2. äfthetifche
oder romantifche Künftler eintheilen. IV. Nörmali-
tät« genialifcher Producte. - „Das genialifche Product
mufs allemal: in einem gewiffen Sinne des Worts ein
Meifterwerk feyn, duch, ein folches, wonach und
woran’ geiftreiche Köpferihre eigenen‘ Talente prü-
fen und ausbilden können, ohne in Gefahr zu gera-
then, ein fchlechtes Original gewählt zu haben.”
Hier fchliefst Gch eine weitläuftige Ausführung über
penlnlfchex romantifche, rein humoriftifche und
umoriftifch - fentimentale Schriftftellerey an, mit
Kritiken über verfehiedene Gattungen von Romanen
und: von* humoriftifchen Werken, zum Theil aus
fremden: Büchern ausgezogen, welches alles wohl
im einer Aefthetik; ‚oder‘ einer Kritifchen Ueberfcht
der fehönen Literatur ‚am feinem Ort feyn dürfte,
aber nicht in einer Schrift, worin das Genie anthro-
po! win abgehandelt, werden follte. In diefe ge-
rteunur die-Sentimentalität und der Hamor als
Spielarten der, Genialität, als Charakter, der fich
nun/im Handeln oder im Schreiben mit gleicher Ei-
genthümlichkeit äufsert.

Der zweyte Theil ent/pricht nicht ganz der all-
gemein ıgefaflsten Ankündigung über das weibliche Ge-
nie; da er nur mit Wenigem das Allgemeine berührt
und/defto ea naher die yeibliche Schriftftelle-

» vorzüglich in den verfchiedenen Gattungen der
Dichtkunie kritifirt. Das Refultat des  Oanreg ht
dahin: das active Genie oder die letzte und höchfte
Energie des Genies, ohne Nachahmung und ohne
fklavifche Regeln, — fch felbft überlaffer und Geh
felbft genug — Werke zu fchaffen und fchöpferifch
auszubilden, ift des Mannes ausfchliefsendes Eigen-
thum und follte dem Weibe wohl nicht gegeben wer-

Num. 82. JULIUS 1807.

654

den, weil es forfft innerlich zum Manne ausgebildet .
werden mufste: Dagegen beftzt das Weib das pf-

five Genie, oder die Fähigkeit, das geiftig Gefchaf-
fene und Erfundene des Mannes wirklich zu empfin-
den, zu erkennen, anzufchauen, zu benutzen, uvod
fich bisweilen fogar zum — Schaffen, zur wirklichen
Activität des Genies , aber nur in der Nachahmung *
emporzufchwingen:; '

Diefs nur eine fehr dürftige Skizze der Grund-
ideen :diefes Bandes, die: du eine reiche, man-
nichfaltige, ımit Beyfpielem erläuterte Ausführung
Leben und Intereffe erhalten. Aus der Betracht „$
über die Frage: Jf der HWölt' durch große Gemies‘
gedient? (chreiben wir doch. eine’der erelotnunks
werthe Stelle S. 125 ab; „Noch gefährlicher u
wirklich furchtbarer zeigen fich, der“ allgemeinen
Meinung nach, die’ meiften grofsen Genies auf dem
höhern Stufen einer pohtifchen Wirkfamkeit, wens
fe eigenmächtig regieren und jeten‘ dürfen, —
und man müffe daher der Welt Glück wünfchen,
dafs die Thronen- fo felten mit Genies’ befetzt find.
Diefs ift feit Jahrtaufenden die Sprache‘ und’ Mei«
nung der Völker een, und‘ zwar ‚nicht ohne
Grund, weil man die grofsen unkeilbringenden Re-
genten, Eroberer und raffinirten: Despoten auch
wohl für Genies zu halten pflegte: Allein unterfacht:
man die Sache genauer: fo wird mam' leicht. die Ent{
deckung machen, dafs der unzuberechnende :Jam«
mer der Welt, welcher durch Regierungen und por
Jitifche Mifsgriffe-veranlafst wurde, —: vorzäghch
dem Umftande zugefchriebenr werden mufs, dafs:
wenig genialilche Köpfe — Regenten ware. Durch
Mangel an _denkender: Selbftkraft, durch die Ar-
muth des Erfindungsgeiftes , der felbft) das Wirder-
wärtige zu feinem Vortheile. zu benutzen‘ weifs;
durch‘ eine orientalifche - Schläfrigkeit‘ und‘ Tang-
famkeit in den Staatsgefchäften, durch mattherzige;
unfelbftftändige, weichliche und {(chwankende Re-

jerungen find alle Thronen-und alle Völker gefun-
Ken, weil auf folchen Fundamenten nichts Rechtli-
ches und Grofses feftftehen kann. Durch’ felbftwir-
kende, felbfitdenkende und erfinderifehe Regenten
find alle Staaten emporgeftieger und {tehn geblieben,
fo lange der Schutzgeift des Genies fe befeelte und
bewachte.” Stellen, wie die über den Geift im Hamlet
S. 181, deffen Erfcheinung hier aus einfeitigen Grün-
den getadelt wird, wünfchten wir weg;

CHEMIE.

Hızır , im Verlag der‘ Waifenhausbuchh.: Fried
rich Carl Grens, der Arzneygelahrtheit u. Welt-
weisheit Doctors , ordentl! öffentl. Lehrers auf
der Trd be ad ElniverDiät A Halle A . ww. Hy
fiemati Hand, anımten Chemie, 1. U.
2. Theil. 3. Aufl. darchasjehen und umgearbei-

tet von Martin Heinrich Klaproth, KO Tr

Obermedicinal- u. Oberfanitätsrathe , Prof. Ce
