135 A. L. Z. Num, 177.

HelleniGrung Etruriens durch diefe beweifen? Eher
möchte man an Mäonifirung denken, da die Lydier
und Torrheber in der Sage des Lydiers Xanthos,
oder l'yrfener in der Sage des Griechen Herodotos
als zwey verfchiedene Zweige der alten Mäonier dar-
geftellt ‘werden, welche jedoch unter fich fo nahe
verwandt waren, dafs fie fıich nur, wie lonier und
Dorier bey den Hellenen, um einzelner Wörter wil-
Jen verhöhnten. Kal vör Frı oıllodom dir Aovs ürpatE
00x Ö).lya, doneg Iwves zul depuis, gt Xanthos bey
Dionyf. I, 28. Wir wiffen von der lydifchen Sprache

viel zu wenig, um daraus ein ficheres Refultat zie- /}

hen zu können; aber unter den Eigenthümlichkei-
ten Etruriens wird man weit mehr Lydifches, als
Griechifches, finden: die griechifchen Kunftdarftel-

lungen gewannen erft in fpäteren Zeiten durch die
griechifchen Colonien in Unter-Italien einen Ein-

gang in Etrurien,

Ohne dem Vf. einzuräumen, dafs der Name von
Tarquinii im Etruskifchen Tarchufin gelautet habe,
können wir doch zugeben, dafs dadurch eine Tyrrhe-
nerftadt bezeichnet wurde, wie Tuscana vielleicht
eine Tuskerftadt in umbrifcher Spräche bedeutet,
Diefes ftimmt mit der Nachricht Herodots I, 94, dafs
die Pelasger in ein umbrifches Land kamen, infofern
zufammen, als gerade die Umgegend von Tarqui-
nii, namentlich Clufium und Cortona, zuerft von
* Umbriern bewohnt war, Die Einwanderung der
Pelasger fällt aber nach der tuskifchen Berechnung
vermittelft der Nägel des alten Heiligthums der Nor-
tia fafı in diefelbe Zeit, in welcher nach den grie-
chifchen Chronologen die lonier nach Alen zogen,
fo dafs durch diefe die T'yrrhener von der lydifch-
karifchen Küfte hinweggedrängt feyn können. Die
Siculer- waren um diefe Zeit fchon entweder aus den
Gegenden der Tiber verdrängt, oder doch diefem
Schickfale ziemlich nahe; RE hatten die Tusker,
ehe fe ihren grofsen Städtebund gründen konnten,
einen harten Kampf mit den Umbriern zu beftehen,
welche vor den Etruskern einen fo grofsen Theil des
Binnenlandes nicht nur, fondern auch der Küfte inne
batten, dafs Plinius den Etruskern die Ueberwälti-

ng von 800 umbrifchen Ortfchaften zufchreibt.
Die Aasner mögen früher nur im nördlichen Theile
des Landes am Apenninus gefeffen haben , bis fe mit
den Tyrrhenern in Tarquinii zu einer Nation zufam-
menfchmolzen. In der Zeit, in welcher die Kelten
am meilten gegen Italien vorrückten, und unter an-
dern auch ligurifche Völkerfchaften vor fich hin-
fchoben, drängten diefe, namentlich der Stamm der
Apuaner , in die nördlichen Theile Etruriens an der
Küfte bis an den Macraflufs vor , und zogen fch all-
mählig foweit in die Gebirge oberhalb Etruriens
hinein, dafs Ge zu Polybius Zeit den Apennin im in-
nern Lande bis an die Quellen, des Arnus bewohnten.
Gegen Süden befetzten dagegen die Etrusker alles
bis zur Tiber und felbft noch einige Plätze jenfeits
derfelben. Falerii, welches Dionyfios mit Fescen-
nium zu den alten Niederlaffungen der Siculer rech-
net, war Gcher eine tuskifche Stadt, wie das davon

SEPTEMBER .1829. 1365
ausgegangene Tusculum, wenn gleich die gemifchte
Bevölkerung derfelben einen eigenen Dialekt fprach.
Der tuskifche Name deutet auf die Fellfenhöhe, auf
welcher das alte Falerii Jaz, und wo man ein Hypo-
geum mit tuskifcher Schrift gefunden bat. „ALequum
Faliscum hiefs die Anlage in der Ebene, zu welcher
die Römer die Falisker nöthigten, wobey mithin an
die Aequer nicht zu denken ilt. Noch füdlicher hg
Veji, eine rein - tuskifche Stadt, von wo Fidene den
herrfchenden Theil feiner mit Latinern und Sabi-
nern gemifchten Bevölkerung erbielt. Auch Crs-

Tuskern be/_tzt; die Niederlaffung der Tusker is
Rom felbft ift bekannt genug.

In Ober - Italien läfst die Sage ebenfo zwölf
Städte durch tuskifche Pflanzer anlegen, als Ewv-
rien felbft zwölf Bundesftädte zählte. Die Tusker
bewohnten hier die Padus- Ebene zwilchen illyri-
fchen und ligurifchen Völkerfchaften, ehe die Gal-
lier erobernd eindrangen: nur die Umbrier machten
ihnen einige füdlichern Striche ftreitig. Da indeffen
hieg keine anderen Ureinwohner bekannt find, als
etwa die Umbrier, denen die Tusker unmöglich in
Etrurien felbft 300 Städte abnehmen konnten; fo
Jäfst der Vf., die fpätere Unterfcheidung von vetus
und nova Etruria verwerfend, das italifche Urvolk
der Rasner feit unbeftimmten Zeiten in den ausge-
dehnten Gegenden des Padus - Thales ‚wohnen.
Gleichwohl könnte eben der Name.Adrias, welchem
der Vf. die Bezeichnung eines Zufammenfluffes von
Gewäffern beylegt, wenn man ihn von dem tuski-
fchen Worte ctera im Gegenfatze von clan ableitet,
ein zweytes oder Klein KEtrurien bezeichnen, Als
die Gallier in Ober - Italien vordrangen, wanderten
viele Tusker, welche nicht dem Schwerte erlagen
oder Unterthanen wurden, theils füdlich nach Cam-
panien, wo fchon um -das Jahr Roms 280 grofse
Schwärme derfelben erfchienen, theils nördlich is
die Alpen, wo fie als Räten die alte Sprache der Ras-
ner nicht ohne nalen Corruption bewahrt haben fol-
len. Unfer Vf. ift jedoch geneigt, fch der Anfcht
derer anzufchliefsen, welche Rätien als den Urfitz
der Rasner betrachten, weil fich der Mangel tuski-
fcher Kultur dafelbft weit leichter durch die fpätere
Ausbildung der Tusker in Etrurien, als durch Ver-
wilderung: der Räten erklären laffe, Auch in Cam-
panien legten nach Strabo die Tusker zwölf Städte
an: Capua und Nola wurden nach Polybius fchon
47 Jahre vor Roms Erbauung durch Tusker gegründet,
Wenn aber der Name Capua deshalb nicht tuskifch
feyn foll, weil der Ort zuvor Yulturnum oder .Alı-
ternum nach den Interpreten bey Servius geheifsen
habe; fo erinnert Rec. dagegen , dafs nach feinen An-
fichten die famnitifche Sprache als Sprofs der fabini-
fchen ebenfalls zum tuskifchen Sprachftamm gehörte.
UVebrigens blieb in diefen Gegenden die oskifche
Sprache herrfchend, welches beweift, dafs die Tus-
ker Gch hier nicht in folchen Maflen anfedelten,
wie in Ober - Italien,

(Die Fortfetsung folgt.)

 

umerium ward gegen das zweyte Jahrh. Roms von ;

EN
