203

Gemälde ansgeführt gewesen seyen. So auch Hr. L,
1a prösence de ce stuc $ür un mur, de marbre annonte:
qwil y avait 1& des peintures, * Wetin äbef, wie Zt
vermuthen, die Tafeln in der Regel in die Stuck-
bekleidung aufgenommen werden, ohne die ganze
Fläche der Wand zu decken, eingefafst vielleicht
von allerlei Ornamenten , so würden Reste von anti-
kem Stuck nur dann für Wandmalerei beweisen,
wenn sie gerade die für die Tafeln geeignete Mitte
des Raums zwischen dem hohen Untersatz und dem
Fries einniikmen, Man mufs aber Hn, L. sogar zu-
ben, dafs, indem von Malerei keine Spur da ist,
die Christen, welche das Theseion frühzeitig zur
Kirche einrichteten, die ganzen Wände mit einem
neuen, weißfsen Bewurf Gereogen haben könnten,
Wenn dies, was lälst sich dann über den ursprüng-
lichen Zustand der Wände mit Sicherheit behaupten ?
Wie leicht geht darüber Hr, L, p. 104. hinweg! Den
Nachrichten von Semper, auf die Hr, L, sich ver-
Jäfst, stellte schon Hr. Wiegmann S, 123. gegründete
Einwendungen entgegen, und zwischen dem, was
Semper (p. 47.) und was bei Ho, L. p. 101,
hiersch in einem in mancher Hinsicht belehrenden
Brief an denselben sagt, sind Widersprüche nicht
schwer aufzufinden, Unser Vf, betrachtet die Wand-
malerei als „aufser aller Discussion gestellt,” und
jetzt erfahren wir durch Hn. R, Rochette fi XI,
dafs nach einer auf Veranstaltung des Architekten
v. Klenze mit Leitern und Fackeln bewerkstelligten,
nauen Untersuchung das vermeintliche Mikonische
ünchwerk aus christlichen Zeiten, und dafs keine
Spur von Farbe noch Zeichnung zu erkennen sey,
Spuren christlicher Malerei fand Chandler, wie Hr,
Rochette p. 303, anführt, der auch p, 146 — 150, nach-
zulesen ist: und mit ihm stimmt Ref, in der Annahme
von Tafelgemälden Polygnots und Mikons im The-
seion ohne Anstand überein, Wenn die Monumente
überhaupt viel Zeit, Hülfsmittel, vielseitige Kennt-
nifs und Untersuchung erfordern, um für die Kunst-
geschichte in zweifelhaften Umständen Zeugnifs ab-
zulegen, so sind die, woran man die ursprüngliche
Beschaffenheit der Wandverzierung zu erforschen
sucht , besonders schwierig.
IX. Peintures murales de Polygnote aux Propy-
Ides d’Athönes et au temple de Minerve & Platees.
Autres peintures du meme genre dans T’Erechtheum,
pP. 107—127, Pausan, 1,22,6, ”Eorı 88 ?v dgınT f
Tüv no0rVÄalwr olknıa Eror youpas, Öndaoaig ye (für 4 ,
mit Hermann de pictura parietum p. 19.) u xadlorn-
x4r 6 xodvog altıng aquylaıy alvaı ws (wie hier ausge-
fallen seyn möchte, da die Rede allzıı abgebrochen
ist, wenn man nach &vas Punkt setzt) dioundns dv
xal "Odvooe's, 6 dr Zv Anuıya 10 Diloxtnrou ToEor, 6 de
7ir Adnyay aqwo0duer0g 5 Tilov. Iyvraüda (was so auf
olınpa zu beziehen ist) Zy Taic yoagais Lorıy — yoagpal
32 eiol xal ällaı — nl 3E (Hermann #ı, unnöthiger-
weise, da m dasselbe hedeuten kann) Tär yoaqav
matt tor naida — Zorı Movoalos. Hr, L, befolgt
die Hermannsche Idee, durch Einklammerung der
Worte ‘Open di — "Onnoos Axoinor den Polyguot,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

dessen Name so nur in einer Zwischenhemerkung
zflig vorkommen würde, von den Meistern, de-
ren Bilder in üleser kleinen Gallerie beisanimen wa-
ren, auszuscheiden, Obenhin angesehn, ist dieser
Zusammenhang auch nicht unwahrscheinlich; erwägt
man aber, da(s die Bemerkung, Polygnot habe die
Nausikaa nach Homer gemalt, wenn das Gemälde
sich nicht hier befand, neben einem andern von Ho-
mer abgehenden Gemälde desselben, thöricht seyn
würde, da Geschichten aus Homer zu malen bei Po-
Iygnot wie bei allen andern das Gewöhnliche war, hin-
sichtlich der Nausikaa auch nicht einmal eine andre
als die angeführte Homerische Erzählung bekannt
ist, noch eine damit streitende entstehn konnte; dazu
auch noch ferner, dafs gerade Achilles unter den
Töchtern des Lykomedes und Nausikaa mit ihren
Wäscherinnen Gegenstücke abgaben , wie deren hier
noch einige andre zu bemerken sind, so ist klar, dafs
Pausanias seine Bemerkung über homerisch und
nichthomerisch mit der Anführung gewisser Bilder
am Orte selbst verbunden hat, as aber Hr, Her-
mann meint, Pausanias würde gleich von Anfang
gesagt haben olknua youqras Eyov Tlohvyvwrov, setzt
mehr Genanigkeit und Vollständigkeit bei diesem
voraus, als er zu beobachten legt, und würde nicht
einmal richtig seyn, da der Saal auch Gemälde von
Timänetos und vermuthlich von andern, die Pausa-
nias nicht einmal im Vorbeigehn zu nennen für gut
findet, enthielt, Die Bilder waren nach‘ dem
theils bewegliche oder Votivgemälde, theils mytho-
logische oder auf die Wand gemalte, Das letztere
hält er für klar, ja für unzweifelhaft, weil man keine
Löcher bemerkt habe, die sich finden mülsten, wenn
Holztafeln angesetzt gewesen wären, und weil die
Wände nicht polirt seyen, sondern rauh, wie um
Stucco aufzusetzen, der also abgefallen oder ausge-
schnitten, in Tafelgemälde jener neuen Art umge-
setzt worden 8sey. Diese Art monumentaler Unter-
suchung ist noch neu; ohne eigne Ansicht kann man
solche Schlüsse kaum wagen, So mancherlei Fälle
sind möglich, selbst der, dafs gerade auf der unpo-
lirten, also bekleideten Wand stellenweise der Be-
wurf durch Tafeln unterbrochen war; besonders
aber auch der, dafs die genannten Polygnotischen
Gemälde hierher nur in späterer Zeit versetzt, und
wie andre an der Wand nur aufgehängt waren, dafs
das Haus eine Pinakothek war. So positiv, als der
Vf. glaubt, sind die Thatsachen, auf die er sich
stützt, für uns keineswegs: sie liegen uns eher ganz
aulserhalb der Discussion,

Es folgt der Tempel in PlatäM, Pausan, IX,
4,2.: Toagal dE do dv tip va, TTokvyveitou pıdv
"Oduno«s Tode unnOTnQUS xurugyaoudvos, "Orata 8?
Mdoyslwr Anl Orßag n ngordom orgurela* atzaı Mir
Ön «low Ani {ro mgovdov Wr Tolzwr al youpal, -
mälde nl z@y rolywr werden von dem Vf, buch-
stählich, was er mit grammatisch und Griechisch
verwechselt, von uns hach den Umständen, die be-
kannt sind, und keineswegs nothwendig ausgedrückt
werden mulfsten, verstanden; und er darf uns dies

nic
