739

d entwickelt; dals die PoeRe einen erhabenern
m und das UeberGunliche (/a dignitd du ciel)
würdiger behandelt, dafs-die Philolophie cine treue
Verbündete der Religion iR, während ho in Frankreich,
durch eine wunderbare Bizarrerie, fich feindlich 8a
üher Rehen; dafs eben diefe Philofophie der Kunlt, der
Phyfik, der Gefchichte, und überhaupt den Wilfen-
fchaften kühne Anfichten, nencs Leben und neue Begei-
ferung ertheilt. Die deutiche Literatur erreicht die
Forderung , homogen zu feyn; der Geiß der Welt und
der Schule vermifchen und durchdringen fich im voll-
kommenden Einverftändnifs, Darum in es auch in
Deut[chland der Fall, dafs die grofse Welt unterrichte-

‚ter und die Schule geiireicher, ja eleganter in ihrer
Doctrin und Methode if, als irgendwo; während in
Frankreich die Schule ap geblieben, und die
große Welt oberflächlich, gerade durch diele+'Fren-
nung. In Deutfchland aber verltehen fich Welt und
Schule, eine geleitet die andere, und beide führen zum
focialen Leben; in Frankreich it die Schule der Welt
Antipode; wenn man in diefe eintritt, muls man jene
verlaffen , und man Geht fch beynahe genöthigt, die
Schule ganz zu vergeflen, und ein ‚neuer Menich zu
werden. ” ;

Indefs, wenn es wahr ift, (und wir haben nicht
Urfache, daran zu zweifeln,) was der Vf. am
Schluffe feines discours ausruft: „et, le croiroit-on ?
cette litleruture eft presque inconnue dans une ville,

ui depuis des ficcles Jouit d’une grande reputation
Kutdrawre” etc. fo ift es ganz in der Ordnung, dafs

fo gleichgültigen Verächtern unferer vaterländifchen'

Kunft und Wil(fenfchaft auch das Bekanntefte recht
oft und ernftlich vorgehalten, und fe ftets daran
erinnert werden, dafs in Allem, was Kunftge-
fehmack und echte Poehe betrifft, fe viel von uns,
wir wenig von ihnen zu lernen haben. )

Wie {timmt aber jene Klage des Vfs, mit der
Verficherung überein, die er als Augenzeuge giebt?
„, les premiers fuvuns et litterateurs francats de nos
‚ours, des hommes inftruits, ont teEmoig ne de plus
orand interet pour les productions ftientifiques et
Zteraires de Allemagne. Sa lungue eft actuelle-
ment cultivee dans tous les Iyceecs Jranguis, et meme
düns le grand monde. Grund nombre d’ouwvrages
traduits de Vallemand (Ge Imd aber auch zum "Theil
darnach!) paroiffent tous les jours, Nous avons
vu la Melpomene EN monter fur la feine
Jrancaife pour y_recueillir lcs brillans fuffrages des
habitans de Paris, de cette capitale, qui efl regar-
dee en France comme la TEyislatrice du gut na-
tional.”

Der anfeheinende Widerfpruch wird fich fo. er-
klären laffen, . Zuverläfflg giebt es in Frankreich,
und überall, wo, wie in der franz, Schweiz, die
franz, Sprache die herrfchende ilt, Gelehrte und
Gebildete genug, die, wie Benjamin Conftant u. A.,
die deutfche Lit. hinlänglich kennen , und ihre Vor-
züge zu fchätzen willen, Im Allgemeinen aber
nimmt das franz. Publicum fo wenig wärmeren An-
theil an den poetifchen und feientihfichen Producten
der Deutfchen, als diefe an jenen der Franzofen.
Männer von Genie und wahrer Bildung (deren -es in
Frankreich fo gut als in Ventfchland giebt) find
1.andsleute, und erfreuen fich gegenfeitig an dem,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

che Element in ihr die Oberhand

740

was alle Nationen Schönes erfchaffen. Die übrige
Welt, die einer univerfellen Bildung entbehrt, kann
micht anders als einem befchränkten Nationalge-
fchmack haben; ihr ift, und mit Recht, das Höchlte
und Belte, was fe in ihrer Sprache behtzt; und wie
fich nun einmal die Volksmeinung beftimmt hat, da-
bey bleibt fie, und kann fchwerlich eher von ihr
Jaffen „ als bis fe zu höherer Cultur und Anficht fch
zu erheben von felbft Anreiz und Veranlaflung er-
hält. Uebrigens fcheint der jetzige Zuftand in Frank-
reich allerdings $eSignel zu feyn, der deutfchen Kit.
urid überhaupt der europäilchen mehr Ina ZU
verfchaffen, Die Hofpoefe unter Ludwig XIV u.
XV, die mehr gezwungen als natürlich; mehr frey-
eifterilch, als religiös; mehr aus den erftarrten
ormen des Heidenthums hervorgekünftelt, als auf
vaterländifchem Boden und aus dem frifchen Leben
des Volks erwachfen war, wird fchwerlich in die
Länge hin ihre blinden Anbeter finden. Diefe Be-
wunderung wird mit den alten Franzofen ausfterben,
die noch aus jenen Zeiten her ihre Bildung, und ei-
ne Ueberlieferung der Ideen beftzen. Der chriftli-
che Geilt, der feit der Wiederherftellung in Frank--
reich zu erwachen feheint; (der freylich in feinem
Auftreten Gch leider! zu überfpannt und fanatifch
zeigt, was fiıch jedoch verlieren wird, fobald der
Gegenfatz, der bisher weitverbreitete Atheismus
wird verfchwunden feyn:) fo wie die welıbürgerli-
chen Ideen und erweiterten Kenntniffe, die ein gro-
fser Theil der Franzofen während der europäilchen
Kriege Gich zu eigen hl werden ficher dazu
beytragen, dafs endlich das Vorurtheil verfehwinde ,
als habe nur das Zeitalter der Boileaus, Racines ,
VWoltaires u, A. die Regeln des guten Gefchmacks
ekannt und feftgeftellt. Geiftvolle Männer, wie
hateaubriant , Delavigne, Lamartine u. A, haben
fchon jetzt der fehönen Literatur in Frankreich eine
andere Richtung gegeben; und jemelir das romanti-
ewinnt, wird
auch die altvaterländifche Kunft und Poefe, die vor
jenen Ludwigen blühte, und die nie ganz in Frank-
reich verfchwunden war, wieder aufleben, und mit
der der übrigen Nationen zu neuen Schöpfungen
fich vermifchen. Wer zu diefer geiftigen Annähe-
rung Frankreichs und Deutfchlands beytragen kann,
der thue es; da felbft der Weltfriede dadurch geför-,
dert wird, und aus der Uebereinftimmung der Völ- -
ker in Gefchmack und Kunft und Wiffenfchaft nur
Gedeihliches für die Cultur der Menfchheit hervor-
gehen kann.

Mit Recht tadelt Hr. M. die unbedingte Vergöt-
terung, welche noch jetzt der gröfste Theil des ge-
bildeten. Frankreichs feinen einmal als Klaffker an-
genommenen Lichtern der letzten Jahrhunderte zu
erweifen gewohnt ift; gleichlam aus Furcht, fich an
ihrer ufurpirten Herr{fchaft zu vergreifen,

In Deutfchland, fagt er, (und fo ziemt es fch
ja auch in einer Künftler- und Gelehrten - Kepublik)
i{t man mit folchen Canonifationen fparfamer; (frey-
lich mit Lobhudeleyen und Herabwürdigungen, die

Frucht
