479 A. L. Z. Num. 136.

sche Element bei allen kirchlichen Handlungen, und
Jässt keins von dem anderen absorbiren, und be-
schränkt die kirchliche Wortvorschrift anf die we-
senflichen Theile; in den übrigen Theilen aber giebt
sie nur Anleitung für das freie Wort. Nach die-
sem meisterhaft durchgeführten Hauptgedanken geht
der Vf. nun auf die einzelnen Punkte ein, bei de-
nen wir hier nur die Resultate anführen können,
zu denen er gelangt, Für die Taufe, — bei wel-
cher der Prediger, nach dem Entwurfe „von An-
fang bis zu Ende als Vorleser zu fungiren hat,” —
begründet er den Wunsch, dass die Einleitungsre-
de, der Schlusswunsch über das Kind und die An-
rede an die Gevattern "dem Prediger zum freien
Gebrauch überlassen werden. Bei dem Abendmahle:
dass entweder das „genuggethan” im Schlussworte
mit einem biblischen Ausdrucke vertauscht, oder
der ganze Wunsch dem Prediger frei gegeben werde,
Bei der Absolutionsformel, — der er mit Recht
„Unwahrheit in der ganzen Form” zuschreibt, da
der Prediger auf hierarchische Weise mittheile, was
Gott allein geben könne, — dass blos vorgeschrie=
ben werde, dass die Beichtrede mit einem feierli-
chen Segen unter Handauflegung schliesse, wo-
durch der bussfertige Gläubige seines persönlichen
Anutheiles an der durch das Evangelium verheisse-
nen Gnade Gottes vergewissert werde, Ferner: dass
die angeführten Reden bei Kirchweihen, Bischofs-

weihen und Ordinationen, der freien Benutzung an- _

heimgestellt, und mit den Worten: „ungefähr so”,
eingeführt werden. Endlich: dass die Kollekten in
der Trinitatis - Zeit zur freien Auswahl zusammen-
gestellt werden. — Eben so befriedigend spricht
C. sich im 2ten Abschnitt aus über die Ausdehnung
und Richtung, in welcher eine liturgische Wahl-
freiheit als Zeitbedürfniss anzusehen sey; über die
beste Art, bei dem Konflikte des fortschreitenden
reformatorischen und des konservativen Stabilitäts -
Geistes zu Werke zu gehen; über das Unstatthafte
und Fruchtlose des in dem Entwurfe vorwaltenden,
ängstlich zur Rochten und Linken hinblickenden
Akkordirens und Akkommodirens; über die rechte
Gränze der kirchlichen Nachgiebigkeit, und die da-
bei zu beweisende gleiche Gerechtigkeit gegen bei-

AUGUST 1841. 480

de Parteien, Hiernach trägt er bei den einzelnen
liturgischen Handlungen auf. ein Minimum liturgi-
scher Freiheit als unerlässlich an. Bei der Taufe
namentlich: dass es nicht‘ verwehrt werde, auf
Verlangen die fragende Form mit der deklarativen,
und die Teufelsentsagung mit der biblischen Ent-
sagung von „QGottlosigkeit und weltlichen Begier-
den” zu vertauschen. Im dritten Abschnitte end-
lich motivirt er noch den wichtigen Wunsch: dass
die Verhandlungen über diese Angelegenheit noch
nicht als abgeschlossen betrachtet werden möchten,
da noch bei Weitem nicht alles Nöthige gethan
8ey, um die volle Gewissheit zu crlangen, dass
das bisher gewonnene Resultat wirklich als ein ge-
nügender Ausdruck der in der Geistlichkeit und den
Gemeinen herrschenden Ucbherzeugung gelten kön-
ne; ein Mangel, dessen Schuld vornehmlich an dem
„nicht genug zu beklagenden völligen Mangel an
kirchlicher Organisation” in Dänemark liege, In
Beziehung hierauf schliesst er mit dem dringenden
Wuunsche, dass die Regierung, vor der gesctzli-
chen Sanktionirung einer neuen Liturgie, eine wei-
tere kirchliche Verhandlung dieses Gegenstandes in
planmässig geordneten Zusammenkünften der Geist-
lichkeit der einzelnen Distrikte, und zuletzt in ei-
ner allgemeinen Landes - Synode, veranlassen wol-
le. Mit diesem, bei der Beschaffenheit des gege-
benen Entwurfs sowohl, als der Kommission , die
bisher in letzter Instanz darüber geurtheilt hat,
höchst nothwendigen Wunsche, und mit einem ru-
higen: diri ef salvavi animam , schliesst der wür-
dige Vf. eine Schrift, welche jeden Unparteiischen
mit wahrer Hochachtung für ihn erfüllen muss, und
von der wir nur bedauern können, dass die Spra-
che, in der sie geschrieben ist, sie nicht einem
grösseren Leserkreise zugänglich macht. — Seit
dem Erscheinen dieser letzten Schirift ruht ein tie-
fes Schweigen auf der Agendensache, Möge die-
ses Schweigen ein Zeichen ernstlicher und um-
sichtiger Erwägung seyn, und weder der Vorbote
eines plötzlichen , alle Freiheit lähmenden Einschrei-
tens, noch das Symptom. eines abermaligen allmäh-
ligen Hinsterbens einer Angelegenheit, die zu den
dringendsten Zeitbedürfnissen gehört!

 
