685 Num. 86.

+ Franzrort a. M., ind. Andrä. Buchh.: Verfuch ei-

mer ausführlichen Anleitung zur Glasmacherkunft,
für GlashüttenbeGtzer und Kammeraliften, mit
Rückfcht auf die neuern Grundfätze der Che-
mie. Nach dem Franzößfcher des Bürgers Loy-
f/# und mach eigenen Erfahrungen bearbeitet.
1802. 274 5. 4. m. ı0 Kpft. (z Rthlr. ı2 gr.)

Bey der Glasarbeit, meynt der Vf,, komme es
nicht darauf an, dem Glafe’die Form zu geben; fon-
dern auf die dazu nöthigen phyfifchen, chemifchen
und mathematil/chen Kenntnilfe und auf die Darftel-
Jung einer guten Glasma[fe. Sonderbar fey es, dafs
fich die Deutfchen fo wenig um das Glasgef(chäft be-
Kümmerten und dasjenige, was uns Kunkel darüber

ehrt hat, faft das Einzige fey, was wir darüber

fitzen‘,. obfehon Deutfchland eine fo anfehnliche
Menge Glasfabriken aufzuweifen habe. Sie liefern
auch bey weitem {fchlechteres Glas als die Auslän-
der und ihre Glaswaaren werden blofs der Wohlfeil-
heit wegen gefchätzt, weil vorzüglich die erften Ma-
terialien. zu feiner Bereitung und der Arbeitslohn
fo gering feyen. So lange noch Alles von der Ge.
heimnifskrämerey der Glasmeifter abhänge, fo lan-

ge fich nicht Regierungen mehr darum bekümmern, -

und die Auffßeht nicht {olchen Männern anvertrauet
werde; die mit den nöthigen Hülfswiflenfchaften
verfehen find, fey auch keine Verbefferung möglich,
die doch bey.dem dazu nöthigen Brennmaterial und
den immer. mehr im Preife {teigenden erften Mate-
rien (0 sothwehdig wäre. Die Abfcht der Heraus-
gabe diefes Buchs TU daher vorzüglich dahin gerich-
tet, die bierher gehörigen fowohl theoretifchen als
praktifchen Kenntniffe mehr ins Licht zu ftellen,
um eben dadurch Verbefferungen zu veranlaffen.
Obgleich der Vf. felbft fehr viel Beobachtungen und
Erfshrunges über diefen Gegenftand zu machen Gele-

enheit hatte, fo wollte er doch nicht eher mit die-

em Buche hervortreten, bis er Loy/els Buch über
die Glasmacherkunft dabey benutzen konnte. Es
verftrichen darüber neun Jahre, unter welcher Zeit
"er noch immer fortfuhr, Erfahrungen über diefs Ge-
fchäft zu fammeln. So reichhaltig er nun das Buch
von' Loyfel in theoretifcher Hinficht finde, fo fey
doch micht g'/auf das Praktifche Rückfcht ge-
nommen und er zeige fich ‘oft fo dunkel, dafs man
ihn von einer Art Geheimnifskrämerey nicht frey
fprechen könne. Von der Structur der Oefen fand
mas aufser den Schmelzöfen fehr Sei wodurch
zugleich die {tarke Ergänzung diefes Buchs durch
den Vf. fehr in die Augen fällt. Doch fey Loyfels
Buch, aufser dem Bericht der Commiffarien Arcet ,
Fourcroy und Berthollet , ziemlich frey überfetzt; zu-
gleich fey das Unrichtige durch den Vf. berichtigt,
worauf fich die Commiflarien gar nicht eingelaffen.
Was Dantic und Allat über diefen Gegenftand gelehrt,
ift voo dem Vf. ebenfalls forgfältig benutzt. Bey der
ganzen Bearbeitung diefes Buchs fey aber doch nur
auf dasjenige RückGcht genommen, was ein Dire-
ector einer Glasfabrik, ein Departementsrath in einem

JULIUS 1807.

656

Kameralcollegium oder jeder andere, deffen Ge-
fchäft die Aufnahme der Fabriken ift, wiffen mufs;
deshalb fehle die Kunft, dem Glafe allerley Formen
zu geben, ganz, weil man diefs aus Büchern nicht
erlernen könne. Da Loyfel {einem Buche nur eine
einzige Kupfertafel beygefügt hat, fo ergänzte der
Vf. auch hier alles, was ihm nöthig fchien, um das
Buch zu verftehen. Befonders hat er alle Arten von
Oefen , die bey der Glasmacherkunft in jedem ihrer
Fächer vorkommen könzsen, durch fehr gut gefto-
chene Kupfer verfinnlicht. Es ift auch dabey nicht
blofs auf die nöthigen Verhältniffe, fondern auch
darauf, dafs fe fo wenig als möglich Brennmaterial
nöthig machen , Rückficht genommen. Aufser der
kurzen vorausgefchiekten Gefchichte der Glasma-
cherkunft und der Einleitung folgt das Ganze in
neun Abtheilungen. Die erfte davon handelt von
der ‚Auswahl, Vorbereitung und Gebrauch der Subflan-
zen. Die zweyte von der Auswahl und dem Gebrauch
der Brennmaterialien und von dem Verhältnifl , welches
die Hauptabmeffungen eines Schmelzofens gegen einander
haben müfßen. Die dritte von der Temperatur der Oe-
fen. Die vierte von der Auswahl und Vorbereitung der
glasfähigen Materien. Die fünfte von den zur Reini-
Zu des Glafes nöthigen Subflanzen. Die fechste vor
nn Smith er Ger OlEr Un ri fiebente Wu der
eitung alls. Die achte gibt einige

weiche der a zu  eod achten nd, je
neunte begreift die gefärbten Gläfer. Dem Ganzen find
noch einige Tabellen über verfchiedene Eigen{chaf-
ten der zum Glafe brauchbaren Materien angefügt.
— Rec. hält übrigens diefes Buch für das vollltän-
dIERes was wir jetzt über diefen Gegenftand be-

tzen. “

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

KönicsserG , b. Nicolovius: Erisnerungen an gro-
fie und wichtige Wahrheiten frohen und trauri-
en Vorfällen. Von Georg Collins, evang. reform.
red. zu Riga. ErflenBändchen. 1807. XIV u.
384 S. med. 8. (1 Rthir, 8 gr.)
Auch unter dem Titel:
Amtsvorträge bey gelegentlichen Vorfällen, Drittes

Bändchen,

Die zwey erften Bändchen der Collins’fchen Amts-
vorträge hat ein anderer Rec. (A. L. Z. 1803:
Num, 334.) angezeigt. Der Beurtheiler des vorlie-

enden dritten kenat indeffen die frühern Arbeiten
es Vfs. auch, und kann mit Wahrheit fagen, dafs
Hr. C., der gewifs ein guter Kopf ift, feit der Er-
fcheinung der zwey erften Bändchen Fort/ckritte ge-
macht hat. Doch kann er die mit Blumen zu {ehr
überladene Diction einiger Reden nicht rühmen;
die fonft gebildete Sprache des Vfs. ift für ein
vermifchtes Auditorium oft zu wenig populär; hie
und da gränzt eine Wendung beynahe an das Thea-
tralifche; und man ftöfst noch hin und wieder auf
Unrichtigkeiten, auf Nachläffgkeiten, auf fchief
ausgedrückte Sätze, wovon fogleich einige Beyfpiele
gegeben
