827

August + 19° R. Wärme, 5° weniger als die At-
mosphäre; die Badeeinrichtungen sind vorzüglich),
Cette (von diesem Scebade erfahren wir gar nichts),
ice lehn, Valencia, Mallagu. 2) Die des atlan-
tischen Meeres; Cadir, Lissabon und Oportu (es
fehlten von den spanische und portugiesischen See-
büdern die Nachrichten. Im J, 1842 wurde von Ma-
drid aus San Sebastian, das einen schönen Strand,
vorzügliche Luft u, 8. w. hat, viel besucht). Die
französischen und englischen Seebäder werden nach
Mühry geschildert; die schoffischen und ireländi-
schen sind noch weniger bekannt, Dasselbe ist der
Fall von den schwedischen Stroemstadt, Uddewalla,
Gothenburg, Warberg, Halmstadt, KRambösa und
Landskrona. 3) Die der Ostsee, Die Ostsecpro-
vinzen Russlands wimmeln von kleinen Seebädern,
von denen jedoch nur Dubbeln (vom Ref, früher in
denselben Blättern besprochen) und das finnische
Helsingfors besonders erwähnt werden, 4) Die des
schwarzen Meeres: Die Soebüder bei Odessa wer-
den nach der nicht unwichtigen Schrift Yepites, no-
tice sur les bains de mer et de Limans ou Lacs
d’Udessa 1829, beschrieben. — Von den Seebädern
der Türkei, Griechenlands und der junischen Inseln
erfahren wir nichts. — Ref, hätte auch einen Ab-
schnitt über die Struve’schen '"Trinkanstalten ge-
wünscht. — KEin Namenregister macht das grosse
Werk erst recht brauchbar,

4) Während des 10jährigen Aufenthaltes in Grie-
chenland hat der Hr. Vf. viele Reisen zu den schon inal-
ten Zeiten bekannten Heilquellen unternommen, diese
und neu aufgefundene analysirt und die Resultate bo-
kannt gemacht, Er glaubte dadurch Griechenland einen
Dienst zu erweisen — 6€8 hat ihn auch belohnt, in=
dem Vf,, wie so viele Deutsche, welche die Grie-
chen aus ihrer Barbarei erheben wollten, nach der
glorreichen Septemberrevolution aus dem Lande ge-
jagt wurde! Wir müssen desshalb dem Hr. Vf, um
so mehr danken, da es nun die Aussicht hat, dass
bei unsren Lebzeiten wohl schwerlich dergleichen
Untersuchungen wieder angestellt werden, es müss-
ten daun von Neucm politisch bornirte Fremde dazu
sich einfinden. — Vf, theilt die griechischen Heil-
quellen nach Vetter ein, KEr beschreibt zuerst 8
‚Akratopegen (auffallend war Ref. der niedrige Wärme-
grad einiger; so soll die Quelle beı Kephissia nur
+ 3° bei + 24° R, der Lufttemperatur haben) und
2 Akrato- multra (Dampfhöhlen), Unter den Svof-
quellen zeichnet sıch die von Vonitza aus, die in

7erbiudung mit dem Meerwasser einen Sumpf‘ bil-
det, dessen Ausdünstungen die daselbst herrschen-
den hartnäckigen Wechselfeber erzeugen. Man
gehraucht diese Soolquelle zu Bädern gegen die
Nachkrankheiten dieser Fieber mıt gutem Krfolge,
— Die schon von Pausanias erwähnten Bäder der
Helene (+26°) werden jetzt selten benutzt. Ks
finden sich hier Tempeltrümmer, Bittersalzquellen.
„Abführende Wasser: 7yıglovrgu” finden sich häu=
jig. Das bei Athen am Hafen von Mounichia wurde

A. L. Z. Num. 209, AUGUST 1844,

nicht bloss getrunken, wie jetzt, sondern auch, wie
die alten marmornen Badewannen ergeben, zu Ba-
den benutzt (bei Suidas hat es den Namen Xxpayylor).
Die Quelle auf der, in neueren Zeiten von den Athe-
nern als Sommeraufenthalt benutzten Insel Aegina
wird gegen Infarcten mit Erfolg getrunken, Die
Pikrotherme auf Kyfthnos (einige der berühmtesten
Bäder wurden nach der früheren Schrift des Vf,’s
im J. 1838 in diesen Bl. vom Ref, besprochen)
wird nach Erbauung des Badehauses jährlich von
6—700 Kranken besucht und soll auch einen Bade-
arzt erhalten. — Natronquellen, Gleich den Ther-
men von Aedipso sind die der einige Meilen ent-
fernten der Lilantischen Ebene, welche nach vor-
hergegangenem Erdbeben besonders reichlich fliessen
und schon von Sftrabo beschrieben wurden, Ge
lähmte und an chronischen Rhıeumatismns Leidendo
sollen schon nach wenigen Bädern genesen. Chali-
copegen. Die Thermopylen haben durch ihre Ther-
men wie Vonitza Sümpfe, die den Aufenthalt zu
einem ungesunden machen. Schwerlich wird die
jetzige griechische Regierung durch Räumung die-
ges Hindernissen zum Gebrauche der bei ihren Vor-
fahren 80 sehr in Ansehen stehenden Thermen et-
was beitragen, und diese desshalb bloss den näch-
sten Nuchbarn nützen. — Die Anthrakokrene auf
Poros eutspringt in dem Kloster zur Lebensquelle, —
Zu den wichtigsten Heilquellen Griechenlands gehö-
ren die eisenhaktigen salin. Thermen auf Milos, San-
torin (mit ihrem noch nicht ganz erloschenen Vul-
kaäne, den sogenannten verbrannten Inseln, Das
"Thermalwasser entströmt dem Vulkane selbst und
heilt Anämie, Chlorose u. s. w.) und Kythnos, Ausser
den Schwefellhermen auf Milus findet man deren in
der Kbene in Lintzi, einige Stunden von ‚Kyllene
entfernt. Sie entspringen aus einem Trachytfelsen
und zeigen auf ihrer Oberfläche eine nicht unbe-
trächtliche Menge vorn Steinöl. Das ihnen entwei-
chende Schwefelwasserstoffgas verbreitet sich weit
herum in der Luft und ist diess wohl der Grund,
dass die atmosphärische Luft das Thermalwasser
schnell zersetzt. Es hat + 28°R,. An der Schwefel-
therme von Kujafa benutzt man besonders den
Mineralschlamm. Die der Erdzunge Mettana scheint
schon von Ovid besungen zu seyn. Man findet hier
die grossarligen Spuren der Wirkung eines vulkani=
schen Feuers, Die + 23° R. warme Quelle sam-
melt sich in einem Bassin, in dem sie sich mit dem
Meerwasser vermischt, Die Ausdünstungen dieses
Wassers waren besonders den Brustkranken und
Asıhmatischen, die von den benachbarten Inseln an
diesem Bassin verweilten, von auffallendem Nutzen,
Die Schwefelthermen von Kaki- Skala werden sel—
ton gebraucht, die von Santorin und Patradschik
(aus unserer früheren Anzeige bekannt) jetzt mehr
als vor einigen Jahren, — Die Wünsche des Hrn,
Vf/’s im Schlussworte werden nach der letzten grie=
chischen Revolution wohl noch lange Zeit fromme
bleiben. — Behr.

 
