50$
- So eben ist‘ bei"C. G. Hendefs in Cöslin'er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben;
- ; Dr. Martin Luthers
kleiner Katechismus
ınit hinzugefügten , den Inhalt desselben zerlegenden
und erklärenden Fragen und Antworten, wie auch bi-
blischen“ Beweissprüchen, Beispielen und Liederversen
nebst.einem Anhange
von Morgen-, Tisch- und Abendgebeten,, Für die.;
liebe Schuljugend herausgegeben
von S. €. Dreist,
Prediger in Barzwitz, ‚1
Fünfte unveränderte Auflage, 5 Bogen in 12.
Preis 3 Ggr. oder 8 Sgr. 9 Pf. Partiepreis von
25 Exempl. 2. Rıhlr.

Dieser Katechismus, hat einen solchen Beifall ge-
funden, dafs abermals eine neue Auflage und zwar die
fünfte veranstaltet werden mufste, Es ist nun be-
reits in: mehr als. 20,000 Exemplaren verbreitet und
verdient seiner Deutlichkeit wegen die Beachtung jedes
ıüchtigen Lehrers, Die Einführung in Schulen wird
durch den Partiepreis sehr erleichtert, wobei ganz
arme Kinder jedesmal das 25ste Exemplar gratis er-
halten ‘können. ı

 

Bei Eduard Kummer in Leipzig’ ist so eben
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben;

Einige Worte zur Begrüfsung des Entwurfs zu einem
neuen Criminalgesetzbuche für das Königreich
Sachsen. Mit Rücksicht auf die künftige ständi-
sche Beratäung. 8 Ggr.

 

In der Nauckschen Buchhandlung in Berlin ist
erschienen und durch jede gute Buchhandlung zu
haben: . ' ) .

Englische Sprachlehre, enthaltend 'das vollständigste
ehrgebäude einer richtigen Aussprache mit kri-
tischer Hinsicht auf die besten englischen Sprach-.
forscher,. als; Murray ‚. Walker „.Mavor , Per-
ry etc, nebst dem einfachen System der Betonung,
einer gründlichen Bestimmung der unregelmäfsi-
gen Zeitwöiter, und besonders der Vorwörter,
von Dr.‘ X, Schulze, Zweite vermehrte
und wohlfeile Auflage. 82 Bogen in gr.8.
Preis 18 Ggr oder 223. Sgr.

Diese praktische Grammarik führt den Lehrer auf
einen leichten Weg, die englische Sprache den Deut-
schen Zu lehren.‘ Jede Regel, jede Eigenheit dersel-
ben, besonders in Anwendung der Participien und Prä-
positionen ist durch treffende Beispiele lichtvoll ent-

wickelt, und wird durch jedesınalge Hinweisung auf‘

die, unter besondere Nummern gestellten Regeln und
Beispiele auf das deutlichste erläutert. Die Aussprache
betreffend (welche diese Grammatik so frei und deut-
lich als noch keine in Deutschland bestimmt hat), so
beruht sie auf den Grundsätzen des feinsten Geschmacks,

 

510

wie mah dieselbe heutigen Tages nur in den Zikeln
der höheren Stände zu London, oder aus dem Munde
der elegantesten Redner des Parlaments zu hören ga-
wohnt ist. Mittelst einiger Accente in Verbindung mit
Ziffern ist es dem Verfasser gelungen , die englischen
Laute auf das glücklichste zu übertragen.

a

In meinem Verlage ist so eben erschienen :

Die Abenteuer
des
Simplicissimhus.
Ein Roman aus der Zeit des dreifsigjährigen
Krieges,
Herausgegeben von
Eduard von Bülow.

„Gr. 12. Geh. 1 Rıhlr.: 12 Ggr.

Es war gewifs ein glücklicher Gedanke, ‘dieses
alte Buch, einen wahren und zwar den ersten Origi-
nalroman in der deutschen Literatur, wieder in einen
gröfßsern Kreis von gebildeten Lesern einzuführen,

Gleichzeitig ist auch beendet worden;
der vierte Theil des Werkes
Das Novellenbuch;

oder Hundert Novellen, nach alten italienischen, spa-
nischen , französischen, lateinischen, englischen und
deutschen bearbeitet von Eduard von Bütow. Mit
einem Vorworte von Ludwig Tieck,
mit dem diese Mustersammlung echter Novellen ge-
schlossen wird; Für den Werth derseiben haben so-
wohl die günstigsten Beurtheilungen in geachteten öf-
fentlichen, wie die beifällige Aufnahme des Publikums
entschieden,

Eine werthvolle Zugabe bietet Tieck in seinem
Vorworte, in dem er die Geschichte der Novelle be-
handelt. - Alle vier Theile kosten 10 Rıhlr.

Leipzig, im September 1836,
} ; F. A. Brockhaus.

Da

Tübingen. ‚Bei C. F, Osiander ist so ehen
erschienen: z
ur

'Lehre von der Ruhr
} ' von ’
Dr. Gott]. Ch. Fr. Hauff,
' ' O, A, Arzte zu Besigheim,

gr.8. XX u. 464 S. 1836. 1 Rthlir. 22 Ggr. oder
„.. 8FI. 20 Kr.

Die grofse Ruhr- Epidemie, welche im Jahr 1834
in fast ganz Würteinberg herrschte, verannlafste den
Herrn Verfasser, unter Benutzung der amtlichen Be-
richte eine wissenschafiliche Darstellung derselben zu
bearbeiten. — Die erste Abtheilung enthält die akten-

mä-
