407

ser Verdacht bewies sich anch, in Folge der eine
halbe Stunde nach Wiederabfahrt des Bootes be-
wirkten Visitation aller Passagiere, der sich jeuer
Unbekannte nicht entziehen konnte, als vollkommen
egründet und der Kaufmann gelangte wieder zum
sitz seiner Banknoten, „Ich führe, bemerkt der
Vf,, diesen an sich unbedeutenden Vorfall nur an,
um als Fremder den Amerikanern das gerechte Lob
nicht zu entziehen, welches ihr bei dieser Gelegen-
heit bewiesenes Verfahren verdient. Bei der ganzen
Yerhandlung wurde kein rasches oder heltiges Wort
ewechselt und Niemand persönlich gekränkt, Der
Klaren widersetzte sich sogleich dem Entschlusse
aller Passagiere, eine Untersuchung derselben be-
treflend, und schien die Anzeige des Vorfalls, wel-
che so viele Unruhe verursachte, sogar zu bereuen,
Dieses ruhige Verfahren ist besonders in einem Lan-
de und ia einer Lage zu bewundern, wo das Gesetz
so wenig Mittel findet, in Wirksamkeit zu treten,
und daher der Mensch nur zu sehr der unangeneh-
men Nothwendigkeit ausgesetzt ist, sich selbst Ge-
rechtigkeit zu verschaffen, ”

Allein nicht blos mit der europäisch-civilisirten
Gesellschaft machte unser Reisende während seines
Aufenthalts in Amerika Bekanntschaft, Er kam auf
seinen Zügen durch das Land auch häufig mit dessen
Urbewohnern in nähere Berührungen, die ihn in den
Stand setzten, Beobachtungen über deren sittlichen
Charakter, deren Tugenden und Lastern anzustel-
len. Wir theilen hier zum Schlusse noch einige Re-
sultate davon mit: „Reisende, sagt der Vf., die
den Indier in den Handelsfactoreien', oler in Ge-
sellschaft eben so entwürdigter Menschen euro-
päischer Abkunft gesehen haben, gehen uns aus
diesem Grunde ihre parteiischen und theilweise un-
richtigen Beobachtungen preis, und modeln die un
ganz gesunkenen und verworfenen indischen Haufen

emachten Bemerkungen in eine bildliche Skizze der

rvölker Nordamerika’s,” So beispielsweise, der
übrigens so wahrheitsliebende FVollney, dessen an
einer elenden Horde Miamis gemachten Beobachtun-

en in keiner Weise auf manche nordwestliche Völ-

erschaft passen würden, in deren Mitte unser _Rei-
sende, wie er berichtet, die Bekanntschaft von Män-
nern machte, die nicht allein Anspruch auf die Ehr-
{urcht ihrer indischen Stammgenossen machen konn-
ten, sondern deren hochherziger und edler Charak-
ter auch ihm und allen Regierungsbeamten , die mit
ihnen in Verhüältnissen standen , wahre Achtung ab-
nöthigten, „Leider, führt der Vf, fort, beherrscht
viole indische Stämme die unglückliche Neigung zum
Trunke so heftig, dafs der Whisky, durch die Ge-
winnsucht ihrer Nachbarn ihnen im Ueberfluls zuge-
führt, nicht nur die Ursache ihrer Ernicdriguug,
sondern auch ihres völligen Verderbens geworden ist,
Der Indier, der ein würdevolles ernsthaftes Wesen
mit ruhiger und kalter Ueherlegungskraft als Sym-
bol männlicher Stärke betrachtet, ist betrunken

A. L. Z. Num, 31,

 

MÄRZ 1838, 408

anz das Gegentheil, Die wilde Leidenschaft ver-
feitet ihn leicht zu jeder Handlung und sein obnehin
kriegerisches Gemüth lülst ihn in roher Tapferkeit
die Waflen gegen den Freund führen, dessen Leben
er nüchtern mit dem letzten Blutstropfen vertheidigt
hätte, Der Wilde, dem nichts heiliger, als der
Friede unter Stammgenossen ist, mit denen er ge-
sellschaftlich zusammenlebt, büfst auf das Strengste
jede selbst im Trunke begangene Störung in der Mitte
von Blutsverwandten und ein unvermeidlicher Tod
ist das freiwillige und gewisse Sühnopfer dessen,
der im Rausche den Freund getödtet hat, Dieser
Zug im Charakter der Indier beweist deutlich, wie
sehr sie die Folgen der Ausschweifurg verabscheuen 3
und nur Verführung und dargehotene Gelegenheit
konnte die nun schon gesunkenen Horden dabin füh-
ren, einem Glase Branntwein alles aufzuopfern, ”

GESCHICHTE,

Gorua, bh, Hennings: Leben der Kurfürsten von
Brandenburg und Könige von Preufsen aus dem
Hause Hohenzollern, Mit dreizehn Bildnissen
dieser Fürsten. Von Johann Heinrich Möller,
Director des herzogl, Kunst- und Naturalien +
Kabinets u, Secretär an der herzogl. Bibliothek zu
Gotha u,s. w. 1836, 1448, 8, (1 Rthlr, 4gGr.).

Hr. Möller hat der Aufforderung der Verlags-
handlung, eine Anzahl Bildnisse brandenburgischer
Kurfürsten und preufsischer Könige aus dem Hause
Hohenzollern mit einem, für das gröfsere Publikum
bestimmten Texte zu begleiten, in dem vorliegenden
Buche auf eine lobenswerthe Weise entsprochen,
Seine Darstellung ist verständlich, klar und aus den
besten, gedruckten Quellen geschöpft, Nur das
Eine war uns sehr auffallend, dafs die Geschichte
Preulsens während der denkwürdigen Jahre 1813—
1815, mit einer solchen Kürze — auf kaum drei
Seiten fast ohne alle Anführung von Namen und
Schlachten , erzählt worden ist, Und doch hat der
Verleger gerade dem Helden jener Jahre, dem jetzi-
gen Könige von Preufsen, diese Blätter zugeeignet!
Eine solche Kürze können wir in einer für das grölsere
Publikum bestimmten Schrift unmöglich gut heilsen,
Druckfehler sind in der Vorrede Peizho st. Paczko
auf S, 107, Kunnersdorf st, Kunersderf auf S, 117, der
Grofßskanzler von Cramer st. von Curmer, Dals auf
der letzten Seite „Oberlandgerichte” und „Ober-
Consistorien ” als preufsische Oberbehörden angege-
ben sind, zeigt die sächsische Herkunft des Hn, Vfs,,
denn es bestehen in Preufsen „,Oberlandesgerichte ”
(„Ohberlandgericht ” ist nur ein Provinecialismus) und
in den einzelnen Proviuzen ‚,Consistorien”, nicht
Ober - Consistorien” wie in den sächsischen Her-
zogthümern,

Die Bildnisse sind ähnlich und gut gearbeitet, Man
er) edoch dabei die Abbildungen der Kurfürsten
Friedrich X,, Friedrich I, und Albrecht Achilles,
