391

Jacobi (Beobachtungen über die Pathologie und Thera-
ie der mit Irrseyn verbundenen Krankheiten. 1v Bd.
berfeld 1830, Auch unter dem Titel: Sammlungen
fi die Heilung von Gemüthskrankheiten. 3r Bd, (Rec,
n Hecker’s literar, Annalen, Jan, 1831, S, 22; in
Jen. Lit, Zeit. 1831. Mai. Nr.98; und in Friedreich’s
Magazin, 7s Hft. S, 156.) endlich giebt dieser An-
sicht eine noch weitere Ausdehnung, indem er an-
nimmt, dafs weder das Gehirn noch die Organe der
Brust and des Unrterleibes allein, sondern überhaupt
alle Organe des Körpers den Sitz und die wesentli-
chen Ursachen psychischer Störungen enthalten kön-
nen, Letztere sind nur Symptome körperlicher
Krankheiten, keine idiopathischen Krankheiten; es
giebt daher auch keine Irrenheilkunde , als beson
rer Zweig der Arzneikunde, sondern nur eine Kunde
von solchen Krankheiten, bei denen Irreseyn als
Symptom auftritt, .

Die meisten diese Streitfrage angehenden Sechrif-
ten fallen vor die literarische Periode, mit der wir
tıns hier zunächst zu beschäftigen haben, daher uns
hier nur folgende auszuzeichnen übrig bleiben: Bird,
faktische Beiträge zu der Lehre, dafs die nächste
Ursache des Wahnsinns überhaupt vom Körper be-
dingt wird, in Friedreich's Magazin 4s Heft, S, 75,
Ebenderselbe, die Lehre von der psychischen Bedeu-
tung der Organe; in dessen und Amelung’s Beiträgen
zur Lehre von den Geisteskrankheiten, Ir Bd, Darm-
stadt und Leipzig 1832. Grohmann, Körperkrankhei-
ten sind mit Geisteskrankheiten genau verwandt und
diese sind nur Symptome und Dispositionen der erste-
ren; in Friedreich's Magazin, 6s Hft, S 65, Nasse,
die Beuchtung des Körperlichen in der Kur der Irren;
in Horn’s Archiv für med. Erfahrung, 1850, 1s Heft;
Müller, über den wechselseitigen Einflufs des mensch-
lichen Körpers und der menschlichen Seele auf einan-
der. Zweibrücken 1830; Thomson, ‚über den geisti-
gen Ursprung der Seelenstörungen; in Norths Lond,
med, and phys. Journ, Vol. 64, Nr, 379, Sept, 1830,
übers. in Behrend’s med, chir, Journalistik des Aus-
Jandes, 1830. Oct. S, 102; Buschhorn, historische
Andeut über den gegenwärtigen Zustand der psy-
chischen Ärzneikunde, Erlangen 1831. Amelung, über
den Begriff, das Wesen und die Pothogenie der psychi-
schen Krankheiten; in dessen und Bird’s Beiträgen zur
Lehre von den Geisteskrankheiten, Ir Bd, 1832, 5, 110,

Noch haben wir hier der vermittelnden Ansicht
des scharfsinnigen Groos zu gedenken, die derselbe
bereits in früheren Schriften aufgestellt und neuerlich
wieder in zwei kleinen Abhandlungen: der Geist der
psychischen Arzneiwissenschaft in nosologischer und

erichtlicher Beziehung; abgedruckt in Friedreich’s
Giagarin 1831, 6s Hft, S, 1, und in seinem kritischen
Na über das Wesen der Geistesstörungen, Hei-
delberg 1832 vertheidigt hat. Ihm zufolge hat sich
die psychische Mediein mit dem ganzen leiblichen und
geistigen Menschen zu befassen, in soferne in ihm die

sychisch und organisch bedingte Kraft der Mensch-
Bi in ihrer höchsten Aeufserung als menschliche In-

A.L.Z. Num, 125. JULIUS 1834,

telligenz irgend wie gehemmt ist, In nothwendiger
Folge dieser Ansicht bat er das Absolut - Böse aus-
gestrichen und ihm eine psychische !Vegation in der
nicht erreichten Integrität und Reifheit der mensch-
lich - geistigen Natur, d, i, in dem nicht gehörig zur
Entbindung gekommenen intelligenten Triebe zum
Guten substituirt, und das aus dieser geistigen Un-
vollkommenheit nethwendig hervorgehende Immora-
lische , welches dem Irreseyn wie der Sünde gemein-
schaftlich zum Grunde liegt, als die Diathesis oder
Anlage, d.i. als den einen, nämlich den psychischen
Factor des Wesens der Geistesstörung gelten lassen,
der aber allein so wenig das ganze Wesen der Gei-
stesstörung bildet , dafs vielmehr nothwendigst noch
ein weiterer, ein somatischer oder organischer Factor
hinzutreten mufs, um jenen, von der Sünde verschie-
denen Zustand der Seelenstörung als wirklich vorhan-
den bedingen zu können, — Bhumröder , der in einem
eistreichen Aufsatze in Friedreich's Magazin 1833,
0s Hft, S, 155. Einige Worte, zunächst veranlafıt
durch Fr. Groos kritisches Nachwort über das Wesen
der Geistesstörungen, zum endlichen Verständmsu
über den richtigen Standpunkt in der Psychiatrie, die
Groos’sche Ansicht bestreitet, steht zum wenigsten
seinem Gegner näher, als allen Anderen, die in dieser
Streitsache mit betheiligt sind, Ohne die Verdienste
derjenigen im geringsten zu verkennen, welche die
somatische Ansicht vertheidigen, scheint es uns doch,
als treffe sie die Geifsel des Witzes und der Ironie
nicht ganz unverdient, wie sie hier von dem Vf, über
sie geschwungen wird, und es ist uns in der That
unbegreiflich, wie bisher der gröfsere Theil der Aerz-
te dieser Ansicht huldigen konnte, die der Idee der
Einheit des organischen Körpers geradehin entgegen-
Jäuft und nebenbei die durch Reif Pinel u, A, müh-
sam errungenen Resultate über die Vortheile einer
Tab Behandlung der irren als unnützen Kram
ı Seite wirft. Man möge auch durch jene Ansicht
noch: so sehr befangen seyn, so wird man doch nicht
ableugnen können, dafs Seele und Körper zur Einheit
verbunden sind und sich gegenseitig bedingen; dal
das Denkende in uns, eben so wie das das Leben Be-
gründende und Erhaltende eine sowohl durch sich
selbst als durch äufsere Einflüsse veränderliche Kraft
sey; dafs wenn auch diese Kraft nur von dem Organ
aus, an das sie gebunden, in ihren Aeufserungen ver-
ändert, gestört werden könne, diefs doch immer eine
Veränderung, eine Störung bleibe, die ihr eigenstes
Wesen betreffe; dafs Menschen psychisch erkranken,
ohne dabei an nachweisbaren körperlichen Uebeln zu
leiden, dafs dergleichen Kranke oft ohne Anwendung
körperlicher Heilmittel, allein durch psychische Be-
handlung genesen, us, w, Erwägen wir diese Gründe,
so kommen wir wenigstens nicht über die Annahme
hinaus, dafs beim psychischen Erkranken Seele und
Körper auf gleiche wW eise betheiligt sind, nur mit Vor-
schlagen der einen oder anderen Seite, wie die auch
mit anderen Krankheiten in Hinsicht auf die dynamı-
sche oder materielle Seite der Fall ist,

(Die Fortsetzung folgt.)
EN
