489

— 142 —

490

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

A

 

August 1831.

 

PHILOSOPHIE.

Kösıcssene, a. K.d, Vfs u. in Comm, b. Unzer:
Allgemeine Metaphysik — — Von Johann Fried-
rich Herbart u. s. w.

(Fortsetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

D. zufällige Ansicht soll nun aus der Zusammen-
fassung eines mannichfaltig Seyenden Folgen ablei-
ten, die aus der einfachen ursprünglichen Vorstel-
lung desselben nicht entspringen können; gleichwie
in der Mechanik beym Parallelogramm der Kräfte
die zufällige Ansicht der Seitenkräfte angewandt
wird, um eine einzj ungetheilbare Kraft näher ‘zu
bestimmen (S. 110.3, Sie vermittelt — (auf ver-
schiedene Weise, je nachdem entweder beides der
Hauptbegriff 4 und die Factoren worin er zerlegt
wird «+ @,- oder nur ersteres oder die Folge gege-
ben ist, die aus der Zusammenfassung mehrerer
Begriffe sich ergeben soll) — eine Verbindung von
Begriffen , die ohne sie geschieden bleiben würden,
Gegeben sind Dinge mit mehrern Merkmalen — die
Erscheinungen der Inhärenz, Die (Qualität des Din-
ges aus den Merkmalen zusammenzusetzen, läfst
die Einfachheit desselben nicht zu: vielmehr, so
wie wir das Mannichfaltige der Merkmale zur Ein-
heit verknüpfen, damit es gültig, d. h. in Einklang
mit dem Gegebenen sex, so müssen wir es wiederum
sondern, damit es denkbar werde; daher der Schein
der Inhärenz ‚als Anzeige eines mehrfachen Realen

efafst werden müfs. Die einzelnen Empfindungen
assen sich nicht aus ihren Gruppen herausreifsen;
vielmehr jede nur unter der Bedingung setzen, dals
die mit ihr verbundenen auch gesetzt seyen: keine
stellt dar, was an sich ist, Die Substanz ist mithin
das unbekannte Eine, dessen Setzung alle diejenigen
Setzungen repräsentirt, die  Orsprhalich den Merk-
malen zukamen: das der Einheit der Substanz
gleichgeltende Mannichfaltige bildet eine zufällige
Ansicht, die auf verschiedene Reihen von Merk-
malen sich erstrecken kann, aber ein und denselben
Ausgaogspunkt, die Einheit der Substanz, beybe-
‚halten mufs. Da also kein Ding an sich Substanz
ist, so ‚giebt es auch keine Attribute als: ursprüng-
liche und an sich seyende Correlate der Substanz,
.so wenig als ein Substantiale, d.h. ein Etwas in
der Substanz, dem die Accidenzien einwohnten;
und die Erscheinungen. der Inhärenz müssen, wie
die der Veränderungen, auf hinzutretende Ursa-
chen zurückgeführt werden; so dafs keine Sub-

‚A. L. Z. 1831. Zweyter Band,

Erscheinungen geboten wird, einander

stantialität ohne Causalität denkbar ist. Wie viele
"sianliche Merkmale, so viele Ursachen, und Sub-
stanz und Ursache unterscheiden sich nicht von
einander durch '’hun und Leiden, sondern nur da-
durch, dafs wir von der Substanz ausgingen und
die Ursachen als mehrere und verschiedene hinza- ‘
nahmen. Der Causalbegriff enthält noch keine Zeit-
bestimmungen; nur unsre Gedanken gebrauchten
Zeit, gingen von der Substanz aus und Jangten spä-
ter key den Ursachen an, Nie Substanz war uns
his jetzt nur zeitloses Subject einer Gruppe von
Merkmalen; wir fassen sie aber auch ‚als das Re-
harrliche im Wechsel auf, indem wir darauf ach-
ten, wie das Ding in den Spaltungen der Einheit
sich nicht einmal! gleich bleibt, d.h. indem wir auf
die Veränderungen merken, Ein Ding kann weder
abwechselnd seyn und nicht seyn, noch einen
Wechsel in der Qualität ertragen) noch sein Be-
harren auf ein blolses qualitätloses Seyn übertragen, -
noch vermag man das Beharren des Dinges im
Wechsel abzuleugnen, ohne auf die Erfahrung sel-
ber zu verzichten. - Daher auch hier das Ding nicht
als ein einiges identisches zu setzen , sondern in ein
vielfaches aufzulösen und das x als Anfangspunkt
in allen Gruppen, welche statt seiner angenommen
worden, zu wiederholen ist, Also kein Reales ist
an sich Substanz, sondern wenn es Erscheinungen
tragen soll, so mufs es in Gemeinschaft mit an-
dern realen Wesen stehen, und diese Erscheinun-
gen wechseln, wenn die Gemeinschaft wechselt,
während die Substanz selber beharrt und weder
der Qualität noch der Quantität nach, vom Werh-
sel ergriffen wird, Unsre ganze Abweichung von
der Erfahrung besteht in nothwendiger Ergänzun;
dessen was sie uns nicht vollständig zeigt. So
wie nämlich die einfachen Empfindungen yon Tö-
nen und Farben, obgleich nicht in "heile zerleg-
bar, die Unterscheidung dessen verstatten, was
dem andren gleich und. entgegengesetzt ist, und
einander mehr döder weniger ne gr gengesetzl sind
(das Blau dem Rothen mehr als das Violette); so
auch die wahren Qualitäten der Wesen, die sich

nie gegenseitig aufzuheben vermögen, weil keins
.die

STE der Position seyn kann, wohl aber
im zusammenfassenden Denken, welches durch die
egensei

Widerstand leisten oder sich drücken. Br ir
liche Geschehn ist daher nichts andres als ein Be-
stehn wider eine Negation; die zufälligen Ansich-
ten sind nur die Ausdrücke, welche die Wesen
annehmen müssen um vergleichbar zu werden, und

Qaq , unend-
