785 ‘

A 310 —

RK 786

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

eCih December 1822.
EEE EEE .GN..u„LM„..4.......,uuu,,....,

GESCHICHTE,

Bazsuav, b. Grafs, Barth u. Comp. , ©. in Comm.
b. Holläufer: Die Ge/chichten der Deutfchen — —
Von C. .A. Menzel u. 1. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.))

Di wichtige Begebenheit, in deren Folge die Päpfie
Herren vom rchate und von Pentapolis wur-
- den, jft B. 11.8.447 und 448 unvollftändig und unrich-
‘tig dargeftellt: „Alshald hob Aiftulph die Belägerung
von Rom auf, und ging den Franken entgegen, ward
aber gefchlagen und in Pavia belagert. Aufs äufser-
fte gebracht mufste er es endlich als eine Gnade an-
fehien, dafs er auf Vorfprache der Fränkifchen Gro-
{sen gegen Erlegung einer Geldfumme von 30,000,
und einer jährlichen Steuer von 5000 Goldgulden

en neue Geifseln und gegen Abtretung Ravenna’s
und der dazu gehörigen Städte Leben und Reich b&-
hielt. Pipin fchenkte das Land dem heiligen Petrus,
oder der rüm. Republik, und fchickte fogleich den
Abt Fulrad von St. Denys ab, daflelhe in Befitz zu
nehmen. Da traten zwey Abgeordnete des griechi-
{chen Kaifers, die ihn fchon in Frankreich aufge-
fucht hatten, vor ihn, und überreichten ihm ein
Schreiben ihres Herrn, worin derfelbe, wahrfchein-
lich mit Berufung auf die alten freundfchaftlichen
Verhältnilfe zwifchen den Franken und dem römi-
{chen Reiche, die Zurückgabe des Erarchats gegen
Erltattong der Kriegskoften foderte.. Pipin aber
antwortete: er babe dieles, Land bereits dem heili-
gen Petrus gefcheakt, und wolle um den Preis der
ganzen Welt daffelbe nicht zurücknehmen. Alfo
ward der Papft Patricius oder Statthalter über Ra-
venna und das Exarchat, wie es der Erarch im Na-
men des griechifchen Kaifers gewefen war.”

Der Vf. wirft zuerft die Begebenheiten ein we-
nig durch einander. Die Geldfummen , welche hier
beym zweyten Zuge Pipins vom Ailtulph follen ge-
zahlt worden feyn, wurden beym erflen Zuge ent-
richtet, wie aus den annalibus Metenf. beym J. 754
hervorgeht, Beym zweyten Zuge Pipins heifst es in
‚eben :dielen Annalen..b-J. 755: Hazflulphus autem

judicium Francerum chafauri, quod in Ticino
erat, tertiam partem Pipino tradidit , — et pro-
mifit annuale tributum — annis fingulis Se
zransmi/]urwin. | Die 30,000 folicdos in der erften
Stelle der annal. Metenf(. überfetzt der Vf. {ehr un-
beltimmt durch G » da diefe von. unglei-
chem Werthe find. ‚Aber es fragt Gch noch, ob in
jener Stelle /ülberne oder goldene Solidigemeynt find.

„, I. Z. 1822. Dritter Band.

Unier diefen aber war, wie bekannt, ein gr
Unterfchied. Noch auffallender aber fr den Se
„Pipin.fehenkte das Land dem heiligen Petrus, oder
der römifchen Republik.” Nicht der römifchen
Republik, fondern dem heiligen Petrus oder dem
Pop/ie wie alle Annalen ausfagen. So heifst es
z. B. in den annal. Metenf, beym J, 755: /ancto Petro
vel Stephano papac; in den annal. Fuldenf, beym
J. 756: S. Petro apoflolo et Stephano papıac, viecurio
gjus. Und was dachte fich der, Vf, endlich beym
Schluffe der. ohigen Stelle? „Alfo ward der Papft
Patricius oder Statthalter über Ravenna und dus
Exarchat, wie es der Erarch im Namen des grie-
chifchen Kaifers gewefen war.” Der Vf. fagt hier
und öfter vorher: „Ravenna und das (der) Exar-
chat.” Aher Ravenna war ja ein Theil des Exarchats
In den annal. Eginhardi (teht ganz richtig b. J. 756:
Pipinus,.... redditam fibi Ravennam et Penta-
olim, et omnem exarchatum (und alles Uebrige
des Fxarchals) ad Ravennam pertinentem ad
S. Petrum tradidit. Hätte der Vf. nur den Sigonius
de regno Italiae im 3ten Buche c, 23. nachgelefen
fo würde er gefunden haben, was zum Exarchate
und was zu Pentapolis gerechnet wurde, Aber wie?
der Papfl wäre nur Patricius oder Statthalter über
den Evarchat geworden, wie es der Exarch im Na-
men des gricchifchen Kaifers gewefen? — ' Der
Exarch war ein Beamter, der vom griechifchen Kai-
fer zurückgerufen, oder auch abgefetzt werden
konnte. Wer aber konnte denn den Papfıt /ö lange
diefer Papft blieb, in deffen Eigenfchaft als Regen-
ten des Exarchats abfletzen? Der Vf. hat hier offen-
bar mit dem Papfte den Erzbhifchof von Ravenna ver-
wechlelt , von welchem Sigonius a. a, O. fagt: pon-
Ufer nova ditione ornatus Ravennatem adminiftra-
tionem archie pi / cop0 et tribunis civitatis concef.
fit, unde archıepifcopus fe Exarchum inferi-
af - Statt dergleichen hätte Rec. lieber des Vfs
rtheil über Pipins Schenkungsurkunde gelefen , auf -
welche man gewöhnlich die Stellen in Stephans 12.
Briefen (Epp. Süummorum pontif. beym du Chesne
T. IL.) z. B. epilt. IX. p. 723: quae Der donatio-
nem manu veftra confirmaftis — und ficut
chirographariam wveftram donationem
princeps apoftolorum firmiter tenet, ita neceffe eft
ut ipfum chirographum expleatis bezieht,
und welche im Originale nach Anaflafi vita Ste
phani II. (I1.) fect. 253 noch im neunten Jahrhun-
derte nr dh schen rrhive (in archivo /unetae no-
rag €CC| ‚vorhanden gewefen
DE a TE MO g feyn foll. Aber

G (s)

we; 9x@—r

Die
