“4

93

418

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März 1836.

 

MEDICIN.
Schriften, über Bäder,
(Beschlufs von Nr. 52.)

22) Ronnzsuro, b. Weber: Historisch - topogra-
kirche“ physikalisch- chemisch - und nee liche
Beschreibung der Heilquellen zu Ronneburg und
seiner romantischen Umgebungen, Von: J. H,
Koenigsdoerfer, Dr, Med. und Brunnenarzte.

° Mit einer großen lithogr. Ansicht des Bades,
1834, 1405, 8. (12 gGr.)

Ronneburg mit seinem Bade liegt in der Mitte des
Osterlandes auf einer Anhöhe, welche nach allen
Himmelsgegenden eine reizende Aussicht auf die
wohlängebaute Gegend gewährt ( indessen auch nicht
allen Badegästen wegen freier Luftsträmung und da-
mit so oft verhundener Erkältung zuträglich ist),
Ueber die Gebirgsarten erfahren wir wenig vom Vf,
Doebereiner fand, dafs die Hauptmasse derselben,
ans welchen die Heilquellen entspringen, aus roth-
gelbem und schwarzem, schiefrigem Thone, welcher
entweder von Eisenoxyd oder Bitumen durchdrungen
ist und an verschiednen Stellen Kalk und Schwefel-
kies eingesprengt enthält, besteht, und dafs an ei-
nigen, von den Quellen mehr oder. weniger entfern-
ten Punkten auch glaskö ' Eisenstein, Thon,
den man als Pigment anwendet, in nicht unbedeu-
tenden Massen vorkömmt, Das Klima ist unfreund-
lich und kälter als in der Nachbarschaft, so dafs
man in nicht einmal den Augustwein im
freien erziehen konnte; Die Namen der um Ronrie-
Surg gefundnen Pflanzen sind höchst fehlerhaft abge-
druckt, Schon: in der Mitte, des 17, Jahrhunderts
wurden die R. Heliquszen gerühmt ,. aber noch mehr
im J. 1766, wo in der Regensburger Zeitung stand:
„Zu Ronneburg im Voigtland ist unlängst ein Ge-
sund- Brunnen von einer aufserordentlichen Beschaf-
fenheit entdeckt worden. Kr übertrifft die Eger-

und Pyrmonter weit, indem’ er mit erstaunli-;

cher Geschwindigkeit curiret und zwar Krankheiten,
die man für unheilbar halten kann u, 8. w. Gicht,
Epilepsie , Gliederlähmung,, Täglich. trifit man et-
liche tausend Menschen daselbst an und die geschwin-
den Curen müssen jedem fabelbhaft vorkommen, der
micht ein Augenzeuge davon gewesen. Weit führen
Jäfst er sich nicht, indem. sein.,Spiritus. so: flüchti
ist, dafs er gleich verfliegt, oder, ‘wenn er alsoba
A. L. Z. 1836. Erster Band,

; reichen Schwalbach eine neue aufgefunden,

zugestopft wird, die besten Flaschen zerkprenget,
Er wird am besten bei der Quelle und Fassung ge-
trunken,” Man ersieht hieraus, dals man auch zu
jener Zeit yon grofsen Uebertreibungen und lebendi-
gen Anpreisungen der Brunnenorte Gebrauch: mach-
te, — In den Jahren 1828 und 29 wurden die ver-
schiednen Quellen von Doebereiner untersncht und
die alkelisch-erdigen Eisenquellen wegen des nicht
unbedeutenden Gehalts an kohlensauren Verbindun-
gen und Mangels an freier Kohlensäure, (?) der Auf-
merksamkeit der Aerzte empfohlen. Er fand auch
eine organische Säure darin auf, die mit Kalk und
Natron Salze bildet und D, -Ronnenquellsäure nennt,
— Ueber die Wirkung dieses Stahlwassers das Be-
kannte, Interessant ist die Mittheilung einer grofsen
Menge von Krankheitsheilungen, die wohl nicht alle
dem seit 1831 .als,Brunnenarzte angestellten Vf, vor- ;
gekommen, sondern gewils der reichen Erfahrung
und Praxis seines Vorgängers, des unermüdlichen
Sulzer, entnommen sind, Unter der Rubrik. der
Nervenkrankheiten zeichnen sich besonders mehrere
Fälle geheilter Epilepsie aus, . Nützlich war der in-
nere und äufsere Gebrauch der Ronneburger Quslen
bei Unfruchtbarkeit, langwieriger Gicht, Rheuma-
tismus, Drüsenleiden, Blutflüssen aus der Gebär-
mutter, Krankheiten der Nieren, Schleimflüssen,
fehlender Menstruation, Schleimhnsten, gestörter
Verdauung mit Kolikschmerzen, schwarzem ‚Staar
(eine Krankheitsgeschichte, von, der. es aber noch
zweifelhaft bleibt, ob wirklich Amaurose Statt fand,
wird mitgetheilt), Augenlidentzündung, Krankhei-
ten der Haut und partieller Erweiterung der Venen,
Ein Steindruck giebt die Ansicht des recht hübschen
Promenäadeplatzes. am Bade, —

23) Dasmsranr, im Verl; b.Leske: Schwalbach
ex den Hegel Ya 2) H. Fenner  v.
enne erzogl. Nass. „ Rafhe u. 8. w,
Badearzte in Schwalbach und Schl . 3te
verın, Ausgabe 1834, IV u. 12858, 12. (Mit.2
Kupfert.:). (15gGr.) r &
Im J. 1828 wurde. in dem schon an ‚Stahlquellen,
je mit
den beiden vom ersten Range, dem Wein - und Stahl-
brunnen, ein schönes Kleehlatt bildet. Der Vf,
nennt sie den mildesten, lieblichsten und geistreich-
sten aller bekanıten Eisensäuerlinge, Kastner un-
tersuchte den j nen 1829 an Ort und Stel-
le (den Wein - und Stahlbrunner entfernt von ih-
GgE8 rem
