443

0,047 seyn, der Unterschied ist also nicht sehr be-
deutend,

Was die Temperatur betrifft, so bedient sich
der Herausgeber bei Herleitung des täglichen Mit-
tels des folgenden Verfahrens. Ist T das Mittel, be-
zeichnen ferner t,t‘,t“.,,... die einzelnen Thermo-
meterstände und a, b, c . . . . die zwischen ihnen ver-

 flossenen Zeiten, so ist

= at+bt +ct+..0.00

T 24

„Dieses Verfahren liefert jedoch nach den Verglei-

chungen des Rec, im Allgemeinen nur dann genaue
Resultate, wenn die Intervalle der Beobachtungen
gleich sind und die Zahl derselben nicht zn klein ist,
Weit sicherer ist das Verfahren, aus den Messungen
einen ähnlichen Ausdruck herzuleiten , als derjenige,
welcher so eben für die Bewegungen des Barometers

egeben wurde, Rec. hat diese Arbeit für die
sämmtlichen Monate mit Ausschlufs des etwas anoma-
len December vorgenommen; dabei hat sich ergeben,
dals die constanten Hülfswinkel noch nahe eben so
beschaffen sind, als diejenigen, welche Rec, aus den
Beobachtungen in Padua, Mailand, Kremsmünster,
Dresden, Halle, Göttingen, Apenrade und Leith
hergeleitet hat, wenigstens ist der Fehler, welchen
man begehen würde, wenn man die Hülfswinkel die-
ser Orte benutzte, nicht sehr bedeutend, Es möge
hier genügen, die mittleren Temperaturen nach bei-
den Rechnungen anzugeben: |

Kupffer Rec,
1835 Julius 13,99 13,%7 R,
August 10,15 9,91
September 8,55 8,52
October 3,92 3,76
November— 4,12 — 4,15
December— 10,11 .....
1836 Januar — 7,79 — 7,86
Februar — 4,57 — 4,68
März 1,17 1,10
April 4,78 4,69
Mai 5,60 5,34
Junius 10,59 10,39

Rec, schliefst mit dem Wunsche, dafs der Her-
ausgeber bald die Fortsetzung dieser verdienst vollen
Arbeit erscheinen Jasse und nicht den Muth bei
der trocknen Redaction dieser Tagehücher verlieren
möge, L. F, Kämitz,

PHILOSOPHIE.

Berıiy, b. Logier: Die Philosophie des absoluten
Widerspruchs, im Umrisse der Fundamental-
Ellosonihe, Logik, Aesthetik, Politik, Ethik,

klesiastik und Dialektik; von Dr. Gustav An-
dreas Lautier, 1837, 162 S, 8, (16 gGr.)

Die Vorrede sagt: „So gewifs als die durch He-
‚gel an sich ihre Vollendung erhalten habende speku-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

Jative die wesentliche Philosophie ist, ist der, auch
die Willkür der Realität als Absolutes wollende
heutige Zeitgeist nicht blos in Praxi, sondern un-
vermerkt auch schon in der Philosophie selher,
durch Göschel und Andre weit darüber hinausge-
gangen, Die realiter bereits existirende Philosophie
wirklich zu setzen durch das Ineinanderarbeiten Je-
nes Gegebenen mit dem Selbstgeschaffenen ist di
Aufgabe nachstehender Schrift.”

un ist aus der Geschichte neu deutscher Phi-
losophie bekannt, wie schwer es anfänglich stets ge-
wesen, einen Philosophen zu verstehen, z, B, Kant,
Fichte, auch Hegel, welcher letztre überhaupt am
Verstandenwerden gezweifelt; wie leicht aber das
Verstehen eines Philosophen geworden dadurch, dafs
man über ibn hinausgegangen ; und da dies Hinaus-

ehen sich in unbestimmte Weite fortsetzt, ist mit
dem Verstehen zugleich jedesmal die Einsicht der
Mängel und Gebrechen einer früheren weniger weit
fortgegangenen Philosophie möglich,

So! hat denn der Vf. mit dem Verstehen Hegels
die Einsicht der Fehler desselben gewonnen, und
rügt sie an verschiedenen Orten. „Vom leeren
Nichts oder als Metaphysik oder Setzen des (leeren)
allgemeinen Inhalts, vielmehr von dem jenes seyen-
den leeren Seyn oder X, als dem absolut Voraus-
satzungleeren geht die Hegelcsche concrete Logik und
spekulative Philosophie aus, — An sich und für
sieh sind verschiedne Beziehungen, welche mit ein-
ander confundirt sind, (S. 40.) — Der absolute
Widerspruch ist allein Jie absolute Verständlichkeit
jenes von Hegel nicht klar gemachten Princips, sei-
ner 80 in der That unverständlichen Logik. (S. 43.) —
Sein System des Schema’s ist hinsichts des Details
confuse. Seine Uebergänge sind entweder blo(se
Tautologieen, oder realiter sind sie bald als solche
ungesetzie Vermischungen von dabei wesentlichen Ka-
tegorien, bald, namentlich die speciellen, mittelst
der hlofsen Analogie gesetzt. Hegel vermischte mit
den hauptsächlich allgemeinen Wortkategorien haupt-
sächlich specielle” (S. 31. 52.) u. 8. W.

Das Eigenthümliche des Vfs, über Hegel hinaus
und in Beziehung auf die vielen wissenschaftlichen
Zweige der Philosophie, welche der Titel nennt, ist,
gewilfs nicht leicht aufzufassen, und vielleicht erst
vollständig zu verstehen, wenn man über.den Vf,
wieder hinausgegangen seyn wird, Wir begnügen
uns daher, mit einigen Proben den Charakter der
Schrift zu bezeichnen, und auf sie selbst zu ver-
weisen,

Aus der Findemernfalyhilorphie: „das heute
mehr und mehr reifende Denken setzt gern Gegen-
sätze und abstrahirt von den Substraten „ . . , die ab-
solute Abstraktion vom Substrate ist nicht das N,
(N und X sind laut S, 5 Bezeichnungen der gleich
leeren Extreme Nichts und Seyn) blos als der Inhalt
Nichts, welches fire Nichts vielmehr ein andres Et-
was, ein davon nicht absolut — in Praxi Uüberwie-

gend — klar, als Entgegengesetztes , sondern confuse

oder wesentlich Verschiedenes ist, Das absolut leere
