759,

Laufe’ diefes Jahres. Druck und Papier, fo wieder
. Fehr billige Preis wird diefes Buch gewifs auch eın-
pfehlen,

 

Bey J. F. Hartknoch in Leipzig.ilt fo eben
fertig geworden: ;
FH. Dübouchet's Alhandlung über Urinverhaltungen,
die gewöhnlich von einer oder mehreren Verengerungen
; der Harnröhre herrühren,
neb/t den Mitteln , ‚deren fich der berühmte Dücamp zu
einer völligen Zerltörung diefer Verengerungen und
Verltopfungen, der Hararöhren bediente,
Mit einer neuen modificirten Heilmethode verfehen,
Fur „Aerzte und Nichtürzte, Aus dem Franzül. überf,
von G. Wendt. Sa
gr. 8. Brochirt. - Preis: 12 gr. oder 54 Kr. Rhein,

Der akademifche Lehrer , fein Zweck und Wirken.
Eine Reihe von Briefen zur Belehrung (tudirender
\ Jünglinge,
herausgegeben von IL. J. Rückert,
$. Preis: ı Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr. Rhein,

 

Durch alle Buchhandlungen Deutfchlands it zu
erhalten:

Schleswig - Holfteinifche Kirchen - Agende,
Einrichtung der öffentlichen Gottesverehrung, For-
anmlare für die Öffentlichen Religionshandlungen,
Sönntags- und Fefttags — Perikopen. Zum allgemei-
nen Gebrauch in den Herzogthümern” Schleswig und
Haolftein, der Herrfchaft Pinneberg, der Gratichaft
Kanzau und der Stadt Altona, verfafst von Dr. Jac.
G. Chr. „Adler. 3te Aufl, gr. 8. Preis ı Rihlr. 8 gr,

Die mehrern Auflagen, welche in kurzer Zeit
von diefem Buche erfchienen find, Iprechen hinläng-
lich für die Brauchharkeit de[felhen,

Leipzig, im April 1824. '
Carl Cnohloch,

Ill. Auctionen.

Den 3ten May d..J. u. £. T. wird zu Halle eine
vorzügliche hotanifche, naturhiftorifche ünd medicini-
fehe Billiothek, aus dem Nachlaffe des allhier verft.
Hrn. Prof. Bergener und Hrn, Bergeommifflär Hühner

wobey befonders auch mehrere fchöne und feltene
 upiewerke fich auszeichnen), mit mehreren’ andern
Schriften, wie auch Otaheitilchen und andern Selten-

A, L. Z. Nam. 95% APRIL 1824.

760

heiten‘ ans dem Nachlaffe des bekannten Weltumfeg-
lers For(ter, eine Sammlung guter militärifcher Schrif—
ten und yorzüglicher Landkarten u. I, w., nebft einem
Anhange von Büchern aus allen Wilfenfchaften gegen
gleich baare Zahlung in Pr. Cour. öffentlich verftei-
gert. ..

Aufträge hierzu übernehmen in B@lin: die Herren
Büchercommilfonäre Jury und Suin, in Bremen: Hr.
Auctionator Heyfe, in Erfurt: Hr, Aurtionator Stering,;
in Gotha: Hr, Auctionator "unke, in Hannover: Hr.
Antiquar Gfellius, in Jena: Hr. Auttionator Baum,
in Leipzig: die Hrn; Magilter Grau und Mehnert , in
Weimar: Hr, Antiquar Reichel, in Wien: die Buch-
handlung von Grundts Wittwe und Kuppitfch. — Hier
in Halle; aufser dem Unterzeichneten: Hr. Anliquar
JFeidlich, Bey welchen auch das Verzeichnifs davon
zu häben if.

Halle, im März 1824.

J. Fr. Lippert,
Auctionator,

IV, Vermifchte Anzeigen.
Verkauf eines grofsen Herbariums in Hannover,

Das von dem verltorbenen Hofmedicus Dr. Lam-
mersdorf hiefelbft nachgelaffene Herbarium ift noch im
Befitze der Erben. Da folche jedoch wünfchen fıch
völlig auseinander zu letzen, fo haben fie fich ent
Fchloffen daffelbe nunmehr meiltkietend und ungetheilt
verkaufen zu laffen und den Unterfchriebenen damit
beauftragt, . ; ; 4

Demzofolge wird auf kommenden ı2ten May .d. J.
ein Verkaufsterinin angeletzt und etwanige Liebhaber
dazu mittelt diefes ergebenft anfgefodert, ihre eitwa-
nigen Anfträge,dazu einzufenden, Auswärlige können
Sich hiefelbit an Hrn, G/eMfus, Hrn, Bibliothekar Kniep,
den Unterzeichneten , ‚oder wen ße font wähleh wol-
len, nit ihren Commilfkonen wenden und fich von be-
fter Ausrichtung verlichert halten.

‚Das Herbarium enthält über 12,000 Species, wo—
bey lich noch eine grofse Menge Doubletten befinden,
wovon fich leicht noch mehrere Sammlungen bilden
laffen. Es ift nach dem Linnee’fchen Sylteimn georduet,
und begreift Pflanzen aus allen Welttheilen, die der
Verlftorbene durch langjährigen Fleißs und mit vielen
Koften zulammengebracht hat; fie befinden fich fämmt--
lich in Conceptpapier und in gutem Zuftande.

Hannover, den 30. März 1824. +
; ; Friedr. Crufe,
Auctionator und Buchhändler,

1
