513

ERGÄN

. Num. 65.

514

 

ZUR

„ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

ZUNGSBLÄTTER

 

Donnerstags, den 2. Yunins 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Fasyzrımt a. M., b. Mohr: Der Rheinifche Bund, her-
ausgegeb. von P, A. Winkopp. Funfzehntes Heft.
337 — 492 S. Sechszehntes Heft. 18038. ı — 160
S. 8. .

Ds funfzehnte Heft enthält folgende Abhandlun-
en: 37. Anmerkungen über Anmerkungen vom
‚Geheimen Regierungsrath Schre in Giefsen über die
‚Anfprücke der Kammergerichtsadvocaten und Pro-
curatoren, womit wir die Nr, 53. abgedruckten Be-
merkungen über diefe Anmerkungen verbinden. Ob-
‚gleich Hr. Schwe die Ent{chädigungsberechtigung der
‚Advocaten in thefi vertheidigt: fo mifsbilligt er doch
‚fehr, wie Geh ohnehin erwarten liefs, die Idee, aus

den Kammerzielern fe zu ent{chädigen, und äufsert

(S. 338 ) geradezu „dafs ganz Deutfchland überzeugt
‘sey, und nicht anders wiffe und glaube, als dafs das
‚Richterperfonale des Rammergerichts zu den Kam-
‚merzielern aus(chliefslich berechtigt fey. So wie er
die Procuratoren f 338.) mit Recht wegen ihrer lä-
‚cherlichen Verfuche, in die Kammerzieler zu grei-
fen, perfiflirt und fie an den Beweis ihrer Behanptun-
gen erinnert ; fo gefteht er zwar zu, dafs die Procu-
„ratoren nicht fowohl Staatsdiener , als vielmehr blo-
‚fse Concefhoniften find, obgleich er meint, dafs auch
‚diefe einge Entfchädigungsberechtigung haben. Ueber
diefen letzten Punct find die Nr. 53. abgedruckten

‚ Bemerkungen gemacht, indem in dielen angeführt
‚ift, dafs die ConcefGoniften keine Entfchädigungs-
berechtigung haben, als die, zu verlangen, dafs der
‚Staat ihnen erlaube, an einem andern Örte ihre Pra-
xis auszufben, Der-Staat ift nicht fchuldig, einem
.Advocaten die Einträglichkeit und den Ertrag der
Praxis zu gewähren, allo auch zu keiner Entfchädi-
gung wegen ihrer Entbehrung gehalten, Aus von
mdohr über die Organifation. des Advocatenflandes
Buch Il. S, 61. u. 132. hätte folgende Stelle bemerkt
werden können: „Die Beltimmung des Bürgers,
fch zum Beyftande des einzelnen Mitbürgers dingen
zu laffen , kann nie als eine Staatsbedienung und als
ein öffentliches Amt betrachtet werden. Der Staat
kann jene Beftimmung autorißren, gewilfe Perfonen

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808,

WERKE.

dazu privilegiren, ihre Zahl beftimmen und die Grän-
zen ihres Wirkungskreifes bezeichnen. So ftell: er
die Advocaten an, ohne fie zu beftallen; fo:beftellt

'er fie zum Betriebe eirer Kunft, aber nicht zur Verse

waltung eines ihm zu leiftenden öffentlichen Dien-
ftes. Eben fo werden Aerzte, Baumeifter u. f. w. an
gewiffe Diftricte angewiefen: warum nicht der Ver-
theidiger des einzelnen Bürgers? — aber der Advocat
ift kein Staatsbeamter.” 38. Fortfetzung der Verhand-
lungen des Convents zu Frankfurt, die Regulirung des
Kur - und Oberrheinifchen Kreisfchulden - und Prnfions-
wefens betreffend. Möchte der definitive Schlufs doch
bald erfolgen! 39. Aphorismen über die deutfche Natio-
naleinheit als Zweck Rs Rheinifchen Bundes, Starke
‘Einheit aller Bundesftaaten , nicht aber Holirung der
einzelnen Staaten, fey Zweck des Rheinifchen Bun-
des, diefs ift das Thema diefer Abhandlung, wel-
ches aus dem Geifte und der Veranlaffung feiner
Errichtung, aus feiner Natur als nicht blofs Allianz
der Bundesfürften , fondern Verbindung der Staaten
felbft, deren übrigen Gemeinfan:keiten und deren
Rechtmäfsigkeitsbedingung und endlich aus dem gan-
zen Syftem Be Stifters des Bundes und feinen bekann-
ten, zu den Braunfchweigilchen Deputirten ge'pro-
chenen, merkwürdigen Worten ausgeführt wird,
40. Königl, Dekret die Verwaltungsordnung im König.
reich Weftphalen betreffend vom ııten Jänner 1808.
41. Ueber die Benennung Reuß in der Plauenfchen Haupt-
linie. Diplomatifch erwiefen, fand diefe Benennung
fchon um die Mitte des ızten Jahrb. ftatt; ihr Ur-
fprung wird hier daher entwickelt, dafs die Mutter

es Ahnherrn diefes Haufes die "Tochter eines ruf.
fchen Herzogs gewefen. 42. Dankfagungsfchreiben ei-
nes mediatifirten deutfchen Reichsftandes an Friedrich Carl
Mofer und deffen Antwort. Das Moferfche Sendichrei-
ben verdient allerdings eine Dankfagung, Sie ift ihm
hier von einem mediatifirten Reichsftrande gebracht,
er verdient fie aber auch von Seiten des Souveräns,
Vielleicht wollen diefe ihm ihren Dank auf die wär-
digfte Art durch Beberzigung und Befolgung feiner
wahrhaft deutfchen Grundlätze darbringen. 43 Das

‚ Verhalten der oberherrlichen Oberämter GeRem die Grund-

herrlichen Aemter im GMT zo Ein aden. 44 Vor-
fiellung der Stadt Wetzlar an Fürflen Primap,_d n
\ ers

T(3)
