5%

handelt, von ganz unmaterieller Natur ist, dafs also
hlofs höser Wille einzelne Stellen in das häfslichste
Licht rücken.könnte, schildert er Goethe’s Interesse
an ihr als ein offenbar sehr heschränktes, Die Quelle
seiner ersten Theilnahme an ihr macht ibm Ehre, es
war das wohlthuende Gefühl, dafs seine Mutter ‚au
ihr eine heitere Gesellschafterin hatte, dadurch kommt
er in nähern Verkehr mit ihr, er sucht immer zu be-
schnichtigen; er läfst sie gewähren, er verwöhnt sie,
Ehe er sich's versah, hatte er sehr zen, da
stellt ar sich wie. ein reifer Künstler üher ihre Er-
giefsungen und das, war die schönste Wendung ,. die
er der Sache zu geben versuchen konnte, er hat die
meiste Freude über ihre wirklich ganz musterhaften
Schilderungen, er schickt ihr seine Sonelte nnd
dankte ihr auf diese Weise sinnig und zart für ihre‘
Dichtungen, Aber Bettina’s „allerliebste Schmei-
chelcien! nehmen. zu, und da konnte doch der alte
(ioethe nicht im Mondschein an sie denken, er hatte
genug gethan, als er tändelnd ihrem Geiste huldigte,
mehr zu thun-kann nach dem V.£, keinem Mann zuge-
mulhet werden, der die Grenze der Sphäre des weib-
lichen Geistes.kennt, auch. wo er die gemeine Fessel
abwirft. Zuletzt blieb ihm fast nichts übrig, alsdumm
zu seyn, (S: 153— 160). Auf diese Auseinander-
setzung des persönlichen. Verhältnisses. zwisehen:
(igethe und Bettina läfst vun Hr. Gerrinus-sein Urtheil
über die veröffentlichten Briefe der Letztern folgen,
eine originelle, trefliche Exposition, (S. 160 — 184}.
Rettina’s inneres Leben betrachtet. er als ein Urbild
der gesammten romantischen Kunst, die im Anfange
dieses Jahrhunderts unter uns eine verspätete Blüthe
entfaltete, Darin zeigt sich die ganze Geschichte des
romantischen Geistes in einer Vollständigkeit, wie man:
sie kanm in einem. andern Individuum erkemen kenn,
\em das geistige Leben und die Idee des Mittelal-
ters geläufig und bekanut sind, der wird.in der Skizze
über die Entwickelung dieses weiblichen Jugendle-
bens alle Elemente jener sonderbaren Welt des in-
nern Kämpfens und Ringens in einer erstaunlichen
Fülle und Vollendung heisammen finden, aber ge-
hören ihre Maximen in eine Classe: mit. Ulrich von
Lichtenstein’s Frauendienst, und; Dante’s: Vita nuova,
die alte Minnepathie ist ganz in diesem Buche, mit
ihrer Hinneigung zum Urientalischen, mit ihrer Ex-
centrieität, mit dem häufigen Tone echter Naivität, Un-
„schuld und Schelmerei, so wie die ähnliche in den
mittelaltrigen Poeten scharf auf die Grenze von
Wahrheit und Künstelei schreiet, abwechselnd. aber

auch mit derselhen Kinförmigkeit' und Ueberspan--
nung, wie hei den Minnediehtern, so dafs man zwi--

schen Lächeln und Rührung schwankt; „Lachen und
Weinen in einem Sückelchen ist ihre Kunst” sagt sie
selbst, Nur die moderne Sentimentalität, und eine
geübtere, genährtere Phantasie unterscheidet sie und
ihre Schreibart,

A.L. Z. Num, 224, DECEMBER 1836,

. Zum Schlufs sprechen wir nur den Wunsch aus,
dafs es Hrn, Gerrinus gefallen haben möchte, die an
ihm theils örtlich, theils nur dem Inhalte nach ange“
führten Stellen aus den verschiedenen Briefwechseln
für die anfmerksamen Leser seines Buchs , das aller-
dings literar - historischen Werth hat, durch genaue
Angabe (d. h. nach Band und Seite) noch frucht ha-
rer und nützlicher zu machen, Wir glanben, dafs
das unterrichtete oder sich gern uuterrichtende Publi-
kum wohl eine Rücksicht zu fordern berechtigt, die
ibm nur die Vorrmehmheit eines Schriftstellers ver-
weigern kann, Auch in der Literaturgeschichte des
Henn, Gervinus wird über ähnliche Mängel geklagt,
Ferner hätten wir gern darüber nähern Aufsehluls
gehabt, aus welchen Gründen Hr. Gervimus im Vor-
worte die hinterlnssene Schrift Joh, Fall’s „‚Goetire ans

sönlieben Umpgauge”” als ein: „verdächtiges Buch”
jezeichnet kat. Uns ist-wenigstens noch. keine Ne
tim ingendwo- vorgekommen,- weiche die Glavbwär-
digkeit dieses Buchs im All inen (denn einzelne
Unrichtigkeiten können nicht in Anschlag-gebrücht
werden) zweifelhaft gemacht hätte,

PREDIGERWISSENSCHAFTEN,

BzeaLın, Ensliusche Buchhandlung: Das christliche
Kirchenjahr, Ein homiletisches Jhülfsbuch beim
Gebrauche vornehmlich der epistolischen Pericopen,
von Friedrich Gustav Lisco, Prediger an der
St. Gertraud - Kirche. Erster Band 3834, VIa
484 5, 8. (Preifs beider Bünde 3 Rthlr.)

Ein mit vielem Fleilse gearheitetes, hrauchha-
res Buch, welches wir praktischen Geistlichen‘ em-
pfehlen können, — Nach einigen‘ einleitenden Be-
merkungen giebt der Vf, geschichtliche Nachrichten
von den Sonn- und Festtagen des christlichen Kir-
chenjahrs, eine Uebersicht der sämmtlichen Sonn-"
und‘ Festtage; einen wohlgelungenen Versuch-
eine Entwickelung der dem christlichen Kirchen-
jahre zum Grunde liegenden‘ Idee aus den ge-
Dräuchliehen Pericopen, eine‘ Ahhandlung über die,
Pericopen im Allgemeinen, — apologetisch, — und

eht dann zu den einzelren Pericopen über, Bei je-

or istolischen Pericope wird auch des jedesmali-
en‘ Evangeliums Erwähnung gethanz ein gröfßserer
Zntwurf folgt, denen die wichtigsten exegetischen
Bemerkungen aus Luthers Epistelpostille beigefügt
sind, und einige kurze Dispositionen machen den
Beschlufs der, den einzelnen Pericopen gewid-
meten, Abschnitte, — Auch diejenigen, welche
die‘ theologischen Ansichten des Vf’s, nicht ganz
theilen: sollten, werden seine Schrift mit Nutzen
gebrauchen,

 
