17

29 —

18

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1834.

 

JURISPRUDENZ,

_ Aarau, b. Beck: Verhandlungen über die Theilungs-
frage in Betreff der Universität Basel vor der eid-
genössischen Theilungscommission , als bestelltem
Schiedsgerichte, Nach den Acten herausgegeben
und mit N DE U begleitet, Erstes Heft,
1834., VILL u, 1695, 8,

Dekannt sind die seit mehreren Jahren Statt gehab-
ten „Wirren” zwischen der Stadt Basel und den Land-
gemeinden des Cantons , welche durch Beschlüsse der
eidgenössischen Tagsatzung vom 14, Sept, und 5, Oet,
1832 ihre vorläufige Erledigung erhielten, Weil je-
doch die Vollziehung dieser Beschlüsse in ihren we-
sentlichsten Bestimmungen grofse Schwierigkeit fand,
und es hierüber zwischen beiden Landestheilen zu
offner Feindseligkeit kam, erfolgte am 26, Aug, 1833
ein weiterer „Tagsatzungs- Beschlufs über definitive
Regulirung der politischen Verhältnisse im Canton
Basel,” zufolge dessen der Canton Basel zwar in sei-
nem Verhältnisse zu dem Bunde wie bisher einen
einzigen Staatskörper bilden, in Bezug auf die öf-
fentliche Verwaltung hingegen in zwei besondere Ge-
meinwesen getheilt seyn solle, deren eines, beste-
hend aus der Stadt Basel mit Inbegriff des Stadt-
bannes und der am rechten Rheinufer gelegenen Ge-
meinden , sich Canton Basel- Stadttheil, das andere,
bestehend aus dem gesammten übrigen Gebiete, Can-
ton Basel - Landschaft nennen werde, Jeder der bei-
den Landestheile solle seine eigne Verfassung haben,
„Das gesammte Staatseigenthum des Cantons Basel
an Capitalien, Gefällen, Gebäudep u. s. w., ohne
irgend eine Ausnahme, und ausdrücklich mit Inbe-

if der Kirchen -Schul- und Armenfonds, solle auf

illigen Fufs zwischen beiden Landestheilen ausge-
schieden und getheilt werden,” zu welchem Zwecke
von jedem Landestheile 2 Theilungs- Commissarien
aus den Bürgern andrer Cantone, um über die Thei-
lung schiedsrichterlich abzusprechen , ernannt, auch
von den Commissarien ein Obmann, ebenfalls Bür-
er SEIEN anderen Cantons, gewählt werden solle,

. 3 .
; In Tiemuäfsheit dieses Beschlusses wurden die
Theilungs - Commissare und der Ohmann gewählt,
und vor ihnen die Verhandlungen zwischen beiden
Theilen geführt, wovon einer der hauptsächlichsten
Gegenstände die von der Landschaft begehrte, und
von dem Stadttheile verweigerte, Theilung des Bas-
ler Universitätsfonds ausmachte, Die Vorträge bei-
der Parteien über diesen Gegenstand, die Abstim-

4A. L, Z. 1834. Zweiter Band,

mungen und Anträge der einzelnen Commissare, und
den‘, "bei eingetretener Stimmengleichheit, am. 9, De-
cember 1833 erfolgten Obmanns - Spruch, theilt, nebst
den urkundlichen Nachweisungen, die hier anzuzei«-
gende Schrift mit, deren (nicht genannter) Heraus,
eber einer der von dem Stadttheile gewählten Thei-
ungs-Commissare, Altbundes- Präsident v, Tschar-
ner aus Chur, ist, von welchem auch sehr wahr-
scheinlich die nachher zu erwähnende 3te Abstim-
mung KOrENNE, ;
ie Universität Basel ward durch eine Bulle des
Papstes Pius 1X. vom Jahre 1459, anf Bitten ‚des
Bürgermeisters, Raths und der ganzen Stadt Basel,
nicht allein ihrer Stadt gemeinen Nutzens Beförde-
rung, sondern auch andrer umliegenden Orte Wohl-
stand, suchend,” gestiftet, hierauf im nöächstfol-
genden Jahre von Bürgermeister, Rath und der gan-
zen Gemeinde der Stadt eine Versicherung über die
Anufrechthaltung und Vollziehung der der Universi-
tät vom Papste verliehenen Privilegien, und einige
Monate später von Seiten der Universität eine Ge-
genversicherung gegen etwaigen Mifsbrauch der Pri-
vilegien, unter Androhung von Geldbufsen „zu Gun-
sten des Fiscus der Universität ,” ausgestellt, (S, 33,
57, 62.) — Die Auswanderung der meisten Pro-
fessoren und Studenten in Folge der Reformation
bewog im Jahre 1529 den Rath, Siegel, Stab und
Scepter der Universität, nebst ihren Büchern, Schrif-
ten und Geldern, zu obrigkeitlichen Handen zu zie-
hen, (S.63.) Doch schon im Jahre 1332 wurden von
Bürgermeister und Rath der Stadt neue Statuten für
die Universität entworfen , und diese von dem Rector,
sammt anderen von der Regenz und Gliedern der
Universität, beschworen. Im Eingange dieser „Ord-
nungen und Statuten” wird bei Erwähnung des Zwek-
kes der Universitäten überhaupt hinzugefügt: „als
dann diese löbliche Stadt Basel auch mit einer be-
abet,” Ferner wird bestimmt, dafs „die Häupter
er Universität,” nämlich die von den 4 Facultäten,
einen Rector wählen sollen; sodann „über die Ver-
waltung des Universitäts - Vermögens ,” dafs wenn
dieselbe etwas in Geld oder Baarschaft-hätte, jeder
Rector bei seinem Abgange denen von der Regenz
und dem nachfolgenden Rector davon Rechnung ge-
ben und dasselbe überlietern solle die Universitäts -
Verordnungen sollen durch die Deputaten des Raths
bestätigt werden; auch wird hin und wieder des
Universitäts- Fiseus, und des „gemeinen der Uni-
versität Seckels” gedacht, (S.64# ff.) Im Jahre 1539
erschien eine Rathsverordhung in Betreff der Ver-
einig der Universität mit der Kirche Grücksicht-
ic
