339

che die Schrift, Lehre oder Grundsatz dem Hippo-
erates oder einem Andern entweder bestimmt zu-
schreiben oder aburtheilen; die innern Gründe aber
werden aus den Schriften selbst in Bezug auf Lehre
und Sprache hergenommen. Zunächst sind also die
unter dem Namen des Hippocrates bekannten Bü-
cher unter sich genau in Rücksicht auf die darin
herrschenden Ansichten zu vergleichen, ein Weg
der zuerst von Link eingeschlagen ist; sodann be-
darf es einer genauen Betrachtung der Redeweise,
dos Dialekts und besonders der Wortbegriffe. Hier
würde Erotian von noch grösserem Gewicht seyn,
wenn seine Schrift noch in der ursprünglichen Ge-
stalt vorhanden wäre, In Bezug auf die Zeugmsse
anderer Schriftsteller hat man sich bisher zu sehr
an Galenus gehalten, der aber viel jünger ist als das
Alexandrinische Zeitalter, in welchem vielfache Ver-
fälschungen statt fanden. Diese Angaben stützen
sich aber auch fast nur auf Galenus und seine Auk-
torifät könnte mithin auch hier einigen Zweifeln un-
terliegen, zumal da Liftre nicht ganz ohne Wahr-
scheinlichkeit nachzuweisen sucht, dass die Gestalt
der hippocratischen Sammlung schon zu Anfang der
alexandrinischen Periode dieselbe gewesen , wie wir
sie jetzt haben. Freilich behauptet der Vf. dass die
echten z/raxeg oder Schriftverzeichnisse verloren ge-
gangen und das im Erofian sich findende dem By-
zantiner Aristophanes angehören dürfte, doch er-
kennt er auch die Gülugkeit der Zeugnisse des
Plato, Aristoteles, Diocles Carystius etc. an, auf
deren Angaben sich auch Littre grösstentheils stützt.
Von besonderer Wichtigkeit sind‘ aber dem Vf. die
in den einzelnen Schriften ausgesprochenen Grund-
sätze, namentlich die philosophischen Ansichten und
sie bilden recht eigentlich den Stützpunkt, von wel-
chem aus er seine Untersuchungen führt, Muss diese
Scite dem Philologen überhaupt schom am zugäng-
Jichsten erscheinen, so musste sie dem Vf. vor al-
Jen ansprechen, da die Philosoplien vor Plato längst
schon Gegenstand seiner besondern Forschung waren.
und so können wir uns um so wehiger wundern, dass.
Link’s Untersuchungen vor: allen anderm seine Auf-
merksamkeit erregien, ‘ Was der Vf. nun auf diesem
Wege gewonnen, beginnt er uns in der vorliegenden
Gelegenheitsschirift mitzutheilen,. Die ganze Unter-
suchung zerfällt in zwei Theile, von denen der erste
hier mitgetheilte, die süämmtlichen hippocratischen
Schriften der Zeitfolge nach ordnet , der zweite wird
die einzelnen Schriften dann genauer für sich be-
trachten and zwar in MT anf einander folgenden Klas-
sen, vorhippocrafische, echthippocratische mit denen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

340

welche aus derselben Zeit stammen und endlich jün-
gere und untergeschobene Schriften, Zunächst theilt
der Vf. die von Link aufgestellte Ordnung der Schrif-
ten in VI Klassen ausführlich mit, zeigt hierauf wie
Link sein System keineswegs consequent durchge-
führt habe und giebt dann eine nach logischen Prin-
cipien geordnete Eintheilung der Schriften, den darin
herrschenden philosophisch - physiologischen Grund—-
ansichten gemäss, Die erste Ordnung umfasst die
Schriften welche einen bestimmten Urstoff der Dinge
annehmen: 1) Luft, 2) Feuer, 3) Pneuma und Liquor,
4) Feuer und Wasser; die zweite Ordnung dieje-
aigen, welche bestimmte Elemente des Körpers an-—-
nehmen: 1) Galle und Schleim, 2) gelbe und schwarze
Galle, Schleim und Blut, 3) Galle, Wasser, Schleim
und Blut, 4) verschiedene im Gegensatz stehende
Elemente. Die dritte Ordnung enthält Schriften wel—-
che die Krankheiten in Säftefehlern beruhen lassen,
die vierte Ordnung die chirurgischen Bücher, die
fünfte Ordnung endlich solche in denen keine besondere
Grundansicht zur Sprache kommt, Sämmtliche Ord—
nungen geben zusammen 11 Klassen. Da sich für
die beiden letzten Ordnungen kein philosophisches
Princip geltend machen lässt, so ist die Kritik hier
auf Zeugnisse und Redeweise u. 8. w. beschränkt,
dagegen werden die ersten 3 Ordnungen oder 9 Klas-
sen wiederum nach der Zeitfolge, in der die hert—-
schenden Grundansichten entstanden, geordnet. Dass
hieraus für das Alter der einzelnen Schriften kei-
neswegs. immer direkte Schlüsse gezogen werden
können, gesteht der Vf. ein und giebt namentlich
auch zu, dass ein jüngerer Vf. eine ältere Grund-
ansicht sich angeeignet haben könne, ja selbst das
gleichzeitige Herrschen verschiedener Schulen wird
von ihm nicht übersehen; dies. sind zunächst aber
auch die Haupteinwürfe, welche man seiner Ein-
theilung machen könnte, weshalb er selbst auch Un—-
gewissheit in Betreff einzelner Schriften keineswegs
in Abrede stellt. — Da alles. darauf ankommt, genau
zu wissen wenneher Hippocrates gelebt hat, se
beschäftigt sich der Vf, zunächst mit dieser Frage
und‘ weist nach, dass er den direkten Angaben zu-
folge nothwendig vor dem Jahre 470 a. C., geboren
scyn muss. Die Angabe des Soranus, dass. Hipp.
zur Zeit des Peloponnesischen Krieges. in seiner
Blüthe gestanden, sey also nicht unwahrscheinlich
und aus Plato's Protuguras , der zwischen 432 — 420
geschrieben scy, gehe hervor, dass er zu dieser Zeit
im Athen gewesen und daselbst für Geld seine Kunst
gefchrt habe. Wie konnte dann aber Golenus meih.
med. F. Vol. X p. 14 ed, K., nachdeun er die bekasıle
