1059

Ideen wie,gebannt, er erfchöpft .fich in Scharffnn
und Witz, der bis zur Subtilität Steigt , er wird in
demfelben Grade dunkker, trockner, einförmigen und
ermüdender. In dem.Grade, als-Hr. R. feinen ana-
ifchen ScharfGnn aufbietet, das Denken als Den-
Ken in der Anwendung als den Realgrund des Seyns
und Erkennens, als die Manifeftation des Urwahren
an dem Wahren, des-Urfeyns an dem Seyn, die Dis-
junetion und Conjunction der Möglichkeit und Wirk-
ichkeit aus Begriffen zu deduciren; defto mehr dringt
fich dem unbefangenen Denker die Ueberzeuguug
auf, dafs diefe Speculation gleich andern inhaltsleer
und bodenlos iftz und die Beharrlichkeit in dem Ver-
fechten derfelben zwar auf Sciten des Vfs. ein an

fich lobenswürdiges, nur durch einen überwiegen-.

n, Hang, zum Dogmatismus beftimmtes Intere/le für
®ahrben beurkundet, in Rückficht auf die Sache
felbft aber für das Publicum das nicht angenehme
Schaufpiel eines philofophifchen Silyphus gewähret.
Unterde(fen ik diefs Schaufpiel einmal gegeben,
ünd es gehört mit zu dem gefammten Zultände der
Philofophie in der neuelten Zeit. Diefe Beyträge ha-
ben alfo ein hiftorifches Intereffe, in-fofern Ge aller-
dings zur Daritellung und Beurtheilung des Zuftan-
des der Philofophie‘ Actentücke liefern. Wir. kön-
nen diefe unter drey Klaffen bringen; blofl hiftorifche,
gpolemifche und dogmatifche. In der erftern werden
überhaupt nur neuere Erfcheinungen in dem Gebiete
der Philofophie dargeftellt und beurtheilt, in den po-
Temifchen werden die neueren Syfteme beftritten; in
den dogmatifchen verfucht ‚der Vf. eine DNarltellung
der Gründe und Refultate des rationalen Realismus.
" Es verfteht fich dabey von felbft, dafs diefe ClalGG-
cation fich nur auf dein Hauptinhalt und iHauptzweck
der Abhandlungen beziehet: denn auch in den hifto-
räflchen kommt manches Polemifche und Dogmatifche
vor, in fofern der Vf. fich einmal auf dem Stand-
unkte des rationalen Realismus befindet, und auf
diefem Alles aus cinem eigenen Gefichtspunkte. be-
trachtet, und die Ole miCH EN und dogmatifchen ha-
ben auch hiftorifiche Beziehungen. Wir werden in
unferer Anzeige den Inhalt und Zweck der hiftori-
fchen und polemifchen kurz darftellen, und nur bey
den dogmatifchen etwas länger verweilen, welche
das neue Syftem begründen füllen. Denn von diefen
hängt der bleibende Werth jener ab, in welchen die
Wahrheit des Syftems unı«d feines Princips fchon vor-
ausgefetzt wird. Die Unterfcheidungspunkte der
verfchiedenen Syfteme mögen noch fo genau aus ein-
ander geletzt werden, ımd die Verg eichung mag
noch 6 fehr zum Vortheil' des in Schutz genomme-
nen ausfallen, fo beweifet cliefles alles doch nichts,
und kann zwar durch Schein überreden, aber keine
fefte Ueberzeugung gründen, fo lange der Realismus
nicht felbft auf feflten unerfchütterlichen Gründen

et. .

Fü Heft. ı) Populäre Darfielung des vationa-
len eben In ieh Abhandlung wird der Ge-
danke ausgetührt, dafs der Grundirrthum aller Specu-
ation in der Verwechfelung des Denkens und Vor-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. LZ

ftellens beftehe; die wahre Philofophie dagegen hei-
des von einander unterfcheide, a fich auf ein von
dem Vorftellen uoterfchiedenes Denken prüwde. Bio
eht von folgenden Sätzen aus... Die' Veraunft as
ernunft gebraucht nur das Vermögen, das Wahre
als wahr, das Nichtwahre als nichtwahr zu erken
nen. DerlIrrthum ift das Verwechfeln des Wahren
mit dem Nichtwahrens Da es Isrthum giebt; fo muf
es ein Wahres geben, das fich mit demnr Nichtwahre
verwechfeln laßt; und weil die Vernunft, als Ver
‚nunft gebraucht, das Wahre als wahr, das Nicht-
wahre als nichtwahr erkennen kann: fo mufs es auch
ein Wahres gehen, das fich mit dem Nichtwahren
nicht verwechlelu läfst. . Dieles Wahre muls, in wie-
fern es an fich felbit wahr ift, nur durch dasfemnige
wahr feyn, was fich mit dem Nichtwahren keines-
weges verwechfeln läfst, was daMer fchlechterdings
nur durch .fich felber, wahr, die Quelle, alles Hahrin,
das Urwahre feyn muß. Der Mitsbrauch der Ver
nunft in dem Verwechfeln des Wahren mit dem Nicht
wahren ift nur dadurch'möglich, dafs das Urwahre
am Wahren und das Wahre, durch das Urwahre nicht
erkannt wird; und der Gebrauch der Vernunft; als
Vernunft, nur dadurch möglich, daß das Urwahre
am Jahren, und das Wahre durchs Urwahre erkaml
wird. Die rrine, wahre, durch fich (elbft bewährte und
vergewifferte Vernunft it alfo das Vermögen, das Ur-
wahre am frahren und dar Wuhri dr Urwahre zu
erkennen. In (iefer Kigenfchaft ift die
allen Mifsbrauch erhanen. Die eis OraChtE Ver
nunft ift nur der, Schein der Vernunfi; Die Vernunft
als Vernunft gebraucht, ift von dem Wahren und
dem Urwahren, und beides ift von ihr /chlechthön wn-
AO a Si kl PC dem ehr nur Etez und dit-
Jelbe Quelle, nämlich im Urwahren ; auch; an fich feibfi
nichts als die Aeußerung ( Offenbarun en)
des Urwahren am Wahren und des Malren durchs Un-
wahre. It ciefer letzte Satz, welcher der Grundfatz
des rationalen Realismus ift, richti offen, oder
vielmehr erfchlichen? Allerdings
nement einen grofsen‘ Schein. Ks
bloßen Begriffen des Wahren und des 5, de-
ren Möglichkeit und Wirklichkeit unbedenklich zu-
eftanden wird, gefolgert , dafs es ein Urwahres ge-
en müffe. If dieles Urwahre aber etwas anderes,
als das Grundgefetz des Vermögens, welches Wah-
res erkennt? ur in.diefer Bedeutung enthält diele
Reihe von Schlüffen Wahrheit. Wenn aber dieles
Urwahre nicht diefes Grundgefetz, fondern ein von
der Vernunft verfchiedener Realgrund des Wahren
feyn foll, wie es in der Folge genommen wird, {a '
ift das Ganze eine Reihe von Trugfchlüffen, welche
nur dürch die unterlaffene Untericheidung der for
malen und realen Wahrheit einigen Schein erregen
kann. — Für die Vernunft an fich felbfit kann es
durchaus kein Nichtwahres geben, aber für die im

      
   
 

 

. men(chlichen Bewufstfeyn angewendete Vermunft,

durch die Endlichkeit oder die Sinnlichkeit; das ift der
von den Schranken deffelben unvermeidliche Schein,
welcher aber durch den Gebrauch ‚der Vernun£t’ für

S - “ das
