«5
beziehen — das Ken e Heerenthält 10,000 Mann zu
te

rn je Europäer in Aegypten bil-

en eine Colonie für fich. „Die-wichtig(ten. Gind.die
Conf/y]ate Englands, Frankreichs und Spaniens.
ie andern Conluls für Rufsland, Oeftreich; Preut-
fsen, Schweden, Dänemark, die-Niederlande.und
Sic;jen, erhalten Beftallungen von den Bothfchaf-
ter, Won Höfe. Ihre Confolatgebühr, ifı@ Procent

cken. —

des
des Warths, aller. „Ladungen ihrer; Flagge. Davon
Fönie st.der,Bothfchafter die Hälfte und die andere
lälfte mufs auch ‚noch, die Gehalte, der Viceconfuls
Belireiten,.. Jeder Confal ift. das Haupt der Colonie
"einer, Nation und ihr Richter; er ftraft bis zur Lan-
desverweifung und fchickt die fchweren Criminal-
verbrecher nach. Europa, um dort gerichtet zu wer-
den,.., Die Con(ulathörigen, Franken haben keine an-
rn Abgaben, als das fie ein Krankenhofpital in
xandrien ‚unterhalten helfen, Blofs in Alexan-
drien; leben ‚800. Franken und. in Cairo ‚und Boulack
490. „‚Esiift (chwer,, unter diefen Fremdlingen zı Tb,
yon-fehr ‚ausgelaflenen „Sitten, „Ordnung, zu erhal-
ten..— .‚Die,allgemeine Börfe.ift im Audienzfaal des
ägyptifcheo,, Finanzminifters, denn ‚mit den wich-
tigiten Landesproducten und Einfahrartikeln mong-
polifirt der Vicekönig entweder. felbft ‚oder Jäfst
durch: -Concefhonirte monopolifren. —' „Seit, ‚der
Unterjochung der Mammelucken diefsen fichwiele Ar-
menier aus Geufsntinopel in Cairo nieder....Die nicht
mit„der ‚katholifchen Kirche, vereinigten Armenijer
kamen.erft 15% nach Selims Eroberung von. Aegyp-
ten nach Cairps jetzt: haben, die fogenannten, fchis-
matifchen Armenier; (etwa.2060) ein Kirchenwefen
mit grofser Macht ihres Patriarchen, der mit Hülfe
des Banns und des weltlichen. Richteramts in feinen
Gemeinden Ruhe'und Ordnung erhält. Die kopti-
fehe, Kaufmannfchaft- betrachtet die Armenier; als
Broduiebe- — - Die ‚griechifchen ‚Katholiken, kom
men aus Syrien d.h. vonder, Küfte von. Gaza: bis

Aleppo's: hefonders aus Damaskus,/ ind machen 3000
an der Zahl in Cairo x seo in .‚Damiette und 1250 ‚ini
Alexäandrien ‚und Rofette eine eigenthösili Cor-

ration aus. Die/griechifchen: Katholiken, zahlen
aber dennoch freywillig dem griechifchen | Patriar—
chen: in Conftanitinopel 3000: Piafter,, ‚Lm, Klofter.
der Propaganda ib ‚Cairo nehmen Ge das Abendmahl,
arceinem Altar mit: den «MilGonarien. —17Es giebt
im Aegypten nzwey “Gattorigen Griechensverfilich
Alteingeborne Nachkommen der-griechifcben Colo-
Anien!)cdie alle 1arabifch reden ‚aber von der. Sonne
nicht foverbranntfind als.die.Araber s Ge find\faft alle,
Handwerker j:zweytens ausıden Hatidels(rädien. der
Letante eingewander te. Seefahrer; und Krämer, . Mit
Einfehlufs: der 800 Griechen in den Seeftädten’ zählt,
Aegypten 009 Griecbenrin feinerrBevölkerunge! „An
Ben GratSnnkch: blef jzisQuirg400d die ton, Kandel!
ünd Mäkeley'debenb -Siet(teken nicht unter der,
Dei polizer. und! sdDr fen keiher: Hünenböäd!en babend
fer köpkidben Chiifeeh in Akgypien reich!

ned man auf 160000, die meilten find Lapdleute,

ALLG. LITERATUR.-.ZEITUNG

ud 1,265 ArtiWeriften Sni6] 1

4%
n Syouth find fie Weber, in Fayotm Difkilirer des
BO fake ale Boyd |

i

jefe ift. nicht fehr gelehrt , aber fehr fttlich, . Die
Priefter. find verheirathet. Aus den Mönchen wer—-
den On Bifchöfe KOT Die Kopten heiraten
nur. Coptinnen... Bey der Heirath zahlt der Bräuti-
gam ein Kapital zur Hälfıe baar an die Braut, die
andre Hälfte dient zur künftigen Beerdigung. Solange
die junge Frau kein Wöchenbette  Pebalten hat, pflegt
fGe\das Hai, ihres Mannes nicht; aufverlallen,. Die
verehlichte Koptin-geht ntit f(chwarzemy.ı ver-
ehlichte mit weifsem Schleyer. „Dierk ad den
Aeltern fehr unterthänig.‘ In den Faften ist.
Kopte nichts als Gemüfe im Waffer Bel t'
R-fuchende erpält A den K enter
Xaffee, wir m eiden mit n )
fprengt, und bey den Reichen mit Aloe und Wei

rauch. hewirthet; Bey Beerdigungen haben die Kop-
ten Klegeweiber, reichen Allmıofen ‘und hellen 1a
beasmittel aus; Glanz zeigt kein Gaft und auch t
die trauernde Familie , deren jede ihren. Begr e
platz hat. Die Verfiellung'ift in diefer

eingewurzelt. Die Finanzintendanturen habeh
Kopten, unter dem Vicekönige verloren, und
jetzt use Schreiber. — Im Ganzen wird‘ n in

Aegypten, alt, und lebt, wenn man fic ı ei
ken. will,,wohlfeil.”. Diebftahl mit Einbruch,
giflung und Meuchelmord‘ übt nfemals‘ eir

n Aegypten, wohl aber der Türke: — Un
Arabern ift der Zeltaraber viel‘ ftolzer als al
nannte, Nältifche. Der erftere gewöhnt hch jetz:
{chon an die Viel zücht,und wird bald Zum L: Indbar
der, Fellahs ühergehen;, ‚ihre Stuten en.
Vicekönig falt allgemein genommen, ZZ
Beduinen - Araber am rechten Nilufer, in‘ Aegypten
die der Vicekönig.(tets unter einander zu vd

Gucht 2 PELEHN us 24 Stämmen welche
und, 24.950 Iofanterilten, Nellda Nah A

  
 
    
   
 
 
   
  
    
 
 
  
 
  
 
  

    

ken, Nilufer „aus 2,955; Reiten ung! To) L
riften. . Die Türkinnen in Acgypfen’ ter
an.vornehme Türken vermählt,' weil dief L
von. Circalherinnen mit: weifßser_ Haut ut
Schlauheit zu ihren. Beyfchläferinnen vorziehen
defs-der Gefchmack andrer, die Ichwarzen &1 iO
{eben Mädchen vorzicht. „Die Aegrprrin n habe
immer, eioe rate ar aber ein gel A
e

Gehts die, Cireca Y nen. ‚find häufi Cl bh
(tinnen gewelen ' find. indefs gemeinlich Tehr eifri
dem Islam ‚ergehen, — . Die‘ ägyptifche‘ j&82ige B
kerung heLräßEP pe. diejenige in ‚Arabien und
ubien „nach „der Zahlung: des” J. 1822" in‘ allem
2,514.400 Köpfe. — Man hat hier die intereffante
Wahrnehmung gemacht, dafs’ in Dörfern mit vielem
an ET CE Shen En hf Wien
e rfengeße
N OUE KA Sat nnd de ‚daß

ider,) PT Bılf 13 112
re Einwohner rei weniger an’ der Blinc |
] er. die fchwache Erdbedeckun
AKAD KEG “welche hung#

4
