451

Stande ist, durch die logarithmische Linie, das
heifst durch das geometrische Bild der Gleichung
y = a* eine richtige Idee von der Natur der Logarith-
men zu fassen, und die Eigenschaften dieser in jener
zu erkennen, also etwa, dafs die Logarithmen echter
Brüche negativ seyen, weil die Abscissen, welche
sie darstellen, links vom Anfangspunkte der Coor-
dinaten liegen, während die Logarithmen der Zahlen,
welche ölser sind als die Einheit, durch Abscisse
dargestellt werden, welche rechts von jenem Punkte
liegen. — Unter den Formeln für die Reihenent-
wicklung der Logarithmen sollte die Lagrange’sche

logz=nA Sz— 1 ly z—ı)
+ z— 1) etc}

welche für jeden Werth von n gilt, niemals fehlen,

weil man durch Annahme eines immer gröfseren
Werthes von n im Stande ist, die Reibe beliebig
convergent zu machen. *

Der Behandlung der Trigonometrie selbst sindin
der „Einleitung” kurze geschichtliche Notizen vor-
ausgeschickt, welche, gröfstentheils aus Pfleiderer’s
ebener Trigonometrie entlehnt, recht gut geeignet
sind, dem Anfänger die Wichtigkeit der ihm vorzu-
tragenden Lehre, und den Standpunkt, den sie in
der Reihe der elementaren Disciplinen einnimmt, zu
bezeichnen. Der gewöhnliche Stein des Anstosses
über die Negativität der Cosinus im 2ten dieser
und der Sinus im Sten Quadranten u, s. w. ist auch
hier nicht beseiti Ob es sich lohnt, über diesen
Gegenstand eine so weitläufige Untersuchung anzu-
stellen, als v. Münchow in seiner Trigonometrie ge-
than hat, ist eine Frage, deren Beantwortung nicht
hierher gehört. Gewifs aber ist, dafs der Gegen-
stand den Lehrern Noth genug macht. Denn dafs
der gewöhnliche Schlufs: „da die Linien eine entge-
gengesetzte Lage haben, so müssen sie auch mit
entgegengesetztem Vorzeichen bezeichnet werden”,
eine sehr schwache Seite und eigentlich nur den Um-
stand scheinbar für sich hat, dafs hier zwey ganz
ungleichartige B riffe, nämlich das nach einer ande-
ren Richtung hin Liegen zweyer Lioien, und der Ge-

ensatz, der in der Positivität und Negativität zweyer

ahlen hervortritt, durch dasselbe Wort: entgegen-
gesetzt bezeichnet wird, Wäre es eingeführt, die
positiven und negativen Gröfsen etwa widerstreitende
Zu nennen, wie Thibaut thut, so würde gleich jeder
Knabe fragen: weswegen giebt man in entgegenge-
setzter Richtung liegenden Linien widerstreitende
Vorzeichen? Nichts desto weniger ist der Dr
stand sa wichtig, dafs der Rec. vielleicht Manchem
einen Gefallen erzeigt, wenn er kurz angiebt, wie
er den Gegenstand vorträgt. Hat man nämlich in
einer geraden Linie zwey Sowie Punkte A, B, die von
anne um A B= a abstehen, und einen dritten
beweglichen Punkt P, liegen sie ferner zuerst in der
Ordnung, A, B, P, und ist AP= x, BP=y, so hat

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

452

man. x = a-+y, also y=x-—a, So lange nun x grö-
fser als a ist, das heifst, so lange die Punkte die an-
Koscbene Lage haben, ist y offenbar positiv; in dem

unkte B, wo x=a, ist y=0o; fällt aber der Punkt
P nunmehr zwischen AundB, so hört, sobald x, y
nur die absolute Länge bezeichnen, die Gültigkeit
der Gleichung x=a+y auf, und statt ihrer tritt
die Gleichung x+y=a ein; eben so mufs auch
diese wieder in die Gleichung y= a+x übergehen,
wenn die Punkte die Lage P, A, B haben, Will man
nun diesem Uebelstande einer jedesmaligen Unter-
scheidung der Lage von P ausweichen ‚und demnach
was eine absolut willkürliche, Annahme ist, die ur-
sprüngliche Gleichung x = a + y auch für die beiden
anderen Fälle gelten lassen, so muls man , wenn man
in der Lage A, B, P x und y als positive Quantitäten
angenommen hat, bey'der Lage A, P, B x positiv
lassen, und y negativ annehmen, damit die Glei-
chung x+y==a, sich in x—y= 3a, also in die ur-
sprüngliche x = a + X verwandle, und wenn die
Punkte die Lage P A B haben, mufs sowohl x als
negativ angenommen werden , damit die Gleichung
y=a+x in —y=a-x, das heifst in x=a+Yy
übergehe, Demnach ist man gezwungen, zweyen
Linien das entgegengesetzte Vorzeichen zu geben,
wenn sie die Entfernungen von Pünkten  brzeielnen,
die auf verschiedenen Seiten eines festen Punktes A
oder B liegen. —

Es ist sehr zweckmäfsig, dafs in dem Abschnitte,
der von den trigonometrischen Tafeln handelt, ei-
gene Beyspiele gegeben, und in Zahlen berechnet
sind, wie.man sich der trigonometrischen Functio-
nen zur Vereinfachung der Kechnung (von n+m,
wenn log n und log m gegeben sind, wo die Gaufs-
sche Tafel zu erwähnen war, von Yn+m, von
VYA+yYB, bey Berechnung der Wurzeln der Qua-
dratischen und cubischen Gleichungen u. s, f.) bedie-
nen könne, Wenn der Vf, in der Vorrede behbaup-
tet, es sey ihm die Abkürzung einiger vielgebrauch-
ten Functionen , von denen, er die Cardanische und
die für /A+y B erwähnen wolle, so soll das ohne
Zweifel nur heifsen, er habe 'die Entwickelungen
vorgenommen , ohne andere Hülfsmittel zu benutzen;
begreiflicherweise aber konnte er nur auf die Resul-
tate kommen, die schon längst gegeben, und über-
all zu finden sind, Die zuletztgenannte Rechnung
(S. 65) war übrigens durch die Bemerkung abzukür-
zen, dafs

Ne Y

” cos}? —Sin4 = Sin (45°— 109) 2,

so dafs es nicht erst nöthig gewesen wäre, einen
Hülfswinkel w@ durch die Formel sin = y3}tgo zu
berechnen. Dafs bey der Zahlenberechnung dieses
Beyspiels (S. 66) der Logarithmen des Resultats in
7 Decimalen, dieses selbst aber nur als eine 4 stel-
lige Zahl angegeben wird, ist auf jeden Fall eine In-
consequenz, Brauchte man von dem Resultat hlofs
4 Ziffern, so reichten 5 stellige Tafeln vollkoramen
