293

oder zur materiellen Philofophie, Sie fragt, üunter-
ichieden von der durch Sinnenanfchauung und Mathe-
znatik gewonnenen Wilfenfchaft, über was für
nftände urtheilen wir, ohne unfer Urtheil auf An-
-.hauung zu gründen? Welche. Principien fetzen wir.
bey dieler Beurtheilungsweife voraus? Wie entfprin
en diefe Principien in unferm Geifte? Es ift für die
K-fexion das Wefen der unmittelbaren vernünftigen
Erkenntnifs fchon vorausgefetzt worden, wie kommt
aber unfere Vernunft zu diefer ihrer unmittelbaren.
Erkenntnifs? Wir beurtbeilen, ohne Anfchauung
zum Grunde zu legen. alles, was die Ideen der Wahr
heit, der Güte und der Schöuheit betrifft. Ein Be-
riff, der feinen Gegenfiand direct in der Anfchauung
ndet, iftiein Begrift in eangerer Bedeutung , oder Ver
frandesbegriff ; einen Begrift hingegen, der der Ver-
nunft für hch gehört, und (einen Gegenftand nicht
politiv in der Sinnesanfchauung zeigen kann, nennen
wir /dee, Die Principien der !dee fangen an mit dem
Gegenfatz der Freybreit gegen die Natur , mit dem Ge
Cola des Ewigen der L:ee gegen das Endliche der
Kawrırde enthalten in den l1deen der Seele, der Welt
und der Gottheit die iteelle Vollendung der phyüfchen
Principien der (ynthetifchen Einheit, Die ganze Me-
taphylik befteht alfo aus (fpeculativer Em m
praktifcher Philofophie oder Ethik, und Teleologie
der Natur, Nothwendigkeit war die Beftimmung des
Gegenitandes für eine apodiktiiche krkenntnifs, Apo-
diktifche Erkenntnifs war eine folche, deren Gülug-
keit nicht:einem beftimmten Gemüthszuftande gehört,
fondern weiche für die Vernunft überhaupt in der
ganzen Gefchichte ihres’ Erkennens gilt. ir fetzen
eine .durchgängige nothwendige Ver in un-
fern Erkenntnilfen durch die Idee der Wahrheit vor-
aus. Durchgängige Verbindung findet fich nur in ei-
ner durchgängigen Einheit des Erkemens, und. diefe
ift nur. durch formale Apperception, als Bedingung
jeder andern Erkenntnifs, möglich, deren Annahme
das höchfte Princip der Anthropologie ift, von dem
die Theorie der Vernunft ausgehen mufs, Kant ver-
kannte das, our wiederholende Wefen der Reflexion
und verwechlelte den Verftand als Reßexionsvermö-
; mit der unmittelbaren Vernunft. (Th. 2., S.53 fg.)
Dülem Empirismus in der Philofophie liegt die an-
thropologilche Hypothefe zum. Grunde, dafs der
Menfch ‚eine nur hnnliche Erkenntnifskraft beftze.
Diefe Hypothefe erklärt gar nicht, was wirklich in
unferer Erkenntnifs da ift. . Denn Rationalismus li
die anthropolagifche Hypothefe zum Grunde, dafs
der Menfch eine vom-Sinn zu befreyende Erkenntnifs
durch die blofse Vernunft befitze. Aber jede Er-
kenntnifs a priori fordert Anwendung auf beftimmte

Gegenftände der Anfchauung, damit etwas durch fie:

erkannt werde, Durch die Demonftration aus reiner
Anfchauung entwickelt fch reine Mathematik als
apodiktifche Willenfchaft @ priori. Alle bildliche
willkärliche Conftruetion beruht auf der Bewegung
im Raume. . Die letztere entfpricht, wenn nur au
Befchreibuhg eines Raums gefehen wird, den Poftu-
laten der Grometrie; wird zugleich auf Gefchwindig-
keit gefehn, den Grundiätzen der Phoronomie, und

Num, 188. JUNIUS 1809.

294

liegt als dynamifche Bewegung, wobey nach bewe-
gender Kraft gefragt wird, der Dynamik und Mechas
nik zum Grunde. In einer vollendeten Naturlehre
würden fch alle anfänglich erfcheinenden empirifchen
Quititen der äufsern Empündung/in’ lauter Gefetze
er Bewegung auflöfen, Allein die vallendete mathe-
matifche Erkenntnifs zeigt nur eine Materie im Ver-
hältnifs zur andern, hingegen die unmittelbare Er-
febeinung der Materie in der Empfindung zeigt in Far
be, Ton und Duft u. f. w. lauter unauflösliche Qua-
ltäten, Defswegen ift die Naturlehre noch unvoll-
endet. — "Ih. 2. 5. 161 fg. bat der Vf, die I'teen als
Pofitionen und Negationen für untere Erkenntnifs dar-
geftellt. Jenes find fe als das innerfte Eigenthum jeder
vernünftigen Erkenutnifskraft , diefes find fie vor der
Reflexion; als Befchränkung des Gnnlichen Willens.
Als jenes werden fie geglaubt, als diefes werden Ge
nicht Een. Folgende Stelle darüher- ift fehr tref-
fend: „Wir wiffen durch. Anfehauung und Verftan-
desbegriffe nur das Dafeyn der Dinge in der Natur,
wir glauben nach Vernunftbegriffen an das ewige We-
fen der Dinge, aber wir können nur in Gefühlen
ohne Anfchauung und ohne beftimmten Begriff das
Gefetz des Glaubens in der Natur anerkennen. Diele
Lehre von den Ideen hat den grofsen Vorzug vor je-
der felbitgenugfamen, dafs Ge das Princip der eignen
Unteiflmheit bey fch führt: denn für den beichränk-
ten Geilt ift es die höchfte Weisheit, feine eignen
Schranken anzuerkennen. Unwillenheit xotkwendiger
Geheimniffe für die menfchliche Vernunft kann gar
nicht gehoben werden.” Diele Lehre unterfcheidet
fich von der Kantifchen dadurch, dafs Kant keinen fpe-
culativen Glauben kannte, deflswegen auch (ie fpecu-=
lative Gültigkeit der Ideen verwarf, weil fich über’
fe kein Beweis führen läfst. Eine Philofophie aus
einem Stück, in welcher alles Wiffen im Abfoluten
vereinigt werden {oll, ift unmöglich: denn es wird
das richtige Verhältnifs der Erfcheinung zum Abfo-
Juten nicht erkannt. Die einfachfte und natürlichfte'
Erzählung deffelben ift die des gemeinen Dualismus
ohne gebildete Speculation; hier beftehen materielle
Subitanzen und Seele felbitfändig neben einander,
und über ihnen ift die fchaffende Gottheit. An der
letztern Vorftellung, Gott als Urfach der Welt und
heiliger Grund der höchften Ordnung der Dioge,
wird alle Speculation keine weitere Correction an-
bringen können, als dafs fie durch ibren Unterfehied
der Erfcheinung und des ewigen Wefens der Dinge .
fch diefe Idee deutlicher macht. ‚, Philofophen füch-
ten, um feiner zu raffiniren, fch über diefle Idee zu
erheben, find aber anftatt deffen immer nur anter ihr
eblieben. Alle folche einfeitigen Verfuche zur Aus-.
ildung der Idee der Gottheit können wir auf zwe
rein fpeculative Grundformen zurückführen, Einmal
bildet man fıch die höchfte Einheit im Seyn der Din
nicht durch den Begriff der Urfach, fondern durc
den Begriff der Subitanz, indem man alles Seyn in
dem Seyn der Gottheit vereinigt, Zweytens auf der
andern Seite hat man dadurch gewinnen wollen, dafs
man die Gottheit nicht als Grund der ewigen Ord-
nung derLinge, fondern als diefe Ordnung (elbft Ca
" r
