891

wird. Das väterliche Haus, fagt er, ift „das Para-
dies, in dem das Kind eine Zeitlang Jeben mufs,
weun’das Befte, das Göttliche feines SVefens gedei-
hen und reifen foll. War es nie ein Kind in vollem
Sinn des Worts, (o wird er nie ein Men/ch im vollen
Sinn des Worts. Das Kind lernt hier (im väterlichen
Haufe) vertrauen und lieben, was es nicht leicht in
einer andern Schule und nie fogüöt lernt, und fo wird
es erft humanifirt. Oft {treuen Aeltern diefen Sa-
men in das Kinderherz, ohne fch einer Saat bewufst
zu feyn.”

NEUERE SPRACHKUNDE.,.

BRAUNSCHWEIG, in d, Schulbuchh.: Vollftändige
und auf die möglichfte Erleichterung des Unter-
richts abzıwwerkende En liche  Suracklekre DM die
Deut/chen von Cdrl f Chr. Wagner. octor
der Philofophie und Profelfor am Collegio Caro-
Jino in Braunfchweig. 1802. VIU u. 3785. gr. 8-
(ı Rıhlr. )

Vor der zahlreichen englifchen S rachlehren hat
die gegenwärtige fehr welentliche Vorzüge, und ift
eitden nicht nur ihrem Werthe nach überall als die
befte anerkannt, fondern auch oft im Stillen als
Grundlage der beffern fpäterhin erfchienenen eng-
lifchen Sprachlehren benutzt worden. Schon acht
Jahre früher hatte der Vf, feine Anlritung zur eng-
Iıfchen Ausfprache mit gerechtem Beyfall herausge-

eben. und feit zehn Jahren hat er einen Theil feiner
Bit dem Unterrichte in diefer Sprache gewilmet.
Diefs hat ihm zum forgfältigen Studium derfelben
Gelegenheit gegeben; aber auch von den Mängeln
der bisherigen Verfuche diefer Art noch mehr über-
zeugt. Er entfchlofs fich alfo diefen Mängeln abzu-
helfen und benutzte dabey alles, was über die eng-
lifehe Sprache in grammatifcher Hinficht von einiger
Wichtigkeit vor ihm erfchienen war, vorzüglich die
fich vor allen auszeichnende Sprachlehre des Dr.
Lowth und den Commentar darüber von Albrecht
(Halle 1784). Er verfuhr aber viel gründlicher und
gieng weiter als jeder feiner Vorgänger. Die Regeln

über die einzelnen Redeteile verband er fehr zweck-

mäfsig fogleich mit der fugenannten Syntax, weil in
der englilchen Sprache beyde Theile fehr oft in ein-
ander greifen und es unftreitig bequemer war, die
dahin ‚gehörenden Regeln auf einmal überfehn zu
können, als ‚ie'elben an verfchiedenen Orten aufzu-
fuchen: Ein befonderes Verdienft diefer Sprachlehre
i(t ferner die beftänlige -Zurückführung der darin
anufgeftellten Grunufätze auf die allgemeine Gramıma-
tik; wodurch der Vf. zusleich Gelegenheit erhielt,
manche feine, dem Sprachforfcher überhau t gewils
willkommene Bemerkung anzubringen. Kaltmlich
ift auch die Befcheienheit des Vfs., die er in der
Vorrede äufsert; und da er die Aufmerkfamkeit auf
diefen Gegenftand noch immer fortfetzt, fo darf man
bev einer neuen Ausgabe eine noch gröfsere Voll-
ftandigkeit und zugleich manche kleine Verbefferung

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

892
erwarten, die keiner beffer gehen kann, als er felhft.
Auch hat er auf die deutfche Sprachähnlichkeit und
auf die Verfchiedenheit beyder Sprachen öftere
Rückücht genommen; und dadurch hat'diefer Unter-
richt vornehmlich für Deutfche und nicht blofs für
den Anfänger fehr gewonnen. Die Beyfpiele Gnd
aus dem  ekannichen und beliehteften Mufterfehrif-
ten der Engländer entlehnt; und die vorangefchick-
ten Regeln über die Ausfprache beftehen in einem
Auszuge aus feinem fchon erwähnten Werke über
diefelbe, welches hier jedoch manche Berichtigun
erhalten hat. In beyıerley Rückfcht gehen freglich
die fchreibenden und (prechenJen Fnyländer fehr
oft von einander ab; un man findet bey ihren beften
Schriftftellern Vernachläfsirungen und‘ Verfchieden-
heiten, die bey manchen Regeln Beyfpiele für (as
Gegentheil oder wenigftens Ausnahmen nothweni-
machten. Deffen ungeachtet ift es kein geringes Ver.
dienft diefer Sprachlehre, dafs Ge faft Hure hans das
Schwankende der englifchen Sprache auf fefte, zus
der Natur der menfchlichen Begriffe gefchöpfte, Re-
gen bringt. Nirgend fmdet man z.B. die Lehre ron
em Artikel fo gründlich und fcharfünnig bhehande/t;
auch ift der Unterfchied zwifchen dem Kıheeurund
dem Adverbium diefer Sprache mit grofser Genau
keit beftimmt, und der fo fchwierige, bisher ver-
worrene, Abfchnitt vom Infinitiv und Particip in ein
heileres Licht geftellt. Ferner ift der Unterfchied
der englifchen und deutfchen Sprache in dem paflı-
ven Gebrauche der verfchiedenen Arten der Verben
hier zuerft vollftändig auseinandergefetzt; und aufser-
dem ift überhaupt eine Menge bisher falt ganz über-
fehener Regeln mit Gründlichkeit zuerft aufgeftellt
worden. Die Eintheilung der Wörter (S; & in
bey dem Vf. zwiefach: Hauptwörter und Neben-
wörter: . Die erfte Klaffe wird wieder in Gegenfitan-
deswörter und in Beftimmungswörter eingetheilt.
Zu jenem gehören die Sachwörter und Fürwörter
und zu diefem , theils fulche welche den Zuftand, die
Eigenfchaften und Eigenheiten felbftitändiger oder
als felbftftändig gedachter Wefen bezeichnen, wohin
die Einverleibungswörter, Zuftandswörter und Bey-
Jegungswörter gerechnet werden; theils aber haben
fie auch den Zweck, ‚das in diefen Beftimmungswör-
tern befindliche Mangelhafte zu ergänzen , und foß8e-
ftimmungen felbft näher zu beftimmen. Zu dielen
rechnet der Vf. auch die Nebenwörter, nämlich «25
Vereinzelungswort , das Verhältnifswort, und ds
Verbindungswort., Die angeführten deutfchen Kunft-
wörter ofen hier anftatt der gewöhnlichen Jateint
fehen, der Subftantive, Pronomina, Adjectiva, Par-
ticipia, Verba, Artikel, Präpofition und Conjunction.
Man fieht leicht, dafs die dafür gewählten deutfchen
Kunftwörter bedeutender find als die lateinifchen ;
und doch ift der Vf, befcheiden SS he ve diefe
letztern heyzufügen, vermuthlich ,: w he gewöhn-
licher find.” Es wäre übrigens leicht , aberauch theils
zu fpät, theils von dem vr. feibft am. ausführbarften,
über einzelne Bemerkungen diefer Sprachlehre ‘hier
und da neue Bemerkungen hinzu zufügen. ?
- ; ‚Bakırs,
