227

Bd. 4185. 1828. DritterBd, 4085. 1828. FYier-
ter Bd. 424 S. 1829... Nebft zwey Karten.‘ 12,
(3 Rıhlr. NB. Die Ausgabe auf weifs Druck-
papier koftet 4 Fl.; ord. Druckpap.S-#1.)

2) Panıs, b. Treuttel u. Würtz: Relations des qua-
ire voyages entrepris par Chr ers Colomb pour
la decouverte du Nouveau - Monde, de 1492 a
1504; fuivies de diverfes lettres et pieces inedi-
tes extraites des Archives de Ja monarchie efpa-

nole, et publices pour la premiere fois par ur-
Dre et fous les aufpices de S. M. catholique par
Don M. F, de Navarcte. Ouvrage traduit de l’e-
La vum par M, M. Chalumcau de Verneuil et de
Ja Roquette; revu fur leur traduction par M. de
Navarete et accompagne de notes des tradu-
cteurs et de M, M, Abel Remyfat, ‚Adrien Bal-
bi, George Cuvicr, Jomard, Labouderie, Le-
tronne de Roffel, Saint- Martin, Walkenaer etc.
Erfier Bd. XXXVII u. 400 S. Zweyter Bd. 489 S.

‚ Dritter Bd. 444 S.  Nebft zwey Portraits von Ch.
Colomb, feinem Wappen, Facfimile und zwey
Karten. 1828, 8. (21 Fres.)

Grofse Männer, fagt man mit Recht, repräfen-
tiren den herrfchenden Geift ihres Jahrhunderts, da
fie es ind, durch welche die grofsen Maffen ihrer
Zeitgenoffen in Bewegung gefetzt werden. Ohne
eine vollftändige und treue Gefchichte diefer Män-
ner kann demnach auch die der Völker nur mangel-
haft feyn. Das Alterthum hatte zu dem Ende feinen
Plutarch; allein das Mittelalter und die neuere Zeit
hat nur wenig Lebensbefchreibungen nach dem Vor-
bilde diefes Schriftftellers aufzuweilen. An allpe-
meinen Biographieen fehlt es uns jetzt freylich nicht,
Inde/fen find diefe nicht vielmehr, als blofse Namen -
Verzeichniffe nach SlyhabelHfcher Ordoung klafüh-
cirt, und worin man daher wahrhaft berühmte Män-
ner gemeinhin neben folchen findet, die etwa nur
achtungswerth waren, Ueberdiefs, damit das Werk
nur feine Endfchaft erreiche und alle Namen darin
Platz finden , mufs man einem Jeden die Berühmtheit
gleichfam zumeffen; und fo kommt es denn, dafs die

rofsen Verhältniffe des Genies durch die nothwen-

ige Nachbarfchaft fo vieler Mittelmäfsigkeiten ver-
kürzt werden, die ebenfalls das Kintrittsrecht in je-
nes Namenregifter anfprechen, weil fe in ihrem
Lande ein, wenn auch nur vorübergehendes, Auf-
fehen machten, So zugeltutzte Biographieen haben
denn auch gemeinhin keinen Charakter; und mögen
fie immerhin zum Theil aus gewandten und zierlichen
Federn fiiefsen, fo wird das Vergnügen, welches das,
was man darin findet, gewähtt, doch, zum Oeftern noch
durch das Milsvergnügen einer unbefriedigten Wifs-
Den überwogen. — Auf jenem Wege vornehm-
lich dürften denn auch wohl die meiften Lefer den
berühmten Mann kennen gelernt haben, der zuerft
die Fahne des Kreuzes an den Geftaden Amerika’s
aufpflanzte, der das Schickfal des alten Kuropa’s ver-
änderte, indem er es mit einer neuen Welt he-
{chenkte, der aber bis jetzt keine Gefchickte hatte,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

228

Beide vor uns liegende Werke, insbefondere aber
Nr. 1., deflen Verfaffer jedoch feine Materialien gro-
fsentheils aus Nr. 2. fchöpfte, bezwecken diefe Lücke
auszufüllen. — Columbus: trat gerade rechtzeitig
auf, um den Entdeckungsgeift, der die Männer Eu-
ropa’s im 15ten Jahrhundert befeelte, zu repräfen-
tiren, zu jener Epoche, wo das Menfchengefchlecht
zu Erfindungen aller Art hingeriffen ward. AMMalien
erweckte die Künfte und Wiffenfchaften wieder;
Deutfchland fchuf die Buchdruckerkunft; Portugal
begann eine neue Periode des Ruhms durch feine
Seefalhrten, Die Souveraine diefes kleinen König-
reichs warfen gierige Blicke auf den Ocean, und Co-
lumbus, der eine Welt an den Grenzen diefes wei-
ten Meeres zu gewahren glaubte, forderte Schiffe,
um {ie zu erobern, — Nach dielen flüchtigen Vor-
bemerkungen mag nun eine möglichft redrängte Ana-
lyfe beider Werke, in fo weit Raum und Plan diefer
lätter es geftatten, hier eine Stelle finden. Nr. 1.
Hr. 7, I. macht uns in der Vorrede mit den Motiven
feiner Arbeit bekannt. Durch Hn. Everett, Gefandten
der ET ITIEEn Staaten zu Madrid, aufgefordert,
fch einer Ueberfetzung des Werks von Navarete zu
unterziehen, begab er fich nach Spanien. Allein,
nach einer genauern Prüfung des genannten Werks,
verzichtete er auf diefs Project, oder vielmehr er
modihcirte feinen Plan. Die fo eben erfchienene,
Urkunden - Sammlung diefes Gelehrten nämlich bot
zwar reiche Materialien zu einer Gefchichte dar, al-
lein Ge war an und für Geh felbft keine Ge(chichte.
Und um diefe möglichft voll/tändig Kiefern zu kön-
nen, bedurfte es noch anderer Hülfsmittel. Er fand
fie beym amerikanifchen Conful O. Rich zu Madrid,
bey Hin. Navarete felber, den er den letzten Vetera-
nen 4er fpanifchen Literatur nennt, und bey einigen
audern Madrider Gelehrten, So achtungswerth diefe
Quellen auch find, (fo dürfte dieKritik dennoch wün-
fchen, Hr. }/. ZI. möchte noch einige Geographen zu
Rathe gezogen haben. Er würde alsdann dew Zu-
ftand der Erdkunde zur Epoche der Entdeckung Ame-
rika’s mit gröfserer Genauigkeit haben angeben und
lichtvollere Auskünfte über die Entwürfe und Rei-
fen unferes Seefahrers ertheilen können. Man ge-
wahrt zu fehr bey Lefung feines Werks, dafs die
Erdkunde niemals fein befonderes Studium war, und
dafs er mit den Werken der Geographen und geo-
graphifchen Gefellichaften eben nicht fehr vertraut
ift. Um fo fort Alles zufammen zu falfen, was der
Kritik angehört, wollen wir noch bemerken, dafs
die Umftände, unter denen der Vf. fchrieb, nicht
ganz ohne Einflufs auf ihn geblieben find. Man fieht
es dem Werke an, dafs es in Spanien redigirt wurde,
fo fehr herrfcht eine gewille Zurückhaltung darin von
einem Ende zum Andern, Man findet nicht darin
jenen Ton eines amerikanifchen Republikaners, def-
fen Geift fich gegen jedwede Tyranney, jediwede Un -
gerechtigkeit empört, und der fich nür mit Unwillen
an die Gräuel erinnert, zu denen die Eroberung der
Neuen - Welt Anlafs gab. Zwar verhehlt Hr. I}. Z.
nicht die Verbrechen der Eroberer, allein man er-,
räth,

|
4
