811

auf die erstere als eine Widerlegung der letzteren
zum Nachtheil der Herbart’schen Philosophie würde
berufen wollen, zuvor vergessen müsste, dass die
ganze Polemik des Vf/’s lediglich unter Voraus-
setzung und Anerkennung derjenigen Principieu und
Methoden, welche Herbart für die theoretische
Forschung geltend gemacht hat, eine Bedeutung
gewinnt; wie denn auch der Vf. nicht nur dıe ge-
naueste Kenntniss und vollkommene geistige Durch-
dringung der Herbart’schen Philosophie voraussetzt,
sondern auch bei seinen Krörterungen alle übrigen
philosophischen Richtungen der Gegenwart günzlich
ignorirt, So dass es ihm im sirengsten Sinuo unt
eine immanente Kritik und um cine eben so imma-
nente Berichtigung zu thun ist.

Die Schrift zerfällt in zwei Abschnitte, von
welchen der erste der Kritik der Form, der zweite
der Kritik des Zuhalts gewidmet ıst. Dass beides
gleichmässıg eine kritische Prüfung in Anspruch
nimmt, wird man dem Vf. zugeben müssen, sobald
man die Form nicht als einen blosen logischen
Schematismus, als eine äusserliche Zusammen-
stellung des Gleighartigen, sondern als eine durch
die Natur der Begriffe selbst bedingte Articulation
zusammengehöriger Glieder auffasst, die gerade in
dieser bestimmten Verbindung ein Ganzes der Er-
kenntniss ausmachen (S, 4. 5.). Indessen kann
man einestheils gerade aus diesem Grunde zweifeln,
ob eine abgesonderte Kriuk der Form sich streng
durchführen lässt, wie denn auch der Vf, wirklich
nicht umhin gekonnt hat, Bestimmungen des Inhal-
tes zur Begründung der formellen Ausstellungen
' in diesen ersten "Theil mit hereinzuzichen, Ande-
rerseits kann sich die ausgesprochene Abhängig-
keit der Form von dem Inhalte der Beschränkung
nicht entziehen, dass die Systemauk in dem an-
gegebenen Sinne nur da und so weit mit Recht
gefordert werden kann, wo und in wiefern der in
bestimmten Begriffen und Sätzen gewonnene Kr-
kenstnissinhalt' einer rein speculatıyven Entwickelung
fähig ist, während dagegen in Fällen, wo es sich
zunächst um cine allgemeine Orientirung, um die
Feststellung der Fragepunkte und um einen nicht
ausschliessend durch die Begriffe allein, sondern
durch die Berücksichtigung des Gegebenen moti-
virten Fortschritt handelt, die formellen Forderungen
ohne Noth wol auch eine peinliche Streuge an-
nehmen können, die der Sache selbst keinen wesent-
lichen Vortheit bringt. Zum Üheil gilt dies sogleich
von den Bemerkungen, durch welche der Vf. die

ERGÄNZUNGSBLÄT BER ZUR A. L. Z

812

systematischen Mängel des bei Herbart als Metho-
dulogie auftretenden ersieu Theiles der Metaphysik
darzulegen sucht, Zuerst eutwickelt er, dass kein
Grund vorliege, die Methodologie als einen beson-
dern Theil der Metapbysik gelten zu lassen, indem
ihr Inhalt eine Reihe von Reflexionen und Unter-
suchungen bilde, dio den Weg zur Wissenschaft,
nicht einen Theil derselben bezeichnen; und der Vf,
führt dafür im Wesentlichen dieselben Gründe an,
die schon den Unterz. bewogen halteu, in seiner
Darstellung der „Probleme und Grundlehren der
Metiaphysık” (Leipz. 1836) stillschweigend dem
Inhalte der Metihodologie in der „ Propuedeutik”
seine Stelle anzuweisen, Demohnerachtet ist der
Unterz. weniger ubgeneigt, als der Vf. zu seyn
scheint, die Rücksichteu auzuerkennen, welche Her-
bart selbst bewogen haben mögen, die entgegen»
gesetzte Form der Darsteilung zu wählen (Vgl,
u, a, Merbart KEucyklop, 8, 5VS figg.). Ausserdem
aber unterwirft der Vf. die einleitenden Untersuchun-
gen, wie sıe sowohl bei Merbart selbst, als bei
dem Uunterz. ausgeführt sind, mehrfachem Tadel,
theils msolern sie „zu der Weite des Empirisinus,

‚wie er in den heutigen empirischen Lehren von der

äusseren und inneren Natur ausgedrückt vorliegt,
in einem grossen Missverhältnisse stehen”, theils,
insofern die Behauptung und Anordnung der empi-
rischen Begriffe dem späteren Gange der systema=-
tischen Untersuchung nicht mit hinlänglicher Ge-
nauigkeit eutspreche (S, 14). Als Beispiel für das
Erstere wird der Begulf der Veränderung angeführt,
der allerdings nicht nur im gewöhnlichen Sprach-
gebrauche eine sehr schwankende Bedeutung hat,
sondern in dessen Gefolge auch der nuch schwan-
kendere Begriff‘ der Causalität auftritt, Was der VE
in Bezichung auf diesen Bogril verlangt, nämlich
cine genauere Durcharbeitung dessen, was mit Kück-
sicht auf die verschiedenen Arten des Geschehens
und der Causalilät in den Umfang desselben fallt,
würde dann natürkch auch für die übrigen Grundbe-
griffe, die gleicnsum das Gerüste der gewöhnlichen
Weltanusicht sowohl, als des ausgebildeten Empi-
rismus bilden, geschehen müssen. Dass eine solche
Erweiterung der emleitenden Beirachtungen von
Nutzen seyn würde, lässt sıch schwerlich leugnen;
allein es fragt sich, ob sie, für den Zweck, ıie
bestimmten Anfangspunkie der allgemeinen Metia-

‚physik festzustellen, unumgänglich nolhwendig sey,

Man kann nämlich nach der Ansicht des Uunterzeichn.
die Einleitung ia diese Wissenschaft aus. zwei sehr
