597 Num. 181:

einem neugehornen Lamme, Von 6. Jäger. — 5) Be-
fchreibung der Mifshildung des linken Vorderfules ei-
nes Stierkalbes und der Wirkung von Arfenik und Blau-
fäure, welche an die milsgebildeten Theile gebracht
wurden. Von G. Jäger. — 6) Ueber die Capacität
der Lungen für Luft im gefunden und kranken Zu-
ftande. Von E. F, Guft. Herbft. — 7) Einige Ver-
foche zur Ermittelung der Frage: auf welche Weile
das Auffetzen von Schröpfköpfen auf vergiftete Wun-
den die Wirkfamkeit des Giftes unterdrückt. Von 4.
H. L. }Wefirumb. — 8) Ueber die Bedeutung der Eu-
Ftachifchen Trompete.
Q Ueber die Kiemenfpalte der Säugthier - Eınbryonen.
on X. E. von Baer.

Scarpa, Ant., De anatome et pafhologia olfium
commentarii. Cum tabb, aenn. Kol. (Ticini.)

Aufser der früher erfchienenen, hier wieder ınit
abgedruckten Schrift des berühmten Vf£s,: de penitiori
offium fiructura, und den zu ihr gehörigen 3 Kupfer-
tafeln, enthält diefes.Buch ein neues Werk des Vfs.:
Commentarius de expanfione offitm deque eorundem
callo poft fracturam, mit 3 Kupfertafeln von Ander-
loni, der den gröfsern Theil, deflelhen ausınacht. Er
macht im demfelben eine Reihe von Beobachtungen über
kranke Menfchenknochen, und eine Reihe gemein-
fchaflich mit Panizza, Prof, der Anatomie in Pavia,
unternornmene Verfuche an lebenden Thieren bekannt,
durch die er mehrere neuerlich vorgetragene Lehren
- über diefen Gegenftand, z, B. die vom Dr. Meding be-
kannt gemachten, bekämpft, — Da der bezeichneten
Buchhandlung eine Sendung von Exemplaren direct
vom Verf, zugekommen .ift, fo it fe im Stande, das
Exemplar mit 7 Rihlr. netto in baarer Zahlung
zu geben. — ;

 

In allen guten Buchhandlungen Deutfchlands und
der Schweiz ift zu haben: '

Crufius, G. Ch., und Kirchhof, Fr. Chr., Dr., Iy-
Rematifch — praktifche Anleitung zum Veberfeizen
aus dem Deutichen ins Franzößfche; eine Samın-
Jung zweckmälsiger und durch ihren Inhalt be-
lehrender Aufgaben, zum Gebrauch bey: jeder
Grammatik, auch zunächft zur Anwendung der
Taragraphen von Kirchhof"s franzößfcher Sprach-

lehre. 8. 1828. (Bogen 11.) Erfter Curfus, For-
. menlehre. Hannover, in der Helwing’fchen
Hofbuchhandlung. & 10 gr.

 

So eben ift erfchienen :
Das Königthum und die Repräfentation von Dr. G. F.
König. Leipzig, Rein’fche Buchhandlung,

1828. 20 gr. ;

Das Königthum und ‚die Vertretung, diefe Schö-

der Civilifation, in ihren Elementen dargu-
n, hat fich der Verfaflfer in dielem Werke zur
Aufgabe gemacht. Seine Worte find: „Es giebt nur
eine Repräfentation , wie es nur eine Religion und nur

JULIUS 1828.

Von A. HB. L. Weftrumb. — *

‚dafs

598

ein Recht giebt. ‚Aber die Formen, welche die Reprä-
JSentation auf der einen Seite verherrlichen, auf der an-
dern Seite entwürdigen, find taufendfach, und diefe
Formen find es, welche zu oft mit der Repräfentation
verwechfelt werden. ”

In wie fern nun der Herr Verfaäffer feine Aufgabe
gelöfet hat, das wird der Lefer diefes Werks am beften
zu beurtheilen im Stande feyn,

Bey F. E. C. Leuckart in Breslau ift er-
fchienen:
Benedict, Dr. T. W. G. (Profeffor an der Univerftät
zu Breslau), Beyträge zu den Erfahrungen über die
‚ Rlinoplaftik nach der deutfchen Methode, Mit 4 Ta-
feln in Steindruck, gr.8. Preis ı2 Ggr. od. 54 Kr.
Kabath, Jof., billifche Gerchichte des alten und neuen
Teftaments, im Anszuge für katholifche Elementar-
fchulen nach feinem gröfseren Werke bearbeitet.
Dritte Auflage. 8. 5 Ger. od. 21 Kr.
— — kleine Gedichte, für das frühefte Jugendalter
geflammelt. 8. Gehunden 10 Ggr. od. 45 Kr.
Vogel, Dr. J. A., de lingua graeca oplima juventulis
gerinanicae ad frientiam patrli fermonis duce. 8 maj,
8 Ggr. od. 36 Kr. ;
Zimmermann, A, W., Georginen. Sechs Novellen, 8.
Brofch. 16 Ggr. od. ı Fl. 12 Kr.

Stuttgart. Bey Unterzeichnetem ift fo eben fol-
gendes. wiffen!chaftliche Werk fertig. geworden
und in allen Buchhandlungen zu haben: ;

Verfüuch einer Entwickelung der Sprache, -Abftammung,
Gefchichte, Mythologie und bürgerlichen Verhält-
niffe der Liwen, Lätten, Eeften, mit Hinblick ‚auf
einige benachbarte Offeevölker, von den älteften
Zeiten bis zur Einführung des Chriftenthums, Nebft
einer Topographie und topographifchen Karte des
Landes zu Anfang des 13ten Jahrhunderts. Von
J. L. von Parröt, kön, würt, Hof- und Domänen
Kamıinerdirector, Commandeur des Civilverdienft-
ordens und correfpundirendem Mitglied der Gefellfch,
der Wilfenfchaften und Künfte zu St. Quentin.
2 Bde. gr.8. 7Fl. oder 4 Rthlr. Sächf.

Karl Hofmann. /

 

An alle Buchhandlungen wurde verfandt ;

"Theodul's Briefwechfel, ein Seitenlück zu Theodul’s
Galtmalıl. gr. 8. Treis 6 gr. oder 24 Kr. Rhein.

Wir glauben diefem Werkrchen keine belfere Em-
Rlhlung geben zu können, als die gegründete Anzeige,
der Oberhofprediger Stark in Darm/tadt deflen
Verfaller ift. Es if zugleich als eine vollkommene
Vollendung von def/fen bekannten Theodul’fchen Gaft-
mahl zu betrachten, und wird daher jedem Befitzer
diefes gefchätzten Werkes zur Vervollfändigung del

felben höch!t willkommen feyn. r
