7.

mancher Profeffor bis zu einer Viertelltunde ausdehnt,
Frankreich wenjg(tens foll, wie uns ein guter Be-
bachter erzählt, diefe löbliche Sitte herrfchen , na-
'mentlich „der Student in den Aospitälern und Vor-
Jefungen in jeder freyen Minute feine Talchenausga-

ALL. Z. Num 30, SANDAR 1824

80.

ben klafGfcher Autoren hervorziehen und den rafchen
Augenblick zum Lefen von Stellen benutzen, die er
Jängit auswendig weifs." Herzlich wünfcht Rec.,
dafs diefe wohlıhätige Auslünderey auch in Deutfch-
land einheimifch werden möge! Da

As

 

LITERARISCHE
Gelehrte Gefellfchaften und Preife,

An 22. Nov. v. J. feyerte die Königl, Gefellfchaft der
Wiffenfchaften zu Göttingen den 72lten Jahrstag ihrer
Stiftung. Die dahey von Hn. Hofr., Schrader gehal-
tene Vorlefung enthielt ü/u/trationes filicum a Principe
Sereniff. Neovidenfi in Brafilia ohfervatarum ; praemiffis
animadverf. de kujus familiae fiructura et 0oeconomia,
(Zwey andere Mittheilungen der Hann, Hofrätbe Haus-
mann und Tychfen follen fpäter erwähnt werden.)
Hierauf gab Hr, Ob, Med, Rath B/iemenbach den ord-
ningsmöäfsigen Bericht von. den wichtig(ten Vorfällen
‚feit dem vor, Jahre.— Das jährlich zu Michaelis wech-
felnde Directorium war von Hn, Hof, Zychfen in der
hit, philolog. Klaffe auf Hn.’Hofr, Hinty in der phy-
filchen übergegangen. — Zu einheimifchen und gegen-)
wärtigen Mitgliedern warerr ernannt die Hann, Hofräthe
Lanzsenbeck und Conradi für die phylilche, Hr. Prof,
Müller für die hiftorifch— philolog. Klafle; zu auswär-
fizen in der phyf. Klafle Hr. Staatsminifter v. Göthe
und Sir Humphrey Davy, Präfident der Königl, Soc,
zu London; zu Corre/pondenten: Hr. Ob. Finanzrath
v. Yehn, Akad, zu München; Hr. Staatsrath v. Recke,
Ratlı im Kurländ. Kameralhofe zu Mitau; Hr. geh,
Med. Rath” Sachfe, Grofsherzogl. Mecklenb. Leibarzt

; Schwerin, und der Capit. des Königl; Artill. Reg.,
Hl. Ed, Sabine zu London, Dagegen verlor die Ge-
fellfchafi durch den Tod von inländifchen Mitgliedern
den Dr. Weftfeld, Commiffar und Klofterbeamten zu
Weeuide bey Göttingen, das ältefte Mitglied, das mit
der Gefellichaft 54 Jahre verbunden geweler; von aus-
wärtigen: den Dr. Jeuner, den Grafen Derthollef zu
Taris und dep geh. Hofr. und Prof, Hoigt zu Jena in
‘der phyffchen, den Königl, Hannovr, gel, Rath Frhn,
a. Be/ft zu London und den Baron. Pommerenl zu Taris
in der hift. phülologifeken — von Correfpondenten aber
den Prof, Schneider zu Breslau, den Dir. v. Schlichte-
arol?, Generalfecre(är der König], Akad. zu München,
und den Prof, Med, Ludwig zu Leipzig,

Jetzt zu den Dreisfragen, Auf die Frage der hilft,
hilolog. Klaffe; Quomodo veteres Aegyptü, inde a Plo-
einneorjun aetatle, ab ommbhus quae a majoribus acce—,
perant',. paulatim recefferint, alitsque populiıs commizx fi,
gens e/fe defierint, wär keine Concurrenzichrift einge-
gangen, — Die ökonomifche Vreisfrage: Wie man die
auf Sulinen zu ‚gewinnende, kohlenfaure Talkerde hal-

—.—_>—

4
: au .;. u.

 

NACHRICHTEN.

tige Körper zur Verfertigung fehr feuerfefter Schmelz-
zefüfse mit Fortheit benutzen könne? hatte Hr. Dr.
Lefchen , Dir. der Fürftl, Braunfchweigfchen Porcellan-
fabrik zu Fürftenberg an der Weller, in einer Abhand-
Jung, deren Refullat ein negalives ift, fo beantwortet,
dafs derfelben der Preis a wurde, — Für den
Noyember d, J. giebt die phy/ifche Klaffe die Fröge auf:
De orlu ovi foeminini veri; an in corpore luteo aka ur?
fihoo, quo tempore tunc in animalibus mammalıbus de
eo corpore  exeat? et quid veficulae ovarıi hute 010 et
Loti generationis negotio utilitalis prueftant? — Die
iM den Nov. 1825 von der mathemat. Klaffe aufgeftellie,
reisfrage f..A. L. Z. 1823. Nr. 12. — Für den Nor.
1826 giebt die hift. philolox. Klafle folgende )'rage auf:
S. R, S. defiderut inveftigationem accuratiorenmy anti-
quiff. Germaniae tumulorum et fepulcrorum, praeter=
mi/fis plane recentioribus, Romanıs aliisque; defiderat
propierea praecipue 1) enumerationem et explorationem
relationum hanc rem fpectantium et collectionum inde,

7 depromptarum ‚. adjecta locorum commemoralione accu-

rala, ubi tumuli fint et quidquid in dis inventum fit;
2) commemorat, fimilitudinum, diverfitatum, horum tu-
mulorum inpr. Sec. Formam eorum exteriorem „ directio-
nem et habitum interiorem ; 3) disquif., qualtenus ex his

relationibus conjunctio harum, olim in Germania habi—

tantium, nationum cum aliis feptentrionis el occidentis

Europae, atque harum omnium cum ‚Afıae-populis certo

colligi po/ffit? Der auf jede dieler auptauitaben ge-
fetzie Preis ift von 50 Ducaten , der Kinfendungstermin
der Scpiember der hefümmten Jahre. — Neue öko-
nomifche Aufgaben find 1) für den Jalius 1825: Eine
Darftelhıing der Mängel der in Niederfachfen im ‚Allge-
meinen üblichen Bereitungs = und Benutzungsart des ve
getubilifch— animalifchen. Düngers; nebft einer gründli—
chen Anleitung; Solche, unter Berückfichtigung des in
andern. Gezenden , befonders in den Niederlanden und in
der Schweiz, gebräuchlichen Verfahrens, möglichft zu
verbe/fern ; 3} für den Nov. d&. Jahrs (1825): Eine aus
gründlichen Unterfuchungen der phyf. und chem. Eisen-
JSohaften der verfchiedenen Mergelarten und ficheren Be-
obachtunzen und Erfahrungen über re Wirklnzg ge
Sehönfte Theorie von dem Einfluffe des Merzeis auf die
Ferlssfferung des Bodens ; nehfl einer Anleitung zur ra-
tionellen Benutzung de/felben bey dem Aokerbtue.‘ Die
Antworten, deren Preis in 12 Dur, beiteht, müffen
am Ende des May’s und Septeiahers eiagehen,
