619

nicht zur Hand waren, so ınnsste nach einer kurzen
Bemerkung des Prof. Weissenborn über den Wechsel
der Quantität in dy/gwyog der lange und unerquick-
liche Streit abgebrochen werden.

Den letzten Vortrag hielt der Vicepräsident Dr.

‚Wagner über die Grenzen der Rede- und Lehrfrei-

heitin Athen. Es wareine lang ausgesponnene, die Geduld
der Hörer folternde Darlegung meist bekannter Dinge
in populärer, mehr auf die zuhörenden Damen berech-
neter Form, Nur Rector Dr. /ömel machte einige
Zusätze über das Gelümmel der Volksversammlungen
und die Freibeit vor Gericht zu reden. Kine beiläu-
fige Bemerkung über des Sokrates Verurtheilung, die
jener Redner einen Justizmord genannt hatte, benutzte
Prof. Forchhammer , um noch einmal als Advocat der
Althener aufzutreten. und zu ihrer Vertheidigung alles das
aufzuführen, was er bereits in seiner bekannteu Schrift ge-
äussert hatte, Darüber entspann sich eine Debatte, in
welcher Rector Dr. V/ömel das ganze Gerichtsverfah-
ren in dem Prozesse als illegal nachwies, weil ja die
youpn dosßelag vor den Areopag gehört hätte (was je-
doch für diese Zeit Forchhammer bestreitet), Professor
Vischer genauer auf den einen Punkt der Anklage,
dass Sokrates die Jugend verderbe, einging und zeigte,
wie des Sokrates Weise durchaus kein gerichtliches
Verfahren hätte begründen können , endlich Prof, Prel-
ler in Betreff der Gottesverehrung die Richtigkeit der
Xenophontischen Vertheidigung erhärtete, Forchh, An-
gaben über das Dämonium erregten um so grössere
Heiterkeit, je weniger sich irgend ein Anhalt für sie
bei den Alten findet,

Eine kurze Schlusstede des Präsidenten, der Dank
der Versammlung durch Prof. Walz und ein dem

Grossherzog ausgebrachtes Hoch schloss die letzte Ver-"

sammlung bereits um 12 Uhr, weil die Vorbereitungen
zu dem festlichen Balle eine zeitige Räumung des
Saales nöthig machten, Durch solche Hindernisse war
die Versammlang um die von Staatsrath Freitag,
Ober -Schulrath Friedemann, Prof, Klumpp, Dr.
Otto, Dr. Seipp, Prof, Tafel und Prof, Urlichs ange-
kündigten Vorträge gekommen, von denen mehrere
hätten zum Vortrage kommen können, wenn das Prä-
sidium mit der Zeit überhaupt sparsamer gewesen wäre,

Die pädagogische Section, zu der sich an funf-
zig Theilnehmer eingefunden hatten, hat vier Sitzun-
gen gehalten, theils vor der Eröffnung der allgemei-
nen Versammlungen, theils an den Nachmittagen des
2, und 3, October, Den Vorsitz führte Seminar -Di-
rector Curtmann von Friedberg, das Secretariat der
Verfasser dieses Aufsatzes, Nachdem auch hier viel
Zeit mit Formfragen verschwendet war, wurde von 14
angemeldeten Vorträgen eine Anfrage des Seoretärs
über die Uebung der Schüler im freien mündlichen
Vortrage zum Gegenstande einer lebhaften Erörterung
gemacht, als deren Resultat sich die Zweckmässigkeit
des vorgeschlagenen Verfahrens herausstellte, Aus-
führlicbe Mittheilungen hierüber sollen nach einem

 

Beschlusse der Section in der Zeitschrift „ die Mittel-
schule von Schnitzer und Kapff” gegeben werden.

Das Verzeichniss sämmtlicher "Theilnehmer an der
Versammlung, zählt 226 ‚Namen anf, die meistens den
Hessischen Landen angehören, Sehrzahlreich waren die
Deutschen Universitäten vertreten, Böckh, Lachmann,
Zumpt und Dr, Hertz von Berlin, Böcking, Ritter,
Urlichs und Lersch von Bonn, Döderlein. von Erlangen,
Hermann von Göttingen, Osann, Otto und Dr.
Fritsche von Giessen, Bernhardy von Halle, Creu-
zer, Bähr, Spengel und Kaiser von Heidelberg,
Preiler und Weissenborn von Jena, Forchhammer
und‘ Droyssen' von Kiel, Haupt von Leipzig, Bergk
und Caesar von Marburg, Fritzsche von Rostock,
Walz, Teuffel und Zeller von Tübingen sind‘ hier
zu nennen; ausserdem waren Gerlach und Fischer
von Basel, Rettig von Bern, Morgenstern von Dor-
pat und Freytag von Petersburg zugegen, Unter den
Schulmännern waren schr wenige aus Preussen und
Sachsen; aber auch Baiern und Württemberg hatten
nicht viele "Theilnehmer gesendet. Zu erwähnen sind
ausser den der Zahl nach überwiegenden Hessen Friede-
mann von Idstein, Peter von Hildburghausen, Eggert von
Strelitz, Schmidt und Heiland von Halberstadt, Kekstein
und Daniel von Halle ‚Moser von Ulm, Klumpp und
Klaiber von Stuttgart, Nüsslin‘ von Mannheim, V6-
mel von Frankfurt, Schnitzer von Reutlingen, Sauppe
von Weimar, JWüstemann von Gotha, Wirzschel von
Eisenach, Köchly von Dresden, Halm von Speier,
Firnhaber von Wiesbaden und mehrere Lehrer der
Realschulen in den Rheinlanden, wie Vichoff, Kruse
u, a, Fr. A. E.

Die Deutsche morgenländische GesehHschaft,

welche am 2, Ootober bei Gelegenheit der Philologen -
und Orientalisten- Versammlung zu Darmstadt zusam-
mengetreten ist, hat den Zweck, die Kenntniss Asiens
und der damit in näherem Zusammenhange stehenden
Länder nach allen Beziehungen zu fördern und die
Theilnahme daran in weiteren Kreisen zu verbreiten,
Sie wird sich nicht bloss mit der orientalischen Litte-
ratur, sondern auch mit der Geschichte jener Länder
und der Erforschung des Zustandes derselben in älte-
rer und nenerer Zeit beschäftigen, Die bereits ge-
druckt vorliegenden Statuten deuten die Wege an, auf
welchen die Gesellschaft ibre Zwecke zu erreichen su-
chen will. Es sollen 1) morgenländische Handschriften
und Drucke, Natur- und Kunsterzeugnisse gesammelt
werden. Gewiss ist dies nicht so gemeint, als wolle die
Gesellschaft sofort anf den Ankauf solcher Gegenstände
ihre Mittel verwenden; wohl aber hofft sie durch Ver-
mittelung ihrer Correspondenten und Gönner mit der
Zeit eine Sammlung der Art zu gewinnen, und sie
legt mit Recht hierauf einiges Gewicht, da sie erkennt,
wie wichtig für den, der sonst die Natar und den Ge-
werhfleiss eines fernen Landes nur ans Büchern kennt,
die unmittelbare Anschaunng ist — und wie mancher
Orientalist und Bibelerklärer mag in dieser Hinsicht
