73

— 10 -— a 74

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar

1835.

 

KIRCHENGESCHICHTE,

3) Bony, b. Marens: Lehrbuch der Kirchenge-
schichte von Joh. Karl Ludw, Gieseler u, 9, W.

2) Lemzio , in d, Weidmann, Buchh.: Kirchenge-
schichte — — von Dr. Karl Hase u, 8, w,

. 3) Ebend., in d. Dyk. Buchh.: Historiae ecele-
siusticae epitome — — seripsit Dr, Io, Christia-
nus Guilelmus Augusti etc,

(Forisetzung von Nr, 9.)

D. Ausführlichkeit, mit welcher im Gieseler’schen
Werke die politische Geschichte des Papstthumes ge-
arbeitet worden, und das  Vordfeustliche dieser Ar-
beit als nothwendigen Gegenstückes zu der vorwie-

end des Innern der Religionsverhiiltnisse mitthei-

enden Behandlung, ist schon in Erwähnung gebracht:
aber man glaube nicht, dafs auf diese Seite hin ein-
seitig der Fleifs des Vfs verwandt worden sey, So-
gleich zieht der Artikel Paulicianer unsera Aufmerk-
samkeit auf sich, .in der neuesten Auflage zumeist
auf Grund der Untersuchnngen des Vfs selbst (theol.
Stud, u. Krit. 1829, H, 1.) umgearbeitet, und die
wichtigsten Resultate summarisch mittheilend, Nur
mit einem „wahrscheinlich ” stellt er das so wohl er-
wiesene Ergebuils, dafs eine marcionitische Gemeine
und maärcionitischer Gnosticeismus der paulicianischen
Häresie Ursprung und Grundlage hergegeben habe,
voran, um das zweite Moment der Lehre, den Pau-
linismus derselben, daran zu reihen, Doch die Auf-
merksamkeit der Leser ist wohl schon hinlänglich
anf diesen Paragraphen, der, wenn wir ihn irgend
erschöpfend charakterisiren sollten, von Wort zu
Wort abgeschrieben werden müfste, gerichtet; und
es bedarf nur noch der Bemerkung, dals, wie bei G.
überhaupt vereinzelte , stickweise durchgeführte Be-
strebungen sich nicht finden, so auch im Ferneren
die Katharer (Bd, 2, $, 46, Kap. VIl.— Bd, 3. $. 120)
und die Ketzergeschichte des Mittelalters überhaupt
durchgängig neu gearbeitet worden sind, sowohl im
‚ Vergleiche zu den früheren Ausgaben, als zu dem
bisherigen Stande unserer Bekanntschaft mit diesen
so dunkeln Partieen, Ganz eigenthümlich ist dem
Vf. sogleich die Nachweisung des Ursprunges dieser
neuen Manichäer im Occidente S, 353, Er theilt
zuerst die Meinung der Zeitgenossen, dafs sie Ah-
kömmlinge der Manichäer seyn, und die Gründe hie-
* für mit, nämlich die sichern Spuren des Forthoste-

hens dieser Partei bis ins sechste Jahrhundert, von

A. L. Z, 1835. Erster Band, f

wo ab dann die sehr lange Zeit gültig hleibende War-
nungsformel an die Bischöfe vor heimlichen Mani-
chäern eintritt, dann wird die andre alte Nachricht,
duls diese Ketzer von den Paulieianern abstammten,
gleichfalls als nicht unrichtig erwiesen, aber doch
die Verschiedenheit zwischen Katharern und Pauli-
cianern, und die mannichfache Uebereinstimmung
jener mit den alten Manichäern anfgezeigt, und dar-
auf schliefslich die Vermuthung gegründet, „dafs
die Secte, ahstammend von altmanichfischen oder
auch paulicianischen Parteien , erst aus den Schriften
Angustins gegen die Munichüer seiner Zeit ihr System
zusammengehaut habe, indem ihre Opposition gegen
die herrschende Kirche und deren Coryphäen Augu-
stinus, sie auf dessen uralte Gegner hinwies, Geist-
liche, welche sich unter den Häuptern der Seecte fin-
den, seien vermuthlich hicbei die thätigen Personen
gewesen,” Es ist gegen diese Ep kann von Hrn. Dr.
Banr gelegentlich in seinem Werke üher den '’Mani-

chäismus Einspruch geschehen, und eine weitere Be-
gründung desschhen angekündigt. worden: um so
mehr möchte die Bemerkung am Orte seyn, dafs G,
keinesweges, wie Baur c8 zu fassen scheint, den
ganzen Ursprung der Sckte auf diese Weise herleis
ten will, was allerdings sehr vieles gegen sich haben
würde , und Niemandes Absicht seyn kanns; sondern
dafs er nur ihre besonderen Abweichungen von den
der Zeit nach unmittelhar voraufgehenden Parteien
dieser Art somit erklürt, Weitere Prohen oder Kri-
tiken‘ liegen aufserhalb des Bereiches dieses Anfsa-
tzes, welcher nur die allgemeinen Verhältnisse dar-
zulegen hestimmt ist, und da der Vf, selbst durch
die Vorrede diejenigen Abschnitte bemerklich ge-
macht hat, über welche er ausführlichere Urtheile
Sachkundiger wünscht, so möchte man viel lieber solche
durch diese Zeilen von neuem in Anspruch nehmen,
als ihnen auf unzulängliche Weise vorgreifen, Auch
Bolege der historischen Kritik und der hier im Mit-
telalter an ihrem Orte eintretenden Charakterzeich-
nungen unseres Vfs, sind weder darch die Grenzen
des noch übrigen Raumes gestattet, noch auch drin-
gend erforderlich, da sie überall dem Loser sich dar-
hieten, Wir hringen‘ statt dessen noch eine Stelle
aus der Vorrede der ersten Anflagen unseres Wer-

"kes (Bd, 2. Ahtheilung 2.) in Erinnerung, welche

vielleicht auch in der neuesten immer noch an ihrer
Stelle gewesen wäre. „Da nur Weonigen die um-
überschbar vielen und grofsentheils seltenen Quellen
zugänglich sind, so hielt ich jes hier um so mehr für
zweckmüäfsig, aus denselben für meine Herren Zu-
hörer und für audere Freunde wahrer Geschichte,

cine
