435

Jen konnte. Die Gründe der auffallenden Ueberein-
ftimmmung liegen theils in den Hauptlehren, wie z.
B. vom Falle er Geifter und Menfchen, von der See-
lenwanderung, von künftigen Strafen und Läute-
rungen, theils in kosmogonifchen Vorausfetzungen,
theils auch in einer Menge religiöfer Gebräuche, die
bey den Indiern, Tibetanern und Mongolen faft gar
nicht von einander abweichen. Aufcheinend wich-
tiger, nach dem Vf, aber im Grunde geringe Abwei-
chungen find: x. die Indier erkennen Monotheismus
und olytheismus; die Tibetaner und Mongolen ver-
ehren eine Menge Götter, ohne einen allmächtigen
Schöpfer und allweifen Regierer der Welt anzuerken-
nen, wobey unfer Vf. bemerkt, dafs diefe Lehre
felbft in Indien ein Prieltergeheimnifs gewefen fey
ınd daher von dem Stifter des tibetanıichen Lehr-
fyftems leicht habe unterdrückt werden können, ja
vielleicht auch als Geheimnifs. bey den mongolifchen
Prieftern noch ftatt finde... 2. Die Indier glauben an
eine Art von göttlicher Dreyeinigkeit unter dem Na-
men Trimutri, während die Mongolen blofs drey er-
habene Edle anerkennen , ohne darunter eine göttli-
che Dreyeinigkeit zu begreifen, fondern nur das Hei-
ligthum der Burchanen; die Lehre und die Geiftlich-
keit darunter verftehn, -

Allen kosmogonifchen Syftemen der Alten liegt
das Entftehen der Dinge aus einem chaotifchen Zu-
ftande zum Grunde, Vor dem Anbeginn der Dinge
befanden fich, nach mongolifchen Nachrichten, in
den Oberräumen des Himmels göttliche Wefen ( Tän-
göri), unter denen einige fich durch grofse Macht
auszeichneten, Einer von den letztern, Dewon Char-
ra, rief eine Welt aus dem Chaos. Diefe (oll fechs
Revolutionen erleiden, in welchen das Alter der
Menf{chen eben fo vielmal allmälig von 80,000 Jahren
zu 10, und ihre Gröfßse von göttergleichen Rielen zu
Zwergen herabfinkt und nach gleichem Verhältni(-
fe auch wieder auffteigt, bis zur erften Stufe, ‚wo
dann Seen und Flaffe vertrocknen, «tie Erde mit den
fechs unterften Himmeln und der Hülle verbrennt und

. die Welt felbft ins Chaos zurückkehrt. — Das unge-

heure Weltmeer ent/tand aus den Tropfen vonder Grö-
fse eines Wagenrades, welche einer Menge goldfarbi-
ger Wolken entfelen; die Welt durch die Verdickung

es Schaums, der fich auf der Oberfläche des unge-
heuern Weltmeers durch die Gewalt des Windes fam-
melte. Während die Welt fich zu entwickeln anfıng,
Ichwebte auf dem ungeheuern Ocean eine goldfarbi-
ge Schildkröte, welche der göttliche Manfchufchari
ins Leben gerufen hatte, um Ge mit-einem Pfeile zu
durchbohren und in die Tiefe des Meeres zu fenken.
Auf diefer Schildkröte warg der grofse Summärberg
(die Welt) geftützt. Diefer Berg ragt nur zur Hilfte
über die Meeresfläche , welche Hälfte einen vierleiti-

en aus vier Abfätzen beftehenden Felfen bildet , del-
en Umfang mit der Höhe immer abnimmt und oben
eine vierfeitige Ebene darbietet, — Alle vier Seiten
'haben ein an di Anufehn.

aus Silber, die Südleite aus Lafur, die Woltfeite aus

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. ZZ

Die Oftfeite befteht .

436

Rubin und die Nordfeite aus Gold, Sieben ung-hen-
re Meere umfehließsen abwechlfelnd mit eben {0 vie-
len Gebirgen den Summär. Sechs Gebirge find von
Gold, nd das letzte, das alles umfchliefst, von Ei-
fen. An jeder Seite liegt eine grofse Infel, oder die
vier Welttheile. — Die grofse füdliche Infel ift aus
koftbaren Edelfteinen ZEN EEE und führt den
Namen Samputib, fie enthält unfre Erde, Die grofse
öftliche Infel ift das Land der fchönen Geltalten
(Ülamtfchi Bijatu Tib); fe ift kleiner als die erfte
und aus Gold zufammengefetzt: die Bewohner errei-
chen ein Alter von 150 Jahren und werden 8 Ellenbo-
gen lang. Die profse weltliche Infel ift das Rinder-
nährende Land (ÜUkkär- Adläktfchi "Tib) und befteht
aus Rubin; fe ift rund und die Bewohner werden
soo Jahre alt und 16 Ellen laug. Auf der vierten
nördlichen Infel, die aus Silber befteht, verkündigt
eine Unglücksftimme den Bewohnern, welche 1000
Jahre alt und 230 Ellenb; lang werden, einige Tage
voraus ihren Tod (und fe heifst ‘ daher Moo- Dotu
Tib, welches Hr. Pallas unrecht ermärte, als: eine
von feufzenden Menfchen bewohnten Welt). —
Bevölkert wurde der Erdboden durch die Zwiftig-
keiten und Kämpfe unter den Tängäri, wodurch ein
Theil der Älfuri Tängiri in Affuri Tängäri verwanr-
delt wurden. Diele letztern mufsten fliehen und’
liefsen fich zuerft auf der Scheitelfläche des Sümmär
nieder, die nachkommenden Flüchtlinge fanden nicht
Raum und wählten die vier niedrigern Welttheile. —
Diefe Himmlifchen erlitten zwar grofse Veränderun-,
gen in ihrem Zultande, aber ihre göttliche Abkunft
war unverkennbar und diefe theilte fich ihren Nach-
kommen mit, welche Ge aber nachmals. eingebüfst:
haben, Was fe wollten gefchah, %e hatten Strah-
lengefchter, waren mit Flügeln verfehen, erhielten
fch. ohne Nahrung, vermehrten üch obne Vermi-
fehung und wurden 80,000 Jahre alt. — Von ihren:
Nachkommen, den vollkommenen Menf(chen, ftiegen
1000 als. Burchane (Götter) zum Himmel auf. +—
Unter den fpätern Nachkommen verlor fch die Voll-
kommenheit, als fe von dem weifsen zuckerigen
Schimä (das fich auf der Oberfläche der Erde dher-
vordrängte) zu eflen anfıngen. Diefs brachte in ih-
rem Innern eine Gährung hervor, es wurden Ab(on-
derungswerkzeuge nothwendig und diefe.erfchienen
auch wirklich Der Hunger {ftellte fich ein, Gelicht-
wg und Klügel verfchwanden, die Menfchen wur-
en an die Erde gefefflelt und ihr Alter verminderte
fch um 40,000 Jahre. Das Verlchwinden des Gehcht-
enzes machte die Erfcheinung der Sonne (eim hoh-
es Feuerglas), des Mondes (ein Walferglas, deflen
Tropfen der "Than ift) und der Sterne (gleichfalls
rofse leuchtende Glaskugeln) nothwendig, und die-
e entÄtanden, indem einige wohlthätige Tängäri
den Sümmärberg anfalsten und bis in feine Grund-
felten erfchütterten, wodurch zwey grofse und un-
zählige kleine Lichter aufftiegen. Alle diefe lind vom:
glänzenden Vängäri bewohnt, ——_-.
Die Verwandlung, welche unter den Menfchen
yorgegangen war, hatte fe auf ihre Nacktheit. nr
Kit u merk-
