chengeschichte Hr. Prof. Dähne; über schwierige
Kapitel des Jesaias Hr. Prof. Rödiger. — VUe-
bungen der Mitglieder seiner Hebräischen Gesell
schaft im Latein - Schreibenund Sprechen über alt-
testamentliche Gegenstände leitet Hr. Prof, Tuch,

, Il. Jurisprudenz.

Encyklopädie und Methodologie der Rechtswissenschuft
trägt Hr. Geh. Justizrath Henke vor.

Philosophie des Rechts \chrt Hr. Prof, Wilda,

Eregetische Vorträge über das 28. Buch der Digesten
hält Hr. Prof, Witte,

Institutionen und Geschichte des römischen Rechts lehrt
Hr. Geh, Justizrath Pernice; — die Geschichte
des römischen Rechts auch Hr. Dr. Pfotenhauer,

Die Pandekten i(rägt Hr. Hofgerichtsrath Pfoten-

- hauer und Hr, Prof. Witte vor; — das Erbrecht
Hr. Prof. Witte und Hr, Dr. Pfotenhauer.

Europäisches Völkerrecht trägt Hr. Geh, Justizrath
Pernice vor; auch liest Derselbe über ausge-
wählte Lehren des Privat - Fürstenrechts,

Das öffentliche Recht des deutschen Bundes und der‘

Bundes - Staaten trägt Hr. Prof. Wilda vor,
Deutsches Privatrecht \chrt Hr. Prof, Laspeyres; —
Hundelsrecht Hr. Prof. Dieck. ;
Lehnrecht trägt Hr. Prof, Dieck vor.
Veber das Kirchenrecht liest Ebenderselhe.
Gemeines und Preufsisches Griminalrecht lehrt Hr.’ Geh.
Justizrath Henke; auch setzt Derselbe das
Exraminatorium über Criminalrecht ort.
Preufsisches Civilrecht trägt Hr. Prof. Laspeyres
vor; — Preufsisches Erbrecht, Krbenderselbe.
Gemeinen und. Preufsishen Civil-Prozefs lehrt Hr. Hof-
gerichtsrath Pfotenhauer; auchleitet Derselbe
Uebungen in der juristischen Praxis,

 & &&

Hr. Geh. Justizrath Schmelzer ist, seiner Gesund-
heit wegen, auch für dieses Halbjahr von Haltung
der Vorlesungen enthunden,

1. Medizin.

Die Geschichte der Medizin trägt. Hr. Prof, Fried-
länder vor.

Ueber Hippokrates, dessen Schriften und Lehre liest
Hr. Dr. Rosenbaum,

Osteologie, Syndesmologie und Anatomie der Sinnes-
organe, Myologie, Angiologie Neurologie und
Splanchnolugie trägt Hr. Prof. d’Alton vor,

Allgemeine Pathologie lehrt Hr. Dr. Rosenbaum;
auch liest Dersclbe “über die Krankheiten der Haut,

Allgemeine Pathulogie und Therapie trägt Hr. Geh.
Medizinalrath Krukenberg vor. — Pathologie
und Therapie der Verdamungs = Organe lehrt Eben -
derselbe. — Die Krankheits = Geschichte der
Urinwerkzeuge, Geschlechtstheite, des Rückenmarkes,
Gehirns, innern und äussern Sinnesträgt Derselbe

——«—— 396
über Dogmatik hält Ebenderselbe; über Kir«

vor. — Ueber die physikalische Untersuchungsme-
thode der Brust in Krankheiten des Herzens und der
grossen Gef sowie über die Anwendung der Aus-
cultation und Percusfsion in den Krankheiten der Re-
spirationsorgane und des Unterleibes lest Hr. Dr.

Mayer.
Allgemeine und specielle Chirurgie lehrt Hr, Prof,
Blasius., — Die Lehre vom chirurgischen Ver-

. band trägt Ebenderselbe vor; auch liest Der-
selbe über Knochenbrüche und Verrenkungen.

Theorie und Praxis der Geburtshilfe trägt Hr. Prof.
Hohl vor; auch liest Derselbe über die Krank-
heiten der Kinder. — Praktische Geburtshilfe Yehrt
Hr. Prof. Niemeyer. '

Pharmakologie und Receptirkunst lehren Hr. Prof,
Friedländer und Hr. Dr. Krahmer: auch
liest Letzterer über den Gebrauch der Bäder und
Heilquellen Deutschlands.“

Die offizinellen Pflanzen in der Preufs. Pharmakopäe
erläutert Hr, Prof. von Schlechtendal und Hr.
Dr. Sprengel.

Praktische Vebungen in der Zergliederungskunst ver-
anstaltet Hr. Prof, d’Alton,

Die medizinisch - klinischen Uebungen leitet Hr. Geh.
Moedizinalrath Krukenberg.

Chirurgisch = klinische und ophthalmiatrische Uebungen
leitet Hr. Prof. Blasius.

Praktische Uebungen in der Geburtshilfe leitet Hr. Prof.
Niemeyer in der akademischen Entbindungs-
Anstalt, und Hr. Prof, Hohl,

2 © %

Eraminatorien und Repetitorien halten Hr. Geh. Me-
dizinalrach Krukenberg, und die Hun. Proff,
Niemeyer, Hohl, d’Alton, sowie die Hnn.
Dr. Rosenbaüm und Dr. Krahmer.

IV. Philosophie und Pädagogik.

Encyklopädie der philosophischen Wissenschaften oder
„Ueberblick des gesammten Systems der Philosophie”
trägt Hr. Prof. Erdmann vor, — Einleitung in die
Philosophie tragen die Hnn. Prof. Gerlach und
Schaller vor.

Allgemeine Geschichte der Philosophie lehrt Hr. Prof,
Schaller. — Der Geschichte der Philosophie
zweiten Theil (vom Beginn des Christenthums bis auf
unsere Zeit) Hr. Prof, Erdmann; Die Geschichte
der neuern Philosophie Mr. Geh. Hofrath Gruber,

Psychologie lehrt Hr. Prof. Hinrichs.

Logik tragen die Han, Proff. Gerlach und Hinrichs
nach ihren Lehrbb, vor. — Logik und Metaphysik
lehrt Hr. Prof. Schaller.

Ethik und Religionsphilosophie trägt Hr. Prof, Ger-
lach vor. — Philosophie des Rechts und der Sitt-
lichkeit lehrt Hr. Dr. Ruge.

Aesthetik und Philosophie der Kunstgeschichte trägt
