423
nicht mehr zweifeln, Doch reichen diese Mitthei-
lungen nicht weiter, als dafs sie uns ein „ungefähres
Bild” von der inneren Bedeutung dieser Bestrebun-
gen verschaffen. Unter der Menge indischer Syste-
me unterscheide Colebrooke besonders sechs, die erste
und zweite Mimansa oder Wedanta, die Nyaja und
die Waiseschika, die Sankhya und die Yoga. Die
uellen, aus denen die Kenntnifs dieser verschiede-
nen Systeme geschöpft werde, scheinen nicht auf
den ersten OASErün der letzteren zurückzuführen,
Wo die Schrift des Stifters einer Seete als noch vor-
handen von den indischen Commentatoren genannt
werde, hestehe sie in kurzen Sprüchen, in Gedächt-
nifsrversen, welche ohne Erklärung Niemand verste-
hen könne, Auch seyen die Erklärer häufig in Unge-
wifsheit, wenn es darauf'ankomme, den alten Text
von den jüngeren Anmerkungen zu unterscheiden,
Die Commentatoren selhst, aus denen unmittelbar
unsere Kenntnifs der. indischen Philosophie gewon-
nen werde, seyen beträchtlich jünger, als unsere
Zeitrechnung. Unter den erwähnten Systemen
sey uns verhältnifsmäfsig die Sankhya - Lehre in
ihren Hauptzügen am besten bekannt; auf diese Be-
kanntschaft stütze sich vornehmlich die Behauptung,
dafs bei den Indern eine wahrhafte Philosophische
Forschung gewesen zen Rec. theilt diese Hanpt-
züge nach der‘ Darstellung des Vfs seinen Lesern
mit, um denjenigen unter ihnen , -die.bis dahin noch
keine Proben indischer Philosophie vor Augen ge-
habt, vorläufig zu. einem Vorschmack von dem Ei.
genthümlichen dieser Speculation zu verhelfen,

In der Sankhya, für welche die Gedächtnifs-
verse des Iswara - Krischnas ein. Hauptwerk. sind,
wird das zum philosophischen Denken leitende Mo-
tiv darin erblickt, dafs durch die Gewalt der welt-
lichen Schmerzen die Sehnsucht nach einem Mittel
zu ihrer Ueberwindung erzeugt werde, welches Mit-
tel nur in der inneren Erkenntnifs, in der Selhster-
kenntnifs, -als in der wahren philosophischen Wis-
senschaft bestehen könne. Drei Arten der Krkennt-
nis werden unterschieden,‘ die Wahrnehmung, die
mittelbare Erkenntnifs durch den Schlufs’und die aus
der Ueberlieferung, sowohl aus der gemeinen, als
aus der heiligen entspringende, Die Gegenstände
der Wissenschaft werden nach dem (bekanntlich auch
von Johannes Scotus Erigena in seiner Schrift de .divi-
sione maturae befolgten) Eintheilungsgrund unter-
_ schieden, dafs sie entweder ein Erzeugendes und
Nicht - Erzeugtes, oder ein zugleich Krzeugendes
und Erzeugtes, oder ein Erzeugtes und Nicht -Er-
zeugendes, oder endlich ein weder Krzeugtes noch
Erzeugendes sind, Alles Erzeugte, also zu der
zweiten und dritten unter den genannten vier
Kategorieen Gehörige, geht aus dem Vereine der
beiden Principien hervor, welche iu der ersten und
in der vierten Kategorie enthalten sind. Das Erzeu-
gende und Nicht - Erzengte ist ein mit einer bewufst-
losen und empfindungslosen produetiven Kraft be-

A.L. Z, Num. 53, MÄRZ 1835.

424

gabtes Wesen, welches als Ursache der Körperwelt
zwar-selbst körperlich, aber ein so feiner Körper
ist, dafs es unserer Sinmneswahrnehmung sich ent-
zieht, Das weder Erzeugende noch Erzeugte ist die
Vielheit der Seelen, die mit der körperlichen blin-
den Naturkraft in ursprünglicher Verbindung steht,
während sie den vollkommenen Gegensatz gegen die-
selbe bildet. Die Naturkraft ist erkenntnifslos, der
Seele kommt das Erkennen wesentlich zu, die Na-
turkraft ist das Thätige, Erzeugende und Bewir-

kende, die Seele ist ein hlofser, unthätiger, ‘nicht

‚mitwirkender Zuschauer der Begebenheiten, In ih-

rer Verbindung mit der Natur nimmt die Seele nur
den Schein des Wirkens an, so wie die Natur in
ihrer Verbindung mit der Seele nur den Schein des
Wahrnehmens, Beide Principien vereinigen sich in
der Schöpfung mit einander, wie der Blinde mit dem
Lahmen, das Eine, um zu tragen und geleitet zu
werden, das Andere, um'zu leiten und getragen zu
werden, Der Natur mangelt die Kraft, ihren Weg
zu sehen; der Seele mangelt die Kraft, zu gehen
und zu handeln, Was der Einen fehlt, ersetzt die
Andere, und so entwickelt sich aus -ihnen beiden
die Schöpfung in ihren geistigen und körperlichen
Erscheinungen, - Unter dem Erzeugten und zugleich
Erzeugenden ist das Oberste der Geist oder die Ver-
nunft, die höchste Gottheit, welche unmittelbar aus
der erzeugenden Naturkraft hervorgeht und alles üb-
rige Erzengte aus sich hervorgehen lifst, Sie muls
als endlich und Vozg Mich gedacht werden. Aus
der Vernunft geht als das zweite und‘ mittelbare Er-
zengnifs der Natar das Selbstbewufstseyn aus, aus
dem Selbstbewn(stseyn ‚emaniren fünf nicht für uns,
obgleich für höhere Wesen wahrmehmbare Gründe
der fünf Elemente. Diese fünf Elemente, als die
Bestandtheile aller auch für uns sinnenfälligen Din-
e, denen die fünf Sinneswerkzeuge und die fünf
N Verkerune der Thöätigkeit (die Zunge als Organ
der Sprache, die Hände, die Füfse, die Eingeweide
als Organe der ernährenden und absondernden Thä-
tigkeit und die Organe der Fo Ar ZURE) entspre-
chen, machen mit ihren mannichfaltigen Verbindün-
n das blofs Erzeugte und Nicht-Krzeugende aus,
Die aufgestellte Ein befl nt der Seyns soll zu der
Ueberzeugung führen, dafs Nichts, was in der Welt
Gr hie bt) ein Werk der Seele ist und die Seele
trifft. Hierin soll die wahre Wissenschaft der
Seele, die Wissenschaft, durch welche die Seele von
jeder weltlichen Beunruhigung erlöst wird, bestehen,
obald die Seele zu der Einsicht gekommen ist, da(s
alle Naturereignisse, :alle Zufseren Veränderungen
weder von ihr hervorgebracht werden, noch sie in
der That berühren, so wird bie ihnen auch gleichgül-
tig zuschauen können, sie wird sich als an und für
sich frei von allen Naturbewegungen, als ein für
sich bestehendes Wesen erkennen, — Dies sind die
wesentlichen Punete der Schilderung, welche uns
der Vf. von dem Sankhya - System giebt,

(Der Beschlufs folgt.) . .

 
