859 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z. 860
"Th. 116., oder xo% bei Apoll, Rh. T, 497”; 1,59, so wie auch überhaupt jedem in der lateinischen Spra-
dafs flamina senloyum uer ch Cr kvelkure che schon ea bteban Welcher Cine. muere Bekannt

heifse, und auf Aesch. Prom, 1094, verwiesen; I,
234, wird über colligere odium, rabiem , sitim, eine
nicht ungewöhnliche Redensart, gesagt, dafs auch
die Hebräer dieselbe haben, und Nah, 2, 11. und
Joel 2, 6. ecitirt; I, 19, heilst es, dafs pugnare aliecui
nach griechischem Sprachgebrauche stehe, umd wird
auf Ramsh, S, 221 verwiesen, Wo es aber‘ richtiger
als echt lateinisch und nur als eine kühnere,. poeti-
sche Construction betrachtet wird, — — —  Porwer
rechnen wir dahin gelehrte Nachweisungen, da(s der
äußfsern Form oder der utung nach ähnliche
Wörter von Abschreibern häufig verwechselt wor-
den sind, wie hier VII, 38, über potens und patens,
und perdere und proderez VIT, 509, über et und ut ;
IV, 48; über albus und altus; X, 400. 111, 58, 368,
VI, 138. 370. VIL, 78. 787. Solche Nachweisun-
gen aus einem und demselben Cod. können allerdings
zur nähern Charakterisirung und Bestimmung: des
Werthes desselben von Nutzen seynz allein zum
Ovidius dergleichen Beispiele und CO aus dem
hieran reichen Drakenb,. Livius und andern Ausga-
ben klassischer Autoren aufsuchen, und diese Ge-
lehrsamkeit (denn wir Lehrer wissen solche Dinge
ja wohl) dem Gymnasialschüler bieten, ist Pedan-
terei. — So wünschte Rec. , dafs auch ein Paar an-
stößsige Stellen weggeblieben wären: zu I, 499, die
schmutzige Stelle aus Art. A. 11, 721. Denn wenn
dieselbe auch so, wie sie hier gegeben ist, eben
nichts Anstöfsiges haben mag; so könnte gerade der
Umstand, dafs sie nicht ganz angegeben ist, die
Neugierde des Knaben reizen, jene allerobscönste
Stelle. im Ovidius in loco nachzuschlagen, Und an
einer andern Stelle reichte über den aoristischen Ge-
brauch des Perf; Inf, bei Dichtern die Hinweisung
auf Zumpt und Ramshorn völlig hin, und konnte da-
her die zum Belege angeführte üppige Stelle: Tibull,
1, 1. 45. Quam iuvat — cubantem dominam tenero
deftinuisse sinu füglich wegbleiben, und eben so die
nicht viel erbaulichere Tibull, 4, 3, 29, zu 1, 490,—
Endlich wünschte Rec., dafs etwas mehr für die Er-
klärung: des Zusammenhanges der Fabeln und Ver-
wandlungen und deren künstliche Verknüpfung ger
schehen wäre, zumal da der Herausg. es nicht für
gut befunden, die sehr brauchbare Series fabularum
von Canter aufzunehmen. Die Anmerkungen über
diesen zum richtigen Verständnisse des Gedichts
höchst wichtigen Gegenstand sind sehr spärlich und
nicht einnial die feinen Winke Gierig’s überall gehörig
benutzt. Zu vergl. IV, 339, VI, 12, 145, 85—130,
401 — -

'Wir wollen nun zum Schlusse unser Urtheil über
das Buch kurz zusammenfassen. Die Ausgabe der
Metamorphosen, von Hin, B, verdient, in sofern sich
aus dem ‚vorliegenden ersten Bande ein Urtheil dar-
über fällen Jäfst, ungeachtet ihre vielen Mängel dem
Lehrer, welcher dieses Gedicht in der Schule zu er-
kliren hat, wenn er sich darauf versteht, Irriges
vom Richtigen zu unterscheiden, empfohlen zu werden,

schaft mit diesem Gedichte sucht, der denn nun ne-
benbei zugleich auch eine Menge gelehrter Notizen
und feiner Sprachbemerkungen därin findet ; uhd
im zweiten Bande eine zweckmäfsige Einleitung n
geliefert und auch die schönen Indices der Gierig-Jahn-
schen Ausgabe kerübergenommen werden, so wird sie
jene Ausgabe für den Deutschen ganz entbehrlich ma-
chen, die sie ohnehin an Richtigkeit des Textes und
Reichhaltigkeit des Commentars in grammatischer
Hinsicht, weit übertrifft, Für den Schulgebrauch, für
welchen sie zugleich bestimmt ist, wagt Rec. es
obschon sie auch für diesen Zweck viel Gutes dar-
bietet, sie zu empfehlen, weil der Commentar viel
zuviel Kritik, welche dazu noch häufig nicht gehö-
rig gehandhabt ist, und aufserdem auch sonst sehr
viel Irriges, Mangelhaftes und Ungehöriges aller
Art, namentlich einen ungeheuern Wust überflüssi-
er, für die Jugend nutzloser und ungeniefsbarer
jelehrsamkeit und Citaten enthält, und dazu durch
das darin beobachtete Verfahren, ‚Alles zu erleich-
tern und Alles zu erklären, dem Schüler der beste
Stoll zu eigner Anstrengung und Erprobung seiner
Kräfte vorweggenommen ist. Hierzu‘ kommt end-
lich noch ein äufserer, bei einem Schulbuche j;
nicht ‚ganz unerheblicher: Umstand, dafs
durch die typographische Einrichtung, dafs die sehr
klein gedruckten Noten auf den gro(sen Oetavseiten
ohne Spaltung, ohne Absätze, aufser bei einer neuen
Fabel, meist ohne Angabe der Verszahl und häufig
auch ohne grofse Anfangsbuchstaben in Einem fort-
laufen, der Jugend, welche ohnehin weniger Ge-
schick hat mit Commentaren ben, und: auch
nicht immer Geduld hat lange zu suchen, die Be-
nutzung derselhen sehr erschwert wird, Format und

Papier sind schön,
Dr, F, Loers,

LATEINISCHE GRAMMATIK,

Kötn, b, Schmitz: Theorie des lateinischen Stilr,
nebst einem Iateinischen Antibarbarus, Von
Dr. C. J. Grysar, 1831. XIV u, 656 S, gr. 8,
(2 Rthir, 6 gGr.)

Vergleichen wir das vorliegende Buch mit den
vorhandenen und am meisten gangbaren Hülfsmitteln
zur Bildung des lateinischen Stils, so ergiebt sich
leicht, dafs kein einziges nachzuweisen ist, welches,
selbst bei gleichem Zwecke, hinsichtlich der Zusam-
menfassung des Stoffes ihm an die Seite zu setzen
wäre. Der Vf, hat also um sa mehr eine bisher
handene Lücke in der sprachwissenschaftlichen
teratur ausgefüllt, sind wir anch mit ihm darüber
einverstanden, als das Bedürfnifs, ein, Werk von der
Art, wie Hr, Gr. es geliefert hat, zu besitzen sich
Jängst gezeigt. Kat, und wir-stimmen v

Hr. 6 S. VI fg. sagt: „Was aufser‘ da r
r. 6. Vorr. 5,, g. sagt: ) |

malischen Erklärung am meisten
