877 Num. 228.
dafs Teit dem Jantar: 1807 bis zum Auguft 1809. ia
Mecklenburg 2603 Concurfe eröffnet worden, und
die Zahl der, vorher {fchon vorhandenen, Concurfe
auch nur, wie gewifs, fehr. gering ift, eben fo
hoch anletzt: fo ünd in Mecklenburg 5206 Concurfe
im Gauge. Nimmt man ferner an, dafs nur auf die
Hälfte derfelben Actores communes, mithin über-
haupt 2603 Actores communes vorhanden find, und
rechüöet man den jährlichen Verdienft eines jeden der-
felben nur zu 100. Rthir. (Hr.,v. N. rechnet ihn S, 624
für die erften Jahre des Actorats zu 5 — 600 Rthlir.,
und ein Actor communis braucht ja nur wöchentlich
zwey Bogen zu fchreiben, um, ohne Conferenzen,
Reifen u. f. w., jährlich 106 Rthlr. zu erhalten): fo
koften 'die 2603 gemeinfämen Anwälde dem Ganzen
jährlich 260,060, Rthlr., mithin. mehr, als vielleicht
der ganze Jandesherrliche Civil- Befoldungs - Etat oder
der gänze Militär - Etat beträgt, wobey Rec, noch be-
merkt, dafs diefer Anfatz nicht allein fehr.niedrig ift,
fondern auch die Actores communes in den Herzogl.
Meckienb, Strelitzfchen Landen und in der Gerichts-
barkeit der Stadt Roftock nicht mit enthält, mithin
die Gefammtkoften aller Actorate wohl zu ein Drittel
einer Million Reichsthaler angefetzt‘ werden können,
eine un-rhörte Summe, zu deren Aufbringung jähr-
lich eine gleiche Summe von den Kapitalien der Gläu-
biger verloren geht, und deren Zinfen {chon hinrei-
reichen würden, die Mecklenb. Gerichtsverfaflfung
mufterhaft zu organifiren und ein eigenes allgemeines
Concursgericht zu erhalten. Aus voller Ueberzeu-
gung ift daher Rec, der Meinung, dafs ein, zu (ol-
chen Mifsbräuchen ausgeartetes, überflüfhges, läfti-
ges, koftbares Inftitut durchaus abzufchaffen, und,
wie in andern Ländern, deffen Gefchäfte dem Rich-
ter zu übertragen, wie {chon vor einem Jahre ein an-
drer Mecklenburgifcher Rechtsgelehrter auf vorher-
gegangen? öffentliche Aufforserung vorgefchlagen

t. Sollen aber die Actorate dennöch fortleben
oder vielmehr forttödten: fo find die, zur Befchrän-
kung ihrer unerträglichen Gewinnfucht (S. 76 ff.)
gemachten, Vorfchläge fehr durchdacht und zweck-
mäfsig. Doch würde ihnen Rec,, durch einige
neuere Verbefferungen belehrt, noch den bey-
fügen, dafs ein Actor communis, der in einem Con-
curfe für Ausleihen und Stundung der Concursgelder
Provifionen genommen hat, auf Dohansza eines je-
den Actorats unwürdig fey, und dafs nie derjenige
Advocat, der dem Gemeinichuldner zur Abwendung
des Concurfes bedient war, in deffen Debitwefen ge-
meinfamer Anwald werden könne. Dritter Abfchnitt,
Von Güterverwaltern, . Sehr. befolgungswerthe Vor-
fchläge. Auch die Güterverwalter werden ihre ur-
fprüngliche, fo nothwendige, Selbftftändigkeit erft

urch die Aufhebung der Actorate erhalten, und dann
in unmittelbare Verhältniffe zum Concursgericht tre-
ten. Vierter Ab(chnitt. Von Verfilberung der Activ-
maffe. Sehr wahr werden hier die grofsen Nachtheile
ER welche aus der Publicität der Guts-Taxen
tentftehen; fie Sollten billi, ein Gerichtsgeheimnifs
Rec,

bleiben und nie dem Käufer bekannt werden.

AUGUST 1810.

878

würde zur Erhaltung der Ordnung die Taxation doch
unter Leitung eines Commiffarii veranftalten laffen,
dagegen aber von diefem Gefchäft den gemeinfamen
Anwald ausf(chlielsen, weil deffen Gegenwart dabey
ganz überflüfßg ift. Den Verkauf der Concursgüter
für zwey Drittheile ihres taxirten Werths hält Rec,
keineswegs für politifch und rechtmäfsig; diefe Vor-
fchrift gründet fich auf temporäre Verhältniffe, und
hatte die Steurung damals eingeriffener grober Admi-
niftrations - Mifsbräuche zum Zweck; ein Drittheil
der Gläubiger verliert dadurch feine Forderungen,
welche unter einer zweckmäfsigen Adminiftration des
Ceoncursvermögens bis zu beffern Zeiten und .einem,
in denfelben fich findenden, Käufer verziniet und fo
erhalten werden können, ‚In allen Ländern, deren
Lehne keine Schulden tragen, oder wenigltens we»,
gen derfelben nicht veräufsert werden dürfen, kommt
es nicht zum Verkauf, fondern nur zur Adminiftra-
tion und zu der, vom Vfı im erflen Abfchnitt, fehr
zweckmäfsig vorgefchlagenen, Sequeftration,, und
doch gehen in diefen Ländern die Concurs- Procelie
weit beffer, als in Mecklenburg. [Allein eine noth-
wendige Bedingung einer folchen Adminiftration mufs
dann auch die feyn, dafs fie nicht eine neue Gold-
grube für Sporteln und- Diäten werde, Ift es denn
durchaus nothwendig, dafs dem Richter jeder Feder-
zug mit fchwerer Münze bezahlt werde? Sollte er
zum Beften feiner Mitbürger nicht auch ein fportel-
freyes Gefchäft übernehmen können?] Warum fol-
len Fremde, die auch für den vollen RKevenüen - Werth
gerne Güter kaufen werden, auf Koften der Gläubi-
ger fo beträchtlich fich bereichern? und die, unter
den erften zwey Drittheilen enthaltenen, Gläubiger
mögen, um ihren weniger bevorzugten Mitgläubi-
gern, mit deren Gelde die Hypothek [fo oft verbeffert
ilt, das Ihrige zu erhalten, der augenblioklichen Ver»
fur ihres, ja fcherftehenden und regelmäfsig verzin-
feten, Kapitals einige Zeit länger entbehren, oder um
eine angemeflene Ausmittelung‘ defle!ben fhch felbft be-
mühen, welches ihnen nicht fehlen wird, weil das Ka»
ital Gcher fteht, und deffen Sicherheit aus dem, frey-

ich früher, als gewöhnlich gefchieht, zu publicirenden
Prioritäts - Urthel hervorgeht; überdiels find gar, oft
diejenigen , die io dem einen Concurle in den erfien
zwey Drittheilen enthalten, in ‚einem andern in den
letzten zwey Drittheilen begriffen, und werden daher
hier für das, was Ge dort auf kurze Zeit entbebhren,
mehr, als reichlich, entichädigt. Auch das, über-
diefs dem Jandesherrlichen 'nachftehende, lehnherr+
liche Intereffe wird hierbey nicht gefährdet, fondern
nur auf einige Zeit aufgehalten , um nachmals bey ei-
nem höhern Verkauf in noch ftärkerer Mafse befrie-
digt zu werden. Auch diefe Verordnung ift bey ver-
kauffähigen Gegenftänden der Concursmaffe andrer
Staaten völlig unbekannt. Fünfter Abfchnitt. Von Ver-
theilung der , während der Dauer des Concurs. Proce/les
aufkommenden, Mafengelder. Die groben Mifsbräu-
che und empörenden Wuchereyen, welche einige ge-
meinfame Anwälde ‚ehedem mit diefen Geldern trie-
ben , fallen gegenwärtig nach der trefflichen Herzogl
‘ Mec eo

 
