‘235

ein einzelner Fall nach einer zufälligen Wahl aus
der Menge herausgegriffen worden wäre. Hier aber
ilt, fo zw lagen, von einem Meifter(tücke, von ei-
ner Probe die Rede, wobey die Aufmerkfamkeit
aller Theilnehmer auf das höchfte gefpannt war, da
Ge insgelammt wohl wulsten, dafs, was hier würde
eleiftet werden, zum Maafsftabe der Leiltungsfä-
ficken zu dienen beftimmt fey. Was bey einer fol-
chen Meifterprobe nicht Probe hält, von dem ift mit
Fug ünd Recht nicht zu erwarten, dafs es ander—-
weitig belfer beftehen dürfte. Nur in diefer Bezie-
hung, nur 70 der Bedeutendheit diefles Rechts-
falles für die Philolophie des Gerichtsverfahrens und
für denjenigen Theil der Staatsverfallungsiehre, der
fich mit der Organifation des Gerichtswelens be-
fchäftigt, können wir nicht umhin, diefen Rechtsfall
auch vor das Forum unferer Kritik zu ziehen , und
ihn nach allgemeinen Grundfätzen durchzugehen,
ohne uns um den individuellen Erfolg dahey zu
kümmern, den derfelbe auf das Schickfal des An-
fi: legten zu äufserr, vermöge der im Staate befte-
enden Einrichtungen beitimmt gewefen ift. Dafs
Fonk , dem formalen Rechte gemäls, zum Tode we-
gen feiner Verfchuldung an dem Tode Cönens: ver-
urtheilt worden fey, fteht, nachdem deffen Caffa-
tionsgefuch vom Revifionshofe in Berlin verworfen
worden ift, feft. Allein über die reale Rechtmäfsig-
keit des Richterfpruches ift dadurch gar nichts aus-
gemacht worden, nicht blofs weil die Rechtskraft
jedes Urtheiles nur formales Recht bewirkt, wel-
ches nichts defto weniger reales Unrecht feyn kann,
&ls auch, weil es gar nicht einmal zu den Attribu-
tionen des Revifionshofes gehört, über die mate-
rielle Gültigkeit der Criminalurtheile zu erkennen,
aufser in fofern fie auf ein fallches Gefetz gegründet
oder contra Jus in thefi nd. Der Gegenftand unfe-
rer Erörterung wird hienach feyn, zu prüfen: a)
ob, abüefcher von allen poftiven Procels- und Be-
weis- Vorfchriften, lediglich nach den Regeln des
richtigen Denkens, die Verurtheilung des Ange-
klagten aus demjenigen, was während des Procef-
fes zur Sprache gebracht worden ift, (ich rechtfer—-
tigen Jaffe? &) was, wenn diefs nicht möglich wä-
re, als die Urfache der dennoch erfolgten Verur-
theilung angefehen werden mülfe, und was fich
hieraus über den Werth derjenigen Procedur erpe-
be, durch welche ein folcher Spruch herbe geführt
worden ift? c) endlich, in welcher Beziehung die
aufgeführten Schriften zu dem Rechtshandel felbft
Dee was fe enthalten, und wie Ge zu würdigen
nd? ' ;

Fonk, Kaufmann in Köln, war mit dem De-
ftiNateur Schröder ein gemein(chaftliches Brannt-
weingefchäft eingegangen, ir welches erfterer den

öfsten Theil feines Vermögens gefteckt hatte und
deshalb in die gröfste Beforgnifs gerieth, daffelbe zu
verlieren, als der letztere nicht nur feine contract-
mäfsigen Leiftungen nicht ganz erfüllte, fondern
auch aus der gemein(chaftlichen Kaffe mehrere tau-
fend Thaler mehr entnommen hatte, 'als ihm zu-

*

‚ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

236

kam. Er drang deshalb auf gegenfeitige Abrech—
nung und neue Regulirung ihrer gegenfeitigen Ver—
hältnille, der zwar Schröder längere Zeit auswich,
weil fein materieller Bankerott ihm fchon bekannt
war, zu deren Bewerkftelligung er jedoch endlich
einen jungen Kaufmann, Cönen, ach Köln fenden
mufste, Diefer kam mit der vorgefafsten Meinung
dort an, dafs fein Machtgeber von Fonk hintergan-
en worden ie: weil der Buchhalter des letztern,
ahnenbein , die[s felbft dem erftern verGchert hat-
Nach diefer Meinung richtete Gch denn auch
ganzes Benehmen gegen Fonk während der ver-
anftalteten Rechnungsdurchficht , was den letzteren
verdrofs, fo dafs diefes Gelchäft unter mancherley
Bitterkeiten und Unannehmlichkeiten vollbracht
wurde. Nichts defto weniger bat Cönen ({elbft be-
zeugt, dafs ihm Fonk alles, was er verlangt , be-
reitwillig{t vorgelegt habe, und dafs deffen abgelegte
Rechnung mit der Prima nota und den Orig
Belegen vollkommen übereinftimme. Dennoch wollte
derfelbe den Glauben an einen Betrug Fonks nicht
aufgeben, weil Hakhnenbein ihm eingeflüftert hatte,
dafs folcher in dem Hauptbuche ftecke, und ver-
nf deshalb die) Auflegung diefes Hanptbuches.
Deffen weigerte fich Fonk, und da jener darauf be-
ftand, (fo ritt dieler zu einem Freunde, um Schrö-
dern zu bewegen, (elbft nach Köln zu kommen, was
derfelbe auch that. Mit ihm traf auch Fonk am gten
Sept. 1816 Mittags wieder in Köln ein, und es wurde
noch ar demfelben Tage in feinem Haufe eine Con-
ferenz gehalten, in der Schröder, Cönen und Hah-
nenhein zugegen waren, und in der, in Kälge ein
von Cönen gemachten Vorfchlages, die fa

te.

fein

zwifchen beiden Theilen in Baufch und Bogen aus- '

eglichen werden follten. Man kam auch über die

auptbedingungen def(felben überein, und trennte
fich Abends Geben Uhr mit der Abrede, des andern
Morgens fich wieder zu verfammeln, um den Final-
vergleich abzufchliefsen. Schröder, Cönen und
Hahnenbein gingen in einen Galthof, wo jedoch der
zweyte, aufser einigen Blättern Salat, ‚nichts äfs,
gegen 10 Uhr aber den Jetztern ,' als diefer zu Haufe
gehen wollte, begleitete. - Seit diefler Zeit ilt von
demfelben nichtsimehr gehört oder gelehen wor-
den. Hahnenbein hat, verGchert, dafs folcher fich
von ihm auf. dem Markte getrennt habe und zurück-
gegangen fey. Des erftern Magd hat verfichert, dafs
ihr Herr noch vor 10 Uhr zu Haufe gewelen fey.
Als’am andern Tage Fonk den Schröder auffoderte,
den verabredeten Vergleich abzufchliefsen , antwor-
tete diefer, dafs er jetzt nichts dringender zu thun
habe, als der vermifsten‘' Cönetn auszuforfchen’; er
reifte auch noch denfelben Tag -näch Crefeld zurück,
von woher fich fogleich das Gerücht verbreitete, dafs
Cönen ermordet {ey und gewils von keinem andera
Menfchen, als dem Fonk, um fich derjenigen‘ Pa-
piere zu bemächtigen, die der erftere in feiner Brief-
talche gehabt habe, Es ift erwiefen, dafs Qıefes Ge-
rücht nicht blofs von den Verwandten Cönens, (on-
dern auch belonders durch. Schröder Nahung er

 
