1005 Num. 274.

chen des Textes‘ genommen werden; die Ausführung
des Thema’s keine logisch dialektische Explication
in seine eigenen Momente soyn. wird, da’ die bibli-
schen Verfasser, welche. ihre Briefe’ u. 8. w. nicht
für die Kanzeln geschrieben ‚haben, ‚ihre: Worte
wol in den seltensten Fällen so eingerichtet haben
werden , ‚dass jedweıer Komplex derselben sich in
eine damit kongruente Einheit eines Thema’s zu-
sammenfassen liesse. ‚Da ‘nun ‚diese widerstreben-
den Tendenzen ‚durch keine‘ Kunst in Harmonie
zu bringen. sind, so scheint nur durch die Forde-
rung geholfen werden zu können: die Predigt solle
streng sich an den Text halten, d. h. aus ihm The-
ma und Theile nehmen. ‚Aber abgesehen von der
hier bleibenden. Schwierigkeit, alle. Momente ‚des
Textes in ein ihnen entsprechendes Thema. zusam-
men zu fassen, wird das logische Gewissen in dem
gegebenen Material gewiss Mängel finden und der
logische Trieb, diese. auszufüllen, jenes dehnen
und zerren, — um im schlimmen Falle sich und
Andero zu belügen, dass der Text eine recht gnte
logische Disposition gebe — ein Uebelstand, wovon
die Kandidaten, welche nach dieser officiellen An-
weisung einen oft diamantenen Text behandeln sol-
Jen, manch Liedlein zu singen wissen. Nur eine
absolute Homilie, welche den Text Schritt vor
Schritt kommentirt oder erweitert, könnte der Auf-
gabe genügen, aber nur so, dass in den meisten
Fällen entweder auf ein Thema, ‘als wirkliche ma-
terielle Quintessenz des Textes , zu verzichten wäre,
oder ein nichtssagender historischer Rahmen gege-
ben werden könnte, wie etwa: Christus im Hause
der Maria und Martha, wodurch zwar trefflich das
Gemüth, ‚aber keine eigentliche Predigt mit Thema
und Theilen erbaut werden kann, folglich die Frage
nach ‚diesen Dingen, die wir hier besprechen wol-
len, ganz wegfiele, WVorstchendes auf Alt ange-
wandt, so. hat er die Theilo,in der Regel durch
Evolution des meist allgemein hingestellten Haupt-
satzes in seine Momente —. und zwar nach gang-
baren Kategorien — gewonnen, wobei der Text auf
eine ungezwungene Weise, d, h. zuweilen fast gar
nicht, öfter recht trefflich: benutzt, wie IM, 100.
11, und micht durch die ‘Kunst .-der sogen, ‘tiefen
Exegese, der er sich überhaupt nicht zuneigt, ge-
nothzüchtigt ist. Ohne uns hier mit der Kritik und
dem Zweifel, ob auch überall, beispielsweise IT, 4,
das Thema durch die Theile erschöpft sey, einzu-
jassen, da dies eine bekannte 5/7705 dnigurtos iSty“

DECEMBER 1845.

1006

bemerken‘ wir‘ noch , ‚dass es uns einige Male vor=
gekommen ist, als ob. die Theile keine strenge Be-
ziehung ‚zum Thema, =, B. I, 7, daher nicht das
Verhältniss eines Theiles zum‘ Ganzen hätten, wie
IV, 11, wo das: Thema ‚Jautet: Wer sich rühmen
will, ‘der; rühme sich dessen, dass er Gott kennt,
der zweite Theil, damit im Grunde ganz identisch:
Wir dürfen uns nur dess rühmen, dass wir Gott
kennen. Im Ganzen ist der Fall, dass bei, der Ein-
theilung' nicht ‚der Themasatz, sondern der Text
mass'- und. zahlgebend gewesen ‚ist, wie IL, 6,
der seltenere. Der Fortschritt zur freiesten Text-
homilie. findet sich bei 4; nicht; denn Predigten
wie 1/3: Belehrungen über dem heiligen Bau, der
Kirche (1 Cor. 3, 11—17) können deshalb ‚nicht
dafür gelten, weil‘ einzelne Theile eine verallgemei-
nernde , also textüberschreitende Tendenz zeigen,

Aus der Stellung der Theile einestheils zum
Texte, anderentheils zum Thema ergiebt sich von
selbst ihr Verhältniss unter einander, wobei beson-
ders die Frage: ob sie sich einander ausschliessen,
in Betracht kommt — ein/Punkt, welcher, wie der
vorhergehende, den ehrlichen Kritiker das Bekennt-
niss ablegen lassen muss, dass Tadeln weit leich=
ter als‘ Bessermachen ist, und dass hierbei selbst
eine Todsünde gegen die Logik durch anderweitige
trefliche Eigenschaften mehr als aufgewogen wer=
den kant, Wir dürfen daher auch Alt kein Ver-
brechen daraus machen, wenn er uns oft auf die
Frage: Warum gerade diese Theile und in, dieser
Ordnung? keine Antwort giebt, z. B.'zu II, 4 und
an nicht wenigen anderen Orten.“ Das praktische
Interesse: kann ja manche theoretische Forderung
als ünpraktisch zurückweisen, und nicht wess das
Kompendium einer Logik, sondern‘wess. das Herz
voll ist, davon gehet der Mund über. Diese Frei-
heit muss‘ nothwendig zur „Ungezwungenheit in
der kirchlichen Rede” gehören, worüber A, eine
treffliche und seine Predigten noch übertreffende
Abhandlung geliefert hat. "Trotz dem muss die Kri-
tik‘ darauf halten, dass die Theile möglichst sich
ausschliessen, wogegen A. nicht blos einmal ge-
fehlt hat, und zwar formell und materiell; einmal
nämlich‘ verheissen die Theile in ihrer Aukündigung
einen verschiedenen Inhalt, welcher indess bei der
Au ng, etwa durch Beispiele, als wesentlich
identisch, oder doch nur wenig modificirt sich er-
weist, wie II, 6, wo das Thema ist: Ist Gott für
