683
Abhandlung über die Narur der Klam figuren; — vom
Profellor Becker eine Abh. über das Zinn, befonders wir
Rückfichs auf die Verzinnung der gewöhnlichen Kupfır-

efüßfse; — vom Prof. HWiborg einige Bemerkungen über
De Auflösbarkeir des Kamphers im Wafer, bewirkt Sowohl
durch Deflillirung, als durch die Behanälung mir Säure ;
verfaßst von dem Lecıor Jacobfen,

 

4

In der Gefellfchaft der feandinavifchen Liseratur
wurden im April und May d. )J. Or en! vom Prof,
Rawus eine Befchreibung über einige Münzen des Mirtel-
alters (worunter nur wenig dänilche Münzen waren),
welche im Amrte Hadersleben ausgegraben worden; — vom
Prof, Olfen ein Verfuch: ob die alten Dichter in Profa,
metrifch oder gereimt zu überferzen feyen? erläutert durch
eine metrilche Ueberfetzung von Horat. Epift. 1, 18.
von ihm felbft, md eine gereimte vom KEtaisrath
Olfen ; — vom Affellor Oerflädr eine Abhandlung: if
der Staat berechtigt, zur Beförderung der‘ Religiofisät
Geferze zu geben, und öffenslicke eranflaltungen zu
machen ?

 

Die Gefellfchaft zur Beförderung der fehönen U
fenfchaften hat den Termin zur Einfendung von Griff:
Fenfeldes Lebensbefchreibung , mir einer Ueberficht über
Diünemarks ‚polirifche Lage zu der Zeit, wo er lebte und

soirkte , bis zum Ende des Jahrs 1807 ansgefetrzt.

 

Mit königlicher Bewilligurg ilt unterm Sen Jun.
d. J.. in Kopenhagen eine Gefelilchaft zur Beförderun
der Veserinairkunde (Societas fanıorum rei EC
errichtet worden. Ihr Präfes ift der Hofmarfchall
Hauch. Sie hat zum Zwecke, die Kenntnils von der
Verediung der Hausthiere auszubreiten. Jährlich wird
eine Prämie von 100 Rıhir, oder eine goldne Medaille
von demf(elben Werthe für die befte Beantwortung ei-
ner dem Zweek der Gefellfchaft betreffenden Preisirage
ansgefetzt. Die Gefeilfchaft hat in- und. ausländifche
Mi g)eder. Ihre Schriften werden die gekrönten Preis-
fchriften und andere ihrer Beftimmung angemellene Ab-
handlungen enthaken, und in dämifcher, deutfcher
und franzöffcher Sprache erfcheinen. Die jährlichen
Ausgaben der GefeHfchaft werden aus der Stuterey-
— und Vetrerinaircaffe befıritten. Aus dem Fond ad ulus
publicos find 400 Nıhir., um die Stämpe! Zu ihren Me-
daillen zu fchneiden , bewilligt worden, Die Medaille
trägt des Arifloteles Brultbild. Die Preisfragen können
in lateinifcher, dänifcher, fehwedifcher, deutfcher,
franzöhfeher und englifcher Sprache beantwortet
werden,‘

*
NL Reifen,

Hr, Dr. Tanfcher ift als Fntomologe von der Rullk
Achen Regierung m den Orient gefchickt, Er hält Gch
gegenwärnig in (bh enberg auf, m wich'ige Nachuvicht
ten über die Bukharey eingezogen , und 06 Sobeint nun

m zz iu N. ‘

 

666

nicht fo gar fchwer zu feyn, mit Karavanen bis Teafch-
kant am Jaxartes, oder bis Samarkand, oder gar bis
Balklı vorzudringen. Zu einer folchen Reife if der
Plan entworfen, und dem Hrn, Prof. Sprengel in Ha’le
aufgetragen worden , einen feiner Schüler als Botaniker
zu diefer Expedition vorzufchlagen. Die Gegenden
zwilchen dem calpifchen Meer und dem See Aral,
Khowarefchin, Mowara’naher (der clafüfche Eoden für
arabifche Botanik), der Imaus, Bakırien und Arrächo-
Gen, vielleicht auch das köftliche Iran, werden nun
nicht mehr unbekannte Länder für den Naturforfcher
feyn, wenn diefe Reife einen glücklichen Fortgang hat,

IV. Todesfälle.

Am 25, Augult ftarb zu Königsberg in Preufsen Dr.
Chriflian Jacob Kraus, ordenı). Profellor der Philofo-
Pine, geboren zu Ofterode in Oftpreufsen den 27. Jul.
1753, ein dureh die feitenfte Vereinigung grofser und
ausgebreiteter Gelehrlamkeit, eines  Pniafilchen Scharf-
finns, mit der liebenswürdig(ten Befcheidenheit und
dem edeilten‘ Charakter ausgezeichneter Mann. Von
feinen bewundernswürdigen linguififchen Kenntnillen
kann allein fchon die treffiiche Recenlon des Univerfal-
gloflariums in unferer Allg. Lit. Zeitung Jahrgang 1787
Nr. 235 — 237% zeugen. AÄufserdem belals er tiefe Fin-
fichten in der Mathematik, in der fpecülativen Philofophie
und ihrer Ge(chichte. Sein Lieblingsfach war in der letz-
ten Hälfte feines Lebens die Staatswirthfchaft ; und die
Anmerkungenzu feiner Veberfeizung von Arth, Youngs
politilcher Arithmetik, die er fchon in feinem 25lıen
Jahre herausgab, kündigten ihn als einen Meilter in die-
fem Fache an. Gleichwohl war ihm wenig darum zu
thun, als Schrififteller zu glänzen; dagegen wurde er
als Lehrer. und Ratgeber der Univerlität und dem
Staate defto nützlicher, Bey feinem feyerlichen Lej-
chenbegängnifs am 27, Augufi legte man ihm das Dank-
Ichreiben des Königs, für ein über einen frtaatswirth-
fchafılichen  Gepenltand eriheftes Gutachten anf den
Sarg. Möge der vortreffliche Präßident z. Auersivald, dem
er leine Handfchrifien vermacht hat, wenigftens einen
Theil davon herausgeben, und fich dadurch eben fo gro-
fsen Dank bey dem lirerarifchen Publicum, als Verdieußt ı
um den Nachruhm feines edeln Freundes erwerben.

Am Y7ren Sept. d. J. farb Jacob Elias Trofchet,
Prediger und bidiakonns an der Su. Petrikiche in
Berlin, Er wurde am 9. Augult 1735 zu Hewigenbeil
in Preufsen geboren , wo fein Vater damals als Überpre-
diger lebte. Den erften Unterricht erhielt er in der
Stadtfchule feines Gebeortserts, bis fein Vater zum Pre-
diger an der Jerulaleıns- und Neuen Kirche in Berlin
berufen wurde, Hier unterwielen ihn gefchickte Haus-
lehrer unter der Aufücht eines gelehrien Vaters, der
ihn feibft im Lateinifchen, Griechifchen und Hebräi.
Ichen fo weit leitete, dals er in die erfte Claffe des
Friedrichwerderfchen Gymmnaliums aufgenommen und
dafe'bfr den Unterricht des berühmten brandenbutei
frhen Gefchichtforfchers Küßer und des gelehrten ©
mac! Murfinna benutzen konnte, Vom Herblie 1753 m
Sudirie er zu Malle befonders die Theologie. Die ver-

dienten
