7 ; A.L. ZZ. Num 1.

£

JANUAR 1827. ' 8

Jen aufgefunden würden, etwas Beftimmteres zu, Engeln, von dem Menfchen, feinen Kräften, fei-

fagen nicht möglich fey. .

(‚Die Fortfetzung folgt in den Ergäns, 'B}.)

PREDIGERWISSENSCHAFTEN. .

Enzaxorx, b. Palm u. Enke: Geiler von Kaifers-
bergs Leben , Lehren und Predigten, dargeltellt
von Dr. Friedr. Wilh. Phil. von Ammon, Kön,
Baier. Prof, der Theol. Dekan, erftem Pfarrer
an der Hauptkirche und Direct. d. homilet, u.
katechet. Seminars zu Erlangen. 1826, X u. 236
S. gr. 8. (1 Rthir.)

Das vorliegende Werk ift ein fehr erwünfchter
und {chätzbarer Beytrag zur Gefchichte der Homi-
letik, indem Geiler, trotz der Seltfamkeiten feiner
-Predigtweile , zu den vorzüglichften geiftlichen
Rednern in Deutfchland gehört und gewilfermafsen
die Reihe derfelben eröffnet. Nach einer kurzen
' Angabe feines Lebens und ‚feiner Schriften folgen
hier fruchtbare Auszüge aus diefen letztern und
Predigten, die theils dazu dienen feine theologifchen
Anfıchten darzuftellen, theils feine Predigtmanier
kenntlich zu machen. So erfahren wir denn wie
‘Geiler von Gott überhaupt, ‚von guten und böfen

HH

hem Verhältniffe zu Gott, von der Tugend und
Sünde, von der -Beflerung und Erlöfung, vom
Glauben, von der Kirche, den guten Werken und

 Sakramenten und von dem ewigen Leben gedacht

und gelehrt hat. Wir lernen feine Anlchten vom
En Amte, feine Methode kennen und die
ispoftionen mehrerer einzelnen Predigtfammlun-
gen werden uns dargelegt. Es erfcheint uns dem-
nach hier ein recht lebendiges Bild von dem merk-
würdigen Manne. Er tritt felbflt, wie er ift und
lehrt und predigt, in feiner ganzen Eigenthümlich-
keit vor uns hin, wir vernehmen feine Worte und
winnen den Geift der Wahrheit und Liebe, der
arin weht, überaus lieb. Manches feiner Bilder und
Gleichniffe, manche feiner oft zu weit ausgedehnten
Allegorieen fagt freylich dem Predigtgefchmacke
unferer Zeit nicht mehr zu; aber man darf nicht
den Kern mit der Schale wegwerfen, oder zum Ge-
enftande des Spottes machen, was der heiligfte
rnft eines  Hahıbalt tiefen religiöfen Gemüths, un-
terftützt von echter chriftlicher Gottesgelahrtheit,
hervorgebracht hat. — Kein Urtheil weiter, auch
kein Auszug: denn das Buch ift auch feiner Wohl-
feilheit WEG geeignet, in die Hände von Predigern
und Kandidaten zu gelangen.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfall.

In der Nacht zum 'gten Novbr. v. J. farb zu Zü-
rich Jakob Heinrich Meifter im 83. Lebensjahre, (ge-
boren den 6. Auguft 1744). Da er fich dem geiftli-
chen Stande widmete, fo wurde fein Vater (der zu
Küsnacht im 81, Lebensjahre verftorbene Dekan, dem,
weil er früher eine geraume Zeit einer franzöfilchen
Kirche vorgeftanden hatte, der Name (ce Maitre gege-
ben und von ihm felbft auch gebraucht wurde) [ein
bedeutend(ter Lehrer. Ins Minilterium aufgenommen
fchien er fich den Kanzelberuf zu wählen und einige
feiner auf dem Lande gehaltenen Predigten wurden
1766 gedruckt; er entfagte jedoch fpäter diefem Stan-
de, weil er fich durch die in franzöfilcher Sprache
olıne feinen Namen gedruckte Prohe feiner hiltorifch—-
philofophifchen r orfchungen, in der Abhandlung über
den Uriprung religiöfer Begriffe, Ley dem Stabilitäts-
fyfteme jener Zeit zahlreiche Feinde erworben, und
ging den Studien und Wiffenfchaften tren bleibend
nach Paris, Die Revolutionsftürme in Frankreich be
fümten ihn zu einem Ausflug nach England und fpä-
terhin zur Rückkehr in’s Vaterland. Hier wurde ihn

 

durch die Mediationsakte von 1803 der Vorfitz bey
der Regierungscommiffion übertragen, welche den
Kanton Zürich zu reorganifren den Auftrag hatte. Er
löfte jedoch Fpäter diefes feinen Neigungen wenig ent-
fprechende Gefchäftsband wieder, und nahm nun eine

telle im grofsen Ratlı an. Erilt Vf, einer bedeuten-
den Anzahl Schriften des mannichfaltig/ten Inhalts,
befonders in franzößfcher Sprache, die fich in der
Schweiz und auch im Auslande grofsen Beyfall- er—-
warben. /

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Der König von Baiern hat die Stelle eines Ober-
bibliothekars der Ludwig Maximilians Univerfität zu
München, welche durch die nachgefuchte Verfetzung
des Han. Hofratlı Siebenkees in den Ruheftand, erledi-
get worden, dem dermaligen Rector der Univerßtät,
Hn. Hofratlı von Dre/ch übertragen,

An die Stelle des Hn. Dr. Krapp, bisherigen
Redacteur der Frankfurter Ober-Poft-Amts-Zeitung,
ift Hr. Dr. Pfeilfchifler getreten.
