283
wornudvovg Tüv doyfv, da die Perser nicht nach, son-
Herr-

ern während der Regierung der Magier der
schaft durch die Meder beraubt waren; 2) der zu

Anfang des folgenden Kapitels eintretende Gegen-

satz: Aup«efog dE de Koye tüv doyfv. — Kap. 130, Me-
zü de, de ol Endroswe, ‘Eihevixolor Ihuaor yorauıevog
(Adnuoxydnc) xul fr yuerd td loyvod mg0sdywr. —
Hier hat Koraes die Erklärung aufgestellt, das Heil-
verfahren des griechischen Arztes Democedes im
ensatz gegen die ägyptischen Aerzte habe eben
darin bestanden, dafßs er gelinde Heilmittel nach
(früher von ihm angewandten) stärkern gebraucht
habe. Unser Herausg. zweifelt, ob diese Erklirıng
mit den Worten vereinhar sey, Darüber kann jedoc
kein Zweifel obwalten, da die Griechen sehr häufig
2 Sätze, von welchen der zweite den ersten erklärt,
durch die Copula xa/ mit einander yorku dp len; wes-
halb diesem explicativen xa/ von den Gelehrten oft
geradezu die Bedeutung nämlich milsbräuchlich ge-
geben wird, Zu Zn&rpewe ist bemerkt: ‚,Schweigh.
suppleri vult tavros (ist Druckfehler statt tavröv) 5C.
Qö noGyuu. Equidem prius malim,”. Hier ist sc, statt
"aut durch eine nachlässige Benutzung der Note
Schweigk’s. „,8C, Euvröv auf 75 xgäypna” gosetzt,
Dieses bringt uns auf die Latinität des Herausg,
Diese (von der sich der Stil des Hn. Geh, Rath Creu-
zer in dessen beigefügten Anmerkungen sehr vor-
theilhaft unterscheidet) ist schon bei der Recension
des ersten Bandes in mehrfacher Hinsicht getadelt
worden ; sie ist aber dennoch in diesem zweiten Bande
im Ganzen von derselben Beschaffenheit geblieben,
Fehler gegen das Genus, wie S, 206 multae ovium
greges, S. 223 supellectili pretioso, S, 241 zu ?E0pxof
zwei Mal eum statt eam von der Atossa, mögen als
Druckfehler hingehen, Aber in unzähligen Stellen
steht, wie im ersten Bande, bini statt dio von 2Hand-
schriften (z. B. S, z3, 24 ff,), eben so oft quoque
in einer falschen Stelle (wie affert ue Photius,
memorat quoque repıtpcyal« S, 12,, vergl. S. 14),
frequwens als Adverbium S, 33, 36, nuspiam S, ©
das Relativ statt des Demonstrativs zu Anfange ei-
ner Anmerkung S, 69, Jedoch einige schlechte
Wörter, wie versio statt interpretatio und occurrere
statt inveniri, sind jetzt sorgfältiger vermieden, da-
für aber sind leider zu den schon früher gerügten
Unrichtigkeiten einzelne andere hinzugekommen;
theils grammatische, wie S,. 74; decem mille stipen-
diarios und quocunque proficiscerentur (aufser der
orat. obliqua atattgproficiscebantur); S, 102: Parium
Zapidem quantum (statt quanti) Graeci fecerintz 8,87:
versus finem (etwas besser, doch auch noch nicht zu Tüh-
men ist orienfem versus u, dgl.), forsitan quis mavyult
statt forsitan aliquis malit, decimum sextum S, 98,
secum im reeiproken Sinne statt inter se S, 127,
8, 209. hanc vocem ad duo plane diversa usurpatam
esse, S. 218, hoc minus a scriptorum librorum aucto-
ritate discedere nolui (vielleicht Druckfehler. statt
wolui), S. 237, inotöntev quid sit, duo Ioci ohne docent
oder ein ähnliches Verbum; theils in der Wahl der

Wörter, wie das oft gerügte tempore .praeterlapso

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z,

S. 20 und sonst, urbs capitalis und nullibi SS, 38, deus
tutelaris S. 106, incriminari S, 239, Noster in einer
oben angeführten Stelle. Will man gar die muster-
EHRE Latinität zum Mafsstab nehmen, so kann schon
ererste Satz dieses Theils in quippe quas existimat—-
et vero eliam— und der Form inüssent lehren, "dafs
der Herausg, in dieser Hinsicht keine grofsen Anfo-
derungen an sich macht, daher wird man {um fem-
por und dergleichen Wendungen nicht minder
nden,
Papier und Druck sind Ilobenswerth; die Zahl
der Druckfehler ist sehr unbedeutend. IE, 101.
steht im Text xal 16 yowua Fopkovaı ÖKolor nUvTEG KA
nupumkroiov Aldioyı, wo 6xoloy, obgleich auch.bei
* Gaisford zu finden, doch wohl nur ein Versehen statt
ögofoy ist, da önofoy nicht palst. S, 235. Z. 12, ist
dnloraocdu statt Anior, gedruckt, Ein paar Mal ist
wohl nicht durch die Schuld des Setzers, sondern
des Herausg, selhst, die Vulgata oder diejenige Les-
art, welche statt einer andern nicht aufgenommen wer-
den soll, nicht genannt, So Il, 83, zu xadoro,
311, 91. zu Zxexonmudaro. S, 189, Z. 6. nach xap-
{xuıv steht Lilschlich ein Punkt, In der Anmerk,
S. 200, Col, 1, Z, 6, ist superfoctare statt superfoe-
fari gedruckt, !

ALTNORDISCHE LITERATUR,

Lemzio, in d, Weidmann, Buchh,: Vaulu-spd,
Das älteste Denkmal germanisch - nordise er
Sprache, nebst einigen Gedanken über Nordens
Wissen und Glauben u, nordische Dichtkunst,
Von Ludwig Ettmüller, 1830, LV u. 168 8,8,
(1 Rthlr.,) .

Gewils verdient das Hauptlied der Edda, ‘die
Völuspa , einzeln herausgegeben zu werden für Sol-
-che, welche sich mit sämmtlichen Eddaliedern zu
beschäftigen weder Zeit noch Mittel baben, Zwar
ist, wovon wir unten Beispiele geben werden, der
Herausg. nicht mit Hülfsmitteln vollkommen ausge-
rüstet gewesen, allein der Lehrer kann leicht nach-
helfen, wenn auf Schulen und Hochschulen bei götter-
saglichen, schönwissenschaftlichen oder sprachlichen
Vorträgen die Völuspd, das ausgezeichnetste Denkmal,
als veranschaulichendes Muster in der Urschrift näher
betrachtet werden soll, Die. ‚, Einleitung” handelt
zuerst vor den Walen, den nordischen Seherinnen,
nicht unbelehrend; aber man vermifst, dafs dem
Herausg, nicht die herrliche Einleitung zu der Vö-
Zuspä im 3ten Theile der grofsen Ausgabe der Lieder -

da zu Gebote stand, Den ersten Theil, wie-
wohl die Vöhrspde nicht enthaltend, hat er zu Ratlıe
Yo Er sagt‘ S, V, sich auf die aus dem

xlossar des ersten Theiles gezogene, das Wort

Vala betreffende Stelle beziehend: ' ,, Die Verfasser
des Glossars verwechseln jedoch die Vanlur mit den
Nornen, was aber das Alterthum selbst niemals that,”
und doch werden in Sogu thattur af Norna- Gesti
Cap. .X, Walen und Nornen als gleichbedeutend
ge-
