;— 38 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zZ U

R

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

April 1834.

 

ALTNORDISCHE LITERATUR,

Lemzio, in d, Weidmann. Buchh.: Vaulu-spa,
Das älteste Denkmal germanisch - nordischer
Sprache — — von Ludwig Ettmüller u,3, W.

(DBeschlufs von Nr. 87.)

S. 112 des Wörterbuches, welches von S. 109 — 168
reicht, ist die Zusammenstellung aud, od mit allode
(HUB alcd) unstatthaft, da N Tetaleres eine andre

Wurzel hat (s. Forum der Kritik, I, Bd. 11, Abth.
S.22u.f.). Dals Fimbulthulr mit Fimbultyr, wie
Hr. Z, S. 120 sagt, eins und dasselbe bezeichne,
ist nur in Beziehung auf Fimbul richtig, da thulr
Sprecher nnd {yr Gott bedeutet, Fimbul ist, wie Hr.
E, bomerkt, allerdings dunkel; aber es verdient die
Hn. ZZ, unbekannte Vermuthung Finn Magnusen’s,
dafs F’imbul mit dem angelsächsischen F/mble, Sage,
Mythe, Erzählung, Kunde u, s, w. ein und das-
selbe sey, älle Berücksichtigung. „Der Frigg ge-
hörte die Hälfte aller Todten”, sagt Hr, E. S, 121.
Aber die Hällte der Gefallenen (Adlfan val) bekam
nicht Frigg, sondern Freia, wie das Grimnis-mdl
v. 4. und nach ihm die jüngere Edlda Ilchrt, Hat
Hr, £. vielleicht Gräter's Vermuthung (nordische
Blumen S, 329) irre geführt, die Vermuthung, dals
von den Abschreibern die Freya mit Frigg verwech-
selt worden? Diese Vermuthung ist ganz unstatthalt,
da es im Grimnismal heilst: )

» Fölk - vdngr er inn niundi, enn thar Frey'ia raedr 0,8. w.4

- und nicht Fök-vdangr, sondern Fensalir Frigg’s
Wohnsitz ist. Zu Maugspori sagt Hr, E, S, 127 er-
klürend, „Hügelkenner, Hügelbewohner,” Spori
kommt aber wohl von nichts Anderm, als von spor,
Spur, also ist Maugspori einer, der auf Hügeln Spu-
ren zurückläßst, ein Dein oder Elfen- Name, ganz
dem nordischen Volksglauben angemessen, nach wel-
chem, wie Arndt berichtet, ein runder Streif im
thauigen Grase den Ort der nächtlichen Reigen der
Elfen bezeichnet. S, 145 führt Hr, E, auf: nith,
n. I. st. Dol,: 1) Mondlosigkeit, 2) finstre Nacht,
3) Neumond, 4) Zauherei, daher at rista nith (Zau-
ber(runen) einschneiden”, und dann „n/th, n, I. st,
Dol. Eifer, Neid”; unter dieses Letztere hätte das
at vista nıth aus der Egilssaga S. XIV bei Ha, E,,
wo es ja richtig ndth mit dem Accent steht, aufge-
führt werden sollen: denn es bedeutet nicht hlofs
Hafs, sondern auch das Zuerkennengeben dessel-
= Krgöns, Bl, zur A, L, Z, 1884

ben durch Worte (convitium), und in der angezo-
enen Stelle durch Runen - Kinschneiden, SS, 146
irrt Hr. E,., bei seinen Sprachkenntnissen unbe-
greiflicher Weise, darin, dals er sagt: northan
(nordan), adv. nach Norden, nordwärfts”; und:
northr (nordr) adv. nördlich, nordwärts, von Nor--
den her”, da doch gerade das Gegentheil Statt fin-
det, und northan von Norden her, und northr nach»
Norden, im Norden bedeutet, 5S, 156: „sunnan
adv, südwärts , südlich”, statt: von Süden her, und
S. M6: osan, adv. von oben, nach oben”, welche:
letztere Bedeutung ebenfalls nicht stattet. Mit der:
nordischen Form auf an vergleiche man das alt-
deutsche Ainnan, SS. 148 sagt Hr. E.: „at rythia,
nach 1. schw, Conj. entwurzeln, rütt-In, erschüttern
hicher gehört das schw, rof (f.), Wurzel”, u. s. w.
Da auch das altnordische röt f, Wurzel (z. B. Grim-
nis-mäl 31, Gudriünar Quida IX. 41.) hat, so hätte:
dieses vor allen angeführt werden sollen, Richtig,
sagt Hr. E. S. 135, hat Adam von Bremen das
Yrminsul aufgefafstz er übersetzt es durch univer-
salis columna.” Rudolf von Fulda aber thut
diefss Adam führt nur die Stelle an, S, 152 be-
schäftigt sich Hr, E. ausführlich mit der Ableitung-
und Krklärung des Zwergnamens Skafithr , ohne
jedoch des zunächstliegenden Etymon skafa, scha-
en, zu gedenken und es zu benutzen. Zu Virvir
S. 165 bemerkt Hr. E.: „Studach übersetzt Würbler,
Umrührer, ohne jedoch den Grund anzugeben; er
dachte vielleicht an unser. Wirrwarr, wirren; ver-
wirren,” Das wohl nicht; sondern er dachte an das
zunächstliegende nordische Avirfa, wirbeln. Bei
dem Zwergnamen Thorinn S, 167 sagt Hr, £., dafs
er mit dem yorigen, nämlich mit Thört gleichdentig
sey. Aber bei den von Hn, E, versuchten Krklärun-
gen dieses Namens vermilst man die wahrscheinlich-
ste beider von thor(n), Kühnheit, und thöra , sich er-
kühnen. Schon oben S, 27 sagt Hr. E, von dem in
der Föluspa erwähnten Kampfe zwischen den Asen
und Wanen: Wahrscheinlich liegt dieser Sage ir-
gend ein Krieg zwischen den Swiogothen (unter
ihrem König Othin dem a gegen die
Veneter ihre Nachharn zu Grunde, Und im Glos-
sar S. 161: „Manche wollen in den Vanen die
"Iuves (hebr, Javanim) sehen; ich möchte sie lie-.
ber für Finnen oder für jene alten Veneter hal-
ten, welche mit den Swionen und andern Scandina-
viern in steten Kriegen lebten,” Aber das muth-
ma[sliche Gleichseyn der Wanen mit den Sn

Pp
