7A:

213 Num. 27. MÄRZ 1822. 214

zwar zu den ’angenehmften (und gefundelten),
aber doch zu den ın ökonomifchem Betrachte
fehr glücklichen Ländern in Kuropa. ie Gerfie,
welche unter der Linie nie reift, fondern bis zum
Stroh auswächft, bedarf ın, Dänemark von der
Austiaat' bis zur vollen Reife nahe an 16 Wochen

in Finmark bekanntlich nur 8 Wochen, ım {üd-
Tıchen Frankreich aber 25— 26 Wochen); hieraus
Jäfst fich auf die Temperatur, fowohl was Wärme
und Kalte, als was Näffe und Trockenheit be-
trifft ,, fchlielsen. Selbft die grofse Unbeitändig-
keit der Witterung. ilt dem Gedeihen der Ge-
wächlfe in dielem Klina zuträglich. Gegen 130
Regen -, und 30—40 Nebeltage (der Nebeltage

jebt es mehr), hat Dänemark 235 (nicht, wie S.
61 iteht, 335) Tegen- und nebeltreye Tage. Nach
Reaumur {teht der Wärmemeller jährlich 65 La-
ge-unter, Nuil; der gewöhnliche Barometeritand
variirt zwifchen 28’, 4” und 28,6’; die Menge
ües Kegens. in Kopenhagen beträgt über 22 Zoll.
Dänemarks geographifche Lage ifi für den Handel
mit Landesprouukten io vortheilhaft, wie möglich;
feine: Nachbarltaaten, Schweden und Norwegen,
bedürfen eben der l’rodukte, welche Dänemark
übrig hat, und dieles. bedarf derer, welche jene
entbehren können. DSelbit für den Handel mit

anz Europa und beiden-Iladien, der für die Olt-

eeländer ieine Schwierigkeiten hat, liegt Däne-
mark hequem; aber — ,,feit Chri/tians 11. Zeiten
hat es nicht das Anfehen (lader. det ikke), als ob
eine dänifche Regierung die Wichtigkeit diefes gro-
fsen Vortheils fühlte, in deffen Behtz Gch zu ver-
fetzen man England (?) und Holland erlaubt (?)
bat.” (Mit der Erlaubni/s möchte es nun wohl we-
piger auf fch haben, als mit den erfode-rlichen Mic-
telin und der Macht, der Erlaubnifs fich zu bedie-
nen, oder fch diefelbe zu erzwingen. Hätte man,
wie in ältern Zeiten, weniger auf Landjolduten,
und mehr auf die Marine gewendet; (o müchte es
in diefem Betrachte wohl beffer beftellt feyn; dar-
auf {(cheint auch der Vf. nur binzudeuten.) Vom
Vationalcharakter , in (ofern derlelbe auf die Art
der Verarbeitung und des Gebrauches der Natur-
produkte des Landes Einflufs hat, fagt der Vf., dafs
eine Art Schläfrigkeit, Läftigkeit, Schluderey in
{taatsökonomifchem Betrachte‘ mit unter die {chäd-
lichften Eigenfchaften des dänifchen Landvolkes ge-
höre. ‚Man vergleiche einen englifchen oder
deutfchen Landarbeiter mit einem dänifchen; und
man wird fich verwundern!”- Rec, hat diefelbe
Klage von Landwirthen, Handwerksmeiftern, Fa-
brikvorftehern u; f. w. in Dänemark fo oft führen

ehört, ‚dafs fe wohl nicht ohneGrund ift. Kommt
ierzu norh der Mangel an Redlichkeit und Gewifl-
fenhafıigkeit, welchem man nicht immer zwar die
deutfche, aber SO Sgeimei doch die englifche Pünkt-
Jichkeit, Regelmäfsigkeit und Zuverläfßgkeit in
Wort und That entgegen fetzen kann: fo gewinnt
die Sache ein noch {chlimmeres Anfehen. Auch

ein faft allgemein verbreiteter Bettlergeift, eine un-
zeitige, übertriebene Nachgiebigkeit, ein Vorlieb-
nehmen mit (fchlechter Arbeit u. dergl. begünftigt
die Stümperhaftigkeit und ift dem wahren und AM
len Arbeitsftil entgegen. (Der Verf. fchmeichelt,
wie maı Geht, feiner Nation nicht; defto grüfseres
Vertrauen verdient er bey dem, was er in anderem
Betrachte Gutes von dem dänifchen Nationalcharak-
ter anführt.)

111. Ueber die aturalprodukte in den dänt.
chen Staaten; infonderheit über den Ertrag des
Ackerbaues (S. 84-— 211). Im Widerfpruche mit
andern Staatsökonomen, aber aus unverwerflichen
Gründen betrachtet+Hr. O. die /Naturalproduktion,
die Kunftproduktion, und den Umfatz der Produk-
te, oder den Handel, So verfchieden auch diele
Arbeitsklaffen an fich, oder durch ihre Objekte und
Methoden, find, in fofern als gehörend unter Eine
Kategorie, dafs Ge unter der Induftriepolitik nur
nach einem und demfelben Princip behändelt wer-
den müölfen. ‚Ein Staat kann nicht ohne Nach-
theil des Nationalwohlftandes den Einen oder den
Andern von jenen drey Induftriezweigen allein”
(oder auch nur Vorzugsweife) „, befördern und be.
günftigen.” (S. 89). ie kann der Handei mit Na-
turalien blühen, wenn es um die Fabriken {fchlecht
{teht? oder wie können diefe gedeihen, wenn die
Naäturalproduktion vernachläffigt wird? Leidet ein
Nahrungsweg, fo leiden die andern ‚mit, und dıe
ganze Nation wird gefchwächt. Die Begünftigung
des Handels zum Nachtheil des Ackerbaues z.B., -
fchadet anfänglich nur diefem, aber im Verfolge
unvermeidlich auch jenem u. f, w. Diefem Uebel
kann allein dadurch. vorgebeugt werden, dafs die
Staatsregierung die/ganze Induftrie als Eine einzel-
ne Wirklamke t betrachtet und für die Indultriepo-
licey nur Einen allgemeinen Grundfatz, nämlich
den von dem Vf. vorhin aufgeftellten, die Mitwir-
kung zum allgemeinen Zweck der Menfchheit „die
gröfstmögliche Veredlung, annimmt. Der Vf, führt
diefes  Tufahen Art aus, welcher Rec, vollkommen
zuftimmt. Mit vieler Genauigkeit wird nun von S.
94 an vom Ackerbau, deffen ausgezeichneten Ei-
genheiten, der erfoderlichen Menge des Saatkorns,
dem Quantitätsverhältniffe der producirten Kornar-
ten, den aus dem Klima, dem Erdreiche, der
Staatsökonomie, der Kornpolizey u. f, w. entfprin,
genden Hinderniffen des Ackerhaues gehandelt:
worauf denn die wirkfamfien Mittel zur Beförde,.
rung deffelben S. 192 f. vorgetragen werden. Erft
feit den letzten 30 bis 40 Jahren nimmt die dänifche
Ackerbaugefchichte eine erfreulichere Geftalt an;
aber noch erfreulicher würde fie feyn, wenn der
Gegenftand der Bemühungen des letzverftorbenen
Königes für diefe wichtigfte aller Nationalangele.

enheiten in früheren Zeiten nicht allzu fehr ver-
äumt worden wäre. ‚,Unferm Chriftian V11l. war
es vorbehalten, den Bauernftand in feine Rechte,
als Menichen, und in einen freyeren Wirkungs-

kreis,
