447

für das Leben, dessen Fortbildung und Veredlung sich
anzueignen suchen, das übrige Speculationswerk aber
als ziemlich überflüssige und werthlose Beigabe hinter
sich lassen.

Wenn man aber auch in Hinsicht der leitenden
Principien der Anordnung so wie der Gestaltung und
Beurtheilung des geschichtlichen Stoffes dem Vf, nicht
immer Beifall geben kann, so wird man doch bei dem
Studium des vorliegenden Werkes zu einer Achtung
der schriftstellerischen Thätigkeit des Vfs. sich viel-
fältig angeregt fühlen.

RELIGIONSSCHRIFTEN.

RosTocK u. SCHWERIN, b, Stiller: Lehrbuch der
christlichen Religion für die oberen Klassen höhe-
rer Bildungsanstalten von F. Karsten, Diaconmus
zu St. Marien in Rostock. 1838. XXVIIu.134 8.
8. (16 gGr.)

Der Religionsunterricht in den oberen Klassen der
Gymnasien und andern höheren Bildungsanstalten
muss so ertheilt werden, dass die religiöse Bildung
mit der wissenschaftlichen fortschreitet und im Ein-
klang bleibt, dass ein wissenschaftlich wohlbegrün-
deter Religionsglaube das kostbarste Eigenthum der
studirenden Jünglinge werde, von denen die Nicht-
theologen hier zum letzten Male in ihrem Leben zu-
sammenhängende Belehrung über das Eine, welches
Noth thut, erhalten, Zu diesem Behufe muss der
Iichrer es zur höchsten Deutlichkeit erheben, wie
unentbehrlich die christlichen Religionswahrheiten zur
Würde und Wohlfahrt des Lebens sind, wie tief ge-
gründet in der geistigen Natur des Menschen, wie
unser Denken nur dann Zusammenhang und Wahr-
heit, unser Streben nur dann Anspruch auf Achtung
bei uns selbst und bei Andern habe, wie es nur dann
wahren Trost, Ruhe und Frieden in unserm Gemüths-
leben geben könne, wenn der Glaube an die heilig-
sten der Wahrheiten unsre Seele erfüllt und unser
ganzes Leben leitet. Dass nun diese Wahrheiten nir-
gends bestimmter und eindringlicher vorgetragen wor-
den, als im N. Testam. muss bei den Lehrbefohlenen
feste Ucberzeugung werden, Mit dem N. Testam.
müssen sie daher genau bekannt gemacht werden und
die wichtigsten Lehrstellen im Grundtexte lesen, wo-
bei aber natürlich ausführliche philologische Erörte-
rungen, die nicht hieher gehören, zu vermeiden sind,
Auch das A, Testam. ist in diesem Unterrichte sorg-
fültig zu benutzen, wenn es auch nur nach Luthers

ERGÄNZUNGSBLATTER Num. 56. JULIUS 1839.

448

Uebersetzung geschehen kann. 'Thut der diesem
wichtigen Geschäft gewachsene Religionslehrer das
Seinige, so können unsre Gymnasien Pflanzstätten
wahrer christlicher Frömmigkeit werden, und gerade die
Religionsstunden werden den hier Unterrichteten zum
grössten Segen für das ganze Leben gereichen; das
in ihnen Gewonnene w ird! bleiben, wenn auch bei V ie-
Jen Vieles in spem futurae oblivionis Erlernte längst
vergessen ist. Die Lehre der Kirche ist hier eben-
falls richtig vorzutragen, aber nach der Schrift zu
beurtheilen, . Dass das Princip unsrer Kirche, nur die
Bibel als Glaubensquelle anzuerkennen, ewige Gül-
tigkeit behalte, dass die evangelische Freiheit im Ge-
gensatze zur Knechtschaft der katholischen Kirche
ein unschützbares Kleinod sey, müssen unsre studi-
renden Jünglinge nicht blos erkennen, sondern auch
dafür begeistert werden, und unsern kirchlichen Lehr-
begriff hochachten lernen, wenn auch das Unschrift—-
mässige in manchen Lehrbestimmungen ihnen nicht
verschwiegen wird. Kurze geschichtliche Notizen
über die Entstehung und Ausbildung dieser Satzun-
gen, über die Geltung und Wichtigkeit, welche sie
im Zeitalter der Reformation hatten, werden den
Schülern hierüber das Verständniss öffnen, dass sie
mit Achtung von Lehrbestimmungen sprechen lernen,
die man bei vorgeschrittener wissenschafllicher Bil-
dung nothwendig hat aufgeben müssen, Vor nichts
aber hat sich der Lehrer hier mehr zu hüten, als vor
der Abhängigkeit von irgend einer Zeitphilosophie ,
und vor dem Deuteln an der reinen Bibel- und Kir-
chenlehre nach neuerer oder neuester Scholastik. —
In Bezug nun auf das Gesagte muss Rec. die jetzt an-
zuzeigende Schrift für durchaus verfehlt erklären.

Hr, Karsten hält sich an Schleiermacher, dessen
religiösen Standpunkt er in der Vorrede gegen einige,
von Hn. Prof, Erdmann in Halle vorgebrachte Ein-
wendungen zu vertheidigen sich bemüht. Um allen
Lehren eine christliche Eigenthümlichkeit zu sichern,
hat Hr. K. den Mittelpunkt des christlichen Lebens
und Bewusstseyns, die Person des Erlösers selbst ,
zum Haupteintheilungsgrund (für die christliche Lehre
gemacht, und das Ganze in drei Haupttheile zerlegt:
von der Person Jesu Christi, von der Bildung des neuen
Lebens durch Christum, von dem neuen Leben in
Christo. Er gesteht 'S. XI selbst, dass diese Ein-
theilung einem gelehrten theologischen Systeme nicht
Genüge leisten könne, hält sie aber hier für ausrei-
chend.

(Der Deschluss folgt.)

N
