1055

Kränzen und Quirlanden die zu‘ weihendo Stätte
und deren Umgebungen zierten, um die am 1. Sept,
4, Jahres statt gefundene Weihe zu einer erheben-
den und grossartigen zu machen, Am Festiage
fanden sich Tausende von nahe und ferne ein. Da
es ein Sonntag war, wurden viele Prediger und
Schullehrer verhindert, persönlich zu erscheinen,
Joch war der Stand der Geistlichen und Lehrer
zahlreich vertreten, und die nicht kommen konnten,
legten ihre warme Theilnahme durch Deputationen,
Handschreiben und Festgedichte an den Tag. Diess
alles wird in der wohlgelungenen Schrift von Hrn,
P. Schneider beschrieben: auch werden hier die an
dem Festtage gehaltenen Reden, die da gesungenen
Lieder, ingleichen einige bei dem am Schlusse der
Feier gehaltenen gemeinschaftlichen Mahle, zu wel-
chem sich 480 Personen in einer geschmackvoll
aufgebauten , mit Laubgewinden verzierten Fest-
bude eingefunden hatten, ausgebrachte Toaste mit-
getheilt, Allcs war würdevoll, in allen sprach sich
Begeisterung für den edien Dinter und für die hei-
hge Sache, der er seyn Leben geweiht, aus. Un-
ter den Tischliedern befindet sich auch eins von
einem achtbaren Landmanne, Ausgezeichnet sind
die Weihrede von dem P. Schneider und dem Se-
minardirector Köhler, von Grimma, Jeoner erörtert
die grossen Verdienste, welche sich Dinter um die
Kirchfahrt Görnitz als Prediger, als Lehrer, als
räterlicher Freund erworben hat. Dinter wird hier
als Pfarrer in Göruitz ganz nach dem Leben ge-
schildert: zu seinem Lobe ist kein Wort zu viel
zesagt. Ausführlicher ist die Rede des Hrn. Di-
vector Köhler, cines Pflegesohns Dinters, in den
der Geist (nicht der Buchstabe) seines geistlichen
Vaters fortlebt. Mit Begeisterung spricht dieser
Beduer von den Verdiensten, die sich Dinfer ausser-
halb seiner Kirchengemeinde in weilern Kreisen
erworben hat. Auch hier wird nur gesagt, was
die reinste Wahrheit ist, und Ilr. X, zeigt sich
seines Pflegevaters, den die Wahrheit über Alles
heilig war, würdig. Er erinnert daran, wie Dinter
in Sachsen und in Preussen bei Vielen Anerken-
nung gefunden hat und noch immer findet, Scine
Verdienste sind in besondern Schriften mit Rück-
sicht auf die gegen ihn vorgebrachten Anklagen und
Lästerungen erörtert. Dinfer hat seinen Sänger
(das Lied vom alten Dinter , Königsberg (1841) ge-
funden, der seinen Siun und sein Streben mit dich=
terischer Begeisterung im Pädagogenlied geprieser.

 

A, L. Z. Num. 300. NOVEMBER 1844.

1056

Zwei Städte ohren vor andern D.’s‘ Gedächtuiss,
In der Hauptstadt vou Ostpreussen feiert cin Din-
ferverein am Ausgange des Februars jährlich Din-
ters Geburtstag, und seine Vaterstadt (Borna) war
eben damals im Begriff, seine Geburtsstätte aus-
zuzeichnen und seinen Namen auf die Nachwelt
Fortzupflanzen, Diess ist am 26, Septbr. d. J.
geschehen. In Borna hat man an dem Hause, in
welchem Dinter geboren, eine grosse Tafel von
Erz mit den goldnen Buchstaben: „D. G. F. Din-
ters Geburtsstätte” errichtet. Dinfers Gedächtniss
knüpft sich an zwei Anstalten, Seinen Namen
trägt in Königsberg cine Bildungs- und Bewahr-
anstalt für die Jugend des Volks, und das Lehrer-
seminar in Grimma, welches unter Köhlers Leitung
blüht, begeht jährlich das Gedächtniss seines 'To-
destages, betrachtet Dinfers Leben und Wirken
vom Standpuncte der Zeit aus mit christlichem
Geiste, und bewahrt sein Andenken in der Reihe
der verdientesten Pädagogen. So wollte es Din-
fers dankbarer Freund und Mithelfer Wagner, der
jener Anstalt nicht geringe Opfer gebracht hat; so
bestätigte es die Behörde der vaterländischen Kirche
und Schule und die Vertreter des Landes, Wie
der unvergessliche König von Sachsen, Friedrich
August der Gerechte Dinter’s des damaligen Pfar-
rers in Görnitz, Vordienste geehrt, wie sinnig or
ihn ausgezeichnet hat, ist aus Dinters Lehen be-
kannt. Auch weiss man, was hier S. 29 cbenfalls
erwähnt wird, dass unculich bei der Universitäts =
Jubelfeier in Königsberg Dinfer’s mit entthusiasti-
scher Liebe und Verchrung gedacht worden ist.
Nicht unerfülit werden die bei Knthüllung des Din-
ter Denkmals von Hrn. P. Schneider (S. 22.) ge-
sprochenen Worte bleiben: „Du aber, Dinter-Denk-
mal, stche fest durch alle Stürme der Zeiten, ein
Zeichen würdiger Anerkennung grosser Verdieusto
um diese Gemeinde! Stehe fest in allen Stürmen,
die über dich hereiubrechen werden, wie Er fest
gestanden in allen Anfechtungen — im Vertrauen
auf die heilige Sache, für die er lcbhte und wirkte!
Ja, stehe lango fest durch Gottes Schutz, und ver-
künde der Mit- und Nachwelt, dass des hellen
Geistes Früchte ewig blühen, so lange noch Sinn
für das Gottesreich sich regt in Menschenuherzen!
Verkünde’ es laut, dass kein Neid, kein Hass, kein
finsterer Zelotengeist des Verdienstes Kroie Dem
rauben kann, der sich ihrer würdig gemacht hat
durch sein Leben und Wirken.”
