445 Num. 208.

im Buchhandel ersehienen ist, eine ganz besondere
Sorgfalt gewidmet hat, um dadurch die vielen Schwie-
rigkeiten, welche sich ihm hier entgegenstellen muss-
ten, desto durchgreifender zu beseitigen, von S. 292
bis 649 in acht verschiedenen Unterabtheilungen mit
72 Gattungen und 362 Arten, 8) die Misteren mit
10 Gattungen und 52 Arten, so dass im Ganzen bis
jetzt 169 Gattungen mit 904 Species in dem ersten
Bande abgehandelt worden sind,

Möge denn nun zur recht schnellen Fortsetzung
des so muthig begonnenen Werkes, dass wir nicht
nur allen Käfersammlern der Mark, sondern jedem

Colcopterologen mit voller Ueberzeugung anempfeh-

len können, der Vf, Kraft und Gesundheit behalten,
damit die Freunde der Coleopterologie möglichst
bald in dem Besitz des Ganzen kommen! Druck und
Papier sind gut. Sch.

Uebersicht
einiger neueren Arbeiten über Meteorologie.
(Beschluss von Nr. 207.)

Beachtung verdienen die Vorschläge, welche der
Vf. macht, um mehrere noch nicht vollständig auf-
geklärte Punkte bei den Gewittern zu ergründen,
jedoch scheint es dem Rec, als ob nicht alle zu dem
erwünschten Resultate führen würden, Dieses glaubt
namentlich Rec. von dem auf S. 123 erwähnten höchst
sinnreichen Verfahren um die kleinste Länge eines
Blıtzes zu finden. Man soll dazu nämlich die An-
zahl von Secunden beobachten, während welcher
man das Rollen des Donners hört und diese Zahl
mit 337 Metern, dem Wege des Schalles in einer
Secunde multipliciren, Angenommen nämlich, die
ganze Ausdehnung eines Blitzes liege nach einer
gewissen Länge seitwärts vom Zenith und der Blitz
sei geradlinig, so kommt offenbar der Donner von
dem zunächst liegenden Punkte des Blitzes und wir
hören dio Explosionen desto später, je weiter die
erzeugenden Punkte entfernt sind.‘ Nun bilden of-
fenbar die Länge des Blitzes, welche wir mit AB
bezeichnen wollen, so wie die beiden Gesichtslinien
AC und BC in unserer Voraussetzung ein Dreieck,
in welchem AC die grössere Seite bezeichnen möge.
Nun ist bekanntlich 4C< AB + BC oder AC— BC
<AB und da AC — BC durch den Weg gegeben ist,
welchen der Schall während der Dauer des Donners
durchlaufen würde, so “st das Minimum der Länge
bekannt, Der Vorschlag ist sinnreich und leichter
ausführbar, als das bekannte vom Rec. öfter ange-
wendete Verfahren, die scheinbare Höhe und den

NOVEMBER 1840.

446

Winkel der Gesichtslinien nach beiden Enden zu mit
dem Intervall zwischen Blitz und Donner zu ver-
gleichen, doch bezweifelt Rec. im hohen Grade seine
Ausführbarkeit. Selbst in der vergleichungsweise
ziemlich ebenen Gegend von Halle hat Rec. zuwei-
len einen mehrere Secunden langen Donner nach ei-
nem Kanonenschusse gehört; er hat ferner dieses
Verfahren bei mehreren Gewittern des jetzigen Som-
mers geprüft, aber darnach schien es ihm, als ob
die Länge der Blitze sich regelmässig bei der An-
näherung des Gewitters an das Zenith so wie seiner
Entfernung änderte, was doch wenig wahrschein-
lich ist.

In Betreff des in neueren Zeiten so häufig be-
sprochenen Wetterlouchtens ist der Vf. der Meinung,
dass dieses von entfernten , zum Theil oder gauz un-
ter dem Horizont stehenden Gewittern herrühre; eine
Erfahrung von Saussure und eine zweite von Howard
werden zur Bestätigung derselben angeführt. Hielte
es Rec. für nöthig, hier noch einige eigene Beobach-
tungen mitzutheilen, so könnte er eine grössere An-
zahl derselben geben; freilich ist diese Ansicht ein-
facher und hat einen gerihgeren Reiz als vicle geist-
reicher klingende über eine stille Entladung der at-
mosphärischen Electrictät. Rec. wünscht, dass recht
viele Leser die Schrift aufmerksam lesen und sich
bemühen möchten, die Behauptungen des Vfs, durch
Beobachtungen zu prüfen,

COPENBAGEN, b. Gyldendal: Tableau du Climat et
de la Vegetation de Pltalie, rEsultat de deux
voyages en ce pays dans les anndes 1817 bis
1819 et 1829 — 1830, par J. F. Schoww, profes-
seur de botanique a |’Universite de Copenhague.
Vol. I. Xu. 214, 227 S, gr. 8. mit einem Atlas
von 5 Charten.

Selten ist Rec. so gespannt gewesen auf die Er-
scheinung eines seit mehreren Jahren angekündig-
ten Werkes als auf das vorliegende, in welchem
der Vf. die Resultate seiner Forschungen über die
Pflanzengeographie Italiens mittheilen wollte. Alles
was Rec. erwartete ist im hohen Grade erfüllt wor-
den und so schliesst sich diese Arbeit auf eine wür-
dige Weise an die früheren Untersuchungen des Vfs.
über Pflanzengeographie und Klimatologie an. Die-
ser erste Band enthält die Resultate von Höhenmes-
sungen und giebt dann eine Zusammenstellung aller
Beobachtungen der Temperatur und der Regenmen-
ge, welche der Vf, während seines mehrjährigen
Aufenthaltes in dem besprochenen Lande erhalten
konnte. Kin Auszug aus diesem Werke ist nicht
