595

Nachahmung der Natur,” (S. 353). Diesen Satz er-
Jäntert und motivirt nun Hr, Th. auf den folgenden
Seiten, macht auf die Verschiedenheit der‘ Götter-
bildung nach der Verschiedenheit der Zeitalter auf-
merksam ‚ berührt den Wechsel in der Art der Aus-
führung oderim Stil, und weist einen ähnlichen Fort-
gang im Ausdruck an erhaltenen Kunstwerken nach,
„unter dem man am füglichsten dasjenige begreift,
was sich von der innern Bewegung des Gemüthes in
den Mienen äufserlich darstellt.” — Die dieser Ab-
theilung beigegebenen Anmerkungen enthalten eben-
falls.eine Menge fruchtbarer und: lehrreicher Bemer-
kungen, die, wenn auch nicht allemal vollkommen
überzeugend, dennoch vielfach anregen können, So
erklärt sich Hr, Th, S, 272 gegen die gewöhnliche
Meinung, nach der die Statue, die früher Cincinna-
tus hiefs, mit Recht den Namen Iason führe; er will
sie im Allgemeinen für einen zum Kampf sich rüsten-
den Mann halten, wozu der Typus in der Procession
um die -Cella des Parthenon liege. Mit Recht em-
Tiehlt Hr. 7%. S.273 Vorsicht bei der jetzt weitver-
reiteten Sucht, Statuengruppen überall sich.in einem
Giebelfeld aufgestellt zu denken, da es gewils sey,
dafs die Alten oft den Halbeirkel gewählt hätten,
Vollkommen billigen wir. auch S. 274 die Vertbeidi-
gung. des «drör dıduydäyac.... bei Pausan, V, 20 ge-,
gen ‚Böckk’s Conjeetur usrodıdardFvu, Wo abgesehen,
von dem Verbo selbst, das sich durch das Adiectivum-
verbale adrodidaxrog noch gar nicht erweisen läfst,
der Aorist. statt des Perfects sich kaum entschuldi-
gen lassen wird. Eine sehr lange und ausführliche
chronologische Erörterung über eine Menge Künst-
lernamen und Genealogieen findet sich S, 272 — 285,
wo die Ansichten von Böckk, Müller, Sillig theils
widerlegt  theils berichtigt , theils bestätigt werden.
S, 295 fg, erklärt Hr, Th, die bekannte Gruppe, Ore-
stes und Electra, für eine Scene aus dem Innern des
kaiserlichen Hauses, vielleicht Octavia, Marcellus,
Aus mehrern andern Bemerkungen heben wir S, 301
die über Sauras und Batrachus, S. 305 über den li-
tuus auf der gemma Augustea und Tiberiana, S. 311
über die verlarne scientia aeris fundendi aus den Zei-
ten des Nero, was Hr. 7h, von der rechten Weise,
das Erz in Flufs zu bringen, versteht; S, 322 über
die Lage der Thermen des Titus, :S, 333 über den
Gebrauch der Cursivschrift auf alten Denkmälern,
S, 368 über die wahrscheinliche Aufstellung der
Niobiden,

Der erste Nachtrag zur dritfen Abtheilung 5.377
bis 403 reiht zur Erleichterung der Uebersicht di2
Wahrnehmungen, ‚auf denen die Lehre des Vfs an
den’ Kunstepochen ‚ruht, an einander, wpbei, dem
aufgestellten System gemäß, Vieles gegen‘ Winkel-
mann und namentlich gegen den von ihm zu weit aus-
gedebnten Einflufs der politischen Begebenheiten auf
die Entwicklung der griechischen Kunst vorgebracht
wird. Hierauf erklärt sich der Vf, mit Recht sehr
stark gegen diejenigen, die mit Nichtaehtung der

hilologischen Grundlage allein aus den übriggeblie-
on Kuustwerken eine Geschichte der Kunst con-

ERGANZUNGSBLATTER ZUR A,L, Z,

struiren zu können vermeinen, und spricht. dann von
neuem, amch das Zeignifs Visconti's für seine Mei-
nung beibringend, über die lange anhaltende Unver-
änderlichkeit der griechischen Kunst, die sich bei
der Vergleichung der Werke des Parthepon und der
der. Römischen Zeit zeige.- Der bei weitem größere
Theil dieses Nachtrags aber setzt die Polemik gegen
Hirt und vorzüglich gegen Müller fort, den er .yor-
züglich der Inconsequenz und der unbewufsten Hin-
neigung zu des Vfs Grundansichten zu überführen
sucht, — Der zweite Nachtrag zur dritten Abthei-
Jung enthält Zugaben aus andern archäologischen
Arbeiten des Vfs, erweitert, verbessert oder im
Auszuge, um dadurch einzelne Lehren des Werkes
zu schützen und zu schirmen. . Zuerst handelt er von
den Selinuntischen Bildwerken (mitgetheilt auf Taf,
1.), nach den Berichten von Klenze, Pisani, Inghi-
rami, Hittorf und seinen eignen Aufsätzen über die-
sen Gegenstand im Kunstblatt, und :setzt die Ent-
stehung der neuentdeckten Metopen in Ol, 40— 50,
in die Zeit des Pythagoras und Solon, die der des
Skyllis und Dipoenus. in der Sculptur vorherging,
Die Gegenstände der Metopen sind hekanntlich
1) das Abenteuer. des Herkules: mit den Kerkopen,
2) Perseus als Besieger der Medusa unter den ‚Bei-
stand der Minerva, Dazu kommen,‘ nach wohlbe-
ründeter Annahme einer spätern Zeit angehörig,
3) eine Biga oder Quadriga mit Kesten einer Figne
auf dem Wagen und zweier‘ neben oder auf den
Kußfsern Rossen; 4) Stücke einer Metope, eine halbe
weibliche Figur, vor ihr eine männliche, gerüstet;
wie im Kampfe niedergeworfen, und 5) halbe Figur
eines sterbenden Helden und ein Kopf. Zu beklagen
ist, dafs Hr, 7%. das über diese höchst wichtigen
Bruchstücke erschienene Werk der Engländer Har-
rig und Angell (Lond, 1826) nicht kannte, wo die
Zeichnungen nach Raovul- Rochette’s Versicherung im
Juurnal des savans 1829, Juillet noch treuer sind,
Vebrigens ist es schwer, sich auch nach Hn, Ts
Bericht eine klare Ansicht über das Verhältnifs und
die Stellung der Metopen neben einander zu bilden,
Veber die später entdeckten Metopen, desselben
Tempels, die aber in einem neuern Stil gearbeitet
sind (Kunstblatt 1832, Nr. 41. 42.) , so wie über die
ebenfalls einer etwas spätern Zeit angehörenden, im
Julius 1830 Cotdr klen Distepep von einem neu aufge-
fundenen Tempel in Pästum. (s, Jahn’s N, Jahrb, Bd, I,
113.) konnte Hr, Th, noch nichts sagen, Aber auf je-
den Fall müssen auch sie wie die in Olympia entdeckten
Metopen, wichtige Aufschlilsse geben, —  Derzweite
Abschnitt des Nachtrags handelt über zwei alter-
thümliche Bildsäulen der Penelope und ihre Nachah-
mung in spätern Werken, ebenfalls mit einer Bild-
tafel’und noch einer italienischen. Schrift des Vfs
bereits 1827 dem Kunstblatt einverleibt, Die bei-
den Bildwerke,; im Museum, Pio - Clementinum und
im Museum Chiaramonti', von denen diese verstim-
melter als. jene auf uns gekommen ist, Unter den
verschiedenen Göttinnen um Heyoinnen, auf die die
Statue nach ihrer trauerndemn Stellung bezogen
wer-

 
