847 A, L..Z. Num. 3815.

je Zeugniffe der alten Schriftfteller unvollfrän-
re oelallen haben; Als Baumeifter war er nämlich
aufmerklam auf alle. Bauwerke in feiner Gegend,
welche ihm aus fehr alter Zeit zu ftammen fchienen,
und ganz insbefondere beachtete er die Grabhögel,
welche in grofser Anzahl im Lippefchen Lande fıch
finden, ang welche unbezweifelt dem vorchriftlichen
Alterthum diefer Gegend angehören. So war es denn
kein übler Gedanke, dafs Hr. Tappe verfuchte, ob
durch die noch vorhandenen Ueberrefte von Ge-
mäuern aus der Römerzeit, oder aus den Grabhügeln,
welche die Gebeine der in dem Kampfe mit den
Römern Gefallenen deckten, nicht eine genauere
Spur über das Local der Schlacht mit dem Varus fich
finden liefse: denn wo ‚die lebendigen Zeugen
fchweigen, da müffen die Steine reden, Jedoch
mufste zu diefem Zwecke erft ausgemittelt werden,
ob die Steine, die man zu Zeugen aufrufen wollte,
auch der Zeit wirklich angehören, welche die Ereig-
niffe fah,, für welche jene reden follen; alfo der Rö-
mifche Urfprung der Gemäuer, Wälle u, f. w. mufste
erwielen, und vornehmlich hinfichtlich der Grabhügel
dargethan werden, dafs fie theils den Germanen,
und nicht andern Völkern, theils den Germanen um
die Zeit der Geburt Chrifti, und nicht einer fpätern
Zeit angehörten , fo wie auch, dafs die darin beftat-
teten in Schlachten gefallen wären, und‘ nicht etwa
im Frieden hier beygeletzt, und. wenn es wirklich.
erwielen war, dafs diele Hügel die Leichen Germa-
nifcher Krieger aus der Zeit vor Chrifti Geburt deck-
ten, fo-hatten doch auch fchon vorher Drufus und
Domitius und Tiberius in diefen Gegenden mit den
Germanen nicht ohne Verluft gekämpft, und fj äter
in grofsen Schlachten. Germanicus, fo dafs auch je-
nen Kämpfen diefe Hügel mit eben fo grofsem Rechte
angehören können, Diefe Unterfuchungen find aber
vom Vf. eben fo wenig befriedigend geführt worden,
als die Unterfuchung über die Echtheit der Volks-
fage vom Vf. von Nr. 1.: denn weder über die Be-
deutung der Grabhügel felbft , welche in der Gegend
zwifchen Herford, Detmold, Pyrmont und Pader-
born in grofser Zahl überall zerftreuet fich finden,
noch über ihr-Alter, ihren Inhalt und die Form der
darin noch gefundenen Urnen und Geräthe u, f. w.
hat er geforfcht , fondern er erklärt fie alle ohne
Weiteres für altgermanifche Gräber, und zwar aus
der Zeit des Kampfes zwifchen Arminius und Varus;
oder wenn diefes auch einigemal efchehen ift, wie
5:5 (wo dargethan werden foll, afs die Hügel nicht
Römifche Gebeine deckten, und S. 29, „vo die Nr
merförmigen Urnen von ungebrannter (?) Erde für
älter erklärt werden, als die gebauchten und ger
fchweiften Urnen von gebrannter Erde), fo ift doc
fo wenig Gründlichkeit und Umficht dabey bewie-
fen worden, dafs der Vf. unfer Vertrauen nicht, e-
winnt. Desgleichen wird ein altes Gemäuer in Ellen
unbedenklich für ‚ein Ueberreft der Römerfchanze,
die hier geftanden haben foll, erklärt > ohne dafs die
Gründe: angegeben find, warum diefes Bauwer

DECEMBER 1828, 848

nothwendig aus einer fo frühen Zeit herftammen
müffe , und nicht aus einer. {pätern 'herftammen
könne; was um’ fo nothwendiger, war, da gerade
durch die Exiftenz diefes Gemäuers die Gewilsheit,
dafs gerade hier Alifo lag, dargethan werden {ollte.
Auf gleiche Weile wird eine Se eftsburg,. eine Ar-
minius - und eine Teutoburg geftempelt aus Erdhü-
eln und Wällen, für welche als folche kein Beweis
Bes Alterthums fpricht. Ein blofser Erdwall erhält
fich fchwerlich durch 18 Jahrhunderte, und was
Alifo anbetrifft, fo glauben, wir gar nicht einmal,
dafs es von Stein erbauet war, {ondern vielmehr von -
Holz. Denn wenn die Stelle bey Frontin Strat. IV. 7.
8, wie fehr wahrfcheinlich und faft nothwendig ift,
auf die Belagerung von Alifo bezogen werden mufs,
fo konnte nur ein aus hölzernen Hütten und Gebäu-
den beftehendes Lager in Gefahr gerathen, von ei-
nem ganz in der Ferne aufserhalb des La
zündeten Holzftofse angefteckt zu werden.
hatten die Römer bey der Kürze ihres Aufenthaltes
in der Gegend von Älifo fchwerlich die Zeit, eine
Stadt von Stein zu erbauen, welche in diefem Falle
auch wohl länger von den Römern behauptet‘ wor-,
den, und nicht fo ganz fpurlos verfchwunden wäre.
Doch wir enthalten uns, weiter. im -Einzelnen die
Behauptungen des Vfs zu widerlegen , da der Vf. von
Nr. 3, diefelben fchon hinlänglich beleuchtet und als
ungenügend dargeftellt, und aufserdem auch den
Hn. Zappe bezüchtigt hat, dafs er ihm feine ei
Entdeckungen vorweggenommen und als fein Eigen-
thum dem Publicum mitgetheilt habe, während er
felbft zuerft Hn. Tappe auf die Grabhügel u. £ w:
aufmerkfam gemacht und ibm feine Anficht über. das
Local der Varusfchlacht mitgetheilt haben will. Da
diefer Behauptung von dem Gegner feitdem- nicht
widerfprochen worden ift, fo müflen-wir alfo auch
die Relultate, die aus fo unzulänglichen Voraus-
fetzungen in diefer Schrift gewonnen find, dem V£.
von Nr, 3 auf feine Reclamation wieder zurück er-
ftatten; und, dem Hn. Tappe gehören nur die wun-
derlichen etymologifchen Shielereyen an, durch wel-
che er auch noch aus den Namen .der Oerter, Ge-
enden, Bäche, Berge u. f. w. einen Ueberreft des
 Rndenkens an jene Schlacht herauszudenten'fich be-
ftrebt: fo foll ein Ort, Namens Helo, feinen Namen
von dem Freudengefchrey der Germanen haben;
diefer Ort heifst aber, wie Hr. ‚zeigt,
nicht Helo, fondern Haynloh, und war der Ort,
wo die Gografen von Herford alle Jahre 8mal (feit
1281) Namens der Erzbifchöfe von Cöln das Herford-
fche Landgöding oder Landgericht hielten. So wird,
ein Ort Kattenbrink von den Chatten abgeleitet, und
nicht vielmehr von den Katzen, die näher zur Hand
gewefen wären; fo foll das Dorf Ehrhaufen einen
renhügel vorftellen; der Siegkrug foll das Andı ]
des Siegs erhalten haben, während Hr. Clofterm. ze
dafs derfelbe richtiger Siekk gefehrieben de,
von dem fumpfgen oden-(Sield) ; Ki
(Die Fortfetzung folgt.)

Auch

 
