455

—— 163 —

466

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1824.

 

GESCHICHTE,

ıs, b. Bertrand: Hifloire de P’Egypte fous le
DAN eN HA NICT RE de fee, Aly', ou recit des
evenemens politiques et militaires, qui ont eu
lien depuis le depart des Francais jusqu'en 1823,
par M. Felix Mengin; ouvrage enrichi des notes
par M. M. Langlts et Jomard et precede d’une
introduction par M. .Agoub. 1823. 2 Tomes,
T.I. LIu.4645. T.1. 6455. 8.

D- Vf. brachte, nachdem das franzöhlche Heer
Aegypten verlaflfen hatte, noch über 20 Jahre
in Aegypten zu, und lebte in Cairo in Amtsverhält—-
niffen, befuchte daher häufig den Vicekönig und
feine Grofsbeamten. Wie es (cheint lebte er mit den
Muhammedanern dort vorzugsweile und hat, wie
emeiniglich die Confuls erlangen, (chöne Hand-
Karekenntnifte. Dafs fein. Werk aus der Umfor-
mung eines Tagebuchs entftand, giebt ihm defto
mehr Wahrhaftigkeit; aber eben daher find die No-
tizen, ‚welche der Vf. giebt, natürlich in fehr kleine
Abf{chnitte getheilt und das Buch ift daher nicht frey
von Wiederholungen. Aber kein andres Werk ver-
breitet , fonderbar genug von Aegypten aus, fo vie-
les Licht über die wahrhaft anarchifche Regierun
des Türkenftaats und über die Kleinheit der Mittel,
über die der Sultan zu verfügen noch fähig i(t. Al-
les was der Vf. über die Juftiz- Mofcheen— Polizey
und Finanzenverwaltung, dann über die erbärm—-
lichen Vorurtheile der türkifchen Nation ‚und über
das Erziehungswelen derfelben fagt, ift uns (o glaub
würdiger, da er falt immer als Augenzeuge redet,
oder aus dem Munde türkifcher Beamten, oder aus
Berichten derfelben fchöpft. Nach dem Leben. zeich-
net der Vf, die Sitten, die Religionen, den Handel,
die Producte, den Ackerbau des jetzigen Aegyptens,
das Plünderungsfyftem der Regierung, den wütenden
Zorn im Heere, wenn der Sold nicht ordentlich fliefst
und der Bim-Balchy nicht Geld .genvg (fchaffen
kann. Ein ganz neues Licht verbreitet der Vf. über
Arabien, Nubien und Habafch. Er urtheilt {elten
viel felbfit, aber er läfst feine Tageschronik reden
und umfafst in feinen Berichten alle Stände, Dafs
er freylich immer vorzüglich auf Frankreich Rück-
ficht nimmt und für {olches. eigentlich fchrieb, auch
einige Nationalvorurtheile nicht ablegte, fchadet
dem Werth der Biographie eines mufelmannifchen
Napoleons keineswegs. Das Buch wurde dem be-
rühmten Reifenden in der Levante und. jetzigen
Staatsminifter Vicomte Chateaubriand gewidmet. —
A. L. Z. 14824. Zweyter Band,

Agoub’s hiftorifche Einleitung giebt uns Deutfchen
nichts neues. Viel wichtiger und tiefgedachter find
die Noten von Langles und Jomard, wenn man
Agoub’s oft archäologifche Kleinlichkeit damit ver-
leicht. ‚Die befondere Gefchichte der Wahabys ent-
Balı viel Neues über diefs in Europa wenig vorher
bekannte Volk, das Nedjd (Nordarabien) bewohnt.
Der jetzige Vicekönig Mohammed Aly wurde
1769 zu Kavala in Romelien geboren. Sein Vater
Ibrahim Aga war Vorftand der Strafsenwachen.
Nach deffen frühzeitigem Tode wurde der Jüngling
im Haufe des Stadtcommandanten erzogen. Im Ori-
ent ilt es Volksglaube, dafs von den Schickfalen der
Menfcbhen . die geboren werden follen, ftets eine
deutliche, oder undeutliche Kunde der Geburt vor-
ausgeht; daher erzählt man auch von des Vicekö-
nigs Mutter, ‚dafs ihr während der Schwangerfchaft
geträumt habe, ihr. künftiger Sohn werde mit Ehre,
Macht und Reichthümern überfchüttet werden.
Schon fehr jung theilte die Mutter dem Jüngling den
Inhalt diefes Traumes mit, und feitdem wuchs fein
Ehrgeiz. Als einmal die Bewohner eines nahen
Dorfs die Zahlung einer aufserordentlichen. Abgabe
verweigerten, befand fich der Commandant in Ver-
Jlegenheit die Eingefellenen dazu anzuhalten. Der’
junge Mohammed erbot fich zur Vollziehung der
Execution. Sein Pfererster fchickte ihn wirklich
mit weniger Mannf{chaft dahin, Mohammed Aly
begab fich in die Mofchee um dart{zu heten, und
befchied einige der vornehmf{ten Einwohner dahin,
um mit ihnen, über ein nothwendiges Gefchäft zur
{prechen. Sie erfchienen; Mohammed Aly liels fie
binden und führte ‚fie nach Kavala ab. Für diefe
Kühnheit ernannte ihn der Commandant zum Bu-
luck - Bafchi (Unterlieutnant) und gab ihm eine Ver-
wandtin zur Gattin, welche ihm Bine drey Söhne
Ibrahim, "Fouffun und Ismael gebar. Es lebte da-
mals in Kavala ein Kaofmann Lion aus Marfeille, der
an dem türkifchen Knaben Gefallen hatte und fein
Wohltbäter war. Im J. 1820 lud der Vicekönig den
Kaufmann ein, ihn in Alexandrien zu befuchen, er
{tarb aber an dem Tage, da er abreifen wollte. Sei-
ner Schwelter fehenkte der Pafcha 10,000 Franken
und bezeigte ihr fein Beyleid über den Tod ihres
Bruders. Solglich find alle Gerüchte, dafs der Vice-
könig ein franzößfcher Renegat fey, unwahr. Mit
einem Contingent Requiftionsmannf{chaft aus Kavala,
um die Franzofen aus Aegypten zu vertreiben, ing
der Vicekönig unter dem Befehl des Capitän Pafcha
nach Aegypten und zeichnete {ich fchon in diefem
Feldzuge durch Ver(tand und Tapferkeit aus.‘ Die
"Nan Pforte
